
comist Heltedigt.
X'


































































Wer Mars,
lgmijk Zeltedigt

A

 Peder  Paars^ velfornemme Kr«mmer i Oallundborg.
V


"^M'IsUV
eg taler om en Mand , hvis Skiebne og Bedrifter Bor billig tegnes an blandt alle Folkes Skrifter, Jeg siunger om en Helt, den store Peder Paars,
Som tog en Reise for fra Calluudborg til Aars. Siig, giftig Avind! stig, vanartige Gudinde! Hvad dig bevceget har? Hvor kom det dig i Sinde, Saa hart at plage og forfolge saadan Mand, Som neppe var bekiendt i eget Fodeland ?
Hvad har opirret dig? Hvad haver Aarsag givet, En siig uskyldig Mand at ftrcebe efter Livet? Han ei, med Don Qvirot, forlod sin Fodebye For at indlcegge Navn, faae Kcemper til at ftye. Hans Forfatt var ei, med Ulysse og Wnea, At undertvinge Land. Sin Fcestemee Dorthea Han vilde ikkun see. Mon nogle Miles Foerd Vel vcere saadan Larm og saadan Fare vcerd? Hvi siulde denne Mand saa stor Anfcegtning lide? Saa ofte fristes, og i sure Mbler bide?
Nu stolte Bslger see sig true paa sit Liv, Nu staae i Fare for at dse for Morder-Kniv?
Nu udi een Fortred, nu i en anden falde?
Mon Den Gudinde er, der plages saa af Galde Men, Avind! langt fra at du fik din Villie frem, Du har med storste Harm maatt' see ham komme hiem Med Folks Forundring, med Berommelse og 3Gre. See til, du eengang kan af sligt Erempel lcere: At Den, du hader meest, for Den dn baner Vei Til A3re, gior Den stor og modig, som var fei: At Riset ofte maa af Den, det sncerter, kysses; Thi det gior mangen Gang af en Peer Paars Ulysses.
Siig mig, o Musa! siig, hvorledes gik det til Med denne Mand, saa holt bekiendt af Lykkens Spil? Med rette Farve sligt nmag dig at afmale,
Thi man om denne Helt begier' ei du stal prale. Som du tidt haver giort, forfort af en Poet At sige meget, som du veedft er aldrig sieet.
Tre Aar for Calmar-Krig, da Folk var mere rige, Af Vellyst, Overdaad man vidste lidt at sige, Da man ei Midler sat paa Epeceri, Caffee, Da reven M-og-Brod var brugelig for Thee, Da man kun vidste lidt af fremmed Skik og Noder, Man aad og drak paa dansk, og ingen fransie Moder I Landet kommen var; ut sige kortelig:
Da Folk meer sparsom var, og derfor mere riig; Da tog sig i vor Bye en velfornemme Krammer Hvis Faer og Moer var jydsi, men Fa'rfa'r var en Bremer. En velbemidlet Mand, som kaldtes Peder Paars,
 / 
En kostbar Reise for fra Callundborg til Aars, At see sin Fcestemo, som han i mange Tider Ei havde havt i Syn. Jeg veed hun ikke lider, 5)  l'gntXne  3N!MIB  coe!6stiblls  ir«?  I.ll».  l.  2)  Callundborgfle  Krsnite.  Pag.  200. 
Han sagde ved sig selv, at jeg paa salten Soe Mit unge Liv betroer; men for en Fcestemoe Man vove maa sit Liv, man maa ei vcere bange — Skiondt udi Callundborg ei ssulde findes mange, Der udaf Kierlighed slig Fare og Fortred,
Ja haarde Vinters-Stod at udstaae var bereed. Alt dette kunde vel en anden staae for Vie; Men saadanc Peder Paars ei regnede saa nsie; Saa sta'rk er Kierlighed! Han hyrede en Jagt, Og overgav sig saa Neptuni Vold og Magt.
Gudinden Avind, da hun saadant fir at vide, Hun fnyside af Harm. Ekal jeg vel dette lide ? Hun sagde ved sig selv: Skal han sin Fcestemoe , Saa let omfavne? Nei! jeg heller vilde dse. End en Tilsammenkomst saa kierlig dem tilstcede, End see forliebte Folk sig med hinanden glcrde. Med disse Ord hun floi i Luften som en Piil, Man aldrig Avino saae at bruge saadan lil.
Hun stedse ellers laae begrav en i sin Hule, Hvor hun blandt Bgler sig og Slanger pleied' simle
') intlik eclentem
Vipei'egg c3l'n«B, viliorlim »limentg
Ovit/ 2,
Som man i Hobetal og halv-opcrdte saae;
Af Ladhed talte hun hvert Skridt hun skulde gaae &gt;). Saa haver Naso sagt, og hende saa bestreden, Saa var hun i hans Tiid, nu er hun hurtig bleven. Om hun i gammel Tiid saa lad og doven var. Som Naso fordum os afmalet hende har,
Det staaer saa ved sit Vcerd: Jeg tor mig ikke vove At sige ham imod: Nu, veed jeg, at til Hove Samt alle andre Steds hun sees kan hver Dag: I gammel Tiid, maasiee, det var en anden Sag.
Men jeg vil stunge om, hvor hurtig vor Gudinde Var et Forrcederie mod Peder Paars at spinde. I Bieblik hun stod paa Pater-Noster Skicer,
Som af Virgilio os kiont afmalet er
Der hor' man Vindene , som hine Lænkehunde Af Vrede fnyse, gioe, og strcebe, om de kunde, Hver Stund at komme los: Hvis Wolus med Magt Paa dennem havde ej en saadan Tomme lagt, Hvis ikke Stormens Gud dem saadan kunde spcege De skulde Himmel, Jord og alle Ting bevcege, Tilsammen blande hvad de kunde trceffe paa; Man skulde Verden see i Hast at undergaae.
2) Der er l ingen Tvivl paa, at det, som Virgilius kalder IXimborum ?glri3M , jo er Pater-Nofter Klippe. I det ringeste er det lige saa trovcrrdigt, som at Ulysses er den samme som Odin; og undrer jeg mig over, at Rudbrck ikke har ialt derom i hans Atlantica.
c!3»8li-3 Ocmlml etc.
I&gt;«l). 1,
') s3ci3t, mgsjg 3c tcri'3B coclumqilc eto. i!ii&lt;j.
Men Jupiter for godt har fundet, dem at give En Konge, som med Magt dem kan tilbage drive I deres Huler, naar de ville love ud:
Det er den Wolus, som kaldes Stormens Gud.
Da Avind hannem fandt ftaa Spidsen af en Klippe, Hun sagde: Stormens Gud! jeg kan dig ikke flippe, Du aldrig blir mig qvit, jeg aldrig fra dig gaaer, For du bonhsrer mig og gier hvad jeg attraaer. Det sagde hun med Suk og hoitbedrovet Mine, Som en, der fcerdig er af Angest at besvime. Strar Molus (thi han er en enfoldig Mand, Som Biergfolk gierne er): Jeg troer, hun i mit Land Er kommen, tcrnkte han, optcendt af Elskovs Lue. Hvo blive kan forliebt i saadan vanskabt Frue? Han deri havde Ret; thi hun saa hcrslig er,
At Pallas voved et at komme hende ncer
Hun heel spids-ncrset, blaa og maver er, har Tamd er Halv cedte op af Rust; hun har ei bedre Hcender; I hendes Ansigt man meer Galde seer end Blod ; Mod hendes Aande man forsyner sig med Roed At holde i sin Mund; sor hendes Vine siiceve Og hendes foele Syn selv Guderne maae bcrve; Hun smiler ikke let; man veed hun aldrig leer Undtagen noget ondt, som hcrndes kan, hun seer. Af saadant Wolns vel maatte blive bange:
Han lcenge sad forsagt, nedslagen, som en Fange;
!) lmpozuit, cledil. elc, vNn. Lid l.
 —  .„  __  t)c/«,««'  11). 2) ViZgque oouluz avel-lit. t)v«ci Met«m. 2.
KiBU5 «KeBt, niB! vizi movere tlolorez. idili
4,

Da fireeg han overlydt, og sagde: Slip mig, Frue! Jeg seer, i Hovedet I haver los en Skrue! For Eder Pluto selv er bange, Eder styer; Hvo kan forliebe sig i saadant hcrsligt Dyr? Den giftig Frue, som Forhaanelse ei stiotter, Naar det til hendes Gavn og onde Forscrt nytter, Til Takke alting ta'r, og alt oftoffrer let,
Naar hendes slemme Sind af Ondt kun bliver mcrt ; Hun over Wolus ei vilde sig besvcere,
Hvis Hielp i denne Sag hun kunde ei unovoere; Thi stilled' hun sig mild og sagde med Besied : Du deri farer vild , det er ei Kierlighed, Som hid mig haver bragt. En anden Orm mig plager. Jeg Mer heller Spliid i Kierlighed, og mager At Elsiovs sode Smag forvandles stal til Had; Det er min storste Lyst, det gior mit Hierte glad '). Slig Orm mig drevet har at soge dig. Jeg falder Dig, Stormens Gud! til Fod', dig beder og paakalder: Taal ei, at Avind stal for dine Fodder doe
Af Harm, at Peder Paars stal see sin Fcrstemse! Om en Gudindes Suk hos Guder bor antegnes, Og om en Stympers Liv bor derimod ei regnes; Da lad ham aldrig naae den hoiforlangte Havn! Da lad ham aldrig faae sin Dorothe' i Favn! See hvor hans lumpen Jagt de stolte Bolger ploier, See, hvor han, mig til Trods, i Haabet sig fornoier. Ach ! slip en kraftig Vind , og Havet for mig ror !
Han svarede derpaa: Det jeg'ei vove tor. Jeg veed nok, hvor det gik mig i Wnecr Tider:
') — __ _ inwdeseitque villencin
BueeeBBUB Komiilllm ilrili. il)i&lt;i.
2) Ineute vim ventis! ete. Lit). 1.
Neptunus er en Mand, der aldrig saadant lider; Til Uven ham at faae, jeg veed er ingen Skiemt: Det, som jeg giorde da, han endnu ei har glemt. De siidne Ord, jeg fik, mig ligger nok paa Hierte. Jeg mod hans Villie nu har neppe Lov at ......, End sige, give Vind, som Havet rore kan.
Man neppe finde flal en hoi Bestillings-Mand, Der har saa liden Magt', hvis Hcender ere bundet, Hvis Herredomme paa saa siet en Fod er grundet. Jeg ellers alting gier for Fruentimrets Skyld, Men siacmer mig derfor, opripfter ei min Byld!
Strar Avind, som i Svig og Kunst er Mesterinde, Sin Tale forte saa, for hannem at forblinde: Hor, Vindenes Monarch! Hvo har dig underlagt , Neptuno, Havets Gud? Har Jupiter vel sagt,
At han har over dig at byde og befale?
Hvor haver nogen Tiid ham hort saaledes tale? Du har fra Arilds Tiid havt Magt at skabe Vind; Nu sidder du forsagt med Hannden under Kind, Og venter paa Forlov, tor ingen Ordre give; Neptunus Magten har, du maa kun underskrive Hvad han besluttet har, Han i sit Hierte leer, At du med hannem saa igiennem Fingre seer.
Det fast utroligt er, hvad saadan syndig Tale Udvirkede hos ham : Han saasom af en Dvale Opvaagnede, stod op, og gav et mcegtigt Skrig, Som Mars, da han blev vaer i den Trojanske Krig ')
1) ——— °a )&lt;«/l&gt;ttl)g" elc. //ome,'. /il«ei. I.ib. 5. Mars, da han blev saaret af Diomede, raabte han saa ftcrrkt som ti tusinde Andre, tlncle /«v«,t?ii« 5?.1. 13.
lu miger exelam3B, «il Blenlol3 vincel-le poBB,B, Vel PoliuB, czuaiUum 6r36&lt;vuB Nomsl-icuB, —

Sit Blod at rinde: Hor, I Ssnden-Norden-Vinde ! Gaaer ud af Eders Hul ! I flal herefter finde, At jeg Jer Herre er, at jeg har eene Magt At sige: Blceser op! at sige: Stille! sagt!
I samme Dieblik man yorte Vinden suse Det salte Hav man saae forfærdeligt at bruse.
Peer Paars, som lidt fra Land var kommen med sin Jagt, I ham blev Blodet koldt "), han raabte : Giver Agt !
O Soemcend! frygter ei, men tager Mod og Hierte! Tcenk, I maae ellers «s&gt;oe vaa Sotteseng med Smerte! Paa Havet mangen Helt har lukket Die til. For min Part her at doe jeg agtede kun Spil; Hvis ei min Fcestemoe Dorthea stod for Die, Med saadan Gravsted jeg mig vilde lade noie; Hvis Himlen mig tillod ferft med min Fcestemge At tage Afsteed, jeg med Glcede vilde dee.
l) Anders Styrmands Journal. Pag. 3.
2) Lxtemplo HneX zolvunwr fiiFoi-e memlirg. I.ib
Mod Doden man omsonst sig strceber at bevcebne; Hvis saa bestikket er, hvis det er Eders Skiebne, At I paa Havets Bund stal hvile Eders Veen, Og Lachesis ei Traad har mere paa Jer Teen ; Saa hielper Eder ei, I grcede vil og sukke; I maa dog give Jer, I maae for Doden bukke, Naar Tiden kommen er. Det sagde forst og sidst Min Fader over Bord, var dog ei Calvinist. Derfore, Soemcend ! laer ei saadant Jer forstrække — Jeg kan ei tale meer, faaer ondt, og maa mig brcekke.
Hans Skriver, Peder Ruus, som fulgte denne Mand, Da tcenkte ved sig selv: Mon jeg og ikke kan
Opmnntre dem med Ord, og tale om den Skiebne, Mod hvilken man omsonst sig strceber at bevcebne? Han tcenkte, ingen Trost mod Doden bedre var, Og sinder jeg, at han stig Tale holdet har: I kiekke Soemcend! hor, hvad jeg vi! EderMe: Hvad Skiebnen har besticert, det kan man ei undvige. Een siabt til Glcede er, en anden til Fortred: For een er Havets Bund, for anden er bereed En Gallje; thi Den, som besticeret er at hcenge, Ei druknes nogen Tid, det har jeg hort forlcenge: Mads Sognefogd var stabt at doe fta«.Sotte-Seng, Niels Degn besticert at doe udi en Klokkestreng Den, som til Sicellandsfar er stabt, blir aldrig Jyde. Een Fist er stabt til Rist, en anden til en Gryde; Een Luus at doe i Ild, en anden ved en Nagl; Eet Korn as Hede maa, et andet doe «f Hagl.
°) Hvori han hcengde ftg.
-S
Een Bog maa lade sig paa Randen smukt forgylde. Og en i Krcemmerhuus er henlagt paa vor Hvlde Een siabt at blive halt, en anden blind og dsv. Man bryde Fingre kan udi en Kierlings . . ~ Naar saa bestikket er. Hvi skulde vi da bceve For Doden? Vi dog veed, vi kan ei evig leve. Vort Levnet er kun kort, det er mod Evighed Som liden Landsby mod en stor og mcegtig Stcrd. Ei nogen Mand er til, som Dsden jo borttager Undtagen (som jeg veed) Jerusalems Skomager : Han eene lever nok, han eene aldrig doer. Hvis I mig ei vil troe, da kun Herr Christen spor: Han hammen haver seet i Holsteen mange Gange. Jeg stiotter ei derom, jeg siulde blive bange, Om jeg fik ham at ste. Han tidt i Kirken staaer Og boier sine Kncee, og sig for Brystet staner. Hvis jeg kan komme hiem. Herr Christen stal mig love At vise mig den Mand: Jeg wr vel ikke vove
At tale med ham selv; jeg vilde i en Krog Kun staae og hore, hvad han taler for et Sprog. Hvi han saa flakker om , og saadant Ondt maa lide. Jeg kan ei negte det, jeg har jo Lyst at vide. Der er fast intet Land, der er fast ingen Bye, Han jo har virret i, 'end ogsaa udi Tye.
Derfore lader Jer af saadant ei forstrcekke Jeg, som min Principal, faaer ondt, maa mig og brcekke.
l) Krcemmer-Comparaison.
2) Terrible Digression, som dog hos visse Oratores og Poeter er gemeen og
som man plages med i daglige Discourser.
') Det er bekiendt, at Jerusalems Skomager aldrig doer. Hvo som tvivler
derom, kan kun lcese UaUiXUm ?3,iBiuin in Nistoiia MF. 339. Item Dudlcri Relation om Paul von EiHen, som saae ham paa
Reisen fra Wittenberg til Hamborg.
Af saadan Tale da opmuntret blev hver Mand, De raabte overlydt: Lyksaligt er det Land, Lyksalig er den Bye, lyksaligt er det Herred, Som giver saadan Mand! O! havde han studeret. Han havde kundet kiort med mangen Prust i Ring, I Verden havde han giort mange hoie Spring. Herr Christen pracker vel, det maa enhver bekiende, Han troste kan en Syg, en Synder kan omvende; Men, at han, som Peer Ruus - Hvad var det, som Nu er vi om en Hals, der ligger vores Mast!
der brast?
Peer Paars blev stedse ved, Skibsfolket at husvale, Og muntre dennem op ved en og anden Tale. Men hver paa Dcekket laae , og vreed sig som en Orm. Det blev et Himmel-Veir og en poetisk Storms. Den hele Himmel blev med Skyer overtrukket Det msrkt blev som en Nat; man kunde ei paa Dukket Hinanden mere see, hver laae og holdt sig fast, Een ved et Ankertoug, en anden ved en Mast.
Man horte Tougene forstrukkelig at hvine, Om Skibet tumlede sig Kufferter og Skrine Nu saae man Himmelen af Lynild blive klar; Man icenkte, Dommedag da strar forhaanden var. Thi Verdens Undergang og sidste Tiid man venter, Naar man formcrnget seer fast alle Elementer Man truedes med Ild, man svommede i Vand, Det hele ganske Duk og stiulet var med Sand,
lalig, tcim Fr«viter, 51 qnZnclo poetieL surssit
Intonuere poli, crebriz mical Xllier.
&gt;H«eici l.
Anders Styrmands Soe-lournal, Pag. 3.
'?
Som Bolgerne med Magt af Grunden havde tagets; Saa man af Ild og Vand og Havets Sand var plaget Paa den selvsamme Tiid. At sige med et Ord: Man aldrig mere saae bevceget Hav og Fiord.
Den haard er som en Steen, hvis Dine ikke rinde, Naar han betragter sligt. — Men Kierligbcds Gudinde, Der altid rcekker Haand, der altid dem er mild, Hvis Hierter er optamdt as Elskovs sode Ild, Da hun slig Jammer saae, dens Aarsag fik at hsre. Besluttede hun strar til Havets Gud at kiore. Hun raabte: Spåender for! Jeg har ei lcenge Tiid; Jeg maa forsoge paa, hvad Kierlighed mod Nid
Udrette kan; jeg maa paatage mig en Reise.
Strar man for Vognen saae to hvide Svaner kneise Hun til Neptunum foer. Ach! sagde Havets Gud: Hvor kommer du nu fra, i Uveir, Regn og Slnd? Hvad Aarsag dertil er, livsaligste Gudinde!
At man i saadan Storm paa Havet dig sial finde?
')
vNneici. I^id
&lt;
— ?Ul'it Xsil!B
Hun sagde: Havets Gud! hor hvad jeg sige vil: Din Magt, din Herredom, jeg seer, ei meer er til. Har du det af dig selv Vind-Guden overdraget? Har han det dig med Vold bersvet og frataget? Seg Land! Kast Forken bort! Lad dig ei mere ste Paa Havet, hvor dig Fisi og Soefugl vil belee, Naar de formcerke, du ei holde kan i Ave Den mindste Bolge, nåar du est en andens Slave, Naar du, som fordum blev af Soefolk forst og sidft Saa meget dyrket, har dit Navn, din Wre mist'. Hen! pak dig! Wolus regierer Havet eene, Du ikke mere kan ham Scepteret formecne.
Neptunus over siigt strår blussede as Skam, Om Hovedet blev heed, og svarede: Madam!
Sligt Puds han kun tilforn har eengang med mig spillet: Jeg blev af hannem i Wnece Tid saa drillet,
Som I kan loese hos Virgilium ; jeg veed. Han det antegnet har. Mon jeg da saadant leed? Han har min Tapperhed ei noksom kundet prise. Jeg har ei Bogen her, jeg ellers siulde vise Hvad derom skrevet er. Men siig mig med et Ord: Hvad haver Wolum tilskyndet, Hav og Fiord Med Vindene at siaae? Jeg selv blev meget bange, Har siddet gansie still' tre Timer som en Fange. Jeg tcenkte, sidste Dag nu strar forhaanden var Sligt Uveir mange Aar jeg ei fornummet har.
Saa faldte da hans Ord. En siig enfoldig Tale Hav-Guden ftrte frem. Jeg Tingen maa afmale,
l) Saaledes sagde og sotdum en vis Person, naar han blev vred: Hvad for en Mand jeg er, det kan I see af den 4de Tome udi IKe-itw rulopZeo.
Som den tildraget er: Hver redelig Poet
En Ting besirive man, som den er hcendt og steet. Jeg kan paa ingen Ting forvendte Farver scette, Min Geist paa det, som siievt og kroget er, at rette Bemoier aldrig sig; stiondt en heroisk Sang Ei lider sligt; men jeg blandt Skialdre have Rang Ei skimter om, naar man mig tvinge vil at lyve, At give Hvidt sor Sort, og sige: Ti er tyve. Neptunus Soemand er, han aldrig scrttet har Paa Skruer sine Ord , han aldrig Hofmand var.
Da Venus kortelig dets Aarsag ham fortaalte,
Hvad saadan Himmel-Veir, hvad saadan Storm forvoldte : Af Elskovs fta-rke Ild ophidset, Peder Paars
En Reise forelog fra Callundborg til Aars, At see sin Fcestemse. Strar Avind, som, I vide, Oprigtig Kierlighed har aldrig kundet lide, Har med Veltalenhed gjort Molum saa blind, At han aarsaget har slig Uveir, Storm og Vind.
Neptunus sagde da: Alt, hvad jeg nu kan gisre For Eders Skyld, det er, at jeg vil Havet rore Med min trckanted Fork, og vise Vinden hjem Med stige haarde Ord, saa det stal have Klem. Strar vendte han sig om , og raabte : Hor , I Vinde ! Hvis I ei pakker Jer, I skulle strar befinde, At jeg mit Herredom og Fortei for' omsonst. Og at det kun for mig stal vcere ringe Kunst At faae Jer alle kast i evig Baand og Fcrngsel, Og slutte Eders Hul med stcrrke Laas og Hcrngsel: Jeg vise Eder skal, at jeg har endnu Mod; Trods I.tor, uden mig , oprere mindste Flod ! Gaaer , siger LEolo : jeg sligt ei kan fordele, Jeg vove stal med ham for saadant et blaat Oie.
Det sagde han med Fynd og saadan Myndighed, At Vindene med Hast i Bierget krsbe ned, Og siiulte sig af Frygt, man dennem revse vilde.
Men saadan Ordre gav Neptunus alt for silde; Thi Jagten dreven var imidlertid paa Land, Hvor den i Stykker gik, dog omkom ingen Mand.
Hnden Bang.
or Grand jeg ikke kan den Tilstand her beskrive, Enhver da fandtes i. De vare vel i Live; Men stive udaf Frost, nedslagne af Fortred. Slig ynksom Syn man ei har seet nogen Sted.
De allesammen laae fast ligesom i Dvale, Den ene kunde ei den anden da husvale:
De trcette Nakker man paa Skuldre hcelde De fordum kiekke Moend som visne Blomster laae, Dem Ploven fcrldet har, som Ar af Hagl og Vinde, Som Valmu' udaf Regn nedslagne. Hvo kan sinde Tilstrækkelige Ord, at male saadant af?
Jeg med Virgilio kan ikke gane i Trav, Langt mindre kan jeg med Homero galopere; Min Musa doven er. De ei Poeter ere, Som ikkun drikke Vand. Horatius er Og haver Skrotten fuld; han siunger ellers siet.
') — — iilqlie liumei-05 cervix eol!as»83 lecumbit ?ul-pm'kUB ve! uli cum 208 succizlis Zililro moiiens, l2BBove silipaver» colw demizsre pluvik elim lort'
9.
') gglur ezi, cum 6icit Ndi-iitiliz L»oe.
Da disse usle Mcend saa havde lagt en Time Fast uden Folelse og ligesom i Svime;
Kom endelig en Mand, der dennem var saa mild, At han paa Klinten for dem tcendte op en Ild.
Den tllpvre Peder Paars begyndte forst at tale, Han sagde: Kiere Ven! vil I os vel afmale, Hvad Land vi ere i, om det er saadan Sted, Som efter dette Liv for Dsde er bereed.
Mig synes, at det ei kan Himmerige vcere; Vor flette Tilstand kan det anderledes lcere: Ei Helvede; thi her er alt for meget koldt, Det Sted stal vcere heed, saavidt mig er fortaalt.
Han gav ham saadant Svar: Det Eiland Anholt heder'). Indbyggerne hver Dag for Ssefolk stedse beder,
l) Saa kaldet, fordi det holder Skibe an.
Vi 6 Peder Spvs Ordsprog,
plopleieg linie urt»i nomen inciitum «Bt, l)uig nemo tiuc Bin« «lilmiw »livoilillii'.
At see dem her paa Land. De ofte blir bonhort; Thi et og andet Skib blir lykkelig hidfort. De ere gode Folk, hvorvel man ei kan negte, I gamle Dage de jo vare slemme Kncegte: En velbedaget Mand, som vceret har min Giest, Fortaalte, at her var tilforn en gammel Prcest, Jeg ncrvner ei hans Navn, jeg vil ham ikke rebe, Som tog en Daler for hvert Barn, han skulde dobe, Og da man spurgte ham, hvi han sig understod At tage dobbelt; han da svared' med frit Mod: To Mark mig tilladt er for Barne-Daab at tage, To for Begravelse: Nu kommer faa af Dage Paa Sotteseng; thi de fast alle bliver hcengt;
Derfor jeg min Ret kan tage ufortcenkt. Man deraf slutte kan, de vare fordum stemme: Det gaaer mig lidet an; jeg har her ikke hiemme. Nu derimod man seer dem bedres Dag for Dag ; Hver lever christelig og ncerer sig af Vrag.
Peer Paars da glcrdde sig, at han faa vidt var kommen Blandt smukke Folk. Men da han Haanden stak i Lommen, Han savnede sin Pung : O vee mig arme Mand !
(Han raabte) ingen Ting mig mere troste kan. Det er jo ingen Skiemt at miste tolv Rirdaler. Og Du, min Ven! som her om Landets' Dyder praler, Her seer man, hvor man kan din faure Tale troe, Her seer man, hvad for Folk paa denne Oe mon boe. Thi ingen, uden du, sig til mig haver ncermet, Du, som jeg meente, at du skulde-mig bestiermet. Nei! Folket vcrrre er, end du mig bildte ind. Det sagde han med Graad og Haanden under Kind.
Her jeg bekiende msa, og kan det ikke dolge, Helst som jeg gierne vil den reene Sandhed folge,
At denne store Mand og havde nogen Feil. Jeg onster, hver Poet sig dette, som et Speil, For Dine scrtte maa, og undertiden vise Hvad Feil der findes og hos dem, de ville prise I deres Vers og Sang. Alt, hvad jeg sige kan For denne store Helt, er, at i fremmed Land Er ingen storre Sorg, end miste sine Penge! For siig Ulykke sig en anden stulde hcenge. Det var den eene Gang han lod sin Svaghed see; Han ellers pleiede mod al Ulykke lee.
Hans Skriver, Peder Runs, som ham paa Reisen fulgte, Da flog sig for sit Bryst, og raabte: Vi maa sulte Og dee af Hunger her! Hvo vil vel rcekke Haand Til den, der fattig er? Det Fandens Elstovs-Baand, Som dig hid trcekket har, maa heller hede Strikke
Det meget bedre er, en oerlig Ruus at drikke, End at forlove sig. Troe mig, at det er sandt; Skiondt jeg ei boglcerd er og ingen Prcedikant. Jeg vel tilbage har tre Daler i en Knude, Naar de fortcered' er, saa er det med os ude. Peer Paars blev derved glad, og sagde: Giem din Skat! See til, man og ei faaer paa dine Penge fat!
Jer siede Ret, saa lod den Fremmed' sig forlyde, Om jeg det maged', at I stulde snart fortryde Jer Übetænksomhed; thi jeg for Tyve-Sag End aldrig sigtet er af nogen, for i Dag. Men at I stulle see, hvor holt I Jer bedrage, Hvor de, I sticelde meeft, sig meest for Jer umage;
Saa vil jeg glemme, hvad I giorde mig for Spot, Og strcebe, hvor jeg kan, giengielde det med Godt. I haver tabt en Pung; mon man det strar sial kalde, At den er stiaalen bort? Som den ei kunde falde Af Lommen i den Rei, da Skibet gik paa Land! Tolv Dalers Tab er ei et Tab for flig en Mand. Men, som jeg troer, saa har I andet med at fare: Hvad er der i Jer Jagt? Hvad haver I for Vare? Der er maastee de Ting, som let bedcerves kan, Om det sial lcenge staae udi det salte Vand.
I stodte nylig an, og jeg tor sikkert vedde. At alting frelses stal , om hver vil flittig redde. Hver giore saasom jeg og bierge hvad han kan, Og tale siden om, hvad jeg er for en Mand!
Hver blev opmuntret og med Fyrighed henrendte Til Skibets sondrig' Skrog, for derudaf at hente Hvad ham for Hcende kom, — Alt hvad man bierget fik, Jeg vil ei tale om; endstiondt jeg paa en Prik
Altsammen kunde let opregne og beskrive, Et fuldt Register paa den heele Cargo give: Men min heroisk Sang tilftceder ikke her At tegne andet op, end hvad som kostbart er; O Musa! kom til Hielp! bevceg min Rost og Tunge! At jeg anstcendelig om flige Ting kan siunge, Og ziirlig regne op alt, hvad jeg fundet har, Som endda i Behold, som endda frelset var!
Da Morgenroden gik af Saffran-Sovekammers Og tcendte Himlen an med Rosen-tegned' Flammer,
l) Lt prima novo sp3lssel)gt lumine tsri-gz, crnceum linquen» Aurora eudile.
W,F. 9
Og saadan heftig Skrcrk i morke Nat indjog For Phobi Ankomst, at hun straren Flugten tog: Da man paa Vandet saae at svemme Fade, Tonder, Samt Skriine, Kufferter med Klcrder, Pudehynder. Som kaade Marsviin man da saae dem vcrlte sig, Og som smaae Drenge, der paa Vandet fore Krig I lulii Maaned, nåar de mange heede Dage Paa Vandet lotter dem, Forfristning der at tage: Man seer dem fiiule sig, man seer dem dutte op; Nu seer man kun en Haand, en Fod, nu heele Krop; Nu seer man dennem frem, nu seer man dem tilbage At svemme, falde an, nu atter Flugten tage:
Gi anderledes var at ansee dette Vrag. Den fremmede Person fandt deri stor Behag: Han med Fornoielse paa Vandet saae det lege. Men man Skibsfolket saae til Graad sligt at bevcege: De raabte overlydt: O! ulyksalig Nat,
Der har berovet os i Hast vor heele Skat! Man tog sig fore forst at redde Paarses Kiste : Enhver af Folkene, som nogenlunde vidste, Hvad deri var for Skat, hvad deri fiiulet laae, At redde egne Ting ei tcrnkte meget paa. Omsider sik man den med Moic trakt paa Landet. Den fremmede Person til Beltet gik i Vandet, Og hialp, at storste Deel blev frelst. Slig Hoflighed At vederlcegge man med Penge var bereed.
Men denne gode Mand siet intet vilde tage: At redde fremmed Gods jeg pleier mig umage.
.^
Som det mit eget var: Han sagde: nu I seer, Hvad Mand jeg er, for Tyv I fficelder mig ei meer.
Da Kisten aabnet blev, man saae derinde svirvel
En lomfrue, og med Hast mod Himmelen sig hceve: Man Rosen-farved Hals, et fiinnend' Ansigt saae,
l) Dette er det, som Franzoserne kalde le Uerveilleux, og er ligesom Sielen i Poesie: Det hos Homer og Virgil saa tidt forekommende eller mirabile vizu!

-5
Man folte yndig Lugt fra hendes Haar at gaae Det lovis Dotter var og Kierligheds Gudinde, Som havde sluttet sig i Kisten samme sinde, At holde Vandet bort, forhindre, at det ei
Fordcerve fiulde let Dorthece Contrefei,
Som der forvaret var. Peer Paars bekom stor Glcede Af saadant herligt Syn: Man saae ham Vine vcede. Han raabte overlydt: Det vist en Engel var,
Som i Beskyttelse os alle taget har.
Han bod det ganske Folk at falde ned og bede. Derefter tog man for med Flid at efterlede I Kisten alle Ting. Man med Forundring saae At alle Sager i god Orden torre laae.
Forst fandt man übefiaart hans Sarses Sondags-Kiole Med ftobte Knapper i, og Lcrr til otte Stole. Man siden ligerviis fandt ganske tor hans Vest,
For hvilken Peder Paars var bange allermest; Thi den af Kalemank var giort, med Silkeknapper. Han raabte: See min Vest! den haver holdt sig tapper. Derefter tog man op en Troie, som var blaa, Med Ulvfiind fored, og med Guldgramaner paa; To Hatte af Caftor; tolv stionne Peberkager; Samt tre Par Rulcers Skoe, som af en Tydst Skomager
Var giort i Callundborg : et lidet Solver-Kors, Som af hans Kiereste ham stikket var fra Aars. Samt lertegns Huus-Postil; med tvende Spamde-Boger, Som ham forceret var, een af hans Svoger Toger,
KoseH cervice retul^it,
En anden af Hr. Jens i Holbek: af den Bog, Paars sagde tidt, at han var eene bleven klog. Hans Stammebog han saae og übesiaart var bleven; Han efter Tydsi Maneer derudi havde skreven En Hoben Navne. Ja Dorthece Contrafei Han og omsider fandt. Den Fryd jeg glemmer ei, Han lod derover see: Han det mod Brystet kryste, Han grced af Glcede og det tusind Gange kyste. At sige med eet Ord : Alt var i god Behold, Paa Klcrderne man saae ei mindste Plet og Fold.
De andre gode Folk ei havde samme Lykke: Thi i Peer Ruuses Skriin var ei et eenest' Stykke, Som jo fordcrrvet var. Han gav et heftig Skrig
Da han hans Beger fandt tilredt saa ynkelig. Jeg selv kan ei for Graad den store Ynk beskrive: Hvis siigt ei hcrndet var, jeg havde kundet give En stor Oplysning om Peer Paars og om hans Tog, Samt heele Levnet, som var tegnet i en Bog
') Vi 6. Ruuses Klagemaal in rrgzmentiz viarii.
Med stor Omstændighed. Man deraf kunde lcrre, Endog hvad han hver Dag, hver Maaltid, Pleied' tcrre; Hvor mange Potter M min Helt om Dagen drak ; Hvad bruget blev i Snuus-, hvad udi Rog -Tobak; Saa at man sinder faa, endogsaa tydsie Skrifter, Der meer omstcendelig bestrider Ens Bedrifter.
At miste saadan Bog man holder intet Spil, Der saa vidtløftig var og tyk som en Postil. Hvad angaaer andet Gods, det vil jeg ei opregne; Jeg lovet haver kun, hvad kostbart er at tegne. Min Musa siunger ei om flige ringe Ting : Thi siiondt hun ikke gior, som andre, hoie Spring; Saa kan hun dog ei vel i Bagateller hcenge, Og sig med andet, end hvad vigtigt er, bemcrnge. Peer Paarses Eventyr saa store er, at man
Med maadelige Ting sig ei bemamge kan.
Paars deelte da sit Folk i sine visse Etasser; Han sagde: Kiere Born! seer til, og flittig passer Paa hvad Jer blir betroed! Hver bliver ved sin Post! Betcrnker, hvad det Gods for Penge os har kost. Den fremmede Person da svared': Frygter ikke! Vi har en cerlig Fogd, jeg tiender ham til Prikke: Han gierne fremmed Folk vil tage i Forsvar, Det er en foie Ting han derfor af dem mer. I Fior han domte Tre, der havde hoit bedrovet En Soemand, og hans Gods med Magt fra hannem rovet, Samt givet ham med Kniv tre, fire dybe Saar,
I Ansigt, Hoved, Ryg, i Side og i Laar,
') Poeten spnes her at raillere med dem, som tegne op alt hvad dem vederfares.  Der ere fundne adskillige saadanne Journaler eftcr een og anden, hvormed de have villet give tiMende, at de have ikke havt meget at bestille.
At vcere Tremarks-Mcend : Dog skulde Dommen vcere Dem ei til Prcejuditz paa gode Navn og Wre, Meit hver at agtes for saa god og cerlig Mand Som andre Bonder, der besidde dette Land. Jeg ellers vidne kan, at man i nogle Dage Ei noget ondt har hon, som Fogden kan mishage. Slig Underretning var Peer Paars heel angenem, Han sagde: Skriver Runs! giv Agt, og flittig giem Hvad han os haver sagt! Det bedst er anstrive Hans Tale Ord fra Ord. Vil Lykken engang blive Saa gunstig, at vi til vort Land og Fodebye Maae komme snart iglen;-Hi give stal en ny Besirivning over sligt, hvormed man sig til Hove Kan giore angenem. Siig Landsmand! hvilke Love, Reglering, Politie, Gudstieneste og Troe
Ere blandt de gode Folk, som denne Ve beboe?
Han svared med Besked: Den Lov, som her vi have, Af Fogden skreven er; han kan det altid lave, Vi faner den ei at see ; den heder Woldmcirs Ret Saa efter Fogdens Navn. Det er mig ikke let
Dens Indhold og Begreb at sige: Vi os noie, At han tilstader os vort Land at saae og ploie. Det veed jeg , i vor Lov beskreven er og sat, At Plasten Tiende sicil have, Fogden Skat. Vor Tro er reen og puur, som den var paa de Tiders Kong Dan ved Rorei sad' Vor gode Fogd ei lider, At noget Svcermerie paa Ven Fremgang faner. Jeg veed et Kietterie, som her for nogle Aar
') Kong Woldemars Ipdsie Lov var tilforn brugelig udi Jylland; og som Fogdens Navn ogsaa var Woldcmar, meente den uvittige Bonde, den af ham var given.
') Cfr. Jens Bloss Chorograpl). Pag. 77. zeq.
Var opvakt : At man ei med Rette kunde nyde Det Vrag, som drives hid. Slig Lcerdom at forbyde Vor Foged var ei sten. Jeg ei beskrive kan, Hvad Navn han derved har forhvervet hos hver Mand. En Kietter derpaa sig da understod at sige:
Slig Gudsfrygt sigter kun sig selver at berige; Man veed, at Fogden har af Vraget storste Part, Herr Niels har og sin Deel; slig Iver har ei Art. Men jeg kan sige, paa Samvittighed og LEre, At de ham Uret gier, som saadan Lcerdom lcere: Hans Forscrt ikkun er, den gamle rene Troe At holde udi Hcevd, at man i K&gt;?d og Roe Kan leve paa vor De. Han af Antiqviteter En Etsier er; han kan ei lide nye Propheter. Vor Prcest er meget lcerd, han prcrker, dober vel; Ei nogen andet kan ham sige paa med Skiel. Han ingen Bibel har, men herlige Postiller Med Kobberstykker i. Han laser uden Briller I Kirken af en Bog, en gammel lcerd Postil, Som lertegns hedder, slig en Bog er aldrig Den handler ikkun om sandfcerdige Mirakler, Og troster, styrker dem, som udi Troen vakler. Man holder for, at han kan meer end Fadervor; Man kunde mcerke del paa ham forgangen Aar. Historien er kort, og kan I deraf lcere,
Om det er ikke ret , faa viis en Mand at crre : Hid drev et Skib, som med Corinther ladet var, Vor Sognefoged Holk ser Tender deraf ta'er. Den lcerde Prcest Hr. Niels, som udi gamle Boger Kan finde siiulte Ting , naar han det eftersoger,
') Man veed, udi hvilken Credit lertegns Postil var udi gamle
Dage, da der
var stor Overtro blandt Folk.
Slig Falsihed ftrar fornam, og sagde overlydt, Da han i Kirken kom: Sligt er jo ganske nyt! Det gik ei for saa til i gammel Tiid og Dage, At man fra Prcest og Fogd, hvad tilkom, burde tage. I de Corinthiers det stette det jo staaer. —
Den gode Christen Holk stod som et siagted Faar, Og marked' tydelig, at Prceften om de Tonder Vist havde noget lcrst. Hvad ere dog vi Bonder Mod stige lcerde Mcend, som al vor Idrott ste I gamle Boger og kan al vor Viid belee ! Vor Degn ei ulcerd er; kan siionne Vorlys stebe; Han skulde, om det gialdt, vel kunde Boren debe. I Morgen cr det Fest, I ham da hore sial; Han stanger listig, som den bedste Nattergal. Hvis han sig ikkun holdt lidt fra Tobak at smoge, Man skulde reise langt, man skulde loenge soge, For man en saadan Degn, for man en saadan Rost At hore kunde fane. Han sang forgangen Host, Da Fogden engang tog sig for at gaae i Messe (Som sielden sieer; thi hans Forretninger ham presse, At han til Kirkegang ei haver megen Tiid:) Han da saa herlig sang , at Fogden mild og bliid Sig stillede mod ham, og sagde: Hor! Vi ville Dig gierne see hos os; vor celdfte Dotter Nille Stor Lyst har til Musik: Kom ikkun i vort Huus! Der vanke kan for dig saa mangen cerlig Ruus. Peer Degn, som Brcendeviin at drikke haver Vaane, Af saadan Hoflighed var fcrrdig til at daane: Slig Naade, sagde han, Herr Foged! er for stor; Saa tidt jeg komme maa i Kirke og i Chor, Jeg have sial i Bon min naadige Herr Foged. Man aldrig saae Peer Degn af Ydmyghed saa kroged.
Den Feil, som ellers ham bebrejdes allermest, Er, at han ikke kan forliges med vor Prcest. Jeg tilstaaer, saasom han er lcrrd, kan regne, strive, At han ei har behov sm Prcest at eftergive: Dog kan fast ingen Siel ham deri holde med; Det er jo dog hans Prcest, det er hans ivrighed. Det, som imellem dem har yppet denne Trcette, Det er en liden Ting, som let stod til at rette, Hvis Trodsighed ei var hos begge alt for stor: Herr Niels vil, Degnen stal i Doren af vort Chor, Naar Vennen bliver lcest, smukt folde sine Hcender; Men Degnen siger nei, og viser hannem Tcender, Saa ofte Prcrsten vil paaminde ham derom, Og siger: Skam der gior! stisndt Ordre kom fra Rom! Jeg seer siinbarligen, I Vantro vil bestyrke;
Det ei Gebcerder er, hvormed man Gud stal dyrke. Der findes mange Mcrnd, som Degnen giver Magt, Endogsaa Fogden selv; han ofte haver sagt: Vor Pastor Uret har! Men han af Bonneboger Og Catechismo selv, hvor han sligt eftersøger, Bevise kan, det er hver Christens rette Pligt. Man lcenge snsiet har at see den Sag forligt. Man ellers kan Peer Degn til storste Wre sige, At han sit Amt forstaaer, og deri faa har lige: Hans Formand, som dog vel sig deri kunde snoe, Naar han kun sil et Lam, da denne faaer en Koe. Han mesterligen veed paa Psalmer Tart at scette: Naar han kun lidet faaer, faa siunger han de siette. Jeg mindes, at en Mand, hvis celdste Ssn var dsd, Peer Degn paa Klingen gik, og hannem heftig brod. Han gav ham kun en Mark; han havde ikke Krcrfter At give meer. Heel vel! du Psalmer faaer derefter,
-^
Han sagde. Bonden da ham svarede: Jeg veed. At saadant hielper ei min Son til Salighed. Peer blev da heftig vreed, og beed sig udi Tommen: Der ingen salig er, for han i Grav er kommen! Han raabte: Disse Ord jeg vise kan paa Prent. Elig larlig Kietterie jeg aldrig havde vent'. Da Bonden blev forsiroekt, tog op et Tomark-Stvkke, Og rakte Degnen det: I under mig den Lykke, At jeg Liig-Psalmer da kan faae, som haver Fynd! Hvi skulde jeg min Son siigt negte? det var Synd! Saa snild var han. Herr Niels siigt ei kan bedre giore. — Det er heel kortelig, hvad jeg har kunnet spore
Om Landets Politie, Regiering, Lov og Skit. Skiondt jeg er fremmed, veed jeg sligt dog paa en Prik.
Peer Paars slig Tale da med Hiertens Gloede herte; Dens Lcerdom, Fynd og Kraft ham paa de Tanker forte, At det var anden Mand, end han sig bildte ind. Din ringe Dragt har giort, o Landsmand! mig saa blind. Han sagde, at jeg dig har taget for en Bonde; Jeg beder, saadant mig ei regnes maa til Onde:
Din Hoflighed mod os jeg stedse prise vil Til yderst Aandedrcet, saalcrnge jeg er til. Den Fremmed' svarede: min Gloede er, at troste Betrcengte Folk, og see, at intet maa dem broste. Men Tiden spildes kun ved vores lange Snak; En sulten Mave gi'er for Ord kun liden Tak. Jeg lober til mit Huus, og vil til Ilden sattte Hvad jeg kan finde,, for Jer Fslgefiab at mcette. Jeg sial og skaffe for Jer selv en opredt Seng; De andre Venner faaer at sove udi Flcrng. Imidlertid, og for en Time kan udrinde, Skal jeg mig her igien med tvende Vogne finde,
At bierge Eders Gods, mens det er endnu Tiid Og forend Soel gaaer ned. Slaaer kun dertil Jer Liid!
Slig Bortgang gik Peer Paars usigelig til Hierte. Man hans Tilbagekomst da ventede med Smerte: Man biede een Stund, man biede fast tree; Men samme fremmed Mand ei mere var at see. Da Peder Paars saae op til Himmelen, og spaaede, De vare af den Mand vist solgte og forraadde: Ham randt i Sinde, hvor det tilgik med hans Pung; Saa snart at glemmes var den Skade altfor tung. Man tidt et vcrldigt L&lt;es seer kuldkast af en Tue; Tidt maa en Love sig af Myggen lade kue:
Da Lcesset sikker kior blandt Stene-Sleng og Stod; Da ingen Icegers Magt gior Lovens Hierte blod. Saa gik det Peder Paars: Vel lod han Modet hcrlde, Tolv lumpen Dalers Tab saa ncrr ham kunde fcelde; Men nu, det gielder om hans Frelse, Gods og Liv, Da staaer hans kiekke Mod som Muur og Klippe stiv. Et maadeligt Gemyt, et flet og hverdags Hierte, Sig ofte hielpe kan i eenig Sorg og Smerte:
Men store Hierter faaer af Fare aldrig Meen; En mensynlig Dod er Dydens Prsvesteen. Vor Helt i denne Nod hans Mod og ei undfalder; Men med Koldsindighed han Folket sammenkalder, Og siger: Venner! seer, hvor det er med os fat! Maasiee er denne Nat vor allersidste Nat. I Dag har Hav og Vind og Himlen mod os brnmlet, I stsrfte Fare har vi om paa Soen tumlet;
Dog er vi frelste, og hidfort paa denne De. Mon Gud har reddet os, at vi her skulde dse? Nei! det kan jeg ei troe. Vi har en bedre Skiebne, Hvi skulde Himlen sig til vor Forfolgning vcebne? Da samtlig vores Dsd var saasom klar til Vands; Hvi frelste den os, for at drcebe os til Lands? Nei! kiere Venner! nei! den vil os ikkun prove. Og vor Bestandighed ved Ned og Modgang sve. Hvad skader Guldet, at det giennem Ilden gaaer? Det luttres kun deraf, en bedre Mands det faaer. Vel veed jeg ei, hvad os kan inden Aften hcrndes; Tidt kan vort bedste Haab os til et Fald omvendes: Den Mand, som loved', os at staae saa trolig bi, Jeg frygter, han mod os gier et Forrcederie. Jo meere jeg hans Ord og Tale eftertanker, Jo meere synes mig at see hans falske Ranker; Hvad han formalte os om Landets Skik og Art, Mig deraf anstod kun en saare liden Part. Hvor andres Skade og Ulykke eftertragtes, Der, troer jeg, Lov og Ret kun meget ringe agtes: Hvor Foged, Prcest og Degn tuns eget Gavn anseer, Der hos gemeene Mand kan ikke ventes meer. Maasiee os intet Ondt her skulde vederfare; Men en fornuftig Mand bor forudsee en Fare.
En Daares Mundheld er: Hvem havde ventet sligt? At forekomme Ondt, det er den Viises Pligt. Om nogen vil sin Haand til Ondt mod os udstrcekke, Da stal han vide, at han trcrffed' ikke Giekke. En Styrmand stoder ei paa det bekiendte Skicer; Den Fare, som man seer, halv overvunden er. Og stal vi doe, vi vil en cerlig Dod udvcelge: Vi dennem Liv og Gods fuld dyre ville scelge.
Hvo vced om Seieren os torde blive ncest ! Hvo fcegter for sit Liv, han fcegter allerbedst. Den storste Aarsag, som os kunde giore bange, Er, at vi ere faa, i den Sted de er mange: Men deres Mcrngdc kun til Sagen lidet gier; Det er ei Tal, men Dyd, som Seiren folge bor. Vi derfor paa al Fald vil os til Vcerge scette, Og see, hvor vi vor Sag kan allerbedst udrette. Man kun Gelederne kan giore een Mand hoi, Tre Mand i hsire, og tre i den venstre Floi. Den venstre vil jeg selv, men Peder Ruus stal fore Den hoire. Giver Agt, I kan Commando hore! Vor Skipper Borre stal, med Niels lohansscn Kok Og Anders Styrmand, staae og blive i den Flok, Iblandt den Balaillon, hvor Ruus stal commandere. Og man hans Ordre, som min egen, stal parere; Hvis han faa god til Krig, som han til Pennen er, Da ingen bedre, veed jeg, forer an en Hcrr. Hver giore nu sin Fliid, hvor han kan Vaaben tage! I Steden for en Picg jeg vcelger en Baadshage. Til Lykke fandt man en, som var vel lang og stiv, Og ticnlig Fienden at holde fra sit Liv,
Ruus en Haandspiger tog; een fik en afbrudt Aare; Niels Kok en Kiedclkrog; men Skipperen en Kaare,
5
 ?, 
Som var den eeneste, siiondt den kun dued' lidt. At sige med eet Ord: Hvert greeb og tog til sit.
Man hone midlertid En raabe: Virrer rede! Her er den rette Sted: her maae vi dennem lede; Det var ved Stranden her, hvor jeg dem nys forlod; Anforeren for de skibbrudne Folk her stod.
I hannem kiende kan paa en solvknappet Troie, Et lyst og kruset Haar; agt ikkun derpaa noie. Da mcertede Peer Paars, han skammeligt var solgt Af Manden, som for ham den lange Tale holdt. Han stilkede sit Folk og Hcer i to Geleder: Den venstre Floi han selv, den hoire forte Peder, Hans Skriver; omendstjondt det Skipperen fortrod, At man ham saadan Post og AZre ikke bod. Og siges der, at sligt har eene foraarsaget Alt det, som fulgte paa, og at mun tabte Slaget.
Tredie Bnng.
irar Fåma, som med Logn og Sandhed alle Stcrder Opfylder, gi'r nu Sorg, nu atter Hierter glceder, Det Lynild-lobend' Dyr, som fuld af Sprekker er;
Der siger, hvad det hsr', det seer og ikke seer Der altid har af Nyt saa mange fulde Poser, Som Peblingsoe har Fisi, som Calevin har Gloser; Der stundom sigcr sandt, men oftest ferer Snak Og fylder Bye med Logn, som Almanak; Den samme scrlsom Fugl for Avind sig indstille, Og sagde: Hor, Madam! I Havets Gnd saa dritte, At Paars er alt paa Land, hans Gods er i Behold; Thi Venus lider ei, at ham steer nogen Vold.
Af disse Ord man saae, hvad Vrede, Harm kan giore, Til hvilken Galenskab den Qvindetion kan fore. Ret som en modig Tyr, der as et Bremsesting, Som den i Siden faaer, gior mange hoie Sftring, Den mister sin Natur, blir Love-vild og broler, Saa lcenge saasom den i Siden Smerte foler:
-?'
Ei anderledes ') var Gudinden denne Gang; I hendes Hule hun af Raseric omsprang; Af Munden gik ei Skum, men grsnne bittre Galde, Af Afmagt kunde hun ei staae, men maatte falde, Saa Fama, som dog ei kan lcenge stille staae, Da af Nysgierrighed stod stille, saae derpaa.
Hun kom sig dog igien, begyndte saa at tale: Hor, flygtig Fama! siig, fra Hovedet til Hale, Hvor er det gaaet til med denne Krcemmer Paars? Hvor er han lander hen? Det er vel ei til Aars? Nei, sagde hun, det er en De, som Anholt heder, Der vil han fore Krig og sig til Slag bereder: Jeg vidne kan med Eed, at jeg hans Krigshcer saae, Hans Kræmmersvend Peer Ruus ved hoire Floi at staae. Ach! sagde Avind! jeg sligt ikke kan fordoie;
Jeg maa see til, om jeg Discordia kan bsie, At komme mig til Hielp, blandt Folket scette Spliid: Men ach! jeg veed, hun er ei hiemme nogen Tiid. Siig, tusindmunded' siig, Fama! veedst du ikke Hvor hun at finde er? Du veedst jo alt til Prikke; Dig er jo intet fiiult; du gier saa mange Spring, Du lobet haver tidt den hele Jord omkring.
Her! svarte Fama da, hor, Slange-giftig Frue! Discordia i Dag jeg saae forst i en Stue, Hvor Landemode var : Der havde hun sat Spliid Blandt Bisp og Prcester, som forsamled' var den Tiid.
l) Ngult »lttei-, hvilket kommer ligesaa tidt for i Poesse, som udi I^oFic«.
Ved Middags-Tider var hun paa den hoie Skole, Hun stod og lurede bag de Hoilcerdes Stole: Hun een Professor mod en anden havde sat, Og opvakt en Dispyt, som vare vil til Nat. I Morgen vil hun bort og reise for nd Solen Hen til en Rigsdag, som fial holdes udi Polen: Der saaer hun Hamder fuld, der over hun sit Spil At soge hende der, jeg ikke raade vil.
Da Avind vaagned' op fast saasom af en Dvale, Hun sin blaategned' Hest i storste Hast lod sale, Floi som en Piil hen til det Universitet,
Hvor Usamdrcrgtighed var udaf Famn seet. Da hun paa Salen kom, hun Skikkelse og Klcrder Som en Magister tog, og allevegne leder: Hun spsrger hver Mand ad, om Usamdrcrgtighed Ei var paa samme Sted? Men ingen gi'r Befled. Man kunde ei for Skrig og Bulder noget here, Hun tcenkte ved sig selv: Hvad mon her er at gisre? Det er vist uden Tvivl en stor og vigtig Sag, Som maa afgiores og afhandles her i Dag. Man saae den hele Sael af Syllogismer bceve, Nu saae man udstrakt Haand, nu saae man knyttet Nceve; Den salte Sveede af de lcrrde Pander rand,
Ecrr strsmmeviis paa en bedaget gammel Mand, Som paa Cathedra stod. Man Grcesi-Latinsie Pile Med Iver mod ham siisd: saa man ei kunde tvile, Io noget fore var, som angik Wre, Liv, Thi af en ringe Sag ei reises saadan Kiv.
l) Discordia har ingensteds saa meget at bestille, som udi Polen. Deraf kommer det Polske Ordsprog:
Siig mig, Calliope! hvad denne lcerde Skare Saa hoit ophidset har? Hvi de saa vrede vare? Hvi disse kloge Mand, hvi disse Verdens Lius, Som galne, drukne Folk, saa strege, holdte Huns?
Tre Aar for Paarses Tog , da Raadmand Herman Bentzen Regierede vor Bye, med Byefogcd Christen Jensen;
Herr Woldemar var Provst; da Jeppe Tnges Huus Blev anlagt allerforst; da Krcemmer-Svend Peer Rnus I Tieneste forst kom hos Peder Paars at vcere; Da Christen Substitut sit lmd sin Hustru kiere Sin anden Son, og saa sit Substitutske Huus Formeerede paa ny, som kosted' ham en Ruus; Da af Jens Skrcedder forst blev giort hans Mesterstykke, Han kom i Skrcrdder-Laug og nod forlangte Lykke; Da for Capitulet blev stcevnet Christen Staal, Der havde, som blev sagt, ei ret Capitels-Maal: Paa den Tid opvakt bler? blandt trende Mcend en Trcette ; Jeg giver ingen Navn, man maa dem selver giette: Een meente, Venus sit Hee! uforgribelig
Sit Saar i hoire Haand i den Trojanske Krig: En anden derimod holdt fore, hun blev saaret I venstre spcede Arm: Den iredie, udi Laaret-). De havde alle tre Homerum lcrst med Fliid, Og derpaa, dem til Roes, anvendet meste Tiid.
Poeten regner her Aars-Tal fra de Ting, som vare mcrrkvcrrdige i Callunbborg paa re Tider, og begynder efter den Romerfie Maade: c?tc. 
'-) Hvad den sidste haver fundet at forsvare sin Mening med , kan man ikke vel begribe, eftersom den Gråske Poet siger udtrvkkeligen: /iiaci. l.ib. 5.
Erempler paa mange Tvistigheder af famme Natur findes udi Menckens  kruclilorum.

Den Krig i trende Aar med dennem havde varet. Imidlertid man ei hinanden havde sparet: Hver paa n'n Side saae, at han et Anhang fik, Hinanden fast hver Dag man stcerk paa Klingen gik. Omsider tog man for flig vigtig Sag at ftcevne Til Facultetet selv, som lod en Tiid bencevne, Paa hvilken til Forhor optoges saadan Sag. Det er den Strid, som blev forhandlet denne Dag.
&gt;
Man med Forundring saae det hele Huns at ryste ; Thi Skraal som Tordenskrald gik af de lcerde Bryste, Gudinden blev forsircekt, scerdeles da hun saae, En gammel staldet Mand med saadan Iver ftaae,
 ! 
Med siig Haardnattenhed sin Meening at forfcegte, At stride for en Ting, som et var vcerd en Hcegte. Ret som et Asen, der paa frugtbar Ager staaer Omringet udaf Born, som det med Kiepve siaaer, Ei la'r sig drive bort, vil aldrig Flugten tage, For det har Skrotten fuld og moettet hungrig Mave:
"5
Ei anderledes var at ansee denne Mand&gt;); Thi ingen sigte meer for Liv og Wre kan. , Discordia blev ved dem meer og meer at irre, Ja Hierner og Forstand saaledes at forvirre, At man tilside sat Respect og Hoflighed, Som hver Mand pligtig er til saadan hellig Sted. Jeg lcrgger intet til, min Geist kan ikke lyve: Man Skole-Boger saae om Brene at flyve; Een af Hestodo fik Ncrse, Mund i Blod; En Kant af Pindaro i andens Pande stod; En Ariftophanes, som trofast var indbunden, Blev efter Slaget paa en halvdod Rector fnnden. En sslvbesiagen tyk Homerus samme Dag Som en Achilles var i storste Trojce Slag : Hvem den i Panden kom, han Doctor var, Magister, Licentiat, Student, Professor, Polyhistor,
Den macttte tumle om. Den kunde med eet Stod Slaae w Pedeller om og hielpe dem fra Brod. Den traf med saadan Fart paa en Magisters Pande, At Magistralste Blod, som M af Tudekande, Af lcerde Hierne flod, besprcengte Gulv og Vceg; Skiondt den i samme Fan og rorte Bispens Skieg. Magnificus stod op, og raabte: Hor, Pedeller! Hor, Scepter-ziired' Mcend! Jer Penge I kun tceller! I gior ei andet Gavn. Hvi raader I ei Bod Paa saadcmt? hindrer ei, at Philosophist Blod
Udoses? Er det ret, at staae med Haand i Lommen? Mon I paa dette Sted i Dag er 'derfor kommen?
l) Poeten havde ikke brugt saadan Lignelse, hvis den guddommelige Homerus  ikke havde brugt den samme for at bersmme den store Ajax:
'Ai oVoe 7l«(i' «V»,/ etc.
/l.ali. Lib. 11 v. 557 562.
I vist betale stal flig Efterladenhed,
I svare stal for alt det Ondt, i Dag er sted. Men her Magnificus sig syntes at forhaste : Han burde derfor ei paa dem Unaade kaste ; De ere gamle Mcend; hvad kan de rette ud? De Kaarde ei kan see, de kan ei lugte Krud, At sige med et Ord : De ere kun Pedeller, De ere tamme Dyr, de fagte kun med Hceler; De kun paa Salen sial som Skilderier staae Med Scepter udi Haand; de ere og for faa. Omsider saae man dem at lobe, Flugten tage, Een raabte: Vee min Ryg! en anden: Vee min Hage! Discordia, som bag ved Opponentes stod,
Sig glcrdte, da hun saae udost saa meget Blod ; Af Htertens Latter hun fast fcerdig var at briste. Saa snart hun Avind saae, hun sig til hende liste; Hun sagde: Hor, Ma Soeur! Hvad Vind har drevet Til dette hellig Sted, at see paa denne Krig?
dig
Da Avind kortelig den hele Sag fortaalte: Hvi hun der kommen var, hvad saadan Fcrrd forvoldte
De derpaa begge to floi over Land og Soe, Og udi Oieblik tom paa forsagde Oe.
Der Usamdrcegtighed med sine sorte Vinger Sig ganste sagtelig frem og tilbage svinger;

Pan alting giver Agt. Hun mcerkte, da hun saae Slagtordningen bereed mod Fienden at staae At Skipperen med Ret Commando burde fore. Hun stilte sig for ham, og sagde: Skipper Borre! Det er vel smukt, at man sagtmodig er og Men ingen cerlig Mand fordrage kan den Skam, Som dig her overgaaer. See til, du hannem driver Fra saadan Wres-Post; han er dog kun en Skriver! Vaagn op! tag Hierte, Mod! det vcrre vil dit Gavn; Hvad meere kostbart er end Wre, Rygte, Navn? Strar Skipperen blev blaa af Avind, Harm og Vrede: Han lod vel, som han sig til Slaget giorde rede; Men foresatte sig, saa snart han Tempo saae.
At kaste sit Gevcer og ud af Slaget gaae
Jeg ikke negte kan, jo mange stette Domme At vare over sligt, og at der findes somme, Der haver givet for, at Peder Paars da lod Udtrykkelige« see, at han kun lidt forstod Et Folk at fore an, en Hoer at commandere, Og den, som det sig bor, i Orden at rangere. Men hvilken General vel findes i et Land Fra stige Domme som befriet vcere kan? Hvad er vel meer gemeent, end Psblen hore raabe: O! hvilken General! O! hvilken ussel Taabe! O! havde han sin Sag lidt bedre havt i Agt, Han havde kunnet staae den heele store Magt!
!) Krigshcerens Orden sces af Paarses Diario Pag, 33.
Poeten haver accommoderet Gudindens Tale efter dem, hun havde at bestille med; thi havde Gudinden vcrret meere hoitravende, havde Skipperen  maastee mindre deraf bleven bevcrget.
2) Om nogen vilde criticere her, og sige, at Avind kunde have forrettet alt dette selv, uden at kalde Discordia til Hielp : da fvares hertil, at
hun ikke vidste Conjuncturerne i Paarses Armee.

Saa tale horer man hver Dag en Skrceder, Skinder, En Snedker, Tommermand, en Maler, Borstenbinder. Eugenius kan selv ei holde noget Slag,
En Fisier-Kierling jo paa Torvet i den Hag Tor sige offentlig, han sig forlobet haver. Der er fast ingen Snak mig meere Hiertet gnaver. Hvad angaaer Peder Paars, da har den store Mand Ei heri sig forseet, saa vidt jeg fatte kan.
En Skipper agtes hoit, saa lcenge han paa Vandet Er med sit Skib; men naar han kommen er paa Landet, Da agtes han kun lidt: En Skriver derimod
Til Vands en Stymper er, til Lands er meget god. Den Forsiiel vidste da min Helt Peer Paars at giore. Min Tanke derfor er, den gode Skipper Borre Af Avind kun forfort, forlod saa godt Parti Og egne Landsmand: Sligt er jo Forrcederie.
Hans Kok lob ogfaa bort; men havde andre Tanker: Han bange var for Krig, han raabte: Kapper Anker! At lcegge ZGre ind jeg her seer ingen Kands.
Han glemte udaf Frygt, at Slaget var til Lands, Peer Paars, for Slaget stod, ei aflod at formane Sit Folk til Tapperhed. Han sagde: I kan bane Jer Vei i Dag med Svcerd til Wre og et Navn, Hvoraf og Eders Born sial have evigt Gavn. Courage! rykker frem! os Seier ei sial feile: Hver folge mig og kun i min Person sig svelle ! Peer Skriver talte og til dem paa hoire Vi vide, Landsmcend! at der ingen er saa hoi, Saa moegtig, at han jo al Klodsens Vei maa gange: Det bedre er i Krig at doe, end vcere Fange.
!) Peer Ruuses ziirlige Tale er vidtlsftig antegnet udi Tydfle lochums Nizlorig sui lemzwris, Pag. 64.
I ufle Vornede ! Hvad Nytte eller Gavn,
Hvad Fordeel er for lev, at I ftaa Eders Stavn Af Sult og Armod doer? Nu kan I med ftor Wre Opossre Eders Liv. I drives jo som Mcrre Til Arbeid af Jer Fogd, Jer Herskab og Jer Prcrst; Ei nogen Dag er fri, ei Sondag eller Fest. Og, om I skulde doe i denne Krig og Feide, Jer Tilstand ikke meer Jer nogen sial bebreide: I dog ved Doden kun kan Fomgsiet blive qvit. Her ingen Ri'fogd er, jeg taler derfor frit. Hvad angaaer min Person, da kan man ikke negte, At jeg ved Pennen er, har ei behov at fegte. Endfiiondt jeg ei, som I, har Aarsag til at doe, At lagge mine Been paa denne ringe Ve; Dog sial jeg lade see, at jeg er ikke bange, Men stal vel gisre mit, en» Seier at erlange.
Jeg hermed slutter og vil ikke tale meer: Jeg raader, at I kun paa Byttet ikke seer.
Den Tale endtes saa. Strår Fienden frembryder, Og trcrnger ind med Magt, paa dennem siaaer og skyder. Da Skipper Berre, som sin Tempo tog i Agt,
Til Kokken raabte: Lsb! vi staaer ei mod slig Magt. Ei sedere Musik og Klang han kunde wre: Jeg gierne, siger han, dig folger, Skipper Berre!

Men een af Roverne strar til sin Ore tog Og dermed Skipperen i Nakken saadan stog, At han paa Jorden faldt, og aldrig meer sig rorte. I slig Ulykke da Forrcederie ham stordtc.
Da Paars saae dette Blod, han vil ei fcegte meer, Men raabte overlydt: Jeg nu skinbarlig seer,
I ere gode Mcend, som Utroesiab ei lider; Mod slige brave Folk jeg aldrig meere strider. Af saadan Gierning da han sig bevcrge lod, Og vilde ikke meer udgyde christen Vlod. Men Roverne om Fred ei noget vilde hore, Med mindre Peder Paars dem vilde strar godtgiore Al Krigs-Omkostning. Det, som billigt, han indgik. En saadan Ende da stig blodig Feide fik.
Den Fred, som slutted' blev, bestod af faa Artikler: I. Forst lover begge, at de aldrig sig indvikler Meer udi Krig imod hinanden; men en Fred, Som evig vare skal, de indgaaer. Hvad Fortred I denne Krig er sieet, sial ei omtales meere. 11. Man lader ganske frit de Fremmede marschere: Man lader dennem gaae, hvorhen de vil, i Roe, 111. Med Skiorte, Stromver, ja med Underburer, Skoe. IV. Til Krigs-Omkostning sial betales Kiole, Troie, Samt heele bierged Gods: man dermed la'r sig noie. Hvad angaaer Kobber-Mynt og anden grov Metal, Det dem ei tages fra, de sligt beholde sial.
Saa slutted blev den Fred, Peer Paars til storste Mre &gt;). Gid andre vilde kun af hans Erempel lcere,
At intet siattes bor imod et cerligt Navn! Han kunde af slig Krig vel have havt stor Gavn,
Og vel beriget sig; men agted' sligt kun foie, Af Generositk han lod sit Hjerte boie Til en oprigtig Fred. Saa endtes denne Krig, Hvorudi Peder Paars blev meere stor end rug.
Strar Freden siutted var, man lod Niels Hanssen stavne, Som over stigt af Frygl fast fcrrdig var at revne.
Man, for at domme ham, formeerede en Ret Paa Marken, som man stod. Det er mig ikke let. Min Pen er altfor flov, her kraftig at beskrive (Med mindre Musa- mig vil meere gunstig blive) Et Syn saa anaenem: See Dommere at staae Paa slette aaben Mark, med bare Skiorter paa Oprigtigheden selv man pleier forestille
I saadan yndig Dragt. Gid hver en Dommer ville Kun folge vores Helt, i hannem speile sig,
I simpel Mrlighed kun virre hannem liig!
Peer Skriver raabte forst: Man maa interloquere. Formaliter gaae frem, og noie judicere,
Hvad Ret der gielde bor i den indstævnte Sag. Jeg mener, om det er Herr Prcrsidcnts Behag, Vor Soe-Ret her har Sted; det hindrer jo vel ikke, At man er nu til Lands. I maa det ellers stikke, Som I det finder godt. Men sligt vor Prcesident Saa lidet anstod, at han raabte: Hillement! Jeg er jo Hovitsmand, I ere jo Soldater, Vi ere jo paa Land ; slig Forslag jeg ei fatter. En Krigs-Ret over ham med Billighed bor gaae ; Det nu hans Forum er, nu maa han derfor staae.
l) Her gier Poeten af Fornedenhed en D?d, saasom de vare udplyndrede indtil Skiorten.
4
Jeg giver ellers hver Forlov frit at votere; Jeg vilde, at her var tre Assessores flere! — Af Roverne man strar tre gode Mcend da tog, Som udaf Hoflighed sig derfra ei undslog.
Men til en nv Disput Peer Ruus Anledning giver'): Han meener, at, endstiondt han ikkun er en Skriver, Han dog et Votum har i denne store Ret.
Det Præsidenten ham tilstcrde vilde let: Ved Protocollen dog han ikke sidde maatte. Men saasom udi alt de ikkun vare otte,
Som han til saadan Sag, saa vigtig, holdt beqvem; Fik Ruus sin Villie frem, af Raadet blev et Lem.
Da man til Sagen kom, de steeste Stemmer holdte Med Præsidenten; thi, da Skriveren dem taalte, Befandtes der kun een, som for en Soe-Ret stod; Som strar sin Meening dog af Hoflighed forlod. Da det til Ende var, man Kokken strar lod hente. Til hannem Peder Paars, vor Proesidenl, sig vendte, Og sagde overlydt: Niels Hanssen, fordum Kok! Man her besluttet har, dit Hoved paa en Blok At hugge af. Dog maa du dig forst frit forsvare; Vi ingen negte sligt, som er i saadan Fare.
Siig til dir Forsvar kun, hvad du optcenke kan; Vi uden Forsvar ei henrette nogen Mand.
Velcedle Prasident, samt naadige Raadshcrrer! (Han sagde med et Suk) det kun min Sag forvcerrer, At jeg en Tale for': Man veed, jeg ikke er En Procurator og en Tingstud; men, disvcerr'! En fattig ussel Kok, som Niels lohanssen heder. Der Loven ei forstaaer. Jeg derfor Eder beder,
) Vi 6. protoco'.l pelr. Nuusii in causa Nicolai co&lt;zu!.
 «? 
I spare vil min Hals! jeg haver ikkun een Det er mig ingen Lyst at hvile mine Veen
Paa denne Fandens De, blandt disse Rover-Hunde - Holdt! (raabte Peder Paars) Vi taalc ingenlunde At du slig Skields-Ord her vil bruge. Tael din Sag Med bedre Fynd! du veedst, at Fred er giort i Dag Med disse gode Mcend, som Retten nu beklcede.
Man heller kan med Bon sit Liv fra Doden redde. Man ofte haver hort, ved Skiends-Ord og ved Kiv At og uskyldigt Folk sig haver bragt om Liv.
Hans Vine over sligt begyndte strar at rinde; Han sagde: Prcesident! Hvis Naade var at vinde Ved Graad; jeg vilde da her grcedc som et Barn. Men det mig hielper ei, jeg veed at det er Skarn! Thi mine Avindsmcrnd i Raadet ere mange. For Sagen i sig selv jeg er ei meget bange: Jeg min Uskyldighed med Eed bevidne kan; Der ei udfordres meer af nogen cerlig Mand. Jeg tilstaaer gierne, at jeg ftyede ud af Slaget; Jeg tcenkte ei, at sligt Jer siulde saa mishaget: Jeg meen', en Christens Pligt er at forvare sig, Saa vidt fom muligt er, i Fred, langt meer i Krig. Den, dod er, siger man, ei nogen meere bider; Det har jeg stedse hort fra mine Ungdoms-Tider. Hvis jeg mod Fienden omkommen var i Dag;
Jeg havde ikke tient i noget andet Slag. Min Tanke ogsaa var: Hvor vil de nogensinde En stig erfaren Kok, som Niels lohanssen, finde? En saadan Kok, som jeg, den vorer ei paa Trse. Det sagde han med Graad og faldt paa sine Kncee.
Hvad ei udrette kan en flig pathetist Tale? Thi strar den ftorste Deel var fcerdig at omsalg
Bevceged allermeest af det, han sagde sidst: Hvo lave ffal Zer Mad, naar I mi
I mig haver mist?
Da opstod Peder Paars, begyndte at formane Enhver at giore Ret; som altid var hans Vane. Han sagde: Denne Sag er intet Borne-Spil, Den angaaer Wre, Liv. Seer derfor flittig til, I gode Raadmoend! at I ei i Dag forblindes! Ei Gunst, ei Avind, Had maa hos en Dommer sindes. See til enhver, han det, som ret og billigt, gior, Og det en Embedsmand og cerlig Dommer bor!
Saa tog man for den Sag ret at eraminere, Og, efter Orden, fra den sidste at votere. Tre Stemmer domte, at han skulde vcere fri; Ser, at han siulde dse for sit Forrcederie. Jeg veed, at Acterne i Callundborg nok findes I Stads-Archivet jeg dem saae, om jeg ret mindes. For Retten anden Gang da Niels lohanssen kom, For ham vor Prcesident oplceser faadan Dom:
l) Conf. Callundborgfie Kronike, Pag. 301.
Som Nicks lohanssen Kok for Retten har bekiendet, At han, fer Slaget stod, paa Flugten sig har vendet: Saa har vi Prcestdent og Raadmcrnd samme Kok Fra Livet domt: Og stal hans Hoved paa en Blok Afhugges med et Svcerd. Vil nogen siden meere Paa Sagen tale og til Fogden appellere;
Det er en Ting, som stal for alle aaben ftaae: Med Erecution man ei forhale maa.
Man derpaa Synderen til Rettersteden forte. Hans ganske Indvold da af Angst sig i ham rerte. Han tvang sig dog med Magt at sige disse Ord: O! er der ingen Prcest paa denne Verdens Jord, Der mig her troste kan, der for min Siel kan bede? Strar Peder Paars befoel, man skulde En udlede, Som boglcerd var og som ham troste kunde bedst. Men ingen af hans Folk her vilde vcere Prcest. Omsider gav sig an en halv-studeret Rover; Han sagde: Synder! hor! du dig ei meer bedrover! Jeg for vor Prcest Herr Niels har prcrket meget tidt; Det falder mig heel let, jeg agter det kun lidt. Jeg veed ei bedre Tert, som her jeg kan forklare For dig i denne Stund, i denne store Fare, End den, jeg prcetede for ham forgangen Host; Enhver, i Kirken var, sig deraf fandt stor Trost. Jeg Tertens Ord har glemt; dog det vil intet sige; Det kan jeg svcerge, at den haver ei sin Lige. Vor avindsyge Degn har stedse fra- den Tiid Seet suurt paa mig. Men om han mild er eller bliid,
') Deres Charactcer, som drceber Folk mcd vidtlsftige Parentheser. Den Tale, som Nestor holder ti! Patroclum, ei ncesten paa samme Maade: Thi, da han vil opmuntre Achilles at lade sin Vrede fare, og siger
Det stiotter jeg ei stort; jeg kan mit Pund ei grave I Jorden for hans Skyld; jeg maa det saadcin lave, At jeg blir kiendt af Folk. Jeg altid er saa god Som Degnen: Det jeg tor ham sige, om han stod Selv med i denne Kreds. Mon han vel turde sige, Jeg bor, for han er Degn, et Fodsbred for ham vige? Hvad bilder han sig ind den Drukkenbolt, det Fce? En cerlig Mand fom ieq Ach vcr mit eene Kno?!
Den Indgang er for lang! begyndte Niels at siraale; At sidde lamger saa, han kunde ikke taale.
Da Peder Paars befoel, han stulde giore kort; Thi Dagen stakket var, man maatte reise bort. Strar Roveren brod af og sagde : Nu vi ville Til Slutning med et Ord dig kun for Dine stille
herhos en pilBB3nl, at han selv nu ikke haver den Styrke, som i gamle Dage, da han fsrie Krig med de Elidensrr, begynder han at fortælle saa store Particnlariteter om samme Krig, hvor mange Oren og Svim de toge fra hinanden:
Dit Lives Korthed og at du sial engang doe. Det bedre for dig er, paa Landet, end paa Soe At hvile dine Been: Her kan du Gravsted have For dig og dine Born; Peer Paars kan det saa lave. Du est bedroved, at du maa ei leve meer:
Men naar du tcenker kun lidt efter, at det sieer Dig selv til Nytte, da du maa dig heller fryde: Nu blir du anden Kok, nu udi anden Gryde Du kaage sial; du har at vente saadcm Lon. Voer kun frimodig og gior en andagtig Bon! Da Kokken sagde: Ach! hvi lod jeg mig forfore Til denne store Synd? Stam faae du, Skipper Berre!
Profossen, paa de Ord, da han slig Andagt saae, Han tcenkte: Nu er Tiid, hans Hoved fra ham siaae. Men, som han ikke vant var Fanger at aflive, Saa lod han Svcerdet smukt i Skeden staae og blive, Og hug' saa dermed til. Niels faldt paa Jorden ned, Som dod, men ganske heel. Profossen blev beleed Af Dens Folk, som sligt et Vcerk paa Fingre vidste, Enhver af Latter fast var fcerdig til at briste. Da raabte Peder Paars : Han udstaaet har sin Ret, Han sial losgives. Men det var dem ikke let, Med Ord og Trudsler at faae Kokken af de Tanker, Han jo var dod : I Mcend ! mig intet mere anker, Han sagde, end at I vil giore mig Fortred
I andet Liv. I er ei meer min Ovrighed. Jeg Eders haarde Dom at hcrvne nu sial soge, I Præsidentens Huus sial alle Ncetter spoge. Om jeg en cerlig Mand, et cerlig Spogels' er, Af Dommerne jeg smukt betale sial enhver.
Man brugte da al Fliid, man sparte ingen Moie, At bringe ham derfra. Han agted' fligt kun ftie:
Jeg veed jo, sagde han, at mig en Krigs-Ret har Fordsmt: Skiendt jeg er dsd, er jeg dog ingen Nar. Jeg har det ikke glemt: Det var ei udi Laaret Jeg Hugget fik, men her, jeg foler endnu Saaret. Jeg kommer alt ihu, som det var steet i Nat: Peer Paars var Prcesident, Peer Skriver saae jeg sat Ved Protocollen, man ham Audmur da kaldte; Tre Rovere, jeg veed, da Dommers Amt forvaldte; En halvlcrrd Rover mig en flig Liig-Prcrken holdt, Som ftaaer nok i min Hals, som giorde Blodet koldt. I bilder mig ei ind, at jeg nok er i Live:
En Krigs-Ret har mig domt; en Krigs-Ret kan mig give Alleene Liv igien: Hvis samme Ret ei vil
Sligt gwre, vil jeg troe jeg aldrig meer er til.
Peer Ruus, som Kokkens Ord da agtede heel nsie, Han sagde: Pltesident! stal vi ham deri ftie?
-v"
5
Skal vi ham Liv igien tildomme ved en Ret? Mig synes at man kan ham deri seie let. Den kloge Peder Paars, som alting overlagde Med stor Betcenksomhed , til Skriveren da sagde : Den Sag er underlig ! Jeg ei begribe kan, Hvor Retten Liv igien kan domme i en Mand. Vist! sagde Peder Runs: Den Ret, som kan aflive, Kan eene, om den vil, Eens Siel tilbage give. Kxenipli 815ti5: Den samme gode Ven,
Som tog min Vest, han kan jo give den igien. Sandt nok! han svarede; men blev saa hovedsvimlet Af saadant Argument, at han ncer havde trimlet; Dog sagde han: Jeg maa betcrnke mig end lidt; Paa saadan vigtig Sag man ponser ei for tiot. Nxempli Den, mig en Vest fratager, Kan give den igien, om det ham saa behager: Det sinder jeg er sandt, ja ganske reent og plat; Den Syllogismus kan og giores om min Hat. Det synes vcere ret; er ikkun dog en Fynte: Med Syllogismer, troer jeg, Fanden forst begyndte. Jeg var i Kisbenhavn forgangen paa en Sael, Som kaldes Studi-Gaard; jeg var ncer bleven gael Af meget scelsom Snak og Tale, jeg der Horte. Det syntes vcere godt. Den Ven, som mig der forte, Hvis Navn Magister var paa Dansi mig sagde lidt, Hvoraf jeg kunde see man giorde Sort til Hvidt. Slig Snak mig syntes da han kaldte Syncretismus ; Men jeg har siden lcert, det heder SyllogismuS.
l) Af disse Peder Paarscs Ord kan sees, at vare rarere paa de Tider, end nu omstunder, da Landet vrimler deraf, og Stykket kommer  kun paa nogle faa Daler. Ellers vidste gemeene Folk ikke at kalde dem uden Meftere.
Vil og min Secreteer med sligt mig gwre blind ? Lx6wM Zi-atiz vist Fanden gav ham ind. 6x6mM ssi-cltia er Snak og falsi til Prikke; Skiondt hvori det bestaaer jeg strar begriber ikke. Man ei curere maa med Krigs-Ret, men med Stok, En Mand, der Galskab slig la'r see som denne Kok. Saa vidste da min Helt sig heri at besinde; Fast ingen Ting, hvor mork, var mcrgtig at forblinde Den hoi-oplyste Paars. Man en Professor kan Med Syllogismer staae, langt meer en anden Mand, Der ei studeret har. Saa undgik han den Strikke; I alle slige Ting han vidste sig at stikke.
Hvis siigt ei hindret var af hannem denne Gang, Det ei en liden Plet i min heroisk Sang Mig havde giort. Det mig er ingen ringe Glcede, At denne Sag saa gik: Thi jeg kan ikke qvcede En Ting paa anden Viis end den tildraget er; Jeg er i slige Ting og andet noget scer.
H
'-&gt;
fjerde Bang.
t jeg ved denne Sang mig holdet har saa lcrnge,
Min Musa spillet har saa meget paa een Strcenge,
Er for at lade see, min Helt var ei i Daad Alleene Hector, men Ulysses udi Raad.
Thi naar det ankom paa i Ret at presidere, At fere Skib til Vands, til Lands at commanoere; Saa var han lige stor, saa var han lige god: Der intet var han jo vel vidste og forstod. Et Seculum kan fast ei bringe meer til Veie End een fuldkommen Mand: De, som at lcese pleie Historier, det veed. Der ofte findes kan
Nu en behiertet, nn cn klog, nu dydig Mand: Men udi een Person at finde alle Dyder, Det er jo ganske rart; hver haver sine Lyder. Hvad angaaer Peder Paars, da siulde man ei troe Han saa fuldkommen var; hvis vi/ i Staden boe, Hvor han er fod, ci siigt med Skrifter vidne kunde; Saa man ei Aarsag har at tvile nogenlunde Om Sagens Rigtighed. Jeg seet har hans Journal, Som paa Raadhuset end forvares paa en Sael:
Ja Fogden selv, som dog var gansie uforsagt, Af Hjertens Angst sig paa Sengen havde lagt. Peer Degn blev syg, da han i Scerken saae sin Holdt, det et Spogels' var, som vilde sig indsnige Da i hans Residents. Man haver mig fortaalt, Naar han en Skiorte saae, hans heele Blod blev koldt. Saa at man kunde fast hos hannem ei udvirke Med Trudsier, fra den Tid at faae ham udi Kirke; Han kunde ei Herr Niels i Messehagel see.
For saadant burde man en oftlyst Mand belee,
Men hvo der haver seet og hort hvad Frygt kan giore, Og veed, hvad liden Skrcrt tidt pleier med sig fore, Undskylder Degnen let; han ellers var en Mand Saa dristig , uforsagt som uogen i hans Land.
Herr Niels fast eene var, som ei var bange bleven; Der i hans Boger og om Spogelse var sireven. For godt han dog holdt Staal at lcegge for sin Port; Thi saa kan Fanden ei udrette noget Stort,
Scrr naar tilligemed man vi! kun lidet rege
Med Lyse-Tang hver Nat; saa giorde man i Kioge, Da der et Huuskors var. Men Venderne, som mest For Spsgelf bange er, for saadan Natie-Giest, Sig bildte straren ind, at hvad de saae, det spogte: Een krysde sig for Bryst, en anden Huset rsgte, Een sagde, at hver Nat han blaae Lys brcende saae, En anden Spsgelse paa Loftet horde gane.
Der var fast ingen Dag jo nogen kom til Prceften Og sagde, hvad de saae: Een havde hort Helhesten, En anden Nissen seet, Een Underjordsier hsrt; Een , som af Loppe-Bid var lidt paa Laaret rsrt,
') Efter at Rygtet i Landet var kommet om Spogelse udi hvide Skiorter.
For Dsdning-Kncep det tog; Een Marren sig at Bevidnede med Eed: De alle vilde vide
Af Prcesten hvad det var, hvorledes man kan staae Mod sligt og af sit Huus Giengangere kan faae. Dem underviste han med stige Ord og Tale: Nu kommer I til mig, nu stal jeg Jer husvale! Saa tidt I er betrcrngt, saa elster I Jer Prcest, I gaaer i Kirken da, hver Dag for Jer er Fest; Naar Faren er forbi, da staaer I med Jer Nakke, I agter ham ei meer, han faaer kun Skam til Takke. Nu maa I gode Mcend vel sande mine Ord, Nu kommer det igien, jeg sagde Jer i Flor:
At Eder forestod en stor Fortred og Fare; Thi Gaver mod Jer Prcest nu ere meget rare. Sin Sielessrger nu fast ingen etsier meer, Fast ingen Kierlighed man meere mod ham teer.
Jeg veed , i gammel Tiid min Formand , Herr Christoffer, Af en boesiddend' Mand ei mindre fik til Offer, End tre til fire Mark; nu man ser Skilling gi'r;
Skinbarligen man seer at alting vcerre bli'r, Hvor vil den i sit Huus sig vente nogen Lytte, Som for Begravelse kun gi'r et Tomarks-Stykke ? Som for saa vigtig Sag saa lidet give vil? Med Helligdom enhver nu bruger ikkun Spil. Saa kommer derfor tidt vaa Landet store Plager, Nu et, nu andet Ondt man horer alle Dager : At I af Spsgelser nu plages maae hver Nat, Ei anden Aarsag er; det tor jeg sige plat.
!) Mcerkeligc Erempler paa saadanne Indbildninger sindes udi den bekiendte  Tiftedste Sag: Thi, efier at Skrcek forst eengang var kommen udi Byen, syntes alle Folk siden at see Spogelse.
Man skulde tcenke, at den Tale jeg her ferer,
Og flig Formaning, sig af egen Nytte rorer:
Nei! Jeg vil kun, enhver, han hoi er eller lav. Skal give mig min Ret; paa det jeg i min Grav Ei bandes sial af dem, som mig i Kaldet folger.
At det min Tanke er, jeg ikke for Jer dolger. Med flige Ord Herr Niels opmuntrede enhver
Til Gudsfrygt, Nidkierhed; men riige Folk isoer. Peer Paarses eget Folk ei mindre bange vare,
Sårdeles Peder Ruus, der ansaae saadan Fare
Som fast den storfte, der var hcendt paa denne Oe: Nu maae vi, sagde han, uhcevned alle dse!
Jeg har ei meere Mod, jeg staaes ei med Gienganger; Svcerd bider ei paa dem, som man med List ei fanger:
Niels Corvoral i Fior paa en Gienganger siiod V), Men Kuglen kom igien og gav ham selv et Sted,
At han til Jorden faldt og kunde sig et rore; Han aldrig understaaer sig meere sligt at gisre. Det er en Fandens Oe, som vi er strandet paa;
Hver Time vi os seer ny Fare forestaae. Allene Peder Paars sig ikke lod bevcege: Han sagde: det er let Giengangere at spcege: Med al Slags Spogelse, hvad Navn det have maae. Med Rog af Lyse-Tang af Huse let kan faae. Med Horfroe hindrer man , at det sig ei tor vove At komme iet Huus ; saa man kan sikker sove, Naar man en Haandfuld kun af samme kraftig Froe Frem for Dortcrrsielen om Aftenen vil stroe. Vil man for Sikkerhed lidt Ruugkorn deri mcenge, Saa tor jeg love for, mig derpaa lade hcenge,
l) Det er bekiendt, at, naar man fiyder paa et Spsgelse, da kommer Kuglen  tilbage.
At ingen Dicevel stal sig driste at gaae ind, Men iabe Modet strar og holde sig i Skind. Mod Marre-Ridt et Raad vor Substitut mig lcerte ; Det er: Man samer Skoe for Sengen kun forkeerte Hvis det ei hielpe kan, da siunger man et Vers, Som jeg forgangen saae hos Anne Mester Pers')' Med Nisser maa man et oprigtig Venstab holde; De ellers i et Huus kan meget ondt forvolde: Ei Nisse, Underjordst gior nogen Siel imod Saa lcrnge som de seer, mod dennem Folk er god.
Af dette sees kan hvad Frygt tidt foraarsager; Hvor meget synderlig Indbildninger os plager: Hvad een sig bilder ind , det hver Mand siden seer, Ja ei alleene det , men tusind Sager meer. Der findes ganste faa, der jo sig la'r forblinde Af saadan Phanmsie. Jeg ran mig her besinde. Da Een for nogle Aar et Skib i Maanen saae, Strar mange andre Folk, som stirrede derpaa, Blev ei alleene vaer det samme, men og kunde Opregne Takkel, Tov, Matroser og Skibs-Hunde, Som de vaa samme Skib heelt klart da kunde see. Man derfor dette Folk ei eene maa delee.
Det er mig ikke let den Blusse! at afmale.
Som derpaa fulgte strar. Herr Niels ei kunde tale Tre Dage udaf Harm. Man Degnen meest beloe, Som turde ei af Frygt vaa Ben meere boe.
') Verset begynder saaledes:
Marre Marre Minde
Est du her inde,
Saa fialt du her ud.
At disse Remedier ikke gierne siaaer fei!, beviser Nlst sui lemp., Pag. 104.
Tvdsie lochum :
5
Peer Paars blev af sit Folk derover meget ceret: Thi han af alle Mand den eene havde voeret, Der af saa stor Tumult sig ei forfircette lod, Men trostede sig selv, og gav de andre Mod. Han derfor tcenkte nu sin Neise at fortsottte, Men mod Formodning kom med Fogden i en Trcette. Siig mig, o Musa! hvad til saadant Aarsag var, Hvad Fogden mod min Helt saa stcerk ophidset har.
Da Avind saae, Peer Paars af Modgang stsrre blive V), Hun fcerdig var af Harm sig selv at sønderrive.
Hun derfor stilte sig i Hast for Fogden ind Og sagde disse Ord: Hor, Foged! Est du blind? Hvad siig Forstokkenhed hos dig kan foraarsage? Kan du din Myndighed dig lade saa betage? Af Ovrighed, jeg seer, du haver ikkun Navn; En ussel fremmed Mand, Peer Paars, har deraf Gavn. Hvem anden Magistrat sligt skulde ei bevcege
En saadan Overmod og Dristighed at spcege? Man reise maa fra Bye til Bye, fra Land til Land, Man een ei sinde skal, der sligt fordsie kan. Vaagn op, o Woldemar! tag til dig Mod og Hierte! Hvis Uret og Foragt, ja Skam dig ei kan smerte; Da, for din Sikkerhed, din Myndighed du maa Handthceve, om du vil fremdeeles dig begaae. Du inden stakket Tiid stal see Peer Paars regiere. Og da stal endelig, men alt forstlde, lcere,
Du selv ved Sikkerhed har givet ham den Kniv, Hvormed han myrde kan og bringe dig om Liv. Paars allerede kan sig deraf her beremme, At han tor aabenbar en Mand fra Livet domme;
') Tydfie lochums Nizt. B&gt;ii lemp , Pag. IbB.
5
Han derved haver gjort af alle sig bekiendt:
Han kaldes nu ei meer Peer Paars, men Prcrsident. Vaagn op, o Woldemar! det er ei Tiid at sove; Du maa med denne Paars et blodigt Vie vove : Hvis du det ikke gwr , jeg da let forud seer. At du maae romme Land, ei blive Foged meer.
Gudinden med slig Fynd sin Tale da fremfsrte. Vor Fogd som halvded laae og sig ei lcrnge rorte; Thi Frygt, Hcevngierrighed, Forstrcekkelse og Skam, Ham giorde dov og dum, blind, foleslos og lam. Omsider vaagned' han fast saasom af en Dvale; Men dog en gansie Stund siet intet kunde tale: Nu blev han bleeg, nu rod, nu guu! igien, nu blaae; Hvorledes Htertet var, man paa hans Ansigt fane. Omsider brod det ud: Man saae af Munden flyde Det hvide heede Skum. Ret ligesom en Gryde Der af en Riisqvist-Ild , som bliver underlagt, Ophidses lettelig, saa Vandet kan dens Magt Ei lcenge staae imod; det stummer og maa rinde Af alle Bredder: Saa vor Foged denne sinde Ophidset blev; han fandt fra Hovedet til Fod Sit Legem udi Brand; saa kaagede hans Blod.
Af Raserie man saae ham om i Stuen lobe, Ei anderledes end en Top, som med en Svobe^)
i) — — — UZFno veluli eum gonore Virkes eoBtiB unsgnti« gneni; Lxultgntcsue «Btu Igtiees, furit inlus gquZe v 5, lumi6l&lt;B 2l&lt;sue glte gpumig exudergt gWni«; ?iec,jam 8e eapit volgt vgpor gler »6 aui-28.
vNne»cl. l.il). 7.
2) Ou csuonciam torto vol&gt;lgnB gud verbere turbo, ete«
ibi6.
Omdrivcs udaf Born, der med Forundring seer Dm lobe saadan om, faaer Lyst at lege meer. Saa ftcerk som tyve Mcrnd man Horte hannem raabe, At siaae sig for sit Bryst, at kalde sig en Taabe: Det Ukrud, sagde han, oprykkes maa med Roed —
Peer Degn ved Derren da, til al Ulykke, stod. Saasnart han Fogden saae i Skiorten om at springe Som en afsindig Mand, saa tidt paa Klokken ringe, Han ftrar sig bildte ind, han en Gienganger saae.
Af Frygt han kunde ei paa fine Fodder staae,
Men faldt, og raabte hoit: Ach! naadige Gienganger! Hvad nytter Jer, at I en ussel Klokker fanger
Og drceber saadan Mand, der aldrig noget gier, Et cerligt Spogels' kan mishage? Prcesten ter Hver Ssndag og hver Fest vaa Prcekeftolen sige, At han forstyrre kan med Ord Jer hele Rige; Ham lader I i Roe, ham intet saadant skeer,
Skiondt han Jer trodser tidt, stisndt han Jer Magt beleer. Jeg kommer her i Dag, kun for at lcere spille
Og undervise lidt vor Fogeds Dotter Nille: Hvis jeg ei maa, saa gi'r jeg Fogven en god Dag; Jeg mister ei Jer Gunst for siig en ringe Sag. — Hvor vred end Fogden var, saa maatte han dog grine Da han vaa Degnen saae, med hvilken ynksom Mine Han laae vaa sine Kncee. Han bod ham reise sig Og sagde: Intet Ondt stal vederfares dig.
Da Degnen skamfuld blev og saae, han var bedraget, At af Indbildninger siig Frygt var ham indjaget: Det er jo vores Fogd! mon jeg er bleven blind? Han sagde, gik saa i et andet Kammer ind.
Strar derpaa Woldemar sit Folk lod sammenkomme. At sporge dem til Raads, at hore deres Domme. Han sagde dennem, hvad ham havde giort den Mand, Der med en Hoben Folk var kommen vaa hans Land. Nu vil jeg, sagde han, Jer Raad og Meening hore, Paa hvilken Maade bedst vi Krig mod dem kan fore. Hans Fuldmagt Christen Stork yam raadte da fra Krig, Han sagde: Har I hort, man deraf bliver riig? Hvad kan det nytte os, at vi med Krig os plage, Forspilde saa vor Roe og vore gode Dage?
Tcrnk kuns, Herr Foged! tcenk, hvad Eder mode vil, Om I begynder Krig; det er jo ingen Spil. Betragt, hvad Herlighed I udi Freds-Tiid nyder: Jer Gryde koger da hver Oieblik og syder;
5
Jer intet fattes; ja Jer Seng er altid reedt; Jer Bord, om I saa vil, kan altid vcere breedt; Jeg ligne kan med Jer ei Konge eller Keiser: Saa snart om Morgenen I Jer af Sengen reiser, Jer Kone sporger Jer: Hvor lever du, min Soel? Hun gi'r Jer Brcendeviin for Sengen paa en Stoel. Hun, mens I sover end, er allerede oppe,
Jer Mad at lave til, Jer Tobaks-Pibe stoppe. Saasnart I smoget har Jer Pibe , I da faaer Jer reven Me-Brod , og derpaa nok en Taar. Paa Eders Loibcrnk da I nok en Time sover; Jer ingen vcekke tor, Jer Kone derfor lover; Hver Mand i Huset da paa Hosesokker gaaer; At nyse, snyde sig, jo ingen understaaer. I sover, indtil I Tallerkner horer klinge, Indtil I hore kan Mad-Klokken for Jer ringe : Da reiser I Jer op og strcekker lere Been ; At scette Mad paa Bord Jer Kone er ei seen.
Hun seer, I hungrig er; hun beder Eders Sonner, At de for Maaltid ei vil lcese lange Bonner. Om I at rore Arm og Hacmd er all for lad, Hun med sin egen Haand i Munden gi'r Jer Mad. Naar I Jer Middags-Ssvn har sovet, kan I spille En Lanter, om I vil, med Eders Dotter Nille. Naar I er deraf kied, I Grete har paa Skiod. Jer Kone midlertid tillaver Eders Grod.
Saa gaaer det til i Fred. Man slige gyldne Tider Ei let forspilde maa! Her, hvad i Krig man lider: Man bryder Eders Sovn, Jer Dor man banker paa, For Solen reiser sig I seer for Dorren staae En Hoben vrede Folk, som raaber alle: Penge! Hver Morgen spiller man for Jer paa samme Strcrnge.
Skisndt I dem bliver qvit, kan I ei sove meer; En frygtsom Adjutant I strar for Sengen seer, Som ofte hvifier Jer en Dicrvel udi Ore. I springer af Jer Seng : Hvad er herved at gwre (I raaber) Adjutant! fial det dog vcrre sandt, At Fienden Seier fik og Slaget mod os vandt? Da faaer man ikke Tiid Jer Frokost at tillave; I maa til Felts og gaae en Miil med hungrig Mave; Ja faste derpaa maa den ganske lange Dag.
Af Harm I enfier da at drcebes udi Slag. Jeg vil ei tale om, hvad andet Ondt man lider; Hvor tidt og ofte man i sure Wbler bider: Nu mister man en Arm, nu Fod; nu faacr man Saar I Hoved, Hals og Ryg, i Side og i Laar.
Heel ncer af disse Ord var Fogden bange bleven, Hvis Avind idelig ham ikke havde dreven Til at begynde Krig. Saa Stork fik liden Tak For sin Veltalenhed og denne lange Snak.
Femte Bang.
u blev raadsiaget om en General at tage. Man foreslog Jens Blok; man vidste ei hans Mage: ManDoctor kaldte ham,siisndt han kun var Barbeer; Han drcebte tolvte Deel af Vens Folk, ja meer, Med Piller hvert et Aar: En Doctor ingenlunde Han deri eftergav, siiondl han Latin ei kunde. Han syntes bedst beqvem at ftre an en Hoer, Som han var modig, ftcerk, og vant var til iscrr
At stille Folk ved Liv ved Draaber og ved Piller: Thi, siwndt man vidste vel, han havde egne Griller, Som Lcrger gierne har, faa holdt man ingen dog Beqvemmere end han til saadan vigtig Tog. Hvorvel besluttet blev, ham saadan Post at byde, Saa fandt man dog for godt, han altid skulde lyde De Raad, som Christen Stork ham udi Felten gav; Thi han saa vittig var, som Blok var kiek og brav.
Strar saadant kundbar blev, man horte raisonnere Blandt den gemeene Mand: Skal han nu commandere? Skal han os fere an? Han saadant ei forstaaer '); Han aldrig var i Krig, han aldrig sik et Saar.
') LlocK: ctwratzlllpl'. et Blat. rolit. insul« ?Zss. 6.
Den gode Christen Stork, som hannem Raad sial give, Ei bedre er end han. Hvad vil der med os blive!
Om Fogden den Tid sig i dette Val forsaae, Det vil jeg ved sit Vcrrd for alle lade staae; Jeg er hans Dommer ei. Det veed jeg og kan sige, At man en Ovrighed i Kaartet ei maa kige. Men hvad er meer gemeent, end saadan Snak hver Dag? Den dommer aldrig ret om saadan vigtig Sag, Der intel selv forstaaer. Enhver vil Statsmand vcere: Hver Bonde, Handvoerksmand en General kan lcrre. Man tidt og ofte har med stor Forundring hsrt,
At Bonder saadan Snak om Staten haver fort. Der er fast intet Skridt, en General kan giore, En HaandvVrksmand jo veed det bedre at udfore. Fast ingen Ting er til, hvoraf man mindre veed, End flige Sager. Thi vi seer, en Ting er sieed, Men af hvad Aarsag, vi ei fatter nogenlunde; Der ere stiulte Ting, som vi ei kan udgrunde. Hos Poblen derfor man kan kalde Raserie,
At ville domme om Regiering , Politie.
En Handvcerksmand sig ei med loerde Ting bemcrnger, Tilstaaer, han intet veed, han derudi sig hcenger: Naar han hor' tale sligt, han planter strar Gevcrr, Og siger: Jeg ei Prcest, men ikkun Borger er. Om Stat og Politie hver derimod kan tale: En Svine-Hyrde selv den kunstig kan afmale, Hver Ting til Prikke veed, kan sige paa et Haar '), Hvori dens Svaghed, Feil, samt Styrke, Magt bestaaer.
!) Bcilini i&lt;t, quoll ii, gliren, Nex «iixelil;
/'/out, ?&gt;lnum. l Br. 2.

En Fisierkierling veed en Stat vel at indrette, Kan, naar den er paa Fald, igien paa Fodder scette, Kan bedre vinde Slag, end nogen General,
Seer alting uden det, hun selv er gansie gael. Nu maa jeg lidt igien til Fogden mig begive,
Og see hvad mere vcrrd jeg finder at besirive. Skiondt han ei tapper var, men sirobelig og lad, Saa var ham dog mod Paars indprentet saadant Had,
At han Krigsherren selv personlig vilde folge. Det anstod ei Jens Blok; han kunde ikke dolge
Sin Misfornoielse, men sagde: Herre! hor, En Ovrigheds-Person sig aldrig vove bor:
For Landets Velfcrrd han sit kostbar Liv maa spare; Hvis han omkommes, staner det hele Land i Far.
Skiondt Generalen kun af Avind sagde det, Saa tilstod dog enhver, han deri havde Ret. Dog lod sig Fogden ei af saadant overtale,
Men strar Befaling gav, hans broged Hest at sale,
At lave sig til Marsch. - — Calliope ! stem op ! Befiriv mig kortelig vor Fogd fra Taa til Top,
Hans Rustning og Mondur, hans Krigsmagt og dens Orden, Som den blev seet da at staae ved Fogde-Gaarden.
Man Fogden saae til Hest i Spidsen af hans Hcer: Hans Sadel eene var betrcrkket med godt Lcer; De audres var af Troe. Paa Hovedet en Hue Han havde, som var rod; den vcerd var at beskue! Hans Troie den var blaa, med smaae Glas-Knapper paa, De syntes langt fra fast som mange Stierner staae Paa Himlens Firmament. Jeg intet her vil stiule : Hans Stovler sadde net, hans Burer vare gule; Hans Vryftduug, som var red, tilkiendegive lod
Hans Tapperhed, at han udese vilde Blod.
Ved Siden hang et Svcrrd, som kaldes nu Hirtzfcrnger, Man aldrig nogen Tid paa saae den lcrnger.
Hans Håar til Beltet hang, var meget tykt og tatt. At male alting af min Pen er altfor flet.
Han havde fig forsyn't mod Kulden, var vel foeret. At det Krigs-Guden var, mnn siulde have foeret; Thi som en voren Tyr og Ore man ham saae Blandt andet mindre Fcee, blandl Faar og Gedder staae.
Jens Blok man derimod sig understod at laste: Thi han saae ilde ud, som Frue-Dag i Faste:
') Admirable Comparaison tagen afHomero, fom afmaler Agamemnon saaledes ftaaende for den Grcefie Krigshser.
«p' x«l&gt;cu.
/ttaci 2.
Han siet i Klceder var. Men denne gode Mand At Fienden med Pragt ei overvindes kan, Vel vidste; tvertimod at den af rige Klceder Opmuntres til at flaaes, sig over Byttet glceder. Han ikkun havde sig forsynet med Gevcer Saa starv som Ragekniv ; at komme ham, for ncer Det ingen tienligt var. Den hoire Floi han forte, Var fcerdig at gaae fort saa snart han Trommen Horte. Armeen havde han i Orden sat med Fliid
Som det var brugelig i Aleianders Tiid. Af hans Historie han General var bleven: Han havde noie lcest hvad Curtius har sireven Om samme store Helt, vel oversat vaa Tydsi;
Thi for Mons Wiingaards Tiid dm ikke var vaa Iydsi. Det fast utrocligt er, hvad man af gamle Boger ') Kan lcere naar man dem med Fliid igiennemftger. Man alting deri seer; de ere som et Speil,
Der viser store Mcends Bedrifter, deres Feil, Samt store Dyder. Man af dem kan see og lcere Alt hvad en General kan give Navn og Wre; Man deraf lcere kan en Fceftning og en Bye At tage ind, og faae en Krigshcer til at flye. Den store Grceker har Homero selv tilsireven, At han slig General, slig tapper Mand var bleven: Jens Blok af Eurtio var bleven General ;
Boger kunde han ei giore bedre Val.
Han havde ogsaa lcest om Keiser Carl den Store, Iligemaade om Stcerk-Odder, som be .....')
2) Poeten synes her ai raillere med dem, som bilde sig ind, at de kan
blive fuldkomne Statsmcrnd og Generaler af Romaners Lcrsning. ') Vill. Libl. l.insenbi-oFii.
De Tydsie Kcemper; ja han Holger Danffes Bog Fast alle Dage med stor Fliid igiennemsiog. Om Roland, Boldevin, Oliver, Ferakunde Om Bnurmand, Anguland, samt Gerin, lanemunde, Han havde meget lcrst: Saa deraf sees kan, Man talte uden Grund saa ilde om den Mand. For Krigen den gik an, da man Folk herte raabe: Af saadan General hvad Lykke kan man haabe? Skal den os fore an, der dum er som et Qvceg ? Igaar var han Balbeer og ragede vor Skiceg Gid Generaler ham kun efterfølge vilde,
Og deres ledig Tiid ei saa unyttig spilde,
Men lcrse, med Jens Blok, nu een, nu anden Bog, Der viser store Mcrnds Bedrifter, deres Tog!
Da Fogdens Hustrue, samt hans Dotter, saadant herte, De sagde: Han sig vil i en Ulykke styrte!
Vi maae forssge, om vi ikke kan formane At hindre saadant. Da de ham bevcrbned saae Med Kaarde og med Spind, de ham til Fode faldte; De hannem deres Trsst, samt eenest' Glcede kaldte; De foreftilte ham , at det var intet Spil
At vove sin Person ; om han kom noget til, Den eene Faderlos, den anden var en Enke: Han burde, som en Mand og Fader, sligt betomke. Hans Hustrue klynked meest, sig stedse siog for Bryst, Og raabte: Med din Dod forsvinder al min Trost. Men ingen Graad vor Fogd var mcegtig at bevcege; Jeg troer man fiulde for en Tiger, Vildsviin spcrge,
') Vid. OlgloA„8 LiKliotkec« LIocKiiMX.
 «? 

End overtale ham at sidde hiemme stil'. Af Avind hcrrded da han lukked' Dren til Som Vinden nu paa een, nu paa en anden Side En tyk og voren Eeg angriber, den at siide Og rykke op med Roed med Magt benwier sig;
Saa Hustrues, Dotters Suk vor Fogd fra denne Krig Ei mcegtig var at fane. En Vind kan vel med Msie
Et stlrrk rodfcrsted Trce til Jorden siaae og beie, Til Jorden trykke kan dets Greene og dets Top;
Men det ei fcrlde dog og rykke ganste op. Saa gik det denne Mand : Han Vine maatte vcede,
Da han sin Hustrue saae og Dotter saadan grcede: Dog blev han stedse ved sit Forscet: ingen Konst Dem hialp al Suk og Bon, al Kncefald var omsonst.
For dette Tog gik an, vor Foged lod foredrage, Om det ei tienligt var at bie nogle Dage, For at begiere Hielp af dem, paa Lessse boe,
Et Sendebud til dem at skikke eller to.
Det stod Jens Blok ei an, han ikke bie vilde: Thi Tiden kostbar var, man den ei maatte spilde. Han intet heller saae, end holde snart et Slag, Og uden Ophold fort marschere Nat og Dag. Han det kun nsdigt holdt Spioner at udstikke, Som kunde Fiendens Magt udforske ftrst til Prikke Mens Hcrren var paa Marsch. Man fulgte saadant Raad Og sire gode Mcend udsiikte i en Vaad,
For at udforske sligt, see om de vare mange. Thi det ei negtes kan, at Fogden -jo var bange;
») __ ge6 nulli» ille movetur kletidus, 2ut voces ul!28 tractgbili» auclit. - — veluti gnno33ltl V2li&lt;lo cuw robore &lt;zu«rcum etc.
?»g. Lid.
Skiondt han sig stilte an at virre meget kiek, Og allerede Paars at have i sin Scek.
Jeg ei beskrive kan den store Skam og Blussel, Hver paakom, da man saae at Fienden var saa ussel, Saa fattig, nsgen, ja, som havde ei en Kniv, End sige Kaarde, at forsvare deres Liv.
Da meget snildelig vor Foged lod udsprede, At Fiendens stsrfte Magt var siygted allerede. Dog holdt han Miner og Victoria flyde lod, Som den, der ved sit Navn fik Seier uden Blod.
Man derpaa til min Helt strar otte Bsnder sendte. Man hannem sige lod: Ei andet var at vente End Steile, Hiul; hvis han sig ei godvillig gav. Men som den store Mand var endnu lige brav, Saa vilde han til sligt ei straren sig beqvemme: Han haabte, sagde han, de vare ei saa stemme, Som de sig stilte an. Han derftaa Krigs-Raad holdt. Derover Blodet blev i Niels Johansen koldt.
Man vil mig, sagde han, fra Livet atter demme: Jeg nok en Krigs-Ret seer; det er mig bedst at remme. Han derfor udaf Frygt undstak sig og leb bort;
At miste Wre, Navn han agted' ikke stort.
Slig Modgang kunde Paars dog Modet ei betage, Fast ingen Fristelse ham kunde Frygt indjage: Jeg haaber, sagde han, det ei ustraffet dli'r, Jeg derfor ikke mig til Fogden fangen gi'r. Skipndt mine Fiender jeg seer at vcere mange, Vil jeg dog vise dem, at jeg er ikke bange: Jeg ganer en Fodbred ei tilside, holder Stand; Jeg tapper Modstand gisr og siaaes til sidste Mand. Saa satte han sig for mod Fienden at tage,
At sigte mandelig og drive dem tilbage.
«'
'?
Ret som et Vildsviin, der af Mcends og Hundes Skrig ') Ei bli'r forsagt, gaaer frem og laver sig til Krig:
Vrede stummende, den siider udi Stykker
Smaae Trceer paa dens Vei, med Roden dem oprykker, Paa Hundene seer fiievt og hvcesser hvide Tand: Saa tiet og modig var mod Fienden denne Mand. Ruus sagde derimod : Vi kan ei Modstand gisre ; Vi Eder stal med Magt til Fogden fangen fere: I seer jo, vi kan ei Beleiring holde ud;
Vi har ei Proviant, os fattes Lod og Krud. Saa maatte Peder Paars sig Fogden overgive;
Rebellion ham tvang en fangen Mand at blive. Naar Folket Oprer gior, saa hielper intet, at Man modig, tapper er. Den kaldes desperat, Som ene fcegte vil. En Ccesar bliver bange, En Alerander selv maa give sig til Fange, Turenne, Lurembourg, Eugenius, Conde, Om de vil eene siaaes, saa maa man dem belee. En Hector, Marius, en Hannibal, en Cyrus, En Alcibiades, en Scipio, en Pyrrhus, En Ruyter og en Tromp, en Alba, Scanderbeg Udretter da kun lidt. Man Hovedet mod Vceg Kun lober, naar man vil mod Fienden eene stride. I saadan Fald er bedst at give sig i Tide. Saa giorde Peder Paars, og gav sig denne Gang; Han stedes derfor ei af store Heltes Rang.
Nu syntes at gaae an for Alvor hans Elende; Paa Fare og Fortred han saae fast ingen Ende: Snart ikke var forbi een Modgang, han jo sik En anden paa sin Hals, som meer til Hierte gik.
Men Venus , da hun saae af Avind Den saa plaget Som hun paa Reisen for i Forsvar havde taget; Hun sagde ved sig selv: Er jeg Gudinde meer? Kan Venus taale, at man hende saa beleer? Jeg, som har luno selv tilforne holdt i Tomme, Hvorfor Poeter mig ei noksom kan beromme,
Skal jeg nu Avind meer ei kunde staae imod? Jeg haaber, hun af mig oprykkes sial med Roed. Jeg hende vise sial, at jeg er lovis Dotter, Gudinder, saasom hun, at vcrre Undersaatter Af Venus, som saavel ved Skionhed, som ved Magt, Har under Lydighed fast heele Verden bragt. Hvo vil mig dyrke meer, naar man faaer stigt at hore. At Avind understaaer sig Krig mod mig at fore, At hun er mcegtig til at giore mig Fortred?
Gudinden aldrig man tilforne saae saa vreed. Hun lavede sig til da Avind at bekrige, Slaae hendes Hofmod ned, forstyrre hendes Rige. Man tcenkte ei, det var den kielne Venus meer; At lcenges efter Krig man kun Bellona seer.
Da andre Guder saae, den Kierligheds-Gudinde, Som udi Vellyst kun og Elskov Smag kan finde, At ville fore Krig, Den tage Harnisk paa, Som man i Trojoe Krig saa meget frygtsom De fcrrdig var at doe og briste udaf Latter; De vidste hendes Sind, de kiendte lovis Datter: Hun af en ringe Ting optcendes kan, saa snart Man hende gior imod; men det har ingen Art.
l) Tpdfle lochum HiBl. 8M lempoi'jz, P3F 113.
') Vi 6. Homer-, /iitlti. I.i!i, 6. Hvor mcget den kielne Gudinde grced, da hun fik et lidet Saar i Haanden:
Hun sligt tilfælles har med andre gode Fruer, Som tidt ophidses, saa at man derover gruer: Man tomter , naar man seer en Qvinde heftig vreed, Hun Stromme udaf Blod at ose er bereed; Enhver, som Qvinde-Art ei tiender ret, maa bceve, Naar man bli'r hende vaer at staae med knyttet Nceve, Med stor Ophcevelse, med Etsien, Raaben, Skrig; Man tcenker da, at man Gudinden seer for Krig. Dog bli'r der intet af; hun hastig taber Modet; Saa hidsig som hun var, saa koldt da bliver Blodet. Erempler herpaa nok man kan i Mcengde faae Hver Dag , iscer naar man til Torvet kun vil gaae. Saa gik det denne Gang med Kierligheds Gudinde: Da forste Ild blev slukt, hun kunde sig besinde, Det var ei hendes Voerk at fere saadan Krig; Hun kunde Avind siaae og vinde kun med Svig. Da Cupido, sin Son, hun strar lod til sig hente; Til samme blinde Dreng med disse Ord sig vendte: Hor! gior dig reede, gak til Fogdens Datter ind! Du maa til Kierlighed bevcrge hendes Sind. Brug al din Kunst og Magt, mod heude spcend din Bue, Skyd hende Hiertet fuldt af Elskovs fode Lue !
Strar derpaa Cuftido sin bedste Pii! udstiod Vor Jomfru deraf fik et saadant Hierte-Stsd, At hun af Sengen faldt, og kunde sig ei Ei tale fast en Stund, ei heller see og hore.
Omsider sagde hun: Ach Himmel! Hvor er fat! Hvad stor Ulykke mig paakommet er f Nat !
') Tpdfie lochum, Pag. li 7.
2) Saadant kaldes og er meget brugeligt hos gode Poeter, besyn-
derlig hos Homeium, af hvilken Autor jeg kunde give en temmelig stor
Lifte paa saadant.
L
Af Elskovs heede Piil jeg saared er til dede.
Hvad Ondt har jeg vel giort? Hvad er min Skyld, min O Cupido! du mig for tidlig giver Saar;
Brsde?
Jeg endnu er et Barn, har neppe femten Aar. Med saadan Klage blev den ganske Nat bortdreven:
Den unge Jomfru fandt, at hun forliebt var bleven, Men vidste ei, i hvem: Dog syntes hun, den Mand, Som nylig kommen var og fangen her paa Land, For Oine hende stod, saa snart hun vilde sove. Hun faldt sin Moder da til Fod, hun maatte love At vise hende Paars, som sad i Fogdens Huns, Og var forvaret der med Kræmmersvend Peer Ruus.
Da hun ham saae, da strar tog Hiertet paa at pikke; Hun mcerkede da vel, at saadan Elskovs-Strikke For hende tvundet var af denne fremmed Mand.
Den Blusel, Hierte-Sorg jeg ei beskrive kan, Som hende da betog. Dog tvang hun sig at tale Til hannem disse Ord : Du kan ei lidt husvale Min Moder og mig selv, om du os sige vil Din Skiebne; thi vi seer, at du af Lykkens Spil

Er tumlet om. Os gaaer din Modgang haardt til Hierte, Hvad Ondt dig hcendet er, vi haver hort med Smerte. Siig übesvcerget os al din Gienvordighed!
Hun gav ham derpaa Stoel, og bad ham sidde ned.
Da man sig havde sat, enhver af Lcrngsel brcrndte At hore sligt, paa ham de Oine alle vendte. Da Paars til Himlen saae, udbrod med disse Ord: Skien Jomfru! Ingen Mand fast funden er paa Jord, Der mod mig lignes kan. Jeg beder, jeg maa slippe. At jeg ei tvinges maa min Modgang at oprippe Min Byld, min Hiertens Sorg. Alt hvad jeg sige kan, Er, at jeg kaldes maa en ulyksalig Mand.
Da alle bade ham, han vilde sig bemoie At fyldestgiore dem, afmale meget noie Sin Skiebne, stod han op og sagde: Horer til, I gode Venner! hvad jeg Eder sige vil:
Jeg har i Staden Aars min Fcestemoe Dorthea, Der siion som Venus er , og dydig som Astrcea, Hun mig ei seet har i tre til sire Aar;
Af Lcengsel derfor hun har fceldet mangen Taar. For nogle Dage lod jeg mig da overtale. Med min Ncervcerelse at troste og husvale Min tiere Fcestemoe: Jeg mig paa Reisen gav. O havde man den Tiid mig baaret i min Grav! Det havde vceret mig langt bedre. Men min Skiebne, Mod hvilken man omsonst sig strceber at bevcebne
!) omne», wlenliczu« ara
H'«e,li. 2.
") Inl»nctuiu, KeFlna, renovgre llolorem.
Vl&gt;A. I!)i6.
') Peder Paars synes at have vceret forlibt udi denne Sentents, saasom han bruger den saa ofte. Og synes det, at, saasom han udi alle Ting har
Bestikket har, at jeg paa denne fremmed Be Som en Misdcedcr stal med Spot og Skiendsel doe. Jeg neppe med min Jagt kom Callundborg af Sigte, Fer os paa Himmelen en liden Skye fremblikte, Som stiulte Maane, Soel, det hele Firmament. Det et Mirakel var, som aldrig for er hcrndt. En mcegtig Himmel-Storm begyndte da at hceve Det hele Hav; enhver af Frygt da maatte bceve. En Bolge paa mig siog, mig giorde ganste vaad
Paa disse Ord enhver i Stuen brast i Graad Scer Vinene man saae paa Fogdens Kone rinde; Thi i Blodhiertighed fast ingen gammel Qvinde Hun eftergav: Hun grced, naar siagtcs stulde Koe, Naar klippes stulde Faar, man Heste stulde Saa hoit medliden var, saa dydig vor Matrone, Blandt gamle Qvinder hun var derudi-en Krone; Saa Fogden sagde tidt: Min kicere Barbara! Jeg fatter ei hvor al den Vcedste kommer fra Man derfor undre ei, at hun sig ikke bare For Graad nu kunde, da hun herte saadan Fare, Slig Modgang og Fortred, saa stor Gienvordighed, Som denne gode Mand, Peer Paars, paa Reisen leed. Da Graaden stillet var, fortsatte han sin Tale: Hor, hvad os hcendte meer: Jeg vi! her ikke prale: Vi ikke Bolger meer, men hoie Bierge saae;
trcrdet store Mands Fodspor, saa har han ogsaa derudi efter deres Erempel villet tage sig et eget Symbolum eller Devise.
l) Deres Characteer, som leer eller grceder mal u propag af det, som bliver fortalt.
I Jordens Afgrund. Ach! jeg kan for Jer ei dolge, At jeg med storste Skrcek blev eengang vaer en Bslge, Som mod en Stierne slog, men dog med liden Frugts: Jeg frygtede at see et Himlens Bie flukt.
Jeg tankte Ach! jeg seer, at Fogden selv er hiemme Og vil her ind til os. Jeg maa min Tale giemme Tit bedre Leilighed. — Enhver da Flugten tog, Af Frygt og Rcebsel lsb og sig for Brystet siog.
l) pnelice el tinde Lid. 3: sorbet in lUi-lilitum Nuetuz, ruizlirczlie sub »lirZz LriFit 3llernoB, et «ilterZ verkergt ulillii.
Item paa et andet Sied:
Og om Polpphcmi Stsrrelse:
— 1f»8S 3r«tuuB gltaque puls3t
Bi6er3
Gude paa den forfte Bog.
M °P M

Mss
-""MllslM^-
Fsrste Bang.
urora aabnede de
vurvur-farved' Dore,
Og Titans heede
Vogn stod fcerdig til at kiore;
De mindre Himlens Lys, de mange (Vtierner smaae, Paa Flugten gave sig, saasnart de Phobum saae
Den morke fcele Nat, med sine sorte Vinger, Strar Flugten ogsaa tog og sig mod Vesten svinger; Saa al Slags Spsgelse, hvad Navn det have kan, I Huler krsbe ned, ei turde holde Stand.
«ss) Saadanne Stiernes naar de komme for udi Boger, betyde de ikke meget godt. Her give de tilkiende en Defect udi Historien; thi Historiens har fundet nogle Blade, som ere ganste bleven fordcrrvede, saa det ikke har v&lt;rret  ham mueligt at kunde lccse dem; han kan alleene nogenledes slutte, at de handler om, hvorledes Paars, da Fogden var gaaet bort, fortsatte sin Tale, og derpaa med sin Skriver gik til Sengs. Zaa dette Vcrrk haver det tilfcelles med de bedste gamle Skrifter, som haver saadan Defect, og ere fulde af saadanne onde Stierner.
') — — kcce vissi! rutilo a!i orln purpuregz fores, el, pleng rasai'um vislnssinnt 8lell« — — — —
ttvick. Mei. I.il). 2
Man herte Nisser, Trold, at sukke, klage, grcede, At raabe: Borte er vor Trost, vor Natte - Gloede ! At sige kortelig, paa reent og gammelt Jydsk: Da det var bleven Dag, og Soel gik op paa Tydfi
End laae vor Peder Paars og sov paa gronne Ore, Man i det hele Huns ham snorke kunde hore: Han dromte at han var til Felts, en Krigshcer saae, Han lavede sig til paa Fienden los at gaae.
Slig Phantasie var ham i Sovne forekommen: Han vilde falde an, saa snart han horte Trommen. Men see! hvad sieete da? Hans Skriver Peder Ruus, Som med sin Principal var bragt i samme Huus, Lod een forskrækkelig gaae ud, med Tugt at sige Saa man paa Den fast ei havde hort dens Lige. Som Grcrdsie Pose, der var giort af Orehud, Og Ithacce Regent sik udaf Stormens Gud (Som os beskrevet har Homerus i hans Vise Med stor Sandfcerdighed , saa vi ham derfor prise), I hvilken ftiulet laae en stcerk poetisk Vind;
Skibsfolket derimod sig andet bildte ind, De tcenkte, at en Skat var derudi at finde, De loste Baandet op; der udgik slige Vinde, En saadan heftig Storm, med saadan heftig Brag, Saa hver Mand troede fast, det var den sidste Dag: Ei anderledes var det Skrald af Ruuses Pose. Ach! jeg er ei Poet! jeg kan ei saadant rose!
5) Saaledes gaacr Solen op hver Morgen udi de Tydsse Romaner,
Nom. ociz/5«. I.ib. tO. kt mox:
Ibicl.
Jeg kan fast ingen Ting poetiff male af, Den, dertil var beqvem, nu ligger i sin Grav.
Det samme stcerke Skrald kom Peder Paars for Ore Just da han dromte, at man vilde Trommen rere. Han deraf reiste sig , og gav et mcegtig Skrig, Man aldrig Hector saae saa vred i Trojce Krig, Han lob i Stuen om fast som en utcemt Fole, Han kasted alting om. Bord, Bcenke, Skamle, Stole, Omsider fik han fat paa Nilles Hue-Blok,
Som syntes noget liig Niels Hanssen, fordum Kok. Han i sin Ivrighed mod samme Blok sig vender, Den river, slider smaa imellem sine Hcender. Den Skade, sagde Ruus, vist dyrt nok hcevnet blir! Thi samme Blok var giort af siion Carduus-Paviir. Ret som en Love, der har Krcefter uden Lige, Anfalder Bondens Hiord, nu tager Koe, nu Hvo hannem moder forst , Kalv , Ore eller Stud, Den sonderstides maa, dens Indvold rives ud:
Ei anderledes gik det Blokken denne sinde; Enhver der lceser sligt, hans Oine maa vel rinde. Af Loven ingen Stud, af Viornen intet Hors Saa siet medhandlet er som denne Blok af Paars '^).
') Om nogen har lcrset den berommelige Don Qvirotes Historie, kunde man tcenke, at Poeten deraf havde ftiaalet denne Invention, som er den eneste, hvorudi disse to Helte ligne hinanden. Men, foruden at der er Forfliel, at gaae l Sovne, og at have Hovedet fuldt af Griller; saa forsikkrer og Autor, at han intet haver tillagt af sit eget, men fundet Paarses egen Haand derfor.
Han videre greb an, nu een Ting, nu en anden, Slog Vinduer itu. Mon Fanden rider Manden? Ruus sagde ved sig selv: Mon han er bleven gal? Han listed' sig til ham og sagde: Husbond! tael! Siig! Mon det nu er Tiid med Fogden Krig at fore, At tage saa afsted, saa mange Krumspring giore? Betcenk kun, hvor det os i sidste Feide gik!
Paa disse Ord Peer Ruus en vceldig Kindhest fik. Slig Spot den gode Karl til Marv og Hierte trcengte, Saa han sin Principal det samme Maal isiienkte: Han ham i Haaret fik og bankede hans Krop, Saa Sovnen ham forgik, saa at han vaagned' op.
Han raabte overlydt: See Verdens sidste Tider! En Husbond as sin Dreng siig Spot og Skicendsel lider! Mon nogen cerlig Mand mecr Mester er i Huus, Mon jeg med nogen meer vel drikke tsr as Kruus?
Det fast utroelig er, en Dreng at siaae sin Herre! Det er min egen Skyld, jeg er for from, desvcrrre! Hvis i min Farfars Tiid en Dreng siigt havde giort, Han siulde deraf sig ei have roset stort:
Saa snart han giorde kun en Rynke udi Panden, Strar Folket blev for ham saa bange som for Fanden, Nu man skinbarlig seer, med Graad og Hjertesorg, At ingen Skik er meer blandt Folk i Kallundborg.
Ruus faldt da i hans Ord : Glem ei hvad I vil sige ! En Lcrre-Dreng og Svend de ere to u-lige. Hvo der for Dreng har tient og faaet sit Loere-Brev, Jeg horte ei at han af Husbond slagen blev;
Han ikke nodig har for nogen sig at krumme, En Kindhest taale og den stikke i sin Lomme.
En Karl, der filiver Tydst, som hver Mand er bekiendt, Der udi trende Nar i Flensborg haver tient,
Der Fuldmagt haver havt paa mange Kiobmomds Vegne, Bogholderi forstaaer, med bruddet Tal kan regne.
Der ogsaa lidt Latin i Ungdom lieret hal: Om han slig Spot fordlog, var han en Giek, en Nar.
Om Ruus da havde Ret, derom maa andre domme; Jeg intet siigt forstaaer, det kan mig ikke somme, Det staaer mig ikke an, at fcelde nogen Dom
I übekiendte Ting, som jeg veed intet om. Gid ikkun andre Folk det samme vilde giore, Og ei saa pludselig fordomme hvad de hore, Men engang lcere ret paa Jorden reent at gaae, Bekiende, visse Ting sig ikke at forstaae!
l) Som var en Bremer, thi det Slags Folk ere starpe Huusfwdre. Ville
 ?/ 
'?,
I denne vigtig Sag Partie jeg ikke tager; Jeg altid maa see til, at jeg det saadan mager, At jeg paa Halsen og ei Krcemmer-Svenne faaer; De, som Pedanter, ei med Ord, men Ncever, flaaer. Om Krcemmersvend Peer Ruus jeg dette kun vil sige, At der paa Anholt var i Regning ei hans Lige. Thi Christen Stork, som dog vor Fogeds Fuldmagt var, Saa vidt mig er bekiendt, ham ei opnaaet har^); Skiondt Folk sig bildte ind hans Lige ei at finde: Men den Skeel-oiede regierer blandt de Blinde Ruus bedre regnede, han forte bedre Pen,
Han sig ei noie lod , som Stork med Een maal Een Han havde ogsaa loert en Hob Latinske Gloser, Han vidste paa det Sprog at ncrvne Burer, Hoser, Bryst, Pande, Hage, Kind, Hals, Hoved, Hud og Haar, Tand, Oie, Ncese, Mund, Arm, Hcender, Fodder, Laar. Hans Kloeder kunde han opregne indtil Skiorte;
Den Trost tilbage var; de ellers vare borte Fast intet Dyr, han jo det vidste paa Latin, Fra Hyrde indtil Faar, fra Ore indtil Sviin. Han kiendte Fingre og fra Poller til Amator. Ser Blade havde han og lcest i Nomenclator; Gramatica han dog ei havde faaet fat, Han lod sig note med at lcrse sin Donat. Sin Credo kunde han som andre sine Lige, Skiondt han det ei forstod, men det vil intet sige;
2) Inlei' (!XcoB rossn.it sti^Ko,
") Man kunde vel sige Een gang Een, men det klinger ikke saa vel Plat-tydfi. .
som paa
— — Onmig ssr«cs.
*) Saasom han var bleven plyndret indtil Skiorten.
Hans egen Horer, som var dog en dygtig Mand, Det kunde lcegge ud lidt bedre end som han.
Sligt jeg kun regner op, for hannem at bersmme. Men om han Husbond siog med Ret, jeg ei vil demme, Sin Husbond, som var riig, og mcrgtig vel sig stod, Som udi Callundborg fast havde bedste Boed,
En stor Correspondents ftaa Stege, Tye og Randers; Der og besvogret var med Herredsfogden Anders; Der som til Amsterdam forgangen Foraar sirev. Fra Schefter Sibrandt fik et meget heftigt Som kunde regne op fast ferten Krcemmer-Ahner : Hvis Morfa'r Fcrndrik var, og tabte tvende Fahner I store Svenfie Krig, med Junker lorgen Som kommen var fra Coln, dog andre siger Mentz Der bedre Plat-tydfi end som Sicellandst kunde tale. Nok sagt: Man ellers troer, at jeg kyde vil og prale. Om Ruus med Villighed siig Husbond siog igien — Jeg derom hvidffer kun, men intet for' i Pen. Jeg Krcemmer-Svenne et for Hovedet vil stsde Ei nogen Handelsmand, end ogsaa ingen Isde; De stundom gir Credit, man dennem nsdig har,
Jeg dem ei stsde vil, jeg er ei saadan Nar;
') Krcrmmere paa de smaae Stceder bryster sig gierne deraf, at de har vertet Breve med dem, som boe udi de store Handels. Vtcrder; thi det giver dem Credit.
2) Callundborgs Krsnike, Pag. 4.
°) Af denne Passage fiulde, maaflee, nogle holde benne Historie suspect, efterdi Junker Slentz kom her ind i Kong Hanses Tiid; men jeg kan forfikkre om, at det er ganfle rigtig, thi Poeten har Peder Paarses egen Haand derfor. Jeg kan troe, hans Forfcedre have levet meget lcrngc.
Jeg vil herudi intet decidere. Ellers kunde det give lcerde Folk Anledning til en smuk Dissertation l)s vei-g pgtli» B!enlx.
5) Autor er bleven saa intimideret, at han ikke tor decidere mere udi nogen Ting.
Jeg ofte maa, desvcerr'! til een og anden trcenge Og tage paa Credit, naar jeg er ei ved Penge, Man hcengefcerdig er hcel tidt af Penge-Sorg: Hvor vilde det da gaae om man ei fik paa Borg?
Men nu er Tiid, at jeg til Peder Paars mig vender; Jeg ncer ham havde glemt, siigt tidt Poeter hcender. Han lcenge stille stod, og stirrede paa Runs,
Og sagde: Ach! jeg er jo udi Fogdens Huus? Jeg er en fangen Mand, hvorledes kan det vcere. At jeg, i saadan Stand, en Svend, som er af Lcrre, Som jeg har elsket hsit, nu skulde give Slag? Du aldrig af mig Hug har faaet, for i Dag: Ach! kan i Sovne man saa stor Ulykke giore? Jeg tcenkte at jeg var til Felts , fik Trommen hore, Mig syntes at jeg saae vor Fogd bevcebnet staae, Jeg tcenkte — — Ach ! Peer Ruus ! hvor vil det med os Hvad vil der blive af, naar Fogden siigt faaer vide? Med fire Heste han os lader ssnderstide.
gaae,
Jeg seer, jeg ogsaa her fordcervet har en Blok, Mig syntes at det var Forrideren Niels Kok.
Peer Ruus ham svarede: Den Tromme, som I herte, Som til siig Tapperhed utidig Jer forforte,
Ei andet var, end een, som jeg lod slippe ud; Jeg selv og vaagnede af samme heftig Skud. Jeg kan der ikke til; naar Ild i Krudtet kommer, Saa holdes det ei let; siigt hcendte vor Landsdommer, En siig studeret Mand, da han paa Landsting var: Saa af fornemme Folk siigt ei sig holde la'r.
At det naturligt er, det har jeg vidst for lcenge, Det og naturligt er, naar Fogden la'r os hcenge,
Paars sagde, for det Ondt, som deraf kommen er, Mig synes, jeg os alt i Galgen hcenge seer.
Ruus derpaa svarede: O! hvilke slemme Flatus! (De kaldes saa paa Grcedff) den lcerde Hypocratus, En gammel Iydfi Doctor for otte tusind Aar, Har strevet saa derom: Hvis de ei Udgang faaer, Da gisr de meget ondt, en crrlig Mand kan drcrbe; Men at man derfor Folk til Galgen lader sicebe, Det har han aldrig sagt; o! havde jeg det Skrift! Vor Sag da skulde faae en anden Fart og Drift
Ham svarede da Paars : Sligt bruges ei for Retter, Til Tinge gielder ei Doctores og Poeter,
At tomle paa slig Bog, for Retten er ei vcrrd, Men stig mig, kiere Ruus! hvor bliver du saa loerd?
Jeg eengang i vor Boed fandt tvende gamle Blade, Jeg dem til Krcemmerhuus ftrar vilde giore lade. Peer Iversen, I veed, en gammel lcerd Student, Som jeg for nogle Aar i Colding haver kiendt, Han elfier gierne SM, Rosiner, Mandler, Sukker, Han ofte gaaer forbi vor Boed, og dybt sig bukker, Han synes som han ei ret tcelle kan til Fem,
Jeg veed at han er lcrrd , siiondt jeg kun er en Kroemmer, Thi han sig borster ei, sig aldrig Haaret kcemmer^).
') Enfoldige mene, alting er fieet i deres eget Land ; thi stal det «are Hippokrates,  Peer Ruus mener, da begaaer han derved lige saa fior Feil, som Autor til den gamle Plattpdfic Kronike, der siger, at Keiser Aurelianus var fod til Ribe udi Jylland, og har verteret de latinske Ord: AZlus erlit in I)2ci3 Kis'engj, saaledes: He was in Riven in Dennemarck geboren. 2) Poeten synes at raillere med dem, som ved vhilosophiste Lcve-Maader, og ved Foragt udi Klcrder, vil bilde Folk ind, at der ligger fior Lårdom og
Som ret grundlcerde Folk heel nsie ta'r i Agt; Pan siigc ringe Ting der ligger ingen Magt.
Den hele Callundborg ham for hans Lårdom roeser, Thi han ei Hcender toer, ei binder sine Hoser. Jens Pedersen, som dog sig bilder meget ind. Hvo det ei kunde see, han maatte vcere blind. At han er ei saa lcerd, saa 600W8, som vor Peder; Han pynter sig for tidt; hos lcerde Folk det heder:
Philosophie begraven hos dem; ligesom de, der i gamle Dage ikke vilde rage deres Skittg, at de fiulde see ud som Philosophi.
Hvo som paa Moden er og net i Klceder gaaer, Han Reputation for Lcerdom aldrig faaer Den samme Iversen jeg da ind til mig kaldte; Han om de Blade lidt i Boden med mig talte: Jeg sagde: See et Skrift, som jeg ei kan forstaae, Thi det forbandet var , som Krage-Tceer saae. Jeg troer, den Iversen vist haver det med Fanden: Saa snart han Bladet saae, og sik det udi Handen, Han sagde, at det Grcrdsi og Elamitist var "). Af stsrfte Lceddik jeg et Pund Rosiner ta'r. Jeg sagde: Peer! jeg veed, at du forstaaer din Bibel Som Else Skole-Moer sin A. B. C. og Fibel; Du otte Gange har i Kiobenhavn, Og derved hos hver Mand forhvervet dig et Navn; Hvis du vil dette Skrift udlcrgge og forklare,
Da otte Skilling kan du i Rosiner spare.
Peer blev da heftig glad og streg sig om sin Mund, Thi han paa Sukker og Rosiner var en Hund. Han sagde: Det er Mad for Mons, for en Studenter! Jeg et Par Briller strar af Skriverstuen henter.
Han dennem straren paa sin lcerde Ncese sat, Udlcrgger Ord fra Ord , som det var hans Donat. Jeg Horte flittig til med Hiertcns Lyst og Glcede; Det Blad var meget lcerdt, jeg maatte Oine vcrde.
') Deifore var ingm Folk mere foragtet af Philosovhis i gamle Dage, end de saakaldte og ?umic«&gt;U, hvilke dog, for at revanchere sig, sagde om de andre: Lctrdgm vi&lt;timl&gt;B, nc&gt;l&gt; pliilozopliliM.
2) Eftersom Grceker og Elamiter ftaaer sammen i Bibelen, saa tcenkte han at det var eet.
s) Sputeert contrZele pro disputeret, licentiu poetic«. I fordum Tiid giorde man sig lige saa meget til af Disputatser, som Generaler af store og lykkelige Feltflag; saa det Ord: DisMgvi puKlics havde hart ad lige saa meget at sige, som Scipionis: Vici Men, som man
Jeg sagde: Har man ei dm Bog paa Tydsi? Jeg veed, der ikkun lidt af Skrifter er paa Iydfi. Jeg holder det en Synd paa Moders Maal at strive Han svarte, Haandvcerksfolk da vilde lcrrde blive: Thi mangen Bonde da sig skulde understaae,
At sige: Det er Snak, Herr Doctor! ikke saa! Vi lcerde Folk maa det saa alletider lave, At vi os visse Ting kan forbeholden have: Nu bilder vi dem ind, at Black blir giort af Most, At Himlen er af Glas og Maanen er af Ost. Hvor vilde det gaae til mod dem i Pavedommet, Hvis Skriften var paa Valfi? Folk havde overkommet, At det er idel Snak, som man dem bilder ind; Folk blev rebelsk og holdt sig ikke meer i Skind. Gid aldrig i min Tiid sig nogen saa forsynder, Med danste Boger han at skrive ret begynder! Gid aldrig i min Tiid en Vognmand bli'r saa kiek At han tor sige: Peer! du taler som en Giek!
efterhaanden har fornummet, at det ikke alletiver er de Lcerdefte, som disputere bedst, gisr man ikke mere saa stor Vcrsen deraf, og graver ikke mere saadanne Panegyriquer paa Folks Liig-Steene.
In L3rt»»iA et M omne» Zllmii-ilrent.
') Han turde ikte sige flet og ret Peer mere, efterdi han fornam, at Personen  var saa meget lcerd.
2) Peer Iversens Tale er noget equivoque : Han synes at tale ironice ; men Ruus tager det i det ringeste for Alvor.
) Som i gamle Dage til Rom, hvor luvenalis med Hiertens Sorg og Smerte fortcrlln, at cnvogsaa en Qvinde tor raisonnere over Virgilium og Homerum:
I.3u6iU Virgilium, perilul'V iFNoBcit Lli8«; VgteB, el compglgt; incle Ugronem
 ? 
Hvis tilmed, kiere Ruus! Du nogenlunde vidste, Hvor let man kan sit Navn ved Dansie Skrifter miste, At den, der siriver kun paa Dansk, han bli'r foragt, Han aldrig holdes lcerd; Du vistnok gav mig Magt. Du veedst Lars Hendriksen, Du ham til Prikke kiender, Han aldrig bliver lcerd, hvor han sig snoer og vender, Han kan hos lcerde Folk fast aldrig faae Credit: Han siriver kun paa Dansi; de raaber: Det er .....; Peer Poulsen derimod, som haver Magasiner Af lidt Hebraisk og Grcesi, og er en halv Latiner, Hans Navn blandt store Mcend bor staae i Almanak, Skiondt det, han skriver, er kun idel Polsesnak. Det er dog godt Latin med lidt Hebraisk poleret, Man dog skinbarlig seer, at han har vel studeret: Han disputeret har om Romersk Skoe og Hat Saa riig er han paa Ord , saa vel har han det fat. Jeg svared' hannem da: Min Hiertens lcerde Peder! Jeg troer, at ingensteds, hvor meget man end leder, Man neppe finde stal et Folk, der eget Sprog Foragter saa, som vi: Man seer fast ei en Bog,
Oclunt Ll-aMmgtici, vwcuntur ssn&lt;?w!6s, omnis lurua l,!cet. s«i. 6.
') De holdes gemeenligen for de lcerde Folk paa de hsie Skoler, som firiver Bsger om de gamle Romeres eller Grcekers Skoe, Hatte, Halsbaand,  Hcengfler og Stauder forDsrrene, og andre saadanne Partieulariteter,  og, saasom Poeten siger, kan vise os:
Men andre Kiettere tage sig undertiden den Frihed at raisonnere saaledes  derom:
lorquentur uiizeri pgrviB.
Man seer fast ei et Skrift, ei andet end som Viser. Gotts Blitz! jeg derimod vor Naboe Tydsien priser: Han siriver alle Ting, som han er splittergal &gt;), Skjondt han det aabenbart af andre sticrle sial.
Holdt! Nok! (da sagde Paars) Du maae ei saadan tale Om siige lcerde Folk og dem saa sort afmale.
Du heel satyrisk er; tael mere med Bcsied! Det sagde han med en heroisi Gravitet. Jeg tilstaaer, vi paa Dansi i Trykken lidet giver, Vor Naboe derimod fast alt for meget siriver, Skiondt, hvor det kommer fra, jeg veed han siiotter ei; Mig synes, det er bedst at gaae en Middelvej. Men det er ikke Tiid med Snak sig at opholde; Jeg tanker paa min Drom, hvad saadant kan forvolde, Hvorledes muligt er , at man i Sovne kan
Af Sengen reise sig, og siaae en cerlig Mand, Med slig Afsindighed i Stuen springe, love, Og som en utcemt Hest saa Kaalebotter stobe, Med aabne Oien staae og stride med en Blok, Og sig indbilde, at det er Niels Hanssen Kok.
Ham svared' Peder Ruus: Sligt er og flere hcendet: Jeg har for nogle Aar en Mand i Flensborg kiendet, Der udi Sovne glat en Pandekage and,
En anden, som en Mul har roet i en Baad. Der findes ogsaa de, der klavre kan som Katter, I Nomenclator man dem kalder Andabater: De uden Fare kan paa Kirkespirer staae, De som Troldkierlinger paa Vandet og kan gaae^):
lenet ins3tigbile mulwz Bcribt!n6i «gcoMke« ------
&lt;Bal. 7.
Tydfle lochum N,Bl. sui lemporiz, Pag. 16.
De allehaande Sprog og Tungemaal kan tale, Ja mange skjulte Ting kan sige og afmale
De ti Momos Styrte har, som Biornen, tolv Momos Vid Gid jeg Peer Iversen for Feils Skyld havde hid!
Han stulde vaa Hebraist os saadant kunde sige; Saa lcerd er samme Karl, Skam om han har sin Lige!
') Saalebes beretter la Mothe le Bayer 61. pgF. 657.) om een, der boede udi Rouen, ved Navn le Fevre, som udi Sovne kunde svare til alle Slags Sprog, hvorudi man talede ham til, ja endogsaa kunde sige tilkommende Ting; men saasnart han vaagnede, vidste han flet intet. Samme Autor gjer fig megen Umage at udfinde Aarsag til saa« dant: Dog det havde varet bedre, at anvende den Tiid og Umage vaa at erkyndige sig ret, om Historien var ganfle rigtig. Thi, som Pedanterie  haver mange Grene, saa er det blandt andet een af dem, at bryde sit Hoved med at udfinde Aarsagen til en Ting, forend man veed, om Historien er rigtig.
2) Det er bekienbt blandt Bonder udi Norge, at Visrnen haver lO Mands Styrke og 12 Mands Forstand.
Han holder for, at det er idel Fandens Kunst, At Sygdom, Herme fligt lcrgges til omsonst. Thi Fanden Skikkelse af slige Folk paatager : Nu et Slags Giekkerie, nu andet ham behager. Jeg troer, med Eder han har ovet samme Spil, Og , om i vores Seng vi noie lede vil, I Eders bedste Sovn vi Eder nok skal finde; Peer Paars mig Kindhest ei har givet nogensinde.
Da sagde Paars: Hor, Ruus! holdt op med saadan Snak! Du derved kun af mig fortjener liden Tak.

Rn den 8 ang
ust paa den samme Tiid, da stig Ulyttc stede. En Kierling gik forbi, der g ammel G unnild hede Hun pleiede hver Dag i Fogdens Huns at gaae Og redelig sit Brod fortiente med at spaae Hun meget gammel var, og gil med Krykker, krumpen;
Saa snart hun nogen saae i Haanden eller R ..... Hun kunde sige strår, hvad hannem sorestod.
Hun for en ringe Ting sig dertil bruge lod, Var from, medliden, god, med lidet lod sig noie, Hun tun en Skilling tog for at staae ud et Bie Hun stedse laae i Striid med Degnen og Jens Blot: Peer Degn gav hende Slag forleden med en Stok.
l) cln-izt, Bloi-K Ker. Fezl. Lunilll. i.
-) Hvoraf kan sees, at denne Qvinde havde bragt det langt videre end andre Svaamamd, hvilke bemcenger fig ikke uden med Metoposcopie, Chiromantie,  Podoscopie; thi hun forstod fig ogsaa paa Nums&gt;c&gt;scnpien eller pvFoM3nlirn, og kunde deraf sige Folkes Skiebnr saa vel, som de habileste voewrez iVgturcllig af andre Legemets Parter.
') Deraf bersmte ogsaa Poeten i fin Tiid Isdifie Spaamcend.
— /Ll e min »to,
(luclligcuncille Vo!e8, »omn«« venciunl.
Det Had, som Degnen bar mod hende, det forvoldte: Hun Boren lcerdte, og en Puge-Skole holdte; Det, Degnen sagde, mod mit sns docsiM er, Og at hun deri gaaer mit Degne-Amt for ncer. Han Fogden tidt gav ind, nu een, nu anden Klage; Hun kunde stedse ved Fogdinden det saa mage,
Som clsite Gunnild og i Forsvar hende tog, At man paa Deren ham med slige Klager jog. Det, som den gode Degn gik allermeest til Hierte, Det er: han Horte fast hver Dag med megen Smerte, Folk turde sige, hun langt bedre var end han;
Det ei fordoie kan en brav studeret Mand. Nu havde han dog Haab med hende ret at spille, Thi han var bleven kiendt med Fogdens Dotter Nille, Som han for nogen Tiid lcerdt havde udi Sang : Man meente derved at hans Sag fik bedre Gang.
Jens Blok var ogsaa vred paa samme gamle Qvinde; Han aldrig vilde g/ae i Huus, hvor hun var indej: Hun tog ham Ncering fra, fik mangen Patient, Som den erfarne Mand tidt havde for betient Med Signen , Maalen hun hialp mangen brav Matrone, Blandt andre hun med sligt hialp Christen Storkes Kone: Af hendes Tilstand Stork fast blind var udaf Graad, Dog blev hun hiulpen ved et saadant Kierling-Raad
For Resten af hver Mand bun elfiet blev og ceret, Thi hun godt Folkes Bern paa Ven havde lceret
') Lloli. st»t. palit pass. 2,.
2) Saadanne Slags Folk ;re de saa kaldte Ensalmadores udi Spanien,
som curerede Folt med Sang; hvilken Slags Cuur kaldes cui-alio
Nomeric3, saasom derom bliver fsrft talet hos Homerum. Vid. Lm». nuel 6e Vglle cle «Vlour» lilir. cle isr.B2lmiB.
Og underviift med Fliid i deres Christendom. Man fer canoniseret flig Qvinde har i Rom En Feber kunde hun med blotte Ord curere : Slig Gave havde hun, saa vel som andre flere, Der kun syv Maaneder i Moders Liv har Thi hun til Verden var saa snart og tidligt bragt. I at forgisre Folk hun havde ei sin Mage, Hun kunde Skikkelse af Ulv og Biorn vantage, I Luften tidt hun reed paa Kosteskaft og Stok; Sligt aldrig haver giort, saa lcerd var ei Jens Blok, Endstiondt han Doctor var og havde mange Boger; Hvad flig en Qvinde veed, en lcerd Mand ofte soger. Hun kunde og med Spyt curere bruddet Been, Paa Havet stile med den sterste MMefteen
') Saadant prcesterede, da jeg var til Rom, en Skomager, som var i saa
dant Embede confirmeret af Inqvifitionen; men der sagdes derhos at han ikke kunde hielve uden dem, der havde en ftcrrk Troe. Maaflee den Snak confunderes med den bekiendte Mening, nogle Medici hav? &lt;te pl-ole 86ptim3 mgzcula citl-g lnterrujilionem nalg, som den bersmte  Th, Willis forsvarer i hans cerekri. Cfr. Tydfle
lochum ttiBt. sl&lt;j lemp. l^l.
') ctirizt. stork. &lt;Ie Ile!)U8 F68t15 6unilcl. 8.
I Finland selv man ei saa lcerde Folk kan sinde, Der deres Physica forstaaer som denne Qvinde; Skiendt man paa Wrmet os vil binde, bilde ind, At de kan stabe sig til Dyr og gisre Vind.
Jeg vil med ingen her indvikle mig i Trcette, Og sige, det er Legn, som Folk om dem berette: Jeg vilde kun, at hver eramineret blev
Om saadant rigtigt var, for end han derom firev. Jeg vilde nsdig, at man siulde Slige finde, Formedelst den Resvect, jeg boer for denne Qvinde; Thi hendes store Navn da uddoe vilde reent, Hvis sligt blandt hele Folk saaledes var qemeent. Hvis de saa viise er, som for Chaldceer, Morer, Hvi tager man ei da fra Finland Professorers? Om her en Phystcus lob Hovedet mod Boeg, Saa flaber han ei Vind, gisr Hone ei med Mg.
Men jeg forblindet er af Skialdre-Hoveddunster, Jeg kommer ei ihu, at det er Fandens Kunster; Jeg troer, det saadan er, men bliver underlig, Naar jeg betragter, at ei een er funden riig, Hvi de, der flabe Vind, kan og ei mynte Penge, De, som Mirakler gier, af Armod maae sig hcenge? Hvis siig en Dievel kom fra Finland til Paris,
Og giorde Folket der saa kunstig og saa viis,
Hvad det da giorde ftrft, jeg flulde ncrsten giette:
Det vilde Alchymie paa bedre Fsdder scette,
lium, hvilken siger, at have seet Finlapper ved saadanne Kunster tcemme vilde Dyr, bevcege Land og Skov, og holder samme Morhof for, hos disse Folk er Levninger af den gamle Orientalske Viisdom, sigende:
Ltsi non nkFsm multAs ez»6 apuii Zsntem UgA« Orien t2liB relilzuigz.
Ei dee af Hunger, for at fiabe Veir og Vind, At giere sig til Ulv: Nei! det var ei faa blind.
Men det er ikke vcerd om saadant meer at firive; Jeg maa til det, som meer er vigtigt, mig begive. Man stulde ellers mig bebreide, at jeg ei
Som en Historiens gik rette Stie og Vei, At jeg, som visse Folk, sårdeles gamle Koner, Kun plager Folk med Snak og med Digressioner, Jeg laster andre og er blind i egen Feil: Men, som Historier er rette Levnets Speil; Saa er fornoden, at man paa flig Strcrnge spiller Og Dyders Characteer hee! neie forestiller. Paa Gunnild derfor jeg har givet Contrafei. Nu giver jeg mig da igien paa rette Vei.
Den Kierling gik forbi, da Paars med Bord og Bamle, Med Blokken forte Krig, saa at man siulde tcrnke Det gcmste Huus var fuld af Fod-Folk, Nyttene.
Vor gammel Gunnild blev bestyrtet derudi,
Scer da hun tcenkte paa de mange fcrle Dremme Hun havde samme Nat, om Knaftpenaale, Somme, Samt sonderrevne Skoe, men dette allermeest, At Fogden saaret var i Hatten aset Beest: Om det var Leve, Kat, et Vildsviin eller Hane, Det havde hun forglemt paa gamle Qvinders Vane. Hun tvivled' derfor ei, en Fare forestod,
At see den hele Oe at svemme udi Blod.
l) Det er bekiendt af dem, som forftaaer onil-ocrilicam, hvad det haver at betyde, at drsmme om Knappenaale og ssnderrcvne Skoe. Det er Skade, vi ingen ret Dromme-Bog haver paa Danfl, eller at den
liden, vi have, ikke oftere bliver oplagt.
Hun lob, som hun var gal, bortkasted sine Krykker, Og sagde ved sig selv: Naar Fienden fremrykker Og fanger Overhaand, da drceber han iscer Den, han bevcebnet seer og sinder i Gevcer.
Omsider kommer hun til Fogdens Sove-Kammer, Paa Doren banker ftcerk som med en Ore-Hammer. Vor Foged, som var mat og troet af sidste Krig Og laae i bedste Sovn, blev meget underlig, Da han slig heftig Slag, slig Bulder fik at hore: Hvo. sagde han, tor siaae saa paa fornemme Dorre? Hun raabte: Op! Herr Fogd! det er ei Tiid at sove, Det hele store Land i Fare ftaaer og Vove,
Det er ei Borne-Leeg, del er ei noget Spil, Hver Vrlig Anholts Mand maa Troien lave til. Jeg troer paa Landet vi har Tyrken eller Paven Hvor han er kommen hid, fra Lessoe eller Staven, Det maa I vide bedst, jeg Landkort ei forstaaer. Det volder Ondsiab, Synd, som her i Svange gaaer: Har Prcesten tidt ei sagt, at det saa vidt er kommen, At Ondstab tager til saa ftcerk i Christendommen ; Saa at vi frygte maae og vente fast hver Stund, At Tyrken Mester bli'r, og samme Hednist Hund, Der gode Christne Folk med Haar og Huud opceder, Og drikker deres Blod (ham intet M saa glceder) ");
l) Tyrken og Paven fslges gierne sammen i gamle Boger ; hun derfor
holdt dem for den Anholtfle Troes ftorfte Fiender, og glemte ei at bande
dem fastende hver Morgen.
') Folk, som ingensteds har vceret, tcenker at paa alle andre Steder er lige saadan en Levemaade, som hos dem selv. Saaledes, da den Westphalfle Skildrer fiulde afmale Brylluppet i Isdeland, satte han blandt andre Retter en Weftphalst Skinke paa Bordet.
Vil engang Overhaand faae i vor Canaans Land, Ja myrde, siaae ihiel hver crrlig Anholts Mand? Det han hver Sondag fast med Iver for os prceker; Folk siger spot-viis, han kun dennem dermed sircekker. Jeg herte raabe: Hei! Gotts Blitz, Trara Peer Runs! Jeg veed det Tyrkisk er, det Sprog gaaer ud paa us. Mig syntes at jeg saae siinbarligen Soldanen, Hvor han i Spidsen stod, og saadan svingde Fanen At Vindver gik itu, ja hele Husets Vceg
I Stykker deraf gik, som det var raadent Mg.
Saa kan Forskrækkelse en cerlig gammel Qvinde (Som man heel ofte seer) saa meget stcrrk forblinde, At hun sig bilder ind, hun alting seer og hor', Opfylder Land med Snak og derpaa svcerge tor. Sit Udspring deraf har det meste, som hver anden Med Eed bekrcrfter tidt om Spogelser og Fanden: Naar Blodet rores kun, de ftrar en Nisse seer. En Varulv, Helhest, Trold, en Nok og andet meer °). Det var ei forste Gang den gode gamle Qvinde Af Skrcek saa rasend' blev og lod sig saa forblinde Nu een, nu anden Gang hun Nabenbaring sik, Med scelsom Phantasie hun ofte svanger gik.
Hun strar af Sengen sprang , streg : Huset er i Lue ! I hele Naboelav hun indjog megen Skrcek, Peer Degn i Skiorten lob, streeg, hyled som en Giek;
1) Naar smaae Drenge fore Krig mod hinanden, forer gjerne den Fornemste Fanen; maaflee hun haver ikke seet andre Krige. 2) Hvad alt dette betyder udi scrr, kan Bsnder give udfsrlig Underretning om; thi Kisbftcrdfolk ere ikke saa lcerde, at de kan give nogen Befied derom. n) ciirizt. storK tie Ked ZM. Lun. 023. l 4
Man saae med Kobber, Tin af Kiot'net ham at haste Og saadant Huusgeraad i Bronden ned at kaste. Hans Pige lod da ste for megen Nidkierhed, Thi hun hans Boger og i Bronden kasted ned;
Hun tcrnkte, at de der laae meget vel forvaret, Men den Umage da hun kunde have sparet: Saa tidt han tamkte ftaa den Skade, med sin Stok Han smurte Ryggen paa den fattig Else Kok. En anden Gang hun saae tre fire Fister-Baade, Hun strar de samme tog for Tyrkens Hoved-Flaade Af saadan Phantasie hun nylig var saa blind, At hun sig nogen Tiid fuldkommen bildte ind, At hun var giort af Glas, et Foderal lod gisre; Til hver Mand raabte, man ei maatte hende rsre.
!) Det synes, denne Qvinde haver varet sandeles bange for Tyrken, om hvilken, som Chriftendommens Fiende, hun herte meeft tale udi Kirken.  Der var derforuden en gammel-Spaadom paa Anholt, at Tyrken udi det Seculo skulde vande fine Hefte ved Fogdegaarden; thi det Tyrkiste  Navn var paa de Tider allevegne udi ftsrre Anseelse end nuomsiunder.  Og vare de Tyrkiske Sserovere saa dristige, at de udi det Aar 16L7 giorde end ogsaa en Visite til Island, og forte mange Islcrndcre bort med fig udi Slaverie.
Naar man alt saadant veed, man letteligen seer, At denne sidste Sag ei saa utrolig er.
Siig mig, Pierides! Gudinder! Moer Hvi vil I aldrig mig saa huld og gunstig vcere, Hvi vender I saa tidt og ofte Ryggen til, Naar jeg, som ret Poet, en Ting beskrive vil? Kom, hielp mig her med Fynd ftoetifi at afmale, Hvad hos vor Foged da udvirkte Gunnilds Tale !
Han, som en Foged bor, forst gode Miner holdt, Spartanifi horte paa hvad hannem blev fortaalt. Omsider maatte han af Sorg dog Vine vcrde,
Dog tabe Fogde-Mod og bitterlige« groede: De salte Taarer ham saa stcrrk as Vie rand, Som af en Klippe gaaer om Hosten sorte Vand 2). Ret ligesom et Skib, der ploier stolte Bolger, Ei agter, Storm og Vind og Havet det forfolger, Gior lcrnge Modstand og som Muur og Klippe staaer, Indtil del brydes, og til Havets Afgrund gaaer, Ei anderledes gik det Fogden denne Sinde:
Han lcrnge stod sig brav for man saa Vine rinde; Hans Hierte lcrnge stod, som Muur, paa rette Sted, Til det (som Skib i Grund) i Bmerne sank ned^)
Han lod i storste Hast sit Huusfolk sammenkalde, Dem sagde: Nu vi maae i Tyrkens Hcrnder falde,
') Ac!l-I'3tS, ?ue!Il»
Pieri&lt;teB, pro Bit midi vn» «lixizse l'uellaz!
83t
Ai'tt»»',
/iittli. Lill. 16. V. 3
') Bloks cboroFi-apli. Pag. 48.
Hvis vi, som brave Mcend, ei hannem staaer imod, For den Anholtsie Tro ei ossrer Liv og Blod. Vi vide, kiere Born! hvad Tyrken har at sige, At han i Tyrannie fast haver ci sin Lige : Naar han faaer Overhaand, han ceder godt Folk op Med Klceder, Skoe og Hat, med gansie Siel og Krop. Han er os gansie ncer; vor Gunnild saae Soldanen Ved Borgerstuen staae og selver svinge Fanen. Ach! hvad har jeg ham giort? den slemme Tyrkisk Hund! Hvi kommer han til os saa langt fra Trapezund ? Jeg ingen gior imod, det aldrig er min Våane — Paa disse Ord han faldt paa Gulvet ned i Dåane. Man hver Mands Hierte saae bevceget derudaf,
Ei anderledes end det store salte Hav,
Der af en Nordenvind i storste Hast sig horver, Som Ar af Ager, der af Vinden vakler, bcever^).
Til Fogde-Gaarden strår da kom en mcegtig Flok, Som dette havde hort; blandt dem var og Jens Blok. Han Fogden hjcelper op, og hannem aarelader; Han bad ham, Me troe paa saadan Kierling-Sladder; I veed jo, sagde han, hun Aabenbaring har, Og ved sit Sladder har giort mangen Mand til Nar, — Man da fornam, hvor fuld hun var af Gift og LEdder; Hun sireeg som hun var gal: Slaaer, drceber den Forrceder Han har Korrespondents med Tyrken; jeg det veed: Vi hannem tatte maae for alt det Ondt er sieed.
 ! 
') I gamle Romaner kommer tidt fore Trapezundt.
'O« s' ure —
IsomeT'. lil'ati. 2.
Jeg verd, han i sit Huns har mange Tyrk'sie Boger, Maastee man Breve og stal sinde, om man soger; Soldanens Billede jeg seet har i hans Bog, Det er den samme Mand, som giort har dette Tog. Nu kan jeg allerfsrft ret fatte og begribe,
Hvor han faaer Tyrk'st Papiir; nu har jeg ham i Knibe Af disse Gunnilds Ord da sluttede hver Mand, At Tyrken ved Jens Blok did kommen var paa Land. De raabte overlydt, scrr Qvinder, Piger, Drenge: Han Lands-Forrider er, vi maae ham lade hcrnge!
Stork syntes vel, som han paa Blokkes Side var, Men mange gamle Folk paa Anholt vidnet har, At han hialp allermeeft til alting at forvirre Og mod den gode Blok gemeene Folk at irre. Han lod kun derfor som han var paa Bloks Partie; Thi der imellem dem var gammel lalousie.
Jeg holder nodig her om dennem lidt at tale, Og disse tvende Mcrnd min Laffer at afmale: Naar man af dennem knn faaer rette Characteer, Til faadan lalousie man rette Aarsag seer.
Om disse tvende Mcend man ci kan sige andet, End de jo vare de fornuftigste paa Landet Stork Fogdens Fuldmagt var, sit Amt saa vel forstod, Og havde ved sin Fliid det sat paa saadan Fod, At der i Rigdom ei paa Oen var hans Lige. Han plagcd' fattig Folk, men det vil intet sige, Naar han mod Rige kun, som Kiernen er i Land, Lod see siinbarligen han var en oerlig Mand. Han lidt bestyldet var, holdt Drene dog stive; Thi han en andens Haand saa kunde efterstrive, Saa snoe og vende sig og gisre Hvidt til Sort, At han Beskyldninger ei agtede ret stort.
Med Venderne man saae ham ofte scrlsom spille. Han kunde dem i Hast fra Gods og LGre stille. Dog kunde man tidt see, han var et crrligt Blod, Thi han med Midlerne sig oftest noie Han fra forfulgte Folk tun Penge tog, ei Wre; De kan sig, sagde han, med Gud og Wren ncere. Jeg nyelig fundet har i Paarses Haand-lournal, At han i Alderdom har bygget Hospital;
') l)l3l'. petsi 1'331'5, Pl&gt;B. 16s,
kommer mig for
') Den Versmmelse, Poeten lcegger paa -samme Mand ligesom den, Clement Marot giver sin Tjener:
6ol,«-M3Nli, !vl'oFne el Menlenr,
pipeur, Valeur, «lazpliemalel!,-. sentaul lg liilrt &lt;te cent p« 8 « la »onde;
le meillem- I,omme lln mnnlle
Hvormed udtrykkelig vor Christen gav tilkiende, At han af Gudsfrygt kun, til ingen anden Ende, Folk staaede Huden af, og for at lade sec,
At han i Alderdom Almisse vilde tee
Hvad angaaer Blok, da var han sindig og poleret. Og, for en Anholts Mand, var temmelig studeret, Han mangen tydst Postill igiennem havde lcest Saa at han var beqvem at prceke storste Fest. Man for hans Lcrrdoms Skyld ham kaldte Jens Bogbinder, Thi man hos slige Folk ei flere Boger finder.
Han saa forstandig var, saa meget gau og klog, At naar han lceste kun Fortalen i en Bog, Saa havde han alt nok: i Lcerdom han en Praler Var bleven, hvis, som nu, man havde havt Journalers
') Det er, som man siger, at fticrle en Huud, for at give den Fattige et Par Skoe.
Saaledes berommer ogsaa Horeverten en Kok udi Comedien af hans
LErlighed, at han ikke ftial andet udi hans Huus end en Kande og et Bcrger :
Nallnn nune tiam,n«m «88« opinol-, qu»m «58« «en-
B«dgm «o^uum,
?iBN ninil etlgM&lt;lUW ll3!P3ss3Vit PI-Ntel «V3tdum «l «3NtN3IUM.
Bc. 2.
') Hvilket fiadelige og supersmelle Studium har i vor Tiid taget stor Overhaand; thi unge Mennesker, der udi Haft ville blive lcerde, satte derover alle solide Studia tilside, og lade sig nsie med at loese saadanne  Boger, hvoraf en liden Octav undertiden resencerer 50 Autores. I.ipBi«nBii,W naar de recensere en Bog med den Titul: v« «ansig p«r«untium litel-grum , synes at tilftaae med stor Oprigtighed selv, at saadanne Journaler maae regnes blandt de Aarsager, som conttibuerc til solide Studeringers Undergang. I dette Seculo er det saa vidt kommen, at man destillerer Ertracter af
I Lcege-Kunsten var han meget lcerd og klog, Jeg veed om Heste-Cuur han streven har en Bog '), Som han til Trykken tidt har villet komme lade; Det endnu ei er sieet til Landets storste Skade. For Fremmede, som kom paa Ven, var han Tolk; Han brugte eet Slags Cuur for Heste, Fcee og Folk, Saa at man holder for, han havde det udfunden, Som nu arbeides paa i Frankrig, Walland, Lundens Det er forunderligt ! Han ei forstod Latin,
Og dog slig Doctor var, saa klog paa Medicin.
Hos disse tvende Mcend da fandtes slige Dyder. De vare fra een Bye, indfodte rette Jyder: Den Post er eene nok; man faa Gxempler har At En paa fremmed Sted sit Byes-Barn gunstig At tvende store Mcend, der vare lige kloge,
Jo trcettede og sig jo med hinanden Den som i Verdens Lob kun lidet drevet er,
Naar han blandt lcerde Folk sii g Tvist og Avind seer, Naar han een Nabo seer, een Broder, anden plage, Han raaber: Det er jo hans Slcegt, hans Naboe, Mage, De frem for andre bor forliges, holde Fred,
Ja for hinanden doe de vcerc maae bereed.
Nei! Peer kan ei med Poul til Fred sig boie lade, Allene for de boe tilsammen i een Gade.
Ertracter; saa at hvo der haver god Ihukommelse, kan udi et halvt Aar blive en ftor Polyhistor, ja lige saa lcerd som Aristoteles.
Ulmusei'ipl. m l)u3l'to.
Det sacckaldte tlniveiB3le i Medicinen. Kar» ezl concorllia fralrum.
el ope» el rur« fregnen» «lonaljit amieuz; l)ui velit inz;euio ee&lt;lere, rgruz eril.
M«,t. I.ib. 8.
Mon en Philosophus mod anden hvcesser Svcrrd For anden Aarsag, end at han er ogsaa lcerd? En Slcegt forfolger Slcegt, en Broder siaaer sin Broder, Just for de kommen er til Verden af een Moder.
Man undrer derfor ei, at dette store Par Hinanden fiendsi og gram og saa misgunstig var.
Jens Blok af Gunmlds Ord begyndte at befrygte. Han kunde miste let sit cerligt Navn og Rygte, Og for siig ringe Ting let komme i Fortred. Han derfor svared' dem: Jeg altid er bereed At offre Liv og Blod for Anholts Land og Rige, Ei andet nogen stal med Rette ftaa mig sige;
Jeg siger kun, at man udforsie bor en Ting, For man gier stor Allarm og mange krumme Spring. Det sagde han med Fynd. Folk derpaa bleve stille, End ogsaa de, som ham fra Livet vilde stille, De raabte: Han er jo en god og crrlig Mand, Gid mange flere vi tun havde i vort Land !
Skjsndt saadant stillet blev, saa gik dog Rygtet lcenge, Man for Forrcrderie ham havde ladet hcenge;
Jo lcengere man bort fra Fogdegaarden tom, Jo mere vidste man at tale stort derom. Scer vidste de, som boe paa Kanten, at afmale Jens Bloks Forrcederie fra Hovedet til Hale, De med Omstændighed fortaalt om hannem har, Af fire Heste at han ftnderreven var.
Og fandtes de, som saae ham allerede spege, Og som i Husene begyndte stoerk at rsge. Ret som en Sneebold, der, jo lcengere den gaaer, Jo meer den vceltes frem , jo meer den Krcrfter faaer '), Saa er det med en Logn: Den, som hos Folk ved Stranden Er kommen i Fortred, ved Vartov mist har Haanden, Ved Volden begge to, ved W. faaet Hiertested,
I Roesiild-, Kioge-Kroe er allerede dsd. I hver en Kierlings Huus i Thisted eller Kioge Man seer ham gaae igien og allerede spege. Ei anderledes gik det denne gode Mand, Paa sligt man fast hver Dag Erempler finde kan.
Vor Foged fandt Behag i denne - Blokkes Tale, Og sagde: tiere Jens! vi maae da ei forhale,
l) — Uglum, tslw non 3&gt;lU&lt;t velocil!s ullum, NoKiNww visset, virerne »eczuiril eun&lt;lo.
4.
Vi maae see til, at vi forst rette Kundskab faaer Om Tyrken kommen er, hvor vidt, og hvor han staaer; Om det er mueligt, at man kan til Fred ham boie, Om han vil lade sig med Gods og Penge noie,
Om han vil lade os paa Oen boe i Roe, Beholde vores Prcest og vores rene Troe. Gid vi kun havde En, der Tyrkisk kunde tale!
Jeg veed vor Prcrst er lcerd, stiondt han kan ikke prale, Maaflee han saadant veed, han Tyrkisk kan forstaae; Jeg vilde gierne selv til hannem straren gaae, Han kunde hielpe os af Noden og af Sorgen; Men han ei haver Tiid: han ftrcrke stal i Morgeu. Blok blev da heftig vred og sagde: Herre! hor: Mon nogen cerlig Mand sligt Landet negte bor? Mon nogen Landet meer forpligtet er at troste? Hvad vil hans Prcek'ner? han dem kan af Wrmet ryste. Troe mig! hver Landsbye-Prcest sligt tager sig ei ncer, Han skriver stelden hvad han prcrke vil, disvcer'! Da sagde Gunnild : Ach ! gid jeg kun fik at vide, Om Tyrkens Moer var med, en Qvinde, som I vide, Der gammel er, som jeg, jeg vilde mage saa,
At Tyrken da, maastee, af Den skulde gaae.
Som man saa talede indtraadde Peder Skriver, Og sagde overlydt: I Jer tilfreds kun giver. Den Skade, som er giort af os paa store Sael, Af Paars, min Husbond, vist Hr. Fogd betales skal. Han af en hceslig Drom er bleven saa forstrcekked At han sligt Ondt har giort, mig har ved Haaret trcekked,
») Hun havde hsrt fiunge om Pavens og Tyrkens Mord, og taget Moer
eller Moder ifteden for Mord, hvori man kan let forfee sig.
2) Hvoraf sees, at det er falflt, lom man siger: yui doimi!, nsn peceal.
Slaa't Vinduer itu, fordcrrvet har en Blok, Som han sig bildte ind var Niels lohanssen Kok. Da Gunnild fcerdig var af Blusse! fast at daane: Din Husbond', jagde hun, da har en Fandens Vaane; Hvis han saa drsmte tidt, jeg tog ham ei til Mand, Slig Drsmmer meget ondt kan giore i et Land. — Sligt man sig foretog at eftergranfie noie,
Man ei med Ruuses Snak sig vilde lade nsie, Men fik at hore det, som mindst var dennem kiert, At saadan stor Allarm var reiset af en
Af siigt Erempel man kan denne Lcerdom trcrtte, Man maae ei fuse frem, og Orme ei rcekke Til hvad som bli'r fortaalt, men overveie maae, Om det, som bliver sagt og hort, forholdes saa. Erempel herftaa nok jeg kunde her fremftre: Hvad saae man Jyderne med Polsen ei at giore? Hvor gik det ikke dem, som boe i saadant Land, Hvor man ei nogen siigt paa Mrmet binde kan? Der spsgde ien Stad ; man Folk saae Modet tabe, Men, da man ret saae til, blev Fanden til en Nu af et Himmelbrev -), nu af en falff Prophet, Man hele Kirke-Sogn bevceget haver seet.
Tidt man et Heste-Veen for Helligdom har taget, For saadan ringe Ting med Krig hinanden plaget.
) En Abe udi Holland sted sig los med Lamken fra fin rette Eiermand, og opholdt sig lcenge paa Taget af et ftemmedt Huus, hvor han om Dagen  holdt fig stille, men om Natten gik ned af Trappen, flcebende Lcenken  efter sig , og ssgte om Proviant Gaarden og Klokkenet; hvilket ikke allene forfircekkede Huusfolkene, men Marinerede en heel Stad.
') Saadanne have vi havt nogle af her i Landet, som forvares endnu udi gamle Folkes Kister. Hvor tidt har der ikke vceret funden Spaamcend,  der have sagt Tud og Time, naar Verden fiulde forgaae, og derved forflrcekket utallige Mennesker, sårdeles rige Folk.
Man seer jo Folk til Rom at lsbe som April, At finde visse Ting, som aldrig ere til. I vor Tiid stor Allarm man lcerde Folk facie giore Af liden Kobbermynt; der var dog kun et Ja tidt man strider for det, som ei meer er vcerdt, Ei mere vigtig er, end denne Ruuses
Hvor skamfuld Fogden blev , jeg kan saft ei beskrive, Han vilde for slig Sag Paars dsmme reent fra Live; Men Stork, som altid saae lidt dybere end han, Da sagde: det er bedst og tienligft for vort Land, At vi i Glemsomhed den skidne Sag begraver, Vi heller maae see til, at vi det saadant laver,
At sligt ei kommer ud, ei bliver talet om,
Det var en Fandens Tiid den Paars ftaa Gen kom! Vi andre Sager har, som nok fra Livet dommer Og bringer om en Hals den slemme lede Drommer. Saa blev af Fogden da befalet samme Dag At ingen skulde meer da tale om den Sag.
') En liden gangbar Svenfl Kobber-Penge blev funden udenlands, hvoraf baade udi Tydflland og Frankrig blev giort stor Allarm. Paa den ene Side deraf stod: l. ON. 8. N. ; paa den anden: c. li. 8. Derover bleve giorte mange Forklaringer. Nogle holdte fore, at de Ord, som ftode paa den fsrfte, betydede: In 01-be Nomano B«nFi!iB Narlvum. Andre: ln o!ie&lt;tienlig Bemp6i- Niwent. etc. De Bogstaver paa den anden Side forklarede de saaledes: (.onlra llomam B«MFui N3l'ium, eller: contl-3 Noiilgm Buml.B. Af de InB,'ssN!3, som vare paa samme Mynt, giorde de mange Forklaringer; og blev gemeenligen denne Slutning , «t det var en Mynt slagen af de Sevenner mod deres Forfslgere i Frankrig. Men Doctor Sperling , for at gisre Ende paa denne store Krig, og lsse denne forfa&gt;rdelige Knude, lod 1703 komme en liden Dissertation for Lpfet, og gav Wiende, at det var en gangbar  Kobber-Penge udi Sverrig, nemlig : I. ore 8olv«r Uvnl , som stod paa den ene Side, og: Nex ZveciN betydede de Bogstaver som ftode paa den anden Side.
Men Venderne man saa siigt flittigt at antegnes. Der findes endnu de, der Aarstal derfra regne, Som i Arabien man regner fra den Tiid,
Da en mod Landets Lov lod -^) Jo mere man en Ting blandt visse Folk forbyder, Jo meer den svet bli'r; hvis Laster vare Dyder, Synd ei forbudet var, den gik ei saa i Svang, Man allermeeft saaer Lyst, naar man bli'r holdt i Tvang. Hvis Loven vilde os Arbeide kun forbyde,
Den Lade skulde forst den overtrcede, bryde.
Men hvad som bli'r befalt, man derfor Affiy faaer, Thi mangen crdrue blev, og drak fast ei en Taar, Hvis det paabudet var, som ftsrste Dyd, at drikke. Hvo Menneskets Natur studeret har til Prikke, Derover undrer ei, ei holder siigt for Snak. Jeg troer, om det var Dyd at smoge stcerk Tobak, P** derfor Afsmag fik, han skulde det forlade, Som nu med andre Ting bli'r brugt til Landets Skade; Hvis derimod var Synd at drikke bare Vand, Fik mangen Lyst dertil, flog ud sin Caffe-Tand.
') Saadan Bizarrerie findes hos mange Mennesker, hvorpaa de Gamle haver givet Portrait udi Midce Barbeer, og Horatius udi Sangeren Tigellio, hvilken havde for ladet fig rette end bevcege at synge, naar nogen bad ham derom; men naar ingen bad ham, sang han saa lcenge at man maatte bede ham holde op igien:
— — Bgr&lt;!uB Kabebat
Ille lwe: 6X831-, qui covere poBBet, 8i peterel per »mieitiam patris stque Buum, non yuiclquam prolteeret; 8i e&lt;illibuiBBet, 3» o?l» IlBque g«t ma!« citaret __ __ —
il«»-«i. 8«l F. I,i!i. l.
Den Arabifle Historie lader sig bedre mundtlig fortcelle end forfatte udi Pennen. '
&gt;v
Man sinder ofte dem blandt hoie Folk og ringe, Som til forbudne Ting sig mod Naturen tvinge. Hvi er det ei en Synd, udbrod en wrstig Siel, At drikke Vandet koldt? Det smagde ham saa vel').
Jeg sligt af Ondfiab ei i Pennen har forfattet, For at besicrmme den, som jeg har meget stattet. Al Verden ellers veed, at Fogden Woldemar Man, uden denne Gang, fast ei forbluffet har. Mig tvinger tvende Ting til saadant her at gisre: Forst som Historiens jeg maae for Lyset fere Alt, hvad mcerkvcerdigt er, sligt gaaes ei forbi Af en Historiens, der trceder rette Stie.
At saadant nyttigt er , jeg skulde ogsaa mene, Thi til Opbyggelse sligt Eventyr kan tiene. Man deraf ogsaa seer iscer og loere kan, Hvoraf det Ordsprog er, som bruges i vort Det Ordsprog, som af os bli'r brugt i daglig Tale, Hvis Udspring haver lagt i Merket og i Dvale ; Det er, naar man gior stort af det, som ei er vcerdt O hvilken stor Allarm kan giores af en .... .!
f
') pcrelie non e peeeatu &lt;ii K«v6iL g sr&lt;!st!o? sagde en Italiener, da han var meget torftig, og sil et Glas koldt Vand, som smagde ham vel, saa at han meente, der fattedes intet andet, end det fiulde have vceret forbuden.
') Havde den bersmmelige Peder Paarses historie tilforn vceret kommen for Lyset, havde denne Passage kunde bleven indfort udi Peder Syvs Ordsprog. Endfiiondt denne Historie ingen anden Nytte forte med sig, saa burde den dog for denne Oplysning udi Antiqviteem trykkes.
'^^WWOGs^VZ^-
Tredie Banss.
a dennr store Krig med Tyrken var til Ende, Vor Foged foretog mod Paars at Buen spcende Han ham med tvende Mcend lod stcevne uden Skromt,
For han Niels Hanssen Kok fra Livet havde domt. Sligt hotte Fogden til som Landets rette Dommer,
Thi lurisdiction en Fremmed ei tilkommer.
Af saadant Peder Paars ei tabte Helte-Mod. Men som han Rettergang kun meget lidt forstod. Skiondt han selv Dommer var: (Dog det vil intet fige; En Dommer, Advocat, de ere to ulige;
At domme i en Sag, det er jo intet stort; Men Procurator-Kunst, at gjore Hvidt til S-M, Det falfit og kroget er, at giore ret og lige, Det krcever stor Forstand, det andet har at sige): Han derfor Woldemar indstomdeligen bad:
Han vilde scrtte lidt tilside Avind, Had, Ham stye en Advokat, der Sagen kunde fore. Det, for Foghindens Bon, han lovede at giore.
Jens Poulsen Sognefogd man ftraren forestog, Man ham i Paarses Sag til Procurator tog. Han var en dygtig Mand, som kunde dreie Loven, Saa vel som nogen Mand paa Ben fore Ploven. Hos Fogdens Christen Stork han var i stor Credit, Thi om Jens Poulsen han bevidnet havde tidt, At i Lovkyndighed der neppe var hans Mage, Naar man mig , sagde han, paa Landet vil undtage. HanS Hustrue, saa som han, stg ogsaa bruge lod, Hun var veltalend', klog, for hende alting stod. Stork sagde , at, endsiiondt hun ikkun var en Qvinde, Han visse fiiulte Ting hos hende kunde finde, Som hos Jens Poulsen man ei lettelig en fandt. Hun tidt til Tinge gik og mange Sager vandt. Om Poulsen kunde man ei sige nogensinde, Han med en Daler sig af nogen lod forblinde; Han ofte talde saa : En brav retskaffen Mand Til Hund for lidet Veen sig aldrig gisre kan. Men naar man vilde ham tilstrækkelig betale, Da i et Oieblik man saae ham Hesten sa'le,
Tilside alting sat, og strar til Tinge reed, Lod see en ugemeen retstaffen Nidkierhed. Slig Generositet man finder ei hos mange, En anden tager jo alt, hvad han kan erlange. — En saadan crrlig Mand, en saadan Advocat, Af Fogden Woldemar Peer Paars blev overladt. Man deraf seer, hvad Godt hos hannem var at finde, At han af Avind sig ei ganfie lod forblinde, At, siiendt mod Peder Paars han saa ophidset var. Han dog Retfærdighed for Oie scettet har.
Just da man tog sig for Process med Paars at fere, Og paa slig vigtig Sag en Ende ret at giore,
'-»
Da og til Rettergang bencevnct var en Dag, Blev Jomfru Nille mod Formodning heftig svag. Af Elsiovs hede Piil hun saa var bleven saaret, Og af Gudindens Son hun saadan var bedaaret, At hun af Kierlighed var bleven gansie blind; Det feilede ei stort, hun kommen var fra Sind. Ei nogen mcegtig var vor Jomfru at husvale;
Peer Paars for Dine stod, hans Skionhed, Ord og Tale Hun havde holden sig fra Mad halvanden Dag,
Som hun i Melte-Grod fandt og ei nogen Smag Som dog en Himmel-Mad for Piger er paa Landet: Den sode Mad hun ei tilforn havde vandet. Kort: Hun var gansie syg, uroelig, desperat; Hun havde ingen Sovn, ei Hvile nogen Nat.
Den gamle Mo'er af Sorg sig fcrrdig var at hange, Hun slig Ulykke dog for Fogden dulgte lcrnge; Men da sligt Overhaand og mere Krcefter fik, Da bred hun overtvert og til sin Husbond gik. Hun kunde ei for Graad og Suk et Ord fremfsre. Han raabte: I kan ei om Dagen andet giere! Der er fast ingen Stund, man feer jo Kinden vaad, Jeg eengang bliver keed af saadan Kierling-Graad. Hvad er det Eder nu saameget Hiertet trykker? Man haver vel et Kruus, en Rude flaaet istykker.
i) — . — - 01-gv, jam 6u&lt;!um 83uci3 cura Vu!nuB »lit ven&gt;s et c«eo cgi-pitur iFni.
_ NZerent inNxi sieotort: vultus. Verbalne: nec placidam memdri» llgt oura quieteln.
Derfor sagde Pccr Vognmand i fin Tiid: Naar jeg ingen Smag finder  i Brllmdeviin mere, da troer mig, jeg haver ikte lang Tud tilbage.
Jeg aldrig fatte kan, min Hierte! sagde han, Hvor al den megen Graad i Hierne« ligge kan. Man Heste ei kan fioe, man neppe Faar kan klippe, For man med stsrste Harm maa see Jer firaren flippe. Hun sagde: Kiere Mand! tie stille! ikke saa! Hvis I kun vidste , hvad for Sorg paa Hiertet laae. Jeg veed ei, sagde han, Jer Sorrig nu tilvisse, Men det jeg veed, at I for ingen Ting kan p , I var jo druknet fast i Graad forgangen Fest, For man Jer havde lidt om Arel Thorsen lceft Nei, Husbond! sagde hun, jeg vil ei med Jer spille, Vor Dotter fcrrdig er at ose, Jer egen Nille! Tcenk kun, hvor svag hun er! i reven 01l- og Brod Hun sinder ingen Smag, end ei i Melke-Gwd !
Paa disse Ord man saae vor Foged Vine vcede! Han raabte: Borte er min Trsft min Hiertens Gloede!
l) Heraf kan sees, at Arel Thorsens Vise er celdre end man b'lder sig ind; og kan tiene dem til Underretning som strive NjgtoiiiiN
Jeg ei Fornoielse i Verden finder meer!
Jeg mod mig fattig Mand bevcebnet Himlen seer! Jeg seer, fornemme Folk saa vel kan Modgang have, Som den , der kommen er af en Hyrdindes Mave '). Hvis ei hun finder Smag i latter Mette-Grod, Da undrer mig, hun er ei allerede dod.
Ach! (skreg han himmelhelt) flig Sorg mig Hiertet bryder! — Ret som et Asen, naar det allerheftigst skryder,
Saa deraf vaagnes op alt andet Fcee og Qvceg, Faar, Foler lober da med Hovedet mod Vceg! Den sovnig Hyrde man seer Fodder deraf strcette; En Drusus selv sligt Skraal af Sovne kan Ei mindre siraalede vor Fogd af denne Harm: Man tomkte , at det var Signal til nye Allarm. Man lob i Stuen ind , for hannem at husvale, Man spurgte hannem, hvad han havde at befale. Han raabte : Kiere Born! min Nille fast er dod ! Gaaer, beder Blok, at han mig hielper af min Nod. Siig , at han komme mane med alle sine Krukker. — De lober alle strar, de hyler, klager, sukker;
De siger hannem da, hvad dem befalet var: At Nille vilde doe, han maatte vcere snar.
V) Han vilde ikke fige Liv, holdende for, at det burde allene siges om nemme Folk. Thi Poeten forfittrer, at han ikle har brugt dette Ord Rimets Skyld.
for
for
2) .__ _, Btl&gt;nl,B oonvieiii manlli'N Grimen! zomnum Nrugo vilulizcius mariniz.
Eller en drukken Fufius, om hvilken Horatius: !&gt;lc&gt;n M3FiB guilieril, quum lu5!UB ebrius olim, dum Ilionam elloimit, dalienig mille llucenti», te 3ppello i clgmgntilius
I.ib. 2, 8«t. 3,

Slig Ordre klingede ei vel i Blokkes Bre; Han sagde ved sig selv : Det kan jeg aldrig giore, Det ei tillader mig min heie Characteer, At kige nogens R.., at scette Folk Clysteer. Dog bad han Fogdens Folk et Bieblik at vente; Thi han Sophie forst, sin Hustru vilde hente; Hun lidt fra Landet var udroet i en Baad, Han vilde vide forst og hore hendes Raad. Hun var paa Landet fast den sindigste Matrones; Skiondt hun var ei faa lcerd som Gienrud, Prceftens Kone, I Klogsiab, Sindighed hun forte Prisen dog:
Eet er, at vcere lcerd; et andet, viis og klog"). Skiondt af gemeene Folk sligt bliver confunderet, Som holder den for klog, der haver vel studeret; Men af Erfarenhed man ofte fundet har, At een er meget lcerd, og derfor eene Nar^).
Da hun tilbage kom , Blok sagde : Hierte Kone ! Nu spiller man for os, min Troe! i anden Tone, Nu vil vor Foged at jeg doctorere stal;
Den Dosmer tcenker ei, at jeg er General. Til min Berommelse jeg intet selv vil sige, Men det jeg veed, at jeg har tient i tvende Krige.
') I&gt;Bt Tydfte lochum N,Bt. »ni lemp.
2) Derfor siger Erasmus: (Lili. !?. kp!8l. 12) piuclenli« vglens, IzUX solet in Btu&lt;li«rum cultsrinuz llesi^ergii.
Item Poeten:
Og kaldes hos 4,'s,gnum knietet. l. i. e tl, en Scholaftifl Person Animal, qiw&lt;l lje»-i&lt;letur «li omni!)NB.
') &lt;)uiBquiB plus non 82pil, i!!e 82Nll.
Ma&gt;-l. I^.
Jeg rodser alle Folk, om nogen sige kan, At jeg jo tienet har som en retskaffen Mand. — Hun svared': Hierte Mand! I maa ei saadant agte! En Doctor og Soldat, som begge drcebe, slagte, De ere eet Slags Folk, jeg ingen Forfiiel seer, Een drceber Folk med Svcerd, en anden med Clysteer^). De begge ere Mcend, som Krud og Kugler fore; Den Forsiiel liden er, som man kan deri giore:
Vi Pulver kalde det, som hine kalde Krud, Og vore Kugler kun jeer anderledes Soldatens storre er end vore Doctor-Piller,
De dog eens Virkning har, og Folk ved Livet stiller.
Forgieves derfor I paa Hiertet lcegger siigt, Og vcegrer Eder at forrette Eders Pligt. — Saa talte til sin Mand den kloge Doctorinde. Blok svared': I stal stigt paa Mrmet mig ei binde; Hvis siigt stal vcere sandt, og saadant fast stal staae, Man gisre alting eet og sammenblande maa :
') Nosi!om3c!nlB nune «8, t'uergz »nte ; secisti quo«! taciz ttoplomaclmz.
Ma»-i. 8.
«) Langt bedre end Soldatens; thi de ere forgyldte.
Da Guld er det, som nys paa Gulvet giorde Barnet; Jeg tager Guldet kun, I maa beholde Skarnet; Det samme Farve har. Slig Snak Sophisterie Blir kaldt blandt lcerde Folk paa vort Academie. Stork Folk ftaaer Huden af, er derfor ingen Slagter; Som en fornemme Mand enhver jo hannem agter. Man skulde sige, at Peer Degn (om sligt var sandt) Et Wsel var; thi det er ogsaa Musicant;
Thi det nok stcerkere end Peder Degn kan straale, Slig Fandens Polfesnak Jens Blok kan aldrig taale. Peer Smed Skol'mester blev, de prygle begge to, Een Amboldt, een en R... Vor Amme blev en Koe, De giver begge Melk. I Eders Nomenclator Jens Brygger i en Hast blev til en Procurator ); De blander begge to, een Sager, een sin Drik, Og derfor Penge ta'r. Slig Snak har ingen Skik. — Hun derpaa svarede: I Sandhed ei kan lide! Men lad os lidet kun til cmdrs Sager stride: Hvad mellem General og Doctor Forsiiel er?
En cerlig Doctor man jo meget agtet seer.
Mon Doctor Faustus ei af Folk dli'r holdt i Wre «)&gt;? Han dog kun Doctor er. I kan jo deraf lcere, ») Hvor underlig denne Blokkes Lignelse er, saa dog er den langt rime-
ligere end den, som en gammel bersmmelig Poet gisr mellem en Advo« cat og en Bager:
2) Heraf seer man, ai Doctor Fauftus har levet paa de Tider, og varet udi saadan Anseelse, at endog Qvindfolk paa Anholt har vidst af ham at sige. Og tiener denne Passage til at confundere dem, der tvile om
Det ei saa ringe er, som I Jer bilder ind. — Han svared': Sophi'! tie! og hold Dig i dit Skind! Der Forstiel giores paa Balberer og Doctores, Som paa Sprogmestere og lcrrde Professores. Hvo er saa taabelig, at han jo fatter, seer, Hvad Forstiel mellem mig og Doctor Hemming — Jeg scrtter, sagde hun, at Eders Stand er ringe, Og for en General det haardt er sig at tvinge, At gisre saadant Fald, at scette Folk Clysteer,
Og fra en General at blive til Balbeer.
Men, Blok! jeg hort har om en General at sige, Som her paa Anholt fast ei haver havt sin Lige, Hans Navn Dictator var, man ham fra Ploven tog, Og til en General og mcegtig Ridder slog"). Han bragte Krigen ei paa Anholt for til Ende, For man ham saae igien til Ploven sig at vende, Ei derved bluedes, siiondt storre Krig det var. End de, som I mod Paars og Tyrken foret har. — Jens Blok blev derved glad, og sagde: Til slig Qvinde Man her paa Oen stal en Lige ikke sinde!
Han glcedde sig, at der Erempel fundet var. At og en General sig saa fornedret har.
han har til: Iligemaade dem, der holde for, at dette Skrift er af ingen Nytte.
') En stor Danfi Theologus , som florerede udi Christiani 111. og Frederici  11. Tiber.
-) Hun havde, maafiee, hort Tale om den store Romer, som blev tagen fra Ploven og gjort til Dictator, og eenfoldeligen bildte sig ind, at det var fieet paa Anholt.
Imperiig et viclglorig Iwnore kunelug, — — — — — — — —
Lrectuiu «toinito roteren« « tnonte liFonem.
./«««. Bat. //.
'?
Han selv om samme Helt sig kunde da besinde At have noget lcest; det stod ham nok i Minde, Men hierteligen loe af det, hun havde sagt, At det paa Anholt var; fiisndt han gav hende Magt, At sligt passeret var i meget gamle Tider. — At finde Aarstal ud vor korte Tiid ei lider, Men det jeg veed, at siigt ei sieet er i vort Hiem, Min Hierte! sagde han, men i Jerusalems. — Han derpaa udgik, og til Fogdens Folk sig vendte: Han maatte, sagde han, forst sine Krukker hente, Og vilde komme did, saa snart han var dereed. De glade ginge bort med saadan god Besieed.
Fogdinden midlertid man saae sig meget qvcrle. Og af Urolighed hvert Oieblik at tcelle. Da Blok i Stuen kom , hun faldt ham ftrar til Fod, Han reiste hende op, bad ikkun tage Mod: Jeg har i tretten Aar paa Landet her balberet, Og mangen cerlig Siel imidlertid cureret;
Hvis jeg kun, kun til Forsog, maa give Jer et Skaar I Side, Hals og Ryg, i Hoved eller Laar,
Og jeg Jer lcrger ei i tre til sire Dage, Da vil jeg ei en Doit begiere for Umage.
Jeg hialp Jens Jeppesen i Gaar med Haft paa Fod ; Han dsde, det er sandt; men Feb'ren ham forlod. Den salig Mand mig tog om Halsen og mig kryste. Ja nylig fsr sin Dsd mig nogle Gange kyste; Nu doer jeg, sagde han, med Hiertens Fryd og Lyst, Min Feber borte er! Det var ei liden Trost. —
') Deres Cbaratteer, som ville corrigere andre og derved falde selv til ftsrre Absurditeter. «) Det var ligesom at drukne sig af Frygt for at blive vaad; ssm der fortcelles om en Franzos, der var saa bange for at hans smutte
&gt;
li. Pog
111. Sang.
For saadant Tilbud han da takked' vor Fogdinde, Men dertil ingen Lyst hun havde denne sinde ; Hun vilde see, hvor det med Nille ferst lob af, Og for Opsættelse ham strar en Daler gav.
Sacisnan h&lt;in havde kun folt Pulsen van den Svge,
Han sagde: Fsestemse! I seer ud som en Skygge! Jeg seer paa Halsen I en vceldig Svindsot har, Jeg tcenkte, fer jeg tom, det Jeppes Syge var.
Klirder fluloe blive fordcervet af Vandet, at han druknede sig, hvorudover  man giorde ham saadan Gr.avflrivt : le)" FN le gienr lirouille, yui 5« no)".» «le peur ll'elre m«l&gt;ille. Nostem eum kuperet, ze rgnniuz i,'Be peremit: llie, non lnlor e»t, ne moriure, muri?
Seer til, hvad jeg Jer gi'r, I retter Jer derefter; » Rugbrod kun og Flest, det giver stionne Krcrfter, I derforuden stal og drikke denne Saft,
Som jeg i Flasten har, den har en herlig Kraft. Paa disse Ord man saae Fogdinden Dine vcrde, At siaae sig for sit Bryst, og bitterligen grcedc: Det er jo haanligt nok at miste Livet Moe, Hun derforuden stal af Svine-Sygdom doe ! Min celdste Dotter! som — Achi vee mig arme Qvindc, Gid hun ei kommen var til Verden nogensinde! Vort Huus udspiler af en stolt fornemme Rov,
Vi ere begge to af godt og crrligt Blod. -^
Ach, sagde Blok, tilfreds Jer Bedftemoer kun giver! Den Syge af slig Snak kun altereret bliver;
I ingen Aarsag har at fcelde derfor Taar,
Thi mange brave Folk flig Soet og Sygdom Mer. Den saa fornemme er, som nogen vil forlange; Giv Eder kun tilfreds, vcer ei saa meget bange! Den Sygdom derfor kun af os saa kaldet blir. Alleene for man Flest og Fedt den Syge Strar derpaa hendes Graad begyndte lidt at sagtes ; Hun bod den bedste Soe, i Gaarden var, at slagtes. Blok derpaa reiste sig og tog sin Stok og Hat,
Bod dennem fare vel og onstte rolig Nat.
Saa snart han borte var, tog Nille til at raabe: For mine Vine jeg ei meer vil see den Taabe ! Vil han mig bilde ind, at jeg flig Sygdom har? At jeg cureres stal med Svine-Flesi? den Nar!
') klymoloAlA VociB secundlim hvorvel Nv potliesiz er, at det kommer af svinde eller bortsvinde, og at man derfor bor skrive Svindsoet. Hvilken Meening den retteste er, vil jeg give dem at betcenke, der lcrggc sig efter Blu6ium I^nwl9Ficum.
Den Svaghed, som jeg har, man ei med Flest curerer, Man grunder den ei ud, hvor meget man studerer, Fra flig Ulykke mig forloft ingen kan,
Foruden Den, som nys er kommen paa vort Land.
Fogdinden blev forsircekt af saadan scelsom Tale. Hun tcenkte da, ei Tiid var lamger at forhale; Hun meente, sligt blev talt i hidsig Raserie. Hvis hun forheret er, af saadan Phantaste Vor Gunnild , sagde hun , kan hende eene frelse, Hun hialv af saadan Nod ifior min Ssster Else, Som af et Svogclse var Plaget, ja noer dod Hun bleven var forgjort, thi udi hendes Grsd Man kom et Dodning-Been, som stedt var smaa og knuset, Hun kunde fra Ven Tiid ei have Roe i Husets; Den dode Mand hver Mat kom hinkend' paa eet Been,
Og raabte : Else , her, giv mig mit Been igien !
Tydfie lochum Nist. sui temp. p3F. 201.
Man har havt Eremvel udi vor Tiid, at de, der have faaet saadanne
dsde Mcends pulveriserede Been til Livs, omsider ere derover blevne
Af saadant blev hun dog af Gunnild strar cureret, Trods Blok kan giore stigt, hvor stcrrk han har studeret!
Saa blev besluttet, fiiondt det Regnveir var og Slud, Om saadant i en Hast at stikke hende Bud, Skisndt hun om Natten for kun lidet havde sovet, Af det hun sig tilforn mod Tyrken havdc vovet, Og hun af samme Krig var bleven ganske mat; Saa gik hun villig dog, tog med sin sorte Kat V), Med hvilken hun var vant sig stedse at racidfore, Som man gemeenligen seer siige Qvinder giore Hun spurgte strar hun kom: Hvorledes det var fat? Og bad om lidet Mad for sig og sor sin Kat.
Strar Marthe Kokketos til Kiokken-Skabet rendte, For til det cerlig Folk lidt Proviant at hente: Hun stiar af Borgstu-Brod et stort og vceldigt Snit, Og derpaa smurte fast el halvt Pund Gaase-Fidt.
drcebte af Giengangere, hvilte, hvorvel de ere dode, tan dog ikke undvære  deres Veen, som de bruge om Natten, uaar de svsge. Det var at snste, man vidste de Raad, Gunnild brugte denne Gang, saa vel som andre Tider; thi man veed, hun kunde curere for Helstud, Hylleflud,  Soelflud, Nissefiud, :c. :c.
') BtorK lier. FS5t. (iunniltl. pgF. ll)6
') Hvilket endnu fial vcere brugeligt i Norge; som den deremmelige Antor (lu bevidner med disse Ord: enlretieiN »n ekat nair 6gnB 53 maison, lesjiiei il consuite lian» le» gfsgil-68  cl'importance. etc. Thi, omendfiisndt jeg ikke haver seet eller hsrt tale om noget saadant paa d? S:eder i Norge, hvor jeg haver vcrret, vil jeg derfor ikke gisre saadan brav Mands Ord til Lsgn ; besynderlig,  efterdi hans Skrift formedelst sin Accuralesse er oversat paa andre Sprog.
Hun derforuden gav en mcegtig Staal af Vcrlling, Og sat det paa en Stol for Katten og hans Kielling ')
Vor Gunnild aad saa stcerk, at Mons blev ganske vred, Scrr da han Bunden saae, og hendes Finger beed. Hun Katten gav igien et vceldigt Brefigen,
Saa Mons blev god igien, og stra.ren endtes Krigen: Thi siiondt de ofte var til sammen udi Strid, Eaa blev slig Tvistighed ei gammel nogen Tiid. Thi man kan sige det til Gunnilds stsrstc Wre, Hun elsite Katten som det Husbond kunde vcere, Ja fra den Tiid og Stund , hun misted' Christen Smed Hun elsite intet Beest med stig Oprigtighed
Da Skrotten nu var fuld, hun hen til Sengen rendte, Saa Nille blev forsircekt, mod hende Ryggen vendte.
') Derover er bleven giort den bekiendte Vise: Katte,! og Kiellinge» De sloges om Vcellinge», lt.
Som grunder sig paa en sandfcerdig Historie, som vi havde ignoreret, hvis ikke Peer Paarses Historie var kommet for Lpset.
') Hendes forrige Mand, af hvilken hun havde mange store Videnskaber, besynderlig at flaar Vie ud paa Folk, hvortil mange Smede endnu lade sig bruge.
) LloK Bt3t polit. INS. P2F. 6^.
Hun raabte : Lille Noer ! frist Mod ! det er ei stort, Jer stader ingen Ting , I ikkun er forgiort. Jeg maa mig lidet kun med Katten forst raadfore, I saadan vigtig Sag hans gode Mening hore. Hun ham ved Oret tog, og sagde: Kiere Kat! Af hvilket Trold er hun i saadan Tilstand sat? Mons ved et Bogstav kun sin Mening gav tilkiende, At Nille ei af een forgiort var, men af tvende. Af saadan Characteer, som han i Sanden strev, Hun om den hele Sag strar underrettet blev. Jeg udi Paarses Bog den saa: H har fundet tegnet, Peer Degn den Bogstav har for gammel Islandsk regnet, Thi den seer ud som 0 i Rune-Alphabet,
Han havde paa en Steen stig Bogstav skreven seet '). I saadan Characteer den hsi-oplyste Qvinde Den hele ganske Sag strar kunde see og finde Hun sagde, Nille! hor, I v har i Gaar — Ja , svared' hun , flig Svnd jeg fast hver Dag begaaer. Ach! raabte Gunnild da, I vi! mig ikke hore. Jeg pleier ingen Snak og Sladder med mig fore, I saadant haver giort just paa et saadant Sted, Hvorunder samme Tiid et Maaltid var bereed For underjordisk Folk, det hele Laug forvirret,
Og dennem alle saa mod Eder har opirret: De for at hcevne sig har Eder saa forgiort; Men stig Forgiorelse jeg agter ikke storl :
l) Om det er en Rune-Bogstav eller ei, flal jeg ikke sige. Mig synes, at den seer ikke uliig en Katte - Kloe.
') swl-ii. idicl. con s. Tydfle lochum.
2) Man haver adflillige Erempler paa, at Folk ere bleven forgiorte, fordi de haver kastet deres Ureenlighed paa de Steder, hvor Mderjordfie holde til.
Jeg tiender nok Find Trolds, jeg sial ham strar hidftoevne: Han sial her for en Dag, end skulde Jorden revne. Hun stcerkt ftaa Katten saae: Nu bliver her et Spil, Hun sagde, lukker kun forst alle Luger til.
Thi Biergfolk lader sig kun see ved Nattetide, Og naar det bliver msrkt; de Dagen ei kan lide; Saasnart de Solen seer, de deraf faaer et Meen, De fleste bliver ftrar forvandlede til Steens. Hun tog et Stykke Krid, firev mange Characterer, Sig vrider som en Orm , studerer , speculerer, Nu lod hun, som hun var i Knibe, under laae, Nu som hun havde Seir, som hun var oven vaa. Fogdinden maatte da, med Tugt at sige, , Hun havde aldrig Trold tilforn seet , ei Nisse ; Hun havde da af Skrcek sin Dotter ganfie glemt, Slig Fristelse er ei for gamle Qvinder Skiemt.
Man herte da en Rest i Gangen, En at raabe: Hvis jeg fordsier fligt , da kald mig kun en Taabe ! Jeg sial mig hcrvne vaa den gamle Pulver-Her, Saa sandt jeg cerlig er og To og Tre er Ser. Det var Jens Blokkes Rsst: Han havde faaet at vide, At Gunnild hentet var, han kunde sligt ei lide. Han bankeve ei vaa, men brod i Stuen ind; Hans Vrede, Hidsighed ham giorde da saa blind, At han tilside sat all Cer'monie og Orden,
Og ganske havde glemt, han var i Fogde-Gaarden.
') Saaledes hedte og det Trold, som bygde Lunds Domkirke.
2) Det er bekiendi, at imar Trold see Solen, blive de forvandlede til Steen; og vide adfiillige troværdige bosiddende Bsnder endnu at vise saadanne Stene , som have vcrret Trold tilforn ; hvorvel man udi Kisbftcrderne ingen saadanne Erempler haver, maafiee, efterdi Trold der saa lerteligen ikke kan blive surpreneret af Solen, og finder allevegne Huse og Kieldere  for sig, hvor de kan fiiule fig udi.


Og raabte: Herr Trold! spar Livet'denne sinde! Jeg har ei kaldet Jer, det denne Kierling er,
Jeg kun eenfoldig er, ei here kan, oisvcerr'! Jeg veed ei Eders Navn, ei sige kan tilvisst, Om I et Biergtrold er, en Underjordsi og Nisse. Hvis I mig griber an, I den Urette ta'r. Jer Bryllupsdag og Fest ieg ei vanceret har. Min Dotter det har giort, jeg udi hendes Sager Ei vil bemcenge mig, og aldrig Deel jeg tager. Da Blok forstrækket blev, og streeg: Ach Himmel! ach! Hvor er dog dette fat! hvad horer jeg for Snak?
'.&gt;

Fogdinden udaf Skrcek mig her til Fode falder,
Sin Dotter ofsrer op, mig Trold og Nisse kalder. Han tager sig dog Mod, til Vinduet gaaer hen,
Lossiruer Lugerne, saa blev det lvst igien.
Saa snart han Gunnild saae, han raabte: Pulver-Here!
Jeg stal dit leede Trold nu lcere anden Lere,
Du tiender mig jo vel? Jeg er din Ven Jens Blok,
Hvis du bcer derom Tvil, Dig lcere stal min Stok. Han derpaa Gunnilds Ryg begyndte brav at smore, Saa at man kunde det i Borgestuen bore. Men til Ulykke sprang hans messingknapped Stok, Det var en fattig Mand paa een Tiid Skade nok. Slig Skade kunde Frygt en Hector selv indjage, Han übevcebnet var, og maatte Flugten tage; Men Gunnild fulgte ham i Halen med sin Kat, Og midt i Gaarden fik den gode Doctor fat. Der denne tappre Mand ei lcenger kunde kommes, Paa nogle Tender faldt, der Bulder gav som Tromme, Og saasom et Signal var til det store Slag,
Som man hor' tale om paa Oen denne Dag.
Her synes nodig, at staae noget lidet stille, Thi man om dette Slag ei domme kan og stille, Hvis Situation af Stedet man ei veed, Som ofte hielper meer til Seir, end Tapperhed. Det midt i Gangen var for Fogdens Skriver-Kammer, Hvor ret tog Overhaand den store Strid og Klammer. Den Fordeel havde Blok, at han bag Tonder stod, Sig derved styrkede og saasom fcested Rod;
Saa at man kunde ei mod hannem ret marschere, Med mindre med Fortred man maatte defilere;
l) Vil!. Nuu» in ssgssmenl.
Han derimod sig af de Tender hindrei saae, Saa at han tvungen var, ei kunde om sig staae. Af Bryggerset en Rsg stod lige i hans Ncese, Thi Vinden man fornam fra Gunnilds Side blcrse, Saa det for hannem var som fcele msrke Nat, Han Vine ikkun saae paa hendes sorte Kat. Om Gunnild derimod man mig har informeret, At hun og hendes Kat var meget vel posteret: Paa eene Side stod et mcegtigt Kar med Vand, Paa anden Side laae to Dynger Mast og Sand. Thi, saadan Krig, i Fald den havde varet lcenge, Til Proviant og Vand hun kunde ikke trcrnge; At have Flanken fri og megen Fordeel er,
En god Anftrer meest derefter altid feer.
Bag Ryggen Trappen var til Fogdens Skriver-Stue, Var hende heel beqvem, og dertil kunde due At, hvis Blok Overhaand mod hende fiulde faae, Hun derpaa som en Vold og Standse kunde staae. Han übevcebnet var, hans Stok var reent i Stykker, Hun stod i fuld Mondur, med begge sine Krykker; Han ikkun eene var, paa fremmed Sted, forladt, Hun, som i eget Huus, var hiulpet af sin Kat. Han, ganske stiv af Hild, en lang Vei havde gaaet. Hun Veelling, Fidt og Bred i Varmen havde faaet: Men derimod var han i Alders bedste Flor,
Hun kunde virret fast hans egen Oldemoer.
Sligt en Historiens heel nme maa bestride. Nu vil jeg firaren mig til Slaget selv begive. Som tredie, gammel Still, i Blidemaaned stod, Tre Dage efter Paars paa Ven fcefted' Fod. O Musce! kommer hid, nu gielder det, Gudinder! (Hvad Eders Navne er, jeg ei mig ret besinder)
Thi uden Eders Hielp hvad duer Poesie? Hvo vcere kan Poet? Ach kommer alle Ni!
Dog see, jeg gaaer forvidt! Hvor kan jeg saadant haabe? Jeg, som tidt negtet er en Heliconis Draabe Men Eders Hielp jeg kun begierer denne Gang,
At bringe dette Elag i ret poetifl Sang.
Enhver blev paa sin Post en Time, ja vel mere: Thi man en liden Flod ftrst havde at passere Og blev imidlertid kun bruget Skud-Gevcer: Hun raabte: Kieltring ! Hund! Han: Pulver-Here! Mcer! Man dennem lomge saae med siige Kugler siyde, Med Skieldsord, haard Confect, hinanden st&lt;erkt at brvde, Thi der af Dievle blev spenderet mangen Skok,
Saa dette store Slag blev holdt methodifi nok. De brugte samme Skik, som Grcrdff Trojanske Helte, Der for de sioge til, hinanden stcerkt udsiielte Jens Blok man dreven saae i gammel Poesie: Thi han opregnede sin Genealogie *).
') lonte labr« prolui Cgballino, ?iec in Kicipiti 80m,n255e k»rncl3Bo, jemini.
j'ef'e. Fal.
«) Paa godt Prosa heder det Rendefteen.
') Den store Agamemnon selv maa stikke saadanne Tituler i fin Lomme hos Homerum, for Erempel:
Ja Gunnild og Jens Blok have ved saadan fyndig Dialogue imiteret Guder og Gudinder selv.
') Hviket var den bsiefte Mode udi den Trojanfle Krig, for man flog til: Saaledes regner AZneas, blandt andet, fast fine Serien Ahner op, forend han flaaer til Achilles : «3  ?ij!«rov  ?-«'xs?t»  Sens,  »^'. 
Iliack.
Han sagde: For min Kunst jeg agtet er og ceret, Jeg takker i hans Grav den, det mig haver lcrret. Min Fader var en Mand, jeg vil ei sige meer, Min Bedstefader og i Jylland var Valbeer. Min Oldefader med Respect var og det samme, I gammel Adels Huns min Moder var en Amme. Hun svarede: Du est et Skarn, en Skielm og Tyv, Jeg  er  saa  god  som  Du,  ja  fast  som  slige  syv. Hun raabte: Kiere Kat! Vi kan ei bie mere. Vi vove maae et Slag, vi Floden maae passere ')! De derpaa ginge fort med saadan Tapperhed, Som man fra Ccrsars Tiid ei haver hert og seed. En cerlig Siel slig Spot kan ikke langer lide, Hun glemte Fare, Frygt, sat alle Ting tilside, Flod, Standser, Fiendens Magt hun agtede ei stort. Kom over lykkelig, og sireeg: Nu er det Med lige Tapperhed man saae dem lange stride, Hvo Seier siulde faae, man kunde ikke vide.
Hun offensive gik med et uhorligt Mod, Forlangede at see hans Dsd og Hierte-Blod, Med Hectors Force siog med begge sine Krykker, Man tcenkte, ved hver Slag en Tsnde gik i Stykker.
*) Saaledes talde og Achilles udi Striden til sine Felt-Mcrrre:
Ilem Antilochus til sine Hefte, /iinci. HF. Men dette bliver her ikke
saa meget outreret, som hos Homerum, hvor undertiden Hestene svarer meget ziirlig, e. F. Achillls Hefte:
Han, plla Tartarisi Viis, nu rykked' frem, nu lob, Nu reiste Hovedet, nu bag en Tende kreb. Ret som en Snegel, der nu kryber ind i Huset, Nu tager Mod igien og kommer frem for Liuset, Saa denne tappre Mand nu fast usynlig var, Nu kommer for en Dag og atter Hierte tar.
Da dette store Slag en Time havde varet, Og man imidlertid sig ikke havde sparet, Da see! hvad steete da: Man tvende Krager saae I Luften holde still' og over Gunnild staac. Hun over saadant Syn sig ikke kunde fryde, Af deres Gang og Sving hun kunde strar udtyde, At hendes Undergang og Fald forhaanden stod, Blev daanefcerdig strclr og tabte Helte-Mod I gamle Eventyr hvo dreven er og evet,
o
Den veed, at saadant Syn har mangen Helt bedrevet. Ret som et Vierg-Trold, naar det Lys og Solen seer, Forvandlet blir til Steen, kan sig ei rere meer, Saa Fyrighed og Mod hos Gunnild strar forsvandtes, Ei varm Blodsdraabe meer i hendes Legem fandtes; Thi dette fcele Syn al Ild af Kroppen drev, Saa at hun fast til Steen, som Trold, forvandlet blev 2). Saa Katten maatte fast forsottte Slaget eene.
Han som et Egern, der i Træets Top og Grene Med stor Forundring gier nu et, nu andet Spring, Pan Blokkes Standser sprang og kierte som i Ring.
') Det gik denne gode Qvinde ikke bedre, end luturna hos Virgilium, hvilken, foifircrkket af saadant Spn, forlod Slaget:
__ __ POBBIM me opponere monstro? &lt;!gW linquo clcies. Ae me terrete limenlem, OdzeosnV voluereg! illarum verbers noseo.
&gt;Nneit/. 12.
-) Tpdste lochum, Pag. 209.
10
Af sligt den tappre Blok dog ikke Modet miste, Men Mons om Rumpen tog og sig til Gunnild liste, Med saadan Haand-Gevcer om Dren hende slog; Hun ganske modles blev, og straren Flugten tog, I Floden styrtede, da hun tilbage rykker,
Ved saadant Fald det sang og klang i hendes Krykkers. Ret som en gammel Eeg, der ved en Aa-Vred ftaaer, Den rasend Norden-Vind saa lcenge mod den siaaer, At den maa falde om ; den hele Flod sig hcever, Og Flod-Gudinderne') af Rcrdsel sticrlver, bcrver, Saa Blok som heftig Storm vor Gunnild drev og slog, Indtil hun styrtede. Slig Ende Slaget tog.
Saa endtes denne Strid. Man haver den anskreven Som ftorste, der af Blok paa Den holdt er bleven; Thi skisndt as fsrste to der sterre Rygte gik,
Han meste Wre dog af sidste Handel fit^).
Af dette store Slag slig Lcerdom man kan trcette, At den, der lader sig af ringe Ting forstrcekke, I hvilken Overtroe kun haver mindste Sted,
Sig styrter ofte i Ulykke og Fortred.
Ei Gunnild eene er, der lod sig faa forblinde; Man i Historier Erempler nok kan sinde, At tidt en Reg, en Ild, et Dyr, et Fugle-Skrig Ophidset har et Land, giort Ende paa en Krig.
hvilket er ligesom Omqvwd hos Homerum.
') De kaldes Najades, og lade sig undertiden see paa Floderne af Poeter, men ikke uden i meget deiligt Veir; thi de ere meget kielne, som alle sornemme Jomfruer.
) iiictaque illuztriuN viiorum elsriora sunt, gli» ma^ora.
slin l.ib. 3. kpist. l 6
Indvolde af en Koe har kunnet dennem spcrge, Som ganste Verdens Magt ei kunde siaac, bevcege. Den store Romer-Bye, ja hele Verdens Magt, En Spaamand, Giek og Nar har vceret underlagt; En liden Fugl, en Orm, har kunnet sig bewmme, At den har holdet tidt et Rige udi Tomme; En Nicias af siigt saa stcrrkt forblindet var, At han sin Hoer, sit Land, sig selv, opoffret har. Man dog alligevel dem haver kaldet Viise, Man dog Skribenter seer for Klogstab dem at prise. Jeg priser derimod den daarlig Mand, den Nar, Den, som om Mennesket saa selsom talet har: Jeg beder Guderne, at, naar min Tiie er omme. Da udi Mennester min Sie! ei meer nma komme, Men at den heller maa faae Volig i en Koe, Gn Dem, en Madike, et Asen Mer Soe^&gt;!
') Saasom Pythagorici troede, at, naar et Mennefie bsbe, kom hans Siet udi et andet Creatur.
Ende paa den anden Bog
Forste Bang.
Fru Thetis havde alt hans Aftengrod tillavet,
Vllnd-Nympherne man saae at lobe op og ned, Een raabte: Bordet dcek! En anden: Sengen reed ! Neptuni Ssnner ') med Tallerkener at springe. At dcekke Solens Bord , med Aftenklokken ringe. At gisre denne Sag mecr tydelig og klar: Man Solen saae gaae ned, det Aften bleven var°).
») lilbol- exissliu» ?I,ne!w rest»!)»«, equique Pul8«!i!lnt pe&lt;lit,uB spatium cleeli'iz Ol.vmpi
Poeterne fingere, at Solen har sit Natte-Leie udi Havet hos Madame
Thetis, og gaaer ned udi et Svcelg, som er ved Eadir i Spanien: ler pnnltiiiz equiz in Il)e&gt;-o mer»!» vempserg! - __ — - __ —
Ovili, Melam. Lit» 7.
') Haveis Hustru og Achillis Moder.
') Kaldet hvoriblandt Thetis var den fornemste, ") De kaldes Irilcm«», og var&gt; balve Mcrnd og halve Marsviin. Poeter, raillerer atter med visse Skribenteres Skrivemaade.
Da man vor Gunnild fandt i Floden sig at vcelte, Hun tankte ei paa Blok, paa Kragerne kun stieldte; Hun flreeg: Det fcele Syn mig Seir bersvet har Min stcerke Fiende jeg ellers voren var.
Hvis jeg maa leve lidt, det Skiebnen saa behager, Jeg vende sial min Tiid paa at forftlge Krager. Man ogsaa hendes Kat, den troe Achates, saae Med stor Veemodtghed bag Dret stg at flaae. Han gav tilkiende med en meget ynksom Stemme, At bet langt bedre var, man havde blevet hjemme, Saa at man vidste ei, hvo ynkes burde meest: Vor Gunnild, eller og det lille stakkels Beest. Hun udi Floden laae, stg selv ei hielfte kunde; Han seet blev at stane ved Floden stcerkt at grunde. Nu som han vilde sig i Vandet styrte ned, Nu som han bange blev, til Flugten var bereed.
Her nsdig er, at jeg en kort Afridsning giver Paa denne lille Flod , poetist den beskriver : Jens Blok med egen Haand den selv aftegnet har, Han ensied' tidt at den i Kobber stukken var. Den er kun liden, af Anseelse kun ringe,
Saa med Behændighed man kan derover springe; Et Geometrisk Skridt den dog i Breden har, Foruden ved det Sted, hvor Slaget holdet Der er den smallere, men allerheftigst flyder; Saa Donau med siig Fart i sorte Soe ei bryder, I Golfet af Lyon ei Rhone med siig lil, Ei udi Luften man saa hastig seer en Piil. Jeg om dens store Fart tor fast ei mere skrive, Jeg frygter Lceseren vil hovedsvimlet blive.
'I Der har den tun pgzzum vuissgrem , som er mindre.
H
Af Bloks Beskrivelse jeg med Fomndring seer, Paa visse Tider at den klar og stille er Skiendt Blok var Physikus, han dog ei nogensinde Til slig Forandring ret Aarsagen kunde finde: En Aristoteles, han sagde, saadant Vand Ret kruse Hovedet og modlos gisre kan 2). Man, som med Nili Flod, dens Udspring ikke seger: Af Bloks Beskrivelse og Peder Paarses Beger Jeg seer, den tvende Spring og Hovedkilder har; Een gaaer fra Vasierfet, mod Vesten Coursen tar; Fra Brvggerset man seer den anden at fremkomme; Hvis Lob mod Osten er. Der findes ogsaa somme, Fra Borgestuen som den tredie regne vil
Men deri farer vild, thi den er aldrig til
Undtagen Jule-Nat, naar Folket brav er drukken, Og, som naturligt er, naar tidt gaaer Hu! paa Krukken. Nu som en Cndnus °) den fast saasom stille ftaaer, Nu som en Tigris den med storste Force gaaer. Ja, det som selsomst er, og Lcrrde ingenlunde
Med deres Viisdom end har kunnet ret udgrunde:
l) l.iqui6uz el 8U35 duuwxgt undas tl&lt;itiens. Vid. ouint. curtius, hvortil alluderes. Med denne Autor synes Poeten besynderlig at raillere udi denne Rendefteens vrcrgtige Beskrivelse.
l)n Auteur, qneique loi» trop plein se s«n &gt;)3M218 53N8 l'epuizer n'gbanclonne un BuM: B'il rencontie un ?3&gt;aiB. il m'en deneint !« face; ll me promene gzire» lle en terrasse.
De«f,,eauco I'oet. (!ll3nl. l.
) Aristoteles siges at have styrtet sig' i den Flod Eurivus, da han ikke kunve sinde nogen Aarsag til dens Flod og Ebbe.
°) te, «»num, t3s'it&gt;B qui leniter unsis CZeruleuz placitiis p«,- v36g scpis «quis.
l.id. 1. Lless. 8.
*) Sallledes kaldet, efterdi den lsber saa hastig.
Man nu den siiden seer, nu klar, nu guul, nu hvid, Een Tiid ei Farve har som paa en anden Tiid: Jeg vilde vide dog , hvad Lcerde derom meene Ved Gaardens Ende den gaaer ud i trende Grene- Som andre Floder da den taber sirar sit Navn; Gid den i Kobber var! det Landet var til Gavn
Nok talt om denne Flod, jeg mig til Gunnild vender. Folk bliver saadant våer, de rcrkker hende Hcender,
De htelper hende op, i Stuen siceber ind. Hun lcrnge foleslss laae uden Sands og Sind. Hun kom sig dog igien og leved' siden lcenge. Jens Blok for denne Sag man vilde lade hcrnge; Men han forsvarede med saadan Fynd sin Sag, At han blev angerlss og frikiendt samme Dag. Men Gunnild kunde ei den Spot saa let fordsie; Man dog et Middel fandt til hende at fornme; Hun over Krager fik fuld Jagt-Ret, Hals og Hand. Den, som i Barndom gaaer, som Barn man stille kan!
Vor Jomfru midlertid sig reised' paa sin Pude, Saae om sig og fornam, at alle vare ude; Hun siog sig derfor los, brod ud i bitter Graad, At strar den hele Seng i Vieblik blev vaad Det er forunderligt, hvor saadan Ild er inde, At see saa megen Graad ret strsmmeviis at rinde.
l) Det synes mig dog let at begribe, thi Floden maatte forandres, ligesom  Kilderne, der gingc fra Bryggerset og Vaflerset, vare dannede, for Erempel: Naar man toede udi Vaflerset med Scrbe, maatte denne berommelige  Flod endelig blive hvid.
«) Vill LloK s»3ss. 16.
— s,'num lgcl'imi« imsilevil otwi'ti«!.
Man ftulde tcenke, at den storste Ildebrand Udflnkkes stulde af saa megen hyppig Vand.
Men Elskovs heede Brand man ei med Vand kan slutte, Neptunus selv sig maa for en Cupido buttes; En Fist heel fugtig er, siigt dog ei staaer imod; I gamle Skialdres Tiid nu een, nu anden Flod, Ja Havet selv man har af Elstovs heftig Lue Seet vcere stukken an som hidsig Turteldue Fru Thetis, stiondt hun har sin Bolig udi Vand, Med hele store Hav ei Elskov stukke kan.
Da Graaden stillet var, begyndte hun at tale: Ach! ingen Trest er til, mit Hierte kan husvale! Ach, jeg var lykkelig, hvis jeg kun maatte doe! Tyranste Vind og Storm! tyranste Hav og Soe! Hvi bragte I den Mand? hvi kom han hid paa Landet? Kun for at qvcele mig ! Nei! det var ikke andet. Hvi drev I ham ei hen til andet Land og Ve? Kun for at drcrbe mig! Ach! kunde jeg kun doe! Man troster mig omsonst; min Trost er kun at groede, At voere trosteslos, at hyle, Vine vcrde.
All Troldom, Medicin mig ikke hielpe kan:
Ei Trold har mig forgjort, men Paars den fremmed Mand. Den fremmed Peder Paars, hans Skionhed, yndig Mine, Hans sukker-talend' Mund aarsager mig stig Pine. Hvad Ondt har jeg vel giort? hvad Synd jeg unge Moe? Hvi bragte I ham hid? tyranste Vind og Soe!
— —
') Gudinden fo: Havel lN fig og bedrage af Peleo; og blev af saadant Favntag fod den store Achilles.
Sligt Marthe Kokketos, som var i Stuen eene, Til Hierte gik; siiendt hun ei havde en god Seene, Det ynksom Klagemaal dog rorte hendes Blod, Ja Taarerne af Ynk i hendes Vine stod !
Skiondt haardeft Flintesteen man siulde for bevcege l). En nordisk Biorn, en Ulv, Hyrkanist Tiger spcrge. Hun gik til Sengen hen, og sagde: Nille! hor, Tag ikke saa afsted ! Hvad er det, som I gior? Cupido saarer tidt, han selv igien dog lcrger,
I god Intention han Hierter kun bevceger ; Han engang saared' mig, men selv mig baned'
Vei
At lcrdsie saadan Ild ; jeg derfor dsde ei : Jeg styrede min Lyst, befandt mig vel derefter
Hvad vinder I ved Sorg? I taber Eders Krcrster
') ?umiceos oculo« liZKel, nequil
'^
Naar saadan hcender mig, jeg ikkun deraf leer: Cupido snarer vel, han ogsaa Doctor er').
Saa vor Lucretia da endede sin Tale, Hun den forliebte Moe saa sogte at husvale. Men Nille lcenge laae fast saasom maalelos, Hun saae sig rebet af den listig Kottetos. Omsider brod det ud: Dit Raad jeg gjerne folger, Hun sagde sukkende, og sligt ei lcenge dolger: Svamd alle Krcrfter an! vend an al List og Flid! Jeg veed, Du raadvild ei har vcrret nogen Tiid. See til, Du mager saa, jeg kan til hannem tomme! En Sutter-Tvebak hun tog derpaa af sin Lomme; Sit Kridthuus aabnede, ser Skilling deraf tog, Som hun til Ny-Aar selv fik med en Spcende-Bog. Vor Marthe var ei seen slig Gave at modtage; Hun qvantsviis sagde: I Jer skulde ei umage! Jeg seer, min Nille! ei at saadant nodigt er. Men mig berettet er, hun siden forvred' meer.
Her nodig er, at jeg om Marthe lidet taler, Og hendes Characteer min Lcrser ret afmaler. Enhver Historicus, der saadant gaaer forbi, Forretter ei sin Pligt, ei trceder rette Stie.
I Underfundighed hun havde ei sin Lige, Hun deri eftergav ei nogen Fruer-Pige:
l) Hvilket er falfi, Marthes Ord i Resvect! thi, at Cupido er kun en lumpen Doctor, bevidner den gamle lystige Poet, naar han forestiller ham grcedende, efterdi han var stutten udi Fingeren af en Bie:
.Lploc ?ro?-' t? FuFoi«»
Ov&gt;« «Vk»' cke.
06. 4l).
Saa tidt hun giorde Ondt, og nogen Feil begik, Nu een, nu anden strar for saadant Skylden fik. Hun stedse venlig var, sig kunde saa forstille, Og med Huusfolkene saa efter Onsie spille, At hun dem havde som i Kiceder og i Baand. Og deres Lvkke fast indstutted i sin Haand. Naar hun bedrev en Synd, hun andre strar forklassed"), Men grcrd, naar hun dem saae for saadant blive straffet. For nogle Aar et Kruus for hende fondergik,
i
Lars Gaardskarl derfor strar en banked Trsie fik; Hun engang klaget var for Skieldsord, silden Tale, Lars Gaardskarl maatte dog paa Ryggen fligt betale, En anden Gang hun en sølvknappet Stok og brod, Den gode Lars igien blev sat paa Vand og Brod; I Fior hun stykkerstog paa store Sael en Rude, Lars den betalte siiondt det var med ham ude; Hun Spisekammeret lod engang aaben staae, Lars maatte til igien sig derfor lade siaae; Den Lars var hendes Mand, hun ham ei kunde miste, Hans Ryg som til sit Skiold at bruge Marthe vidste: Han for Uskyldighed at lide saa var vant,
At, naar hun loi ham paa, han troede det var sandt.
Stork sagde tidt: Det er en Fandens listig Pige! I Sindets Gaver man ei finder hendes Lige: Slig vittig Kokketos man ei stal kunne saae, Om man fra Anholts Land lil Lcssoe vilde gaae. Der ikkun fattes , at hun ikke er studeret,
Og siige Gaver har ved Studia formeeret, Men det er meget vel, hun ikke boglcerd er, Hun vilde komme mig og andre alt for ncrr.
Gid aldrig i min Tid, han sagde, nogen Qvinde Med andet mEngersig, end kaage, sye og spindel) Man har Historier, man vise kan paa Prent, At sielden lykkelig er Qvinde-Regiment.
Hvem har Jens Lorentzen, den usel TaabenaNe, For flette Tilstand, end sin Kone, at betakke, Peer Degn, man tanker, er en meget holden Mand, Slig Stodder er dog ei paa hele Anholts Land. Hvor kommer det vel fra? Han Degnepenge, Offer, Som sine Formcend faaer, som Jesper og Christoffer, Ja meget meer end de, han dog en Prakker er; Det kommer, at han ei — nok sagt! paa Fingre seer. Det kommer, at han lar sig kuje af sin Kone:
I Huset hun er Peer og han er Abelone
''I I denne Digression fiiemter Poeten med dem, der allarmeres saa meget over det, at Fruentimmeret vil flaae sig til Låsning.
Den arme Dievel Blok han Mer som en Trcel, Og ved sit Qvaklerie jo Penge faaer som Skicl! Er dog i mere Gield end nogen siulde tcrnke; I Gaar han sat i Pant tre Stole, fire Bamle: Vil det saa blive ved, da troer jeg, inden Aar At han gaaer floiten og den sidste Olie faaer. Hvad Aarsag dertil er? Hans Sophi' vil ei spinde, Hun vil ved Roret staae, den raffineerte Qvinde; Han intet giore kan , ter neppe flaae en , For han maa sperge forst, om det er hende kiert. Jens Poulsens Kone jeg allene vil undtage: Hun bsr regiere, thi hun haver ei sin Mage'). Naar saadant gaaer i Svang , hvad vilde blive af. Om til Studeringer det farlig Kion sig gav ? Det vilde over alt i Huset blive Mester,
Tractere Mcendene som Men og som Beester.
Saa talte nylig Stork i Genrum med sin Prcrst, Som hannem svarede: Det er, p6r veum! bedst, Detfllllenienligst er, man flyer dem ingen Boger. Jeg tidt gier Visilats, i Ammeftuen ssger
Om nogen Bog er stiult, siigt nsie efterseer; Man dog firerer mig; min Hustru deraf leer. Tcrnk kun, min gode Stork! imellem os at sige, Hvor jeg tilmode blev, da jeg vor Stue-Pige I en politifi Bog om Roland lcrse fandt : Jeg sagde: Grete! hor, det bedre var I spandt. Ved Lilien paa Mark nu lignes maa en Qvinde : Hun ei arbeide vil, ei mere sye og spinde.
') Hvorfor han berommer Jens Poulsens Kone, kan lees af den anden Beg.
?-
HviS mine Kinder kun som andres staaren var, I visselig af mig for saadant sik et Par. — Herr Pastor giorde ret, ham svarede da Christen; Giem saadan farlig Bog paa Bunden udaf Kisten, En stig politisk Bog, et saadant nobelt Skrift, Er kun for Mcend, som os, for Qvindfolk er en Gift. Man deraf lcere kan et Rige at regiere,
Som bedste General en Hcer at commandere. Jeg vil ei rose mig, hver veed dog jeg er klog, Troe mig, min Viisdom jeg har faaet af denne Bog! Een Dag ei gaaer forbi, at jeg jo deri blader; Man veed, en Mand, som jeg, ei laser gierne Sladder. Jeg tidt velsignet har, end takker i hans Grav, Den Pen, den store Pen, som Autor er deraf. Fast ingen Ting, Herr Niels! man jo kan deraf trcrkke — Undtagen, svared' han, man lcerer ei at prceke.
Ja, sagde Stork, det er en ganske anden Sag; Men her, hvad i mit Huus er steet forgangen Dag:
Jeg wg mig for. uroest, en Regning klar at gisre, Men jeg paa samme Tiid et Bulder fik at hore; Skiondt paa en Linie ncer jeg den snart havde klar, Den dog forlod, lob hen at hore hvad det var. Jeg ftrar fornam, det var i lille Daglig-Stue.
Jeg ganste stsnnede, begyndte ftcrrk at grue: Jeg Horte vel, at det var ikke noget Spil, Nysgierrig ganste blev og rakte Bren til;
Men Horte slrlsom Snak; mit Folk var reent af Een med en Keiser holdt, en anden med en Pave;
') Over saadant var den hidsige Poet saa bange udi hans Tiid, og ynkedes over sit Fædreneland med disse Ord: ltNe e3&lt;iem novil, lzuic! toto Kat in orde, NXc e»6em, qui6 Inraees quicl gere» et In&lt;li —
En vilde siutte Fred, en anden var for Krig; Een Fienden med Magt, en anden slog med Svig. O! hvilket Raserie! O! hvilke flemme Dunster! Jeg sagde suttende. Een Bispen slog af Munster, Een Fyrsten udaf Csln, een Greven udaf Mentz, Nu var man udi Aars, nu Randers, nu Floren ts. Een talede om Told, en anden om Accise, Ja Marthe Barne -Tos os Veien vilde vise, Hvorledes Handelen kan tomme udi Floer; Ved alt det helligt er, en Eed hun derpaa svoer. Nu talede man om de siisnne Polske Heste Min Kone sagde: Jeg dem holder for de bedste: Nu om Rostocker Bier, nu om Vestphalfie Sviin. Jeg tilstaaer, saadan Snak for mig var som Latin. Jeg tcenkte: Mon man mig ei spiller her en Fynte? Men strar det stille blev; at lcese En begyndte: Man schreibet von Paris, es håbe tein Gefahr. Paa Rosten syntes mig , det tydsie lochum var '). Jeg da paa Dsren fandt til Lytte liden Skramme; Jeg derigiennem saae, blev vaer, det var den samme; Han midt for Bordet sad, forklarede paa Iydfi
Alt, hvad man ei begreeb og ei forstod paa Tydfi.
lnBt«nlem pgrUwque kometen primg vuiel. sgMcim, rumoregczue illg i&gt;eesnl«» kxcipit acl port«B, quoB&lt;tgm fgeil isge iXiptiille!! In popu!o8, mgssnoliue i!!i« cuncl» arvs teneri viluvio: nutgr« urnes, BubBj&lt;ier«? terras, yuocunque in trivio, euieunclue t!8l ugrrall.
/uven. Bgt. 6.
') Han var vel fed paa Anholt; men havde vceret tie Uger udi Lvbet, og ved fin Tilbagekomst agerede tpdfl Sprogmester paa V?n; hvorudover han gemeenlig blev kaldet Tpdste lochum.

Jeg strar tilbage i Contoret stille gik,
En cerlig god Krabafi med Haft i Haanden sik. Brod saa i Stuen ind: Hei! Hvad er her at giore? Jeg raabte, og saa brav begyndte dem at smore: I polfie Mcrre, ud! Herud Vestphalfie Sviin! Jeg taler Danfi, jeg kan ei Tydfi og ei Latin. Vor nye Projectist iscer jeg ikke glemte,
Jeg sagde: Vil Du Trold og med Aviser fiiemte? Tog saa Papirene og brcendte dennem op; Af Harm da fiielvede mit hele Liv og Krop.
Ham svarede Herr Niels: Slig Haardhed jeg ci priser; Jeg seer ei meget, hvad man lcerer af Aviser: Det meste er jo Lsgn. Sligt de vel lcese maae,
Det maa min Kone frit og aaben altid staae. Aviser! sagde Stork: Kan man ci deraf lcere? Tie stille dermed kun! Aviser! hor mig, Kiere! Ach! svarede Herr Niels: Man siger jo iscer Om den, der lyver brav: han Avis-Trykker er. Ja, sagde Stork: der er saa meget som man sign-, Er derfor ikke sandt; Aviser er for Pig^r
Som Pest, som Rotte-Krud; dem saa fordcerve kan, At inden stakket Tiid — nok sagt det hele Land —
Saa vidste disse Mcend da Qvindfolk at afmale. Jeg underskriver ei i alting saadan Tale: Jeg holder, deri man gemeenlig gaaer forvidt, Og dette gode Kim gwr Uret meget tidt.
Mig synes saadan Snak er lidt interesseret:
Man frygter for sin Sag. Hvis Qvindfolk var studeret. Hvis det ei stedse var fordomt til Rok og Teen Ei übevcebnet var, forbuden Black og Pen;
') Derudover klager Fruentimmeret udi Tragoedien med disse Ord :
-.-
Det kunde Characteer paa een og anden give, Paa een og anden Giek, som det vil sort beskrive. Hvis havde varet Brug at ove sligt til Rom, En Invenalis da vel skulde sadlet om.
En Romersk Qvinde-Pen vel skulde kundet vise, At stette Scttyra, som vi saameget prise, Fast lidet bedre er end Daarekifte-Snak, At vi for Stilen kun er Autor skyldig Tak. Jeg gaaer fra alfar Vei, en salsom Meeniug haver: Lad dem studere, som har bedste Sindets Gaver! Lad dem regicre, som et Huus kan forestaae! Den, som beqvemmest er, lad den ved Roret staae! Skal stisndt hun er viis, fordi hun er en Qvinde, Fordi hun gaaer med Skiort, fordommes til at spinde? Skal L, som er en Nar, en Drukkenbolt, et Faar, Strar Mester vare , just for han med Burer gaaer? Jeg priser saadan Mand, der intet selv kan giore, At han Huusholdningen sin Hustru lader fore;
Man sige kan, at han er deri eene viis, Og for den eene Post af Folk fortiener Priis.
Man tanke skulde her Poeten smukt flatterer, For vis Aarsages Skyld sig saa insinuerer; Han ellers bange var, paa Halsen og at faae Det hele Qvinde-Kisn. Nei, det er ikke saa! I det og andet meer jeg taler som jeg tanker. Jeg Sandhed folger kun og bruger ingen Ranker.
S«,'i/,iti Melie«. (v. 4^—428.)
Jeg taler saa, ei just for jeg er Klonnets Ven; Man tiender sandelig ei ret Hans Mikkelsen.
Men Himmel! jeg far' vild, jeg er af Veien Jeg seer alt over mig at vcere fceldet Dommen:
Han, som ftaa andre for har givet Contrafei, Som Skialdre lastet har, nu trceder samme Vei. Jeg seer en Hoben Folk af Latter fast at svrikke, At stede Glassene, Homeri Staal at drikke, At sige: Hvad vil den nybagede Poet?
Men hvortil tienlig er siig Animositet? Hvo vcere vil Poet, den maa Poeter arte.
Hvo var det va jeg slap? Det var vist om vor Marthe.
') Poeten undsiylber denne stor? Digression med gamle Poeters Eremplcr;
thi deres vilde undertiden blive meget mavre, dersom Digressionerne  bleve borttagne. Saa at man kan see, at denne Digression, som maafiee vil blive censureret, er heller en Satire, end nogen For-
seelse begangen.
Hullen 8 an g.
en samme listig Tes sig sneeg i Stuen ind,
Hvor Peder Paars hun fandt, med Haanven under Kind, At sidde paa en Stoel, fiiondt det var Midnats-Tider, (At have megm Sevn, slig Hierte-Sorg ei lider).
Hvor hun i Stuen kom, begribes ikke let, Thi Doren luttet var og Salen var saa toet, At mindste Sprcekke var vaa Vceggen ei at sinde, Men hvad umueligt er for en beflagen Qvinde? Ei Laas, ei Luttelser, ei Muur, ei Vcrg, ei Tag, Hun jo igiennem kom, sligt var en ringe Sag, Sligt var kun liden Kunst for saadan listig Pige, I alle Vcerelser hun vidste sig at snige.
For hende, som en Aand, sast alting aaben stod, Hun selv og aaben var, sig penetrere lod.
Hun penetrerede, hun lod sig penetrere, Til Kokke-Pigers Roes hvad kan man sige mere?
Af saadant Syn Peder Paars sig ikke nedsiaae lod, Skiondt Haar paa Hovedet, som van et Pindsviin, stod; Skisndt tappere Kallun i Helte-Liv sig rsrte, Mod al Formodning dog til Ruus slig Tale fsrte :
Peer Ruus, vil Du? — Ach men — fial jeg — stat op, Peer Ruus Ach! gid jeg arme Mand var vel af dette Huus!
Gid jeg — Ach! hvilket Syn! jeg aldrig saae dets Lige! Peer Ruus Forrider! Ach! din Husbond saadan svige, Din Husbond, som — din — ach! Har Du ei mere Maal? Ach, hvis jeg havde kun det mindste Stykke Staal,
Saa var jeg sikker nok, — mig intet kunde stade
Lidt Staal — Peer Ruus ! Vil Du din Husbond saa forlade, Din fromme Husbond, som — Af disse brudne Ord Man seer, at Paars var og som andre stabt af Jord, Var og et Menneske, siisndt han var heel bestandig,
Som tusind Krcemmere i saadant Tilfald mandig.
l) Vill. KUUS in Djgi-jj
Han selv vel tidt har sagt, at han ei bange var, Hans Tale mig dog bragt paa andre Tanker har. Man dog ei Aarsag har , min Helt for saadan Tale, For disse brudne Ord som frygtsom at afmale : I saadant Tilfald man seer ofte tabe Mod
De ftorfte Helte selv at iisne deres Blod.
Men Runs, somFusius'), (den tusind Catiener Ei kunde raabe op), ei rsrde Liv, ei Seener: Han übevægelig laae som et afhugg't Trcee, Hans Siel og Hierte var nedstegen i hans Kncee. De ene spillede, som Aspe-Lsv og Blader, Der af den mindste Vind sig saa bev&lt;ege lader, At Bonden med sin Br' i Skoven tidt maa staae, Og med Forundring see i Dieblik at gaae, I Haandevending see det hele Land at rores, Som Havet bruse, der med Lyst og Rcedsel hsres Det hele Legeme var ellers ganske stiv,
Ja Blodet størknet som naar Sielen er af Liv.
Vor Marthe mcerkede, en Rcedsel var paakommen; Hun ncermed sig til ham, en Seddel tog af Lommen, Og sagde: Unger-Svend! naar Du den laffet faaer, Jeg vcedder, Rcedsel, Frygt af Sindet firaren gaaer. Han Brevet tog imod med Rcedsel-zittrend' Hcender, Mod Vceggen sat sin Ryg , og sig mod Pigen vender. En Linie lcesed', og pna hende atter saae,
Var bange at hun ham i Klser stulde faae.
Af dette sees kan, med hvilke Sindets Gaver Den store Peder Paars beprydet vceret haver ; Thi denne eene Post er ligesom et Speil Paa en fuldkommen Mand, der fast har ingen Feil.
i) Ilt?u8iu8 edriu» o!im.
1., b. 11. 831. 3
Saa tidt jeg tcenker paa, ftrar mine Vine rinde, I hvilken Tilstand da Peer Ruus var denne sinde. Paars ham Malede: Fy, fiicem Dig tusindfold! Du en troe Tiener est! — Ach! spar mig, kiere Trold, Ruus streg da overlydt, tag heller Paars, min Herre "), Han kan sig, forend jeg, med Penge ransonere!
') Diar. pelr, kaars, pgF. 300 5«, i.
!) Lige saa artig var Bacchi Tiener mod sin Herre udi Comedien, naar han siger: Slaae heller min Herre: Thi, som han er en Gud, saa kan han bedre taale Hug !
Oioe eet»/, »ec?t&gt;^c?«?«l^.
Ka«, 2 Been 9.)
 ? 
'5
Med mig I Fattigdom kun faaer, Fortred og Sorg; Min Husbond deste Boed har udi Callundborg ! Hvor cerbar Paars end var, saa maatte han dog fnise: Din Manddom, sagde han, jeg noksom ei kan prise, Stat op! hun borte er, jeg er din Husbond Paars, (At huse slige Folk er ikke lidet Kaars.)
Stat op! hun gik sin Vei, her er ei mere Fare.
Ach! gik hun? sagde Ruus, det var, min Troe, en Mare: Hun Eder lidet kun, men mig en Time reed.
At Du est en Cujon, Paars sagde, det jeg veed. Ja, svared' Ruus, man veed/ hvad Skrcrk kan foraarsage, Jeg ellers aldrig sligt har giort i mine Dage.
Naar man et Spogels seer, hvo kan da have Mod? Ei Degnen selv! Det tor jeg sige, om han stod — Holdt op! da sagde Paars, vi vil ei mere trcette. Gav ham saa Seddelen, og sagde: lces kun dette! Af Gloede da Peer Ruus fast daanefcerdig blev, Velsignede den Haand, den Mare, som det strev.
Men over sligt Peer Paars man heftig saae at grunde Skal jeg min Dorothe' forlade? Ingenlunde !
Skal jeg den cerlig Siel, min tiere Fsftenwe, For hvis Skyld jeg mig har betroet Hav og Soe, For hvis Skyld Peder Paars saa meget Ondt har lidet, For hvis Skyld jeg har tidt i sure Wble bidet, Hvis Ihukommelse al Sorrig har giort sod — ?
Nei jeg vil heller doe den siicendeligste Dod Ret som en voren Eeg mod Bren den vil fcelde, Staaer som i Tvivlsmaal til hvad Side den vil hcelde
Lt eupit: et qnicl non invsnit. Mczue secui-i
B»uci3 lrabz inF6NB, u!)i pigssg noviBsi!N3 reztal,
Et saadant saaret Trce var Peder Paars da lug; Dyd , Fare , Elstov , Frygt i hannem forte. Krig.
Han derpaa tier lidt og alting eftertcenker,
For Oine stiller sig nu Fcengsel, Baand og Lcenker; Nu det, som vcerre er, en saa ucerlig Dod; Blev som forandret lidt , i disse Ord udbrod : Udfordrer Elsiovs Lov, at vi fial vcrre Trcele, At vi i Galgen os sial derfor lade qvcele?
At vi opoffres sial og siicrndeligen doe, Hvad nytter saadant vel min kiere Fcestemoe? Hvis jeg dog vidste at fligt vilde dig behage, Jeg med Fornoielse mig tage lod af Dage. Jeg veed, hvis Du var her, som Du est udi Aars, Du vilde sige: Gior ei saadant, Peder Paars! Du saadant Forscet selv som Galsiab vilde laste; Du vilde dig , min Siel ! for mine Fodder kaste, Ja scette for dit Bryst din lille Foldekniv
Og sige: See! hvis Du ei redde vil dit Liv — Men ach! Peer Paars! est Du og bleven en Forrceder? Du haver talet som den grummeste Misdceder. Mon Peder Paars saa snart sig selv fornegte kan? Mon det er Forscet af en brav retstaffen Mand ? Nei ingen oerlig Siel flig Utrosiab kan somme, For saadan üblu Snak jeg bor mig selv fordomme, For stige Tanker jeg at doe er ene vcerd.
Og det for egen Haand. Tag hid, Peer Ruus, mit Svcrrd! Flur! siynd dig, jeg vil strar min Dorothe' fornoie! Flur! siynd dig, svared' Ruus, tag hid min Hat og Troie,
&lt;)uo cg&lt;iiit, in cluuio esl, omnisllie 3 s»»lle limetlis: Bie gnimus etc
l)Vlt/. Metam. /O.
Min Kiole, Burer, Skoe, min Monne Sarses Vest, Som jeg mig giore lod forgangen Jule-Fest, Min Pung, som ligger i min nye Kiole-Lomme! Flur! siynd Dig ! giv mig hid min Wfie , min Mad-Bomme, Min hele Velfcerd, fim! min Pibe, min Tobak,
Min — Ach! man sprcekke maa af saadan Polsesnak. Flm! jeg har nodig nu, at bruge en reen Skiorte; Den ligger i mit Skriin; men Skrinet er jo borte! Paars svarede: Paa stigt at tcenke er ei vcrrd. Sandt, sagde Ruus, det alt gik floiten med Jer Svcerd^).
Ach ! sagde Paars : jeg er af Sorrig saa forblindet, At jeg om stige Ting mig ikke har besindet; Jeg mine Tanker hos min Dorthe ladet har. Ach! svarede Peer Ruus, gid hun paa Bloksbjerg var! I aldrig haver seet en Karl, der er til Alder, Som haver sine Sind, der til stig Galstab falder. Den Kierlighed den er til al Ulykke Roed,
For tusind Dorther jeg ei mister Draabe Blod. Skal vi i saadan Sag os her betcenke lcenge? Skal vi for hendes Skyld os begge lade hcenge? Om I saa rasend' er, Peer Ruus er dog ei gal. Han aldrig nogen Tiid til saadant falde stal. Tro mig! naar I er hcengt, I mine Ord vil sande, Men alt for silde, og stig Daarlighed forbande. Tcenk kun, hvor smukt det er, naar Folk os hcenge seer, Os peges Fingre paa, os alle Mand beleer.
Tcenk, med hvad Hjertesorg vi stigt maae see og hore. Man for at spotte os vil saadan Grav-Skrivt giore:
Stat stille Vandringsmand! Her hviler Peder Paars, Som lod sig hlruge for en ..... . T«s i Aars,
l) Som kan sees af den fsrfte Bog.
Her haenger han, den Skurk, den Giet, den Fleffe-Fante, DenHunsvot, Slyngel, Nar, den Dosmer sg den Gante, Den Abe, Fcrhund; med sin Skriver Peder Runs, Oer ndi trende Aar som Svend var i hans Huns.
Slltyricuser nok der findes her paa Landets, Som for os giore vil et Grav-Skrivt efter andet; Thi gode Hoveder man her og finde kan, Saa vel som i vor Bye og i vort Fodeland. Tro mig! siig Gierning man til Galstab vil udtyde, Og naar vi ere hcengt, I saadant vil fortryde. Jeg ikkun ulcerd er, dog saadant forud seer: En Ting fortrydes tidt, naar det forsilde er.
Skal os et cerligt Navn ei, sagde Paars, bevcege? Gemeene Pobel kun paa os vil Fingre pege;
Men Lcerde derimod vil domme saa derom: Med gamle Helte Paars kan lignes udi Rom.
Paa anden Dansk, Peer Ruus da svared, sligt jeg tyder: Paars lignes kan med en og anden gammel Snyder, Hvis Daarstab for en Dyd de Gamle regnet har. Tro mig! en saadan Helt nu holdes for en Nar. I Callundborg man nu flig Tapperhed kun laster,
Og slig Philosophie kun under Vcrnken kaster. Peer Iversen fortaalt mig haver om en Mand, Hvad Navn den Slyngel har, jeg ei erindre kan; I Kirkebogen man dog saadant let kan finde, Han hed' Asverus -- Nei! det er mig ud af Minde, Jeg troer hans Dsbe-Navn vift Holophernes var — Nei! Sandelig jeg reent hans Navn forglemmet har; Naar man lidt gammel blir, og kommer lidt til Alder, Strar Ihukommelsen heel mcrrkeligen falder:
') leste Lloctl, Bt3t. polit. inz. pgF. 43.
Jeg vil ei rose mig, da jeg var tye Aar,
Jeg alting kom ihu, som det var steet igaar.
Hvis jeg kun kommer hiem , Lars Degn jeg dog sial bede,
I Kirkebogen han det Navn vil efterlede:
Han saadant gierne gior, han er min gode Ven,
Han frit har i vor Boed Paftiir, samt Blcek og Pen —
Da Paars streg himmelhoit: De Fandens Parentheser
Dig ganste drukken gior og mig i Sovne dysser.
Ach! nu jeg har hans Navn, da raabte Peder Ruus:
Det Qvintus Rufus er, han dobt er Curtius^).
I gammel Tiid man sik i Daaben tvende Navne, Men jeg kan ikke see hvad saadant kuude gavne. Summarum Summa: han er Autor til den Bog, Som streven er paa Tydst om Aleranders Tog. Peer Iversen jeg har hort kalde ham en Taabe, Og for en ussel Giek ham ofte at udraabe, Thi af Ambition sig selv han ossred' op, Sig styrted' i en Grav med ganste Siel og Krop. Nei! man ei lever meer i vor Tiid efter Noder! I rette Eder nu maa efter Landets Moder: I Fingren stikke maa i Tidens, lugte til. Hvad Tiid I lever i , om I mig lyde vil. Det, som i gammel Tiid blev vriset saasom Dyder, Nu hedder i vor Tiid og kaldet bliver Lyder. Tro mig! med saadant det som Klcrde-Moder er, Borgmesters Gertrud ei bcer Flaste-Troie meer. Frants Jespersen af Folk jo agtet blir og ceret; Tre Gange han i Aar dog har -forlovet vcrrct! Han bruger Fcrstemse, som andre Almanak, Ei lader fircemme sig af visse Folkes Snak.
Confunderes ,ned Marco Curtio, som styrtede fig udi Svcelget. 2) At stikke Fingrene i Jorden, er ellers beqvemmere talt.
I tiender i vor Egn den gode Kasten Skriver, Et eiegodt Gemyt , som megei elsket bliver '): Et Tusind Daler han, jeg troer, vel veiet har, Jeg vil ei sige meer, men, maafiee, ve! et Par. Jeg aldrig kommer i hans Huus , han mig jo byder Nu Steg, nu Hollandsk Ost, som Vand alt saadant flyder. I aldrig haver kiendt en saadan årlig Siel.
Gid at jeg kunde kun ham giere samme Skiel ! Den samme Kasten sig hver Uge fast forlover , Nu stutter, bryder Pagt; nu den, nu den besover; Nu een forlader, nu en anden tar igien. Han selv det tegner an og forer udi Thi han er accurat i alle sine Sager,
Slig Roes hans Fiender ham ikke selv betager.
l) Eiegode og noble Gemytter kaldes de, som ere gode Comvagnons og gode Verter, omendfliondt de fticrler fra een for at gisre en anden tilgode. Skarns Gemytter derimod ere de, som leve indgetogen og stille. Vil nogen sige, Peer Ruuses Definition er falsk, da appelleres til de fleefte Stemmer af Folk i vore Tider.
°) At der er intet ondt udi saadant, kan bevises saavel afPrari, som af mange gamle loerde Boger. Deraf roser sig iscer den gamle lystige Poet, naar han opregner alle sine Maitresser.

H?l k^«l,&lt;
Oli, 32.
6) En ftor Accuratesse, hvoraf berommes en vis Person, hvilken, naar han havde Forscrt at drikke sig en Ruus, satte en Knappenaal paa sit Mrme, at han ikke skulde forglemme det; item en Fransssi forliebt Dame, der firev udi sin Tegne-Bog paa Reisen: Nemoiie pmn- me lmre .... 6N  p25B3Nt  3  I.^ON, 
'&gt;'
Han en aparte Bog til sligt indrettet har, Såa accurat og for hans salig Fader var. I saadan Skrive-Bog jeg nylig haver fundet, At han til Femten sig ftaa een Tiid havde bundet. Ham elster dog enhver, ham ingen derfor siyer; Kun visse onde Folk ham kalder Byens Tyr.
s^
Jer Fader, Rasmus Paars, har selv og saadant vovet, Jer Moder tog, stiondt han med anden var forlovet. Hvis Rasmus havde da ei svet saadant Spil,
Den gode Peder Paars ei havde vieret til. Gid I kun vilde i Jer Faders Fodspor trcede ! Man nu siig &lt;rrlig Mand med Lys maa efterlede. Jeg har min Mening sagt. Hvad kan vel siges meer? Ach! sagde Paars, jeg af din Tale slagen er!
Ruus blev da heftig glad, med Taarene i Vie Han raabte: Jeg end Staal med mine Ord kan bele! Kom! lad os sove lidt, mens det er endnu Nat, I Morgen faaer vi nok den samme Pige fat.
Saa ginge de til Sengs, ei mere Tale forte. Og udi Oieblik at snorke man dem Horte. Jeg seer, til Middagstid de begge sovet har, Da kun et Bossestud fra Zenith Phobus var
En Momus skulde her maaftee Anledning tage. Og sige: Skal en Helt ei altid sig forsage? En, der saa frygtsom er, saa bange for sit Liv, Der mod Ulykke ei, ja Doden selv, er stiv, Hvor Livet siatter meer end Wre, den, jeg mener, Paa Heltes Liste han at komme ei fortiener. — Nei, Mome! i din Kram ei saadant tiene stal: Paars stedes derfor ei af store Heltes Tal. — Skiondt jeg har Afsiye selv for Ruuses stemme Tale, , Og som ugudelig den stedse bor afmale,
Saa finder jeg dog, at han deri havde Ret, At visse Gierninger man roser alt for let. Det, som de Gamle har heroisk Gierning stilet, Naar En for ringe Ting til Doden haver ilet, Det nu af kloge Folk blir kaldet Raserie, Hofmodig Dllllrlighed og stcrrk Melancholie. Man burde Arria for saadan Ting, med Rette Ei udi Kroniker, men Daarekisten, scette, Hun af en Plinius saa hoit berommes dog. Men saadan Roes en Plet er i hans lcerde Bog.
Saa meget som for sligt man rose kan en Plato, Saa meget lastes bor en Curtius, en Cato, Thi naar man efterseer, hvad dem bevceget har Til stig Heroisk Dyd, det fast en Sygdom var. Slig Dyd med Hellebor til intet man kan Man burde Cato selv til Anticyram fere. Man tomker tidt, at man er fuld af Nidkierhed, At offre Liv og Blod med Gloede er bereed '): Man tamker, at det er en Dyd, et Mesterstykke, For ringe Ting sig selv at styrte i Ulykke: Man brcender udaf Dyd: Er dog kun hidsig Blod; Kun onde Vcedster er til saadan Manddom Roed.
O
Der siulde findes de, som ville mig bebreide, At jeg mod Billighed her forer Krig og Feide; At af min Helt Peer Paars jeg saadan Slave er, At jeg hans stsrste Feil som Dyder selv anseer. Nei! jeg i denne Post Poeters Stie ei folger; De Feil, jeg fundet har hos Paars, jeg ikke dslger; Partiskhed aldrig mig forleder af min Vei, . Jeg laster Tapperhed, jeg laster Dyder ei.
Man intet Parador sial finde i Min Tale: dem kun laster, der med falfie Dyder prale,
') Helleborus vorer paa den Be Anticyra, hvormed Galenfiab cureres. lln6e .wvengliF:
cluoitet 1.g6g8, si nonne« ne« —
«al. 13.
vjrum, facile s&gt;ui B»nFuine fgmam; Nunc volo, lauclgri qni gine murte nnlezt.
Ma»t. Z/ng»'am. i-
Der af Wrgierrighed, foruden ring'ste Nod, I Blinde lsber hen og iler til sin Dod. En Forsiiel mellem Dyd og Hofmod jeg kun viser. I Ruuses Tale jeg kun dette eene priser, end var ziirlig i en philosophifi Mund: At visse Gierninger man roser uden Grund.
'5
Tredie Bang.
a kunde man ret see, hvad Marthe var for Pige, I Sindets Gaver at hun havde fast ei Lige. Hun brugte kun een Dag til dette store Vcerk.
— -^ —' En anden Pige ei saa hastig syer en Scrrk, Som hun var mcegtig til de storfte Ting at gisre,
At binde, lese, at opbygge og forstyrre,
Forblinde Folk, at, ftiondt de saae, dog ikke saae; Ja, det som scelsomt er, Vorncrse satte paa Den kloge Christen Stork, som ogsaa denne sinde Med hele Fogdens Huus sig ganske lod forblinde. At dysse Argus selv i Sovn, var hende let, Med hundred Dine meer endstisndt han var besat. Paa een Dags Tud et Vark saa stort at sammensmede: En Jagt med Takkel, Tov i Havnen at udreedc, At slutte Alliance, at stiale Proviant,
(Thi intet Laas saa ftcerk hun jo sog Veien sandt), Stort Pund det kaldes maa, det Sindets Gaver heder! En saadan Pige nu med Lys man efterleder.
Hun kunde derimod ei koge ret en Grod, Ei engang ret forstod at lagge Fist i Blod.
Det saa gemeenlig ganer med de forsiagne Qvinder; Man i Huusholdningen dem aldrig hjemme finder. For lutter Geist de ei kan stille Fist fra Kiod, For lutter Geist man maa i Huset lide Nod. Men Marthe tvungen var at blive Kokkepige; Skiondt hendes Hoved kun var dannet til Intrigue, Skiendt hun var siabt til at regiere Anholts Land, Til Kiot'net dog blev dsmt; thi det var hendes Stand. Men hendes Broder, som var bedre fiabt at spindes, Og en Penelope var bleven i at tvinde,
Ja en Arachne selv til Skamme havde giort
Han dog blev Vvrighed, stisndt aldrig Hvidt fra Sort Han udi Lov og Ret har kunnet loere kiende. Hvor man ham vilde snoe, hvor man ham vilde vende, Hvad Kunst man brugte, saa man klarlig seet har, Han af Naturen siabt til Spinde-Kierling var. Af raadet Trcre man vil Mercurius formere, Peer Peersen holdes til fra Ungdom at studere ; Men hvorfor mon det sieer, mon for han Hoved har? Nei ikkun fordi Prcest hans salig Fader var.
Man hsrte Marthe tidt med Hiertens Suk at sige: Hvi blev jeg ei en Dreng, min Broder Lars en Pige? I rette Element da kommen var enhver;
Men Landets Mode man ei crndre kan, disvcerr'!
Imedens hun den Jagt i Hast lod giore rede, Hun lod i Fogdens Gaard Hee! liftigen udsprede:
l) Den Irlandfle Historie bcretter, at i gamle Dage enhver Philosophi Son
maatte og par force vcrre Philosophus, og Missionarii udi China berette,  at sammesteds sodes baade Tkrcrddere og Skomagere; saa omendftiondt  en Skomagers Sons Hierne er ligesaa dannet, som Cardinal  Nichelieus, maa den dog ikke bruges til andet end til at give Agt
paa, hvordan et Par Skoe fla! syes.
At der ved Stranden gik et Spogcls Nat og Dag, Som raabte ynkelig nu: Mord! nu: Skib! nu: Vrag! Som en skibbruden Mand saae ud, som en Hollcender; Han sogte Dens Folk at faae i sine Hcender.
Vor Foged Ordre gav, at lukke Porten til, Og sagde: Saadan Ting er intet Borne-Spil. Jeg troer fuldkommelig, saa sandt som vi nu lever; At det ei andet er, end Adrian den Zeever, Som for ser Ugers Tiid her stodte med sit Skib. — Lob i sit Kammer ind og blegned som et Liig; Slog Stue-Doren til, og sig paa Sengen lagde. Den Sag gaaer meget vel! vor Kokke-Pige sagde.
Men anden Morgen saae det meget ilde ud : Thi Fogden, af en Drom forstrakt, bod stikke Bud Til gammel Gunnild, som man deraf kan beromme, At hendes Lige ei var at udlcegge Dromme. Men for siigt Wrinde af Frygt sig hver undslog: Men Marthe endelig med Bon det paa sig tog. Hun over Porten paa en Stie maatte stige ; Man frygted', Adrian sig ellers skulde snige,
Om Porten aabned blev, i Fogde-Gaarden ind, Saa meget bange var enhver da for sit Skind. Lars Gaardskarl hende gav et Stykke Staal i Haandcn, Og sagde: Dermed Du kan holde fra dig Fanden. Hun Foden tog i Haand , lob som hun kunde bedst; Fandt Gunnild; sireeg: Vi har i Fogde-Gaarden Pest; Jeg over Porten krob, dig derom at advare,
At ingen give maa sig hen i saadan Fare. Thi Marthe bange var, om Gunnild didhen kom, Hun hendes Bygning da vel skulde stsde om: Som Fogden havde drsmi, at ved hans Datter Nille Med en bevcebnet Haand man vilde hannem stille.
stige Tidender vor Gunnild bange blev.
Med Skiends-Ord Marthe og med Hug paa Doren drev, Og raabte overlydt: See! hvilken Fandens Pige, Der med sin Pest sig vil her i mit Huus indsnige! Ach! mig alt synes, som jeg Pest i Kroppen faacr. — Saa bange var hun, stiondt hun siirfindstyve Aar Alt havde paa sin Bag. Man hart-ad ei kan fatte, Hvorfore gamle Folk fast Livet mere statte,
End blomstrcnd' Ungdom selv, og Livet har saa lier. Ei nogen som Peer Top for Doden bange er, Han, som for tyve Aar mon saa philosofthere, Nu taaler ei at man om Dsden taler mere; Han, som for tyve Aar som en Apostel gik, Veed efter Verden nu at leve paa en Prik! Han, som for tyve Aar foragted' nye Moder, Nu lcer' at dandse og at synge efter Noder; Han, som for tyve Aar holdt Dooen for en Skat, Er nu i Vertftab og i Samling en Zirat;
Der levede tilforn som eenlig Turteldue, Blandt Fruentimmer nu sig krummer som en Bue:
&gt;?
Skiondt siig Galanterie ei haver nogen Klem, Thi man heel ofte seer dog Aldren stikke frem ').
Skiondt, naar han hoster, han gi'r Skylden kun paa Nodder, Og naar han snubler, kun ftaa Vei, og ei paa Fodder, Saa dog man Alderdom til saadant Aarsag seer.
 / 
Sligt übegribeligt, dog meget gangbart er.
En gammel Kierling her man seer for Doven bceve, Der udi Ungdoms Tiid ei havde Lyst at leve; En Kierling, der en Tand ei haver i sin Mund. Som Alderen med Dod fast truede hver Stund.
Den Tidende om Pest strar spredtes over Landet. I Fogde-Gaarden ei en Siel kom ned til Vandet, As Frygt for Spsgelse, der havde Livet kier: De andre, udenfor, kom Fogdens Gaard ei noer Af Frygt for Pesten, som de horde der grassere. Hvad kan dog Qvinde-List i Hast ei udstudere! For bittre Taare man sig ikke holde kan.
Naar man betragter her den ulyksalig Stand, Det Land blev styrtet i: Hver var for Fogden bange; Vor Fogd igien for hver, sad flutted som en Fange. Vor Marthe midlertid i Vcerk sin Bygning sat, Og lod paa Jagten stcerkt arbeide Dag og Nat.
Hun kom i Fogdens Gaard den samme Vei tilbage Og raabte: Saadant jeg ei meer vil paa mig tage! Den Adrian jeg ncer i Kloer kommen var.
Men dette Stykke Staal mit Liv dog frelset har.
l) VlB lu BimpjjcwB 86!, em fiilel'i; lit lgn&lt;lein vicleanz !MllB eBBe.
Mat»-. I.il). 10.
Strar Fogden spurgte om, hun fandt den gamle Qvinde, Men Marthe svarede, at hun var ikke inde,
Thi hun paa tre Dags Tiid til Bloksbierg reiset var. Hvad Bloksbjerg? sagde han, jeg altid horet har, At flige Moder sieer kun ved St. Hans-Dags Tider; At man mig binder Snak paa Mrmet, jeg ei lider. Ei, sagde Marthe, I den Sag ei ret forstaaer: Det rette Mode vel St. Hans Nat for sig ganer ; Men derforuden man til visse Tider lover
At komme sammen, for at synge, spille over. Ach! sagde Fogden, hun en Stemme haver jo Fast ungefcrr som naar man grynte hor' vor Soe? Sandt nok, hun svarede, jeg troer for hendes Stemme Den gode Qvinde nok vel kunde blive hiemme;
Hun til Musiken dog kan bruges derfor med. Mads Cantor i min Bye, der siunger som en Geed, Musiken dog forstaaer, ja holdes udi Mre, Han udi Sangen kan at holde Tacten lcrre. Vor Bisp, Skol'mester, ja af Horerne enhver, Naar han ei brceger selv, med ham fornoiet er. Saa siisndt at Gunnild ei kan synge selv et Stykke, Hun dog kan bruges, at siaae Tact med hendes Krykke. Vor Dandsemefter, som er siiev, dog brav. — Med saadan Snak vor Fogd sig da lod spise as.
Nu alting var i Stand, og Jagten var tillavet. Som siulde fore Paars med Nille over Havet. Det alt igiennem da vor Marthes Hoved gik, Saa Fogden mindste Nys om denne Sag ei fik.
Men alt forandret blev, thi Kierligheds Gudinde, Som for Dorthea» Skyld man saae alt saadant spinde.
 » 
Da hun af Timerne, som stedse holder Vagt^), Og hvad dem er betroet heel noie tar iagt, Der sig gemeenlig paa de gyldne Skamle hviler, Som staae ved Himlens Port, med Bud til Guder iiler Saa ofte nsdig er, og lukker ind og ud,
Som troe Dsrvogtersier, nu en, nu anden Gud: Den Port af Skyer er, hvor disse smaae Gudinder Med stor Aarvaagenhed at holde Vagt man finder: Da Venus om Peer Paars af dennem Kundskab fik, Hun udi ftsrste Hast til Toilettet gik,
Tog deraf sin Contouche'); hun nodig fandt at haste, Og den saa lsslig om sneehvide Hals at kaste;
Lidt bluedes, da hun imellem Guder gik, Som meget venligt gav nu et, nu andet Nik: Thi aldrig nogen Tiid man Kierligheds Gudinde Saa smuk , saa yndig saae som hun var denne sinde ; Saa Momus sagde selv, den Steenstaal-hierted' Gud: Ach! gaaer hun saa forbi? min ssde lille Snud ! Hvor vil saa tidlig hen den Sukker-sode Frue ? Ter hun vel vove sig saa tyndkl&lt;rd af sin Stue?
Da sagde Venus: han idag er meget blid! Jeg troer han Febren har; men nu er ingen Tiid.
Hun lod i Oieblik strar efter Vognen sende, Bed derfor i en Hast de hvide Svaner spcende;
') — — — —«? "s?^&gt;«l
?'i/c Hc.
/io»«. //»«ci. 5 il. 8.
') Meget trofteligt for vore Fruentimmer: thi deraf kan sees, at Con
toucher er en Himmeldragt.
') Tpofle lochum Nist. Bui lemp. 201

FloiZudi Luften hen, for Paars sig stilled' ind,
Og sagde: Store Helt! hvad har dig giort saci blind; Hvo har forforet dig, din Dorthe at forlade? Hver cerlig Siel vil dig for saadant stye og Kan Elsiov glemmes? kan den dse hos dig saa let? Al Troe og Wrlighed bortsvinde? er det ret? Din liere Foeftemoe, der er saa fiion, saa dydig, Din Dorothea, der dig vcrret har saa lydig,
Saa at forlade, saa forandre din Natur?
Du est ei meer den Paars, der staaet har som Muur, Som haarde Klippe mod al Fristelse , Ulykke, Og som rodfceftet Eeg, den Storm ei kan oprykke, Som haarde Vinters Tiid foragtet har og Soe, For Dorothece Skyld, din dydig Fcrstemoe.
') imitationem I.id 4
— lu «une cal-tkgssiniz sltN
Zocgz eto.
'.'^
'5&gt;
Jeg ntrsten gietter, hvad til saadcmt dig har dreven; Du est vel uden Tvivl for Doden bange bleven. Gak, gior dig rede strar, paa Reisen dig begiv, Kald Folket sammen; see Du redde kan dit Liv! Gak, fiynd dig midlertid, mens Fogdens Huussolk hviler; Jeg nu forlader dig, og hen til Sov nen iler;
Han tryg og sovende dem alle giore kan, Indtil Du kommen er med Jagten lidt fra Land.
Paars op af Sovne sprang, men var saa hovedsvimlet Af saadant fcelsomt Syn, at han ncrr havde trimlet. Han llllbenbared' Ruus, hvad hannem hcrndet var,
Og sagde: Dette Syn Du og vel seet har?
Vift, svared' Ruus, jeg saae siinbarligen den samme; Hun hoi var som et Bierg, og tyk som Maren Amme; Nu syntes jeg, at hun ved Hovedgierdet stod, Nu gik tilbage, og blev staaend' ved min Fod. Hun havde Miner som hun vilde noget tigge. Jeg troer stinbarligen hun vilde hos mig ligge. Net, sagde Peder Paars, den, som jeg seet har, Heel spcrd og liden og. en deilig Jomfru var. Ach, svared' Ruus, det var, min Troe, en deilig Pige! Ach! hvilket deiligt Syn! jeg aldrig saae dets Lige, Hun fast ei storre var, end liden Knappenaal, Men havde klingend Rost, et stcerkt og Torden-Maal. Nei, sagde Peder Paars, den Jomfru, som jeg Horte, Med ftorste Yndighed og Sodhed Talen forte.
Ach ! sagde Peder Ruus , jeg mig fortaler tidt, Iscrr om Morgenen, naar jeg har sovet lidt. Zeg Taabenakke, Giek, jeg vilde dette sige: Hun talede saa kleint, som pcenest Fruer-Pige; Men liden Ticere-Lugt, som dog var angenem,
Fra Hanrei gik; den Lugt var dog, min Troe, ei slem —
Som Ticere? sagde Paars, ach, tal med bedre Foie! Ei! sagde Ruus, det var den Fandens Styrmands Trsie, Som hcenger ved vor Seng, der mig bedraget har; Den Lugt fra Jomfruen, som Balsom, Desmer Paa Jespers Apothek jeg aldrig nogensinde —
Ach, hvilken yndig Lugt! Nu kan jeg mig besinde; Den var saa angenem, saa sod som Theriak, Ja som ny-baget Brod, som Desmer-Snuus-Tobak. Jeg ved de ftrfte Ord har Aarsag mig at stamme, Nu kommer jeg ihu, det var, min Troe, den samme: En Himmel-yndig Lugt fra hendes Hoved gik. Vift! sagde Paars: det er den samme paa en Prik.
Mens de saa talede, de dennem hastig klcedde. Ruus ved de Kloder scrr sig overmande glcedde, Som Nille havde dem forceret; han da saae Sig splinter spanken ny fra Hovedet ti! Taa. Peer Paars til Reisen lod Skibsfolket ftrar paaminde; De stulde, sagde han, tilrede alting finde,
I Havnen laae en Jagt, med Takkel og med Tov, De maatte skynde sig , mens Fogden endda sov ; Han havde Proviant, alt hvad de fiulde tcrre, Og bod dem, alle Ting i Haft om Bord at bcrre. Sligt efterlevet af dem i ftorste Hast; Alt sammenskrabet blev, i Fleng paa Dcekket kast.
Siig mig, Calliope! o Digtekunsts Gudinde! Forklar mig her med Fynd og ziirlig denne sinde De dyrebare Ting, opregn mig paa en Prik, Hvad denne Unger-Svend af Jomfru Nille fik. — Af Ore-Hammer-M hun gav ham fsrst et Anker, Hvoraf Jens Sognefogd, siiondt han var storlte Dranker,
') Deres Characteer, som taler Folk efter Munden.
'^
Ei kunde bcere meer end tre til fire Kruus; I Gaar han deraf fik hos Fogden en god Runs. Hun derforuden gav af Bord -01l ogsaa tvende, Som man paa Nummer 6. fra forste kunde tiende: En Ost, hvoraf Peer Ruus et lidet Stykke siar, Og sagde, at den ci for lange Hvile var: Tre fulde Skiepper Gryn: ser siisnne Peberkager, Som hun forgangen fik af Isrgen Handskemager, Der nys fra Holland kom: En Wsie fuld af Smer, Amager-Bonden nu det ikke bedre gior:
Et Lispund deiligt Flesi, en mcegtig Jyde-Skinke,
Med hvilken man saae Ruus til Stranden selv at hinke, Thi den var heftig tung , af en fuldkommen Soe ; Han turde saadan Skat en anden ei betroe;
Ei kunde, bare sig paa Veien den at stikke.
Og sagde til Peer Paars: Den Skinke bander ikke! For Paarses egen Mund hun gav en Lamme-Steeg, Som spackket var med Flesi: syv otte frisie Wg. For Spise - Kammeret flig Lettelje var dette, At Fogden Backlenet for Kirken maatte scrtte.
Den listig Marthe, som alt dette havde giort, For Inqvisition sig frygtede ei stort;
Hun sagde spotviis: Ach! hvor kan det andet virre. Hvad kan dog Feide ei i stakket Tid fortcrre? Mon nogen, sagde hun, af Feide bliver riig? Det Proviant gik bort i sidste Tyrkisk' Krig. -
Det ei fornoden er, jeg ikke mig umager At skrive, siunge om de mange andre Sager, Som af vor Jomfru han til Skienk fik dennegang ; Det klinger ikke alt i slig Heroisk Sang.
Den klare Soel gik op, man saae de gyldne Straaler, Som Ende gior paa Sovn og Hvile ikke taaler; Man saae den stinne alt paa Anholts Kirketaarn. Men aldrig var saa stilt i Fogdens Gaard tilforn.
Man havde ikke hort en Hane fast at gale; Folk, Fugle, Qvceg og Faar laae ligesom i Dvale. Vor Jomfru allerforst af Sovne vaagned' op, Af Sengen valtede sin lille spcede Krop;
Men blev forstrækket da hun Solen saae oprinde; Hun lob til Salen hen, hun toenkte Paars at sinde, Hun tcrnkte, at han der alt i Beredskab stod. Af Lcmgsel, Frygt og Haab da kaaged' hendes Blod. Men da hun fandt den tom, hun bitterligen grceder, Tilbage springer, og i Oieblik sig klcrder;
Til Stranden iiler; men da hun paa Klinten kom, Hun fcerdig blev af Skrcek og Harm at falde om.
Den Hierte har som Staal, hvis Vine ikke rinder, Natur som Tiger, der sig ei bevcrget sinder Af hendes Klagemaal og halv - fortvivlend' Ord. Om slig Fortvivlelse stal vidne Hav og Fiord. Jeg kan for Medynk fast den Tale ei beskrive ! Min Musa sticrlver, ja jeg finder koldt at blive
v
Mit Blod, min hele Krop; Papiret bliver vaad; Mit Blcek ei smitte vil, saa blegner det af Graad. Kom, o Gudinde! du, som Sophocles har drevet, Ved hvis Hielp Maro og Euripides har skrevet. Kom, hielft mig at jeg maae indlcrgge liden Priis, Om dette Klagemaal at siunge Skialdre-viis.
Saa faldte hendes Ord, saa udbrod hendes Klage: Hvem i Utroskab har vel denne Mand til Mage ? Hvad Skrift, Historie, hvad Rige, Stcrd og Land Slig sort Forrcederi, Utrostab, vise kan
Om man fra Osten gaaer til Vesten, noie soger. Opkaster, laeser, og igiennemblader Boger, Man ikkun finde stal i Verden een Pecr Paars, Een Nille, Himmelen har paalagt saadant Kaars; Een lomfrue kun er til, den Himmel saa har provet. Een Paars der har en saa uskyldig Siel bedrovet. Ei Tiger, Biorn, ei Rcev, Naturen haver skabt, Der udi Grumhed, List sig her jo giver tabt. Ach! horer mine Suk, I blaae og stolte Bolger! Slaaer, knuser Skibet smaa! det vanskabt' Dyr forfolger. Ach! lad ham aldrig naae den hoi -forlangte Havn, Ach! lad ham aldrig faae sin Dorothe' i Favn!
l) Den gode Jomfru maa hverken have bavt stor Lcesning eller Erfarenhed; thi paa faadan Utrostab haver man utallige Erempler. Confr. Didonis  Klagemaal:
— proli Jupiter! ibit? etc.
Lili. 4.
item Medece hos Euripidem, som var i samme Tilstand
Om nogen ellers vil critisere denne Klage, og sige, den var for hsi for en Landsbye - Pige, da fordommer han tilligemed: l) De mange Hyrders  og Hyrdinders ziirlige Tale hos de Gamle. 2) Det, som Philosophi  in Oi-lltione kalder ?o og Ariftides iscrr ro nemlig
at store Passioner kan undertiden giore eenfoldige Folk veltalende.
I Vinde! Skyer! Luft! som Suk til Himlen forer, Slig Klage forer frem! en crngstet Siel bonhorer! At Ild af Himmelen som Regn maa falde ned, Fortcere stig Tyran, paa det at intet Sted, Ei Land, ei Havets Bund, ei Skov ftaa mange Mile Forbandet vcere stal, hvor stige Bene hvile.
Og, hvis hau af Natur som Salamander er, Hans Krop som Hiertet haard, at Ild ham ei fortcer', Gid at da mcenges maae strar alle Elementer, Mod Verdens Undergang, som man at see forventer, Gid Verdens Bygning selv maa loses, gaae i Grund, For jeg stal mere see, for jeg stal nogen Stund — Den bittre Galde stod af hendes Mund og Niese, Hun kunde andet ei end stille staae og blcese; Fast som en Puster gik det fpcede Jomfru-Bryst, Af Harm hun fast var qvalt, ei havde mere Rost. Skiondt saadan Klage ei Didonis eftergiver, Hun som en Dido dog sig derpaa ei afliver; Thi Elskov haver ei i vor Tiid saadan Magt,
Man tager Livet nu lidt bedre udi agt.
Hvo veed om alt er sandt, som man om sligt har skreven? I Skialdres Hoveder om Martyr ei er bleven
End ogsaa oste den, som ei har vceret til? Jeg ingen dog for Logn og Digt beskylde vil. Jeg la'r det ved sit Vcerd, at vise kun jeg strceber, At siigt kan tviies om; for min Part jeg ei drceber Ei lomfrue eller Helt, end ikke mindste Dyr For Digte-Kunftens Skyld; Logn, Pralerie jeg styer.
Men Jagten midlertid var alt saa vidt fra Landet, At man ei andet saae end Skyerne og Vandet. Da Paars til Himmelen med storste Andagt saae, Og sagde: Himmel! Du os lcegger Modgang paa:
d&gt;
Du for at friste os, tidt Hav og Jord bevceger, Du snarer, plager; men omsider troster, lcrger. Ham stromviis Taarene af Fryd paa Kinden rand
At han saa hiulpen var mod Haab fra dette Land Jeg er ei mindre glad, har Vine ofte vandet, Og takket Himlen at han kom saa vel fra Landet; Thi hvert et Oieblik mig sligt for Vine staaer, Paa Hovedet da strar sig reiser mine Haar.
Men her jeg atter seer en Momus at frem troede, Og sige: Den, der vil om store Helte qvcrde, Den, som vil giore Vers, blandt Skialdre have Rang, Maa lcere forst hvad er en ret Heroisk Sang. Den som en Maro maa paa andre Strcenge spille, Som en Homerus Dyd, ei Laster, forestille.
Hvo forestille vil en Helt fom Dyders Speil, Maa tage anden Mand, der haver mindre Feil, Meer Troe og Wrlighed, meer Hiene, fiere Dyder, End Paars, hvis Levnet ei opbygger, men nedbryder. Men hav Taalmodighed, o Mome! liden Stund; Et Laas jeg udi Hast vil lcrgge paa din Mund.
De Helte, som man seer Homerum at tilbede, De vare Dyden selv! ja vist! de vare seede! Hvad Dyder toeres af det store Grcedste Tog ? Er os opbyggelig Homeri lcerde Bog?
Den store Thetis Son med Ajar, Diomedes, Ja Agamemnon selv , Ulysses , Palamedes De forestilles jo som Dyders Contrafei, Af dem man lcerer jo at troede rette Vei! Nei, man heel ofte seer Poeter at deromme Det, som lastværdigt var, at man ei holdt i Tomme Blodgierrighed og Had; man priser dem for Mord, For Synd , Forrcederie, for üblu Snak og Ord. Jeg vil ei tale meer om det, som flere laste.
Jeg hos Virgilium vil fierde Bog opkaste: Naar jeg Wneam der Didonem kroenke seer, Da finder jeg, at man forgieves mig beleer, Af Ondskab dadler kun , mig uden Grund beskylder, At jeg med Laster min Heroisk Sang opfylder. Naar jeg en Dorthe' ei tilmed fundet har, Da sinder jeg, at Paars mod hannem Helgen var'). Men ach ! den Bog er jo canoniseret bleven, Ja i Augufti Tiid og gyldne Alder skreven, For meer end tusind hvo saadant laste tor Jo efter Skole-Lov som Kietter brcendes bor.
') Palamedes tales vel ikke om af Homero, men var dog med i den Trojanfle  Krig.
2) Poetens Meening er, at Mnece Gierning var mere lastværdig end Paarses;  thi Paars kunde undfiplde sig med fin Kierlighed, han havde til fin forlovede Dorthea ; men der er flet intet at sige til Wnes Forsvar, fom forft krcenkede og siden forlod Didonem; hvorfore den gode Mercurius  maa tage Skylden paa sig.
") pi-opter mille ilnnos
Oliven. Kat. 7.
Nei jeg det ikke gier; jeg dertil er for ringe;
Jeg bli'r ved Jorden kun, mig tor saa hoit ei svinge: Jeg siger kun, at hvo mig derfor laste vil.
Med gamle Skialdrer han og over samme Spil.
Nu syntes alt at lee, paa Modgang giort en Ende ; Men Bladet hasteligt man saae sig atter vende; Thi Avind, som mod Paars saa ftcerk ophidset Og som sit fsrste Greb fast aldrig slippet har,
Paa nyt Forrcrderie begyndte da at spinde: „Jeg seer hos Guderne ei Hielp for mig at finde; Jeg maa om anden Hielp mig see, til Sovnen gaae, Jeg Dodens Broder paa min Side bringe maa; Thi han er taabelig, om Munden let at smore, Og sig mod lovem selv har ladet tidt forforet. Gid Ende var paa Dag, som Sovnens Fiende er, Gid Solen dalet var og morke Nat var ncer ! Man veed, at Morgenstund med Sovnen forer Feide, Man veed, at alle Folk paa denne Tiid arbeide: Den Fattige man seer bag Oret sig at klaae, Bekymret hvad han sial til Middags-Maaltid faae: Den hungrig' Bonde maa for Kosten aarle trcele; En Baadsmand og Soldat da ponser paa at sticele ; Qvaksalveren for Dag det Pulver laver til,
Hvormed ti! Frokost han den Syge drcrbe vil. For Solen den gaaer op, ja forend Hanen galer, Man en Skoflikker seer, en Skrcrdder, Skinder, Maler,
l) Tydfie loch. Pag. 260.
5) klecteie 5i nelzuegm BuperoB, movelio.
V«&gt;F. l.ili. 7.
s) Som af lunone, hvilken overtalte ham at dysse Jupiter i Ssvn, disse  Ord: 
med
En Snedker, Kunstner, ja en Bodker, Tommermand, Med Syl, med Or', med Sar, med Pensel alt i Haand, Den fattige Student, for hvide Dag frembyder, Gier Vers til sin Patron, ham roser for hans Dyder, Han bider Negle tidt, han river tidt sit Haar,
Fer han i Klcedning ret et Epigramma En Medicus fer Dag paa Patientens Trappe Man seer alt i Gevcer, med Krukken under Kappe. Sollicitanten man at kruse seer stt Haar, Han meen', han derved Ja paa sin Ansegning faaer; En tsrstig Musikant at stemme sine Strcenge;

En Verelerer for et lidet Brev sis, hcenge;
En Skipper springe op fra Sengen, som fra Sind, Og raabe: Ach! vi har forsemt vor gode Vind! En Procurator med sit korpus sioebe, Hvormed han inden Nat sin Contrapart vil drcebe. En Kroemand , siiendt til Sengs han meget silde gaaer, For Morgenroden tidt i Mund med Piben ftaaer; Fer Hanegal han har af Huset Sevnen drevet,
Og alt et X for U paa Karvestokken skrevet.
B«ne cgput goglieret, vivos et rolleret unssliez.
I.iK. l sat. 10.


Enhver har Hcender fuld, man jager Sevn paa Der, Ja end de Rige selv, som fast ei sove tor:
Man meer end fattig Folk dem flcebe seer og trcrlle, De tidt ved Midnats Tiid ftaaer op, maae Penge tcrlle, Saa snart det knarker kun i Huset de maae op, De frygter Tyve, man seer fiielve deres Krop.
Saa talte ved sig selv den giftige Gudinde. Hun Sovnen vidste da paa ingen Sted at finde: Hun alle Stcrnder saa med Hast igiennem gik; Men mere raadvild blev , lidt Haab hun deraf fik Omsider sagde hun: Jeg maa en Klokker lede, Han lidt Arbeide har, Indkomster meget fede. Hvis Dedens Broder paa vor Hemisphcrra er, Og, efter Soel gaaer op, her endnu findes meer, Til sorte Bolig er ei flygtet allerede,
I Klokker-Residents man kan ham endnu lede. Det Folk ei bunden er til noget Slaverie; En Klokker sove kan i Roe til Klokken Ti.
Her nsdig er, at jeg om Dsdens Broder taler, Hans Bolig og Person Poetiff-viis afmaler.

Hos de Cimmerier, hvor Solens Straalcr ei Igiennem tykke Luft har kundet bane Hvor aldrig Hane-gal og Fugle-Sang man horer, Hvor aldrig mindste Lov og Blad paa Trcr sig rsrer, For alles Munde hvor er sluttet saasom Laas, Hvor den aarvaagne Hund og meer aarvaagne Gaas, Ei gioe, ei qvcrkke tor, hvor man paa mange Mile Ei horer nogen Lyd, hvor hersker stumme Hvile: Der er det hule Bierg, der er det morke Huus, Som ei bestraalet har det store Verdens Lius, Men tykke sorte Luft dens hvasse Straaler bryder. Der Lethe Flod forbi passerer, sagte fiyder,
Hvis Suus og sode Lyd gior sovnig hele Land : Aarvaagenheoen selv i Sovn den dysse kan Der udaf Valmue og Urter, meget sode, Af Natten presses Saft, som Sovnen tien' til Fode; Hun dermed ogsaa fmor' og stryger Sovnens Dor, Saa man i Hcengstene ei Lyd, ei Knarken hor'. Den Seng af Filsbeen er, hvorudi Sovncn sover. At hindre ham sin Roe ei Guder selv sig vover; Regnbuen, finder man, sig dertil dristet har; Men hun beordret af den store luno vcir^).
Nons 03VU8, llomuz et penelrgli» Bomni-elc.
2) Hos Ovidium hedder det:
Bivus gquN I.elties, per quem cum Mlirmure !»be»K Invitgt 80MN0» crepil3NtibuB unlig Igpilli».
Metam. /.. /^.
For hvilket Autor har fundet beqvemmere at scrtte : den kan dysse Aar» vaagenbeden selv i Ssvn.
Iris blev gemeenligen brugt til Legationer. Hos Ovidium forretter hun for luno saadant LErinde hos Gsvnen :
I dette hule Bierg man Sovnen altid finder,
Han der sin Tilflugt har, naar Morgenroden rinder
Paa vores Horizont, tor da ei bie meer,
Naar han Aarvaagenhed med Solen komme seer.
Gudinden sagde : Mig ei Tiden vel tilsteder,
At i det morte Land jeg Sovnen efterlever:
Jeg i en Klokkers Huus, maafiee, ham nok faaer fat;
Maafiee paa saadan Sted jeg endnu finder Nat. Saa floi hun hen og sig i saadant Huus indsniger, Hun aabner Doren, ind i Senge-Kamret kiger;
Den gode Klokker da i bedste Sovn hun saae,
Og Dodens Broder paa hans Dienbryne staae^).
Han endnu bunden var med Sovnens blode Lcenker.
Man denne cerlig Siel for saadant ei fortcenker;
Hvo gode Dage ei vil bruge, er en Nar, Vi intet mere godt af denne Verden har. Vil nogen Skriver-Karl en Klokker derfor laste,
En Haandvserks-Mand, en Troel, ham saadant forekaste, Da svares: At hvis de var i en Klokkers Sted,
At hvis de havde og et Embede saa seed. De vilde og, som han, sig tage gode Dage, Gi med stor Arbeid og Bekymringer sig plage. Naar Messe-Hagelen paa Prcesten han har lagt, Saa kan han gaae til Sengs, det ftaaer jo i hans Magt. Han jo forrettet har sit Embede forsvarligt,
For Ladhed hannem da at laste er jo daarligt.
— Inciuitur velaminu mille eolorum l&gt;B, el g!'ssll3lo cnlum euivgmine ziAnans, lecta petit,jussi »uK rupe latentig KeAz.
Vvici. illis.
!) Sovnen og Doden holdes for af de Gamle at vcrre Tvillinger,
Vis
Bort Skriver, Haandvcerks-Mand , med flig satyrifi Snak? I kun hos brave Folk fortiener liden Tak.
Saa laae den sode Siel, saa fandt ham vor Gudinde: Man kunde lcrse paa hans Rosen-rode Kinde
Et kort Begreb af en Philosovhie, som er:
At man ei tage maa sig Verden alt for ncer
Man kunde lcrse paa hans to Loft hoie Hage:
At hver Dag have maa, hver Stund sin egen Plage
Hans sode Snorken og tilkiendegive lod. At ingen Sorg hos ham let kunde fcrste Roed, At med Bekymring han sig aldrig havde Plaget, Som Musen udi Ost med Verden Afsted taget'). Han alt bevcrbnet med en liden Frokost var, Som Klokkerinden ham paa Sengen nyelig siar; Og derpaa stumred' strar, tilbage Ssvnen kalder. Bort I, som sige tor, at udi vores Alder Forsvunden gansie er al ret Philosovhie! Bort Grækenland! bort Rom! med Eders Pralerie! En Plato man jo seer studere, slcrbe, trcrle,
Med Reformation en Zeno sig at qvcele, En Aristoteles maa tage Svoftet ind, En Seneca , der var af Hovmod ganske blind, En Aristippus selv maa her sig fangen give, Ja end Diogenes maa vige, stamrsd blive, Jeg med hans Tonde ham foragter, kun beleer, Jeg iidt Philosovhie, med megen Hovmod seer. Mon han hvert Meblik, som denne, kunde sove? Mon han med denne Mand at ligne sig tor vove?
l) En Muus bessgte en anden. Da han fandt ham siddende at philosophere,  dybt nedgraven udi en Hollandfi Oft, og sagde : Skal man finde srere her ? svarede den anden : Jeg haver siaaet mig fra Verden.
Der saa bevcebnet mod al Anstod var, saa ftcrrk, Som lignes rettelig kan med et Urevcerk.
Men endnu rester lidt om denne Mand at sirive, Som paa Philosophie kan fuld Afridsning give : Han ganste foleslos, og som i Dvale laae,
Man Roligheden selv ei mere rolig saae.
Ret som en Soe-Kalv, der sig lader ei forfircette, Den Storm og Vind ei kan af sode Sovn opvcette '). Hans Kinde, Aandedroet dog nok tilkiendegav, Han endnu levede, ja langt var fra sin Grav. En liflig Fennikol gik ud af Mund og Ncese, Hvert Aandedra-t de Ord han syntes at udblcese: Jeg er fornoiet, jeg min Frokost saaet har. Gid Klokken kun var Tolv! Gid Maaltids-Tiid kun var!
Ach! Speiler Eder her, I Verdens Born! I Troele! Som med Bekymring og med Uroe Eder qvcrle! O! I Wrgierrige! som hvcrdse Eders Svcrrd Mod andens Indvold for det, fom er intet vcrrd! I Aagerkarle! som med Arbeid, Blod og Sveede
Til Helvede selv Vei Jer bane og berede! Og I Hoilcerde ! som heel ofte for et Ord, Ja for en Bogstav, fast ophidsed' er til Mord")!
') Omparatio vere llomerie»! En Sse-Kalv holdes for at sove meget ftcerkt. llncie «luvengli»:
Lripienl §amnum Oruso vitulisque mgrini».
«at. 3.
2) Det er bekiendt af Kirke-Historien, hvorofte Bisper og Pr&lt;rlaier, for at forsvare undertiden indifferente Meeninger mod deres Rivaler, under det Navn af Orthodorie, haver vceret Aarsag til stor Blods-Udgydelse ; saa at, ligesom den Satpnfle Poet siger: laelt inckFnalio Verzuw, saa kan man sige om dem: l«eit inlliznalio Ortlwckoxo».
I Geistlige! som Fred og Rolighed forstyrre, Og for en ringe Ting i Harnist Fyrster fore! I unge Moer! som Jer Legem plage saa. Som klemmed', snored' &gt; ja til Dode pined', gaae Til Anticyram hen, og aabner Eders Aarer! I, som Jer Orerne med Lyst igiennemborer, Kun for at blive gift, kun for at faae en Mand, Som Eder i sin Tiid i Tsmme holde kan! Ja I Satyrici, som ** og andre flere. Der bryde Hovedet med Folk at reformere ! I, som Jer bedste Sced forgieves ikkun saae, Og for Umagen tidt en banket Troie faae ! Kom! speiler Eder her i denne kiere Klokker, Som ingen verdslig Ting forblinder og forstokker, Men Verden lader gaae sin egen stieve Gang, Med sin Philofophie ei zirer lidt min Sang.
Men nu er Tiid, at jeg til Avind mig henvender, Betragter kortelig hvad hende mere hamder;
Hun lidet ftonnede, ei lsenger turde gaae,
Scer da hnn Drommene om Sovnen svceve saae. Hun tog dog Mod igten, dem smukt tilside driver, Og Vei til So v nen saa for hende aabned bliver Slig Gierning Morpheus fast bragte fra sit Sind, Men da hun hvidsted' ham et Ord i Bret ind, Da blev han bliid igien, hans Mnebryne gnikker; Og siger: Hvis saa er, jeg derudi mig stikker: Gudinden ved sig selv af saadan Fynte loe. De ftrar vaa Reisen sig begave begge to^).
') Heraf kan sees Poetens Candeur, at han ogsaa fiiemter med sig selv.
BomiN2 6,'movit - — t)v,'ci. Meta,n. /.ii». 11. ') Tpdfle lochum Nizt. BU&gt; lemp. p3ss. 399.
&lt;7

Da Ssvnen Mer sig paa Anders Styrmands Ncrse, Det og paa samme Tiid begyndte stcrrkt at blcese.
Saa Skibet i en Haft kom ud af rette Laab : Man til et andet Sted blev dreven mod al Haab. Hvad Land de tomme til, jeg veed ei selv, jeg venter Paa meer Oplysning og paa flere Documenter.
&lt;Mjerbe
For sle 8 ang.
an efter lang Seilads saae intet uden Vandet, Tre Gange man klov op i Masten at see Landet, Tre Gange man saae feil; den fierde Gang Peer Paars, Da han i Masten kom, sireeg: Funtus? jeg seer Aars!^)
Da hver Mands Hierte blev opfyldt med Fryd og Gisde; Man Peder Ruus iscer saae Vine stcrrkt at vcrbe. Han raabte: Hvis vi Land kan see, hvis det er sandt, Vi maa ei gnie meer paa vores Proviant:
Det Ord Tre Gange er meget poetifi ; thi hnad som fleer hos de gamle Poeter tidt, fieer gierne tre Gange.
ler limen leUFi, ler sum revoegtus
ftviei. l.ill. 1.
ler eireum I!iZeos ete.
I.il). 1.)
Udi vore Kicrmpe-Viser synes ogsaa det Tal at vcere adopteret; thi gierne, nåar Kicempeine ftaaes, varer dei i tre Dage:
De sioges i Dage, de sloges i tre.
Hvis vi nu sparer meer, da maae vi kaldes Giette. Tog derpaa Skinken fat, aad saa han maatte sprutte: Man Spise-Kammeret i Hast da giorde tom, Og Skibet midlertid lsb frem, til Landet kom. Men ach '. Man maatte da med storste Sorg fornemme, At det var ei det Land , hvor Dorthe havde hiemme, Men at det ** var; man havde feitet feil.
Da raabte Peder Paars: Jeg er Ulykkens Speil!
Peer Ruus med Peder Paars hver Landsbye-Skolemester Dictere ville Stills. Men nu tilbage rester,
At vi forsoge mane at reise fort til Lands, Vi bedre Lytte der kan sinde, end til Vands;
Thi Fanden kan til Lands, maastee, saa stcerk ei spsge. Kom an da, sagde Paars, vi alting maae forsoge.
De satte saa paa Land, og sendte forud Ruus, Som kiendt i Byen var. Han flyede dem et Huus, Hvor de for billig Priis en Nats Tiid kunde hvile, Som hoilig nodig var. De femten stive Mile, Som dennem forestod, var intet Borne-Spil. Thi man her sporge kan: Mon noget Land er til, Der viise kan en Mand, som har saa meget lidet Ti! Vands, saa og til Lands sig saa igiennem stridet? Vel om Wnea og hans Reiser tales stort
en Virgilio; men Visen der er giort
Hvor Den betonnet blev, der om ham kunde lyve, Og af eet Eventyr der kunde giore tyve. Jeg fod i Norge er, er Paarses Landsmand ei. Er derfor upartisi, ei ganer Maronis Vei. Jeg ingen Ordre har hans Dyder at bestride. Til stig Partiskhed mig ei Haab, ei Frygt kan drive.
I haver Ret! hos os en Dyd er Skinderie, Vi haver i vor Stad ei Skik, ei Politie; Tre, sire Bryggere jeg vilde lade hcrnge,
Hvis jeg Bormester var, saa fik man meer for Penge. Hvad har vaa ti Aars Tud den Slyngel lochum Poel Med saadan Skattene ei vundet vaa sit M? For tolv Aar man ham saae blandt Baglast hid at komme Med et Rostokker Skib; hvor kunde han sig krumme, Den sulten Luus, fsr han sit Borgerskab her Han siden trukket har os op , saa det har Skik.
!) Komuin, quo pruna et eottang vento. /uven.  32  1-  3. 

Jeg kan ei siicrre op, Jens Peeersen aldrig praler, Men jeg wr sige, han er Mand paa tusind Daler. Han derpaa tiede, sat Haanden under Kind; Med et Glas Brcendeviin da Svenden traadte ind, Gav det den gode Mand, og sagde: Singott Vater! Som blev da heftig vred og fireeg: Tael Danfi, din Tater.' Det er forskrækkeligt hos os i denne Bye ;
Din Slyngel, jeg jo veed at Du est fod paa Tye; Din Faer, din Farfar med. Du kan dog Danfi ei tale? For mig kom med din Tydst ei mere her at prale! Ach hvor jeg smurte brav vor Kottetos i Gaar, Saa hun paa Ryggen det vil fole fast et Aar. Den skiden Soe kom ind, mig vilde Fransk partere. Og sagde: Vater, stal man dette Brev frankere? Da hun brav pryglet var, jeg saae paa samme Brev Et Franco malet; jeg spor hende, hvo det sirev? Hun sagde grcrdende: Det Lars mig just nu giver. En saadan Francus han paa alle Breve siriver. Jeg lsb da efter Lars, ei fandt ham, som var vel; Thi ellers havde jeg da flaget ham ihiel :
Thi siisndt han er min Sen, jeg saadant aldrig lider. Tog derpaa Glasset, fireeg. Ach hvilke haarde Tiver! Blodsuere man nok og Stindere her seer;
Da Svenden svared': Det dog for en Styver er. For een Lybfi Skilling jeg kan ikke bedre maale; Fuld Glas at give kan den knappe Tiid ei taale. I ei bekommer meer paa noget andet Sted; Jeg Eder fiienket har paa min Samvittighed.
Da saae man Borgeren mod Himlen Vine vende Han sagde: Ach jeg seer, det er mod Verdens Ende, Alting forvirres. Mig har sagt min salig Far, At i Kong Erichs Tiid flig Kiob ftaa alting var, For vi begyndte her i Landet saa at synde,
Man for ser Skilling fik af bedste M en Tonde, For otte Skilling man da kiobte bedste Soe, Man ikkun gav en Mark paa Torvet for en Koe. Mon vel i gammel Tiid var mere Qv&lt;eg i Landet? Mon mere Smsr? mon Ost? mon Melk og saadant andet? Mon Jyllands Jord os gav da mere V&lt;ert og Korn? Mon vi den samme Jord ei haver som tilforn?
Men samme Varer nu dog scelges saa ulige, Nu man i Tieneste en lumpen skiden Pige, En Kokke-Tos, kan ei for fire Daler faae. Man seer til Undergang fast alle Ting at gaae, Man seer skinbarlige« jo Verden at forfalde ! — Med disse Ord han saa udosede fin Galde.
Men ved et andet Bord da sad i samme Huus En bleeg og maver Mand, som havde ingen Ruus. Han sad og smilede af denne drukne Tale, Gav Agt paa al den Snak fra Hovedet til Hale.
*) Characteer paa en Hypochondriacus:
DillMliz, csuelulus, wusalor !em»oriB acli.
Ni sunt nimiium, Ketzule, more»: prZefeliit gnliquos semper ut iNg noviz.
Bic veterem qulerimu» &gt;lmb»3M ; Bie l&lt;n,&lt;l&lt;int vilii« tem»l3 Benez.
I/il) 5.
Han meget cerbar var, dog kunde man tidt see, At han sig barede med Moie for at lee &gt;). Han brast omsider ud, man herte ham saa tale: Om gammel Verden man maa ei saa meget prale; Paa den og vores Tiid jeg liden Forsiiel seer. Alting nu kiobes dyrt, men Mynt meer gangbar er. Om her af Himmelen med Regn faldt Specii-Penge, Paa Eders Ord vi da os alle burde hsmge, Da endnu Prisen blev forhoiet paa en Koe,
Et tusind Daler var kun lidet mod en Soe. Fer end Guld-Minerne i Vesten fundne vare, Hos Spidsborger Guld og Penge vare rare. At man for Penge nu saa meget lidet faaer, Mon det er just et Tegn at Verden snart forgaaer? For fire Daler at I leie maa en Pige,
Betyder Undergang af Verden ei saa lige; Maasiee i Ungdoms Aar en Tos I leiet har For bedre Kwb , da I meer artig , yndig var.
disse sidste Ord blev Borgeren balftyrisi,
Og raabte: Landsmand, hor! jeg seer, I er satyrisk. Med gammel Mand I maa ei bruge saadan Spil, Med saadan giftig Snak I mig kun drille vil; Troe mig! Jens Pedersen har gammel Been i Panden, Han saadant vel forstaaer trods I og nogen anden! Ugudelige Folk ei Sandhed hore maae,
De aldrig hore vil, at Verden stal forgaae.
') Uf dette kan sees, at Poeten ikke approberer mange af de gamle Balv ricosUN deres Skrivemaade. Thi udi dette Poema sindes paa adskillige  Steder Satirer over hidsige Satvricos, der synes Verden gaaer ikke efter deres Hoved, og ville reformere alting, saa ofte de ere udi ondt Humeur.
Skiondt mange Tegn de seer, som Krig, som dyre Tider, Samt stor Forandring, som den sidste Verden lider! Jeg kunde regne op vel tusind Sager meer,
Som nok beviser, at det fast mod Enden er. Jeg kun af vores Bye Erempel vil fremfsre, Som disse mine Ord kan klar og sandrue gisre. Det Huus til Hestestold nu giort er af Hans Mentz, Som i min Barndom var en Klokker-Residents. Kun lidet derfra var tilforne en Boglade,
Nu der en Booker boer, som scrlger tomme Fade. Det, Ager var tilforn, er giort til Fiskevart, Af lertegns- Postill jeg fyr nyelig saae et Ark, Hvorudi Spege- Lar og Pelse var indsvsbet, Mit Hierte var af Harm mig fast af Halsen lsbet. Det Floiel, hvormed var beklced vor Prcekeftol. Hos Kirkevcergeren er giort til Camisol!
Hans Kone deraf og til Hue har et Stykke. Mon os ei forestaaer i Staden en Ulykke? Naar man sig tcenker om, og lidet giver agt: Hvad haver nu for Skik, for Klædedragt '), Hvor vi vanstcegtet har fra vore Fcedres Tider, Bormesteren sligt seer, Raadmanden alting lider!
!) Det var ikke godt den gode Mand havde seet de mange Slags Dragt, de Conlouches, Adrienner, som bruges udi vore Tider, om hvilke Poeten  siger:
— l)lwlitnnl8 Noinin3 inveniunt novg:
rgilam, l'unicgm BMBB2M, csezicium, In6uBlgl3M, ?3t3Fj3l3m&gt; 3ut Ooeotulum, Bupp3!-uln gut Bu!illlini3ln, Kie3!N, L3Bi!icum 3ut Lxoticum. &lt;I!um3Ul&lt;? 3ut ?l»M3til6, llerinuiu aut Nelinum
quoque «semlUN eBt nomen — vocimt I.3coni«um.
/'iaut. SfNtiic. 2. Bc. 2.
I gamle Dage, da blandt Folk var bedre Skik, Vort Fruentimmer smukt med korte Skisrter gik ; Nu derimod man seer paa Jorden dem at stcebe, Men hvortil tiener det? For os med Stov at drcebe! Mandfolket derimod anstcendigen man saae I ftsrfte Wrbarhed med lange Burer gaae: Man saae dem Knceer da, ja Lcegger at bedcekke. Peer Peersens Dragt kan jo til Andagt fast opvoekke: Ei! Op med Skiorterne! Med Burerne herned! Saa giorde Fcedrene. Jeg derom veed Bested. Ja for et mægtig Fald man Aarsag har at grue: Thi Maren Smeds gaaer alt med Gyldenstykkes Hue, Oppudser Dottrene ret vaa sin Fruer-Skik!
Vor Rigets-Cantzler for med Hiortlcrrs Burer gik: Sligt er for ringe for en Skrcedder nuomstunder. At saadant gaaer i Svang, er ei saa megen Under, Naar lcerde Folk, der stal os andre for dog gaae Med godt Erempel, og som bedre stal forstaae, De, som med Stads og Pragt selv Beger gisr og skriver, Og dog i saadant fast ei andre eftergiver.
Paa Eder selv, Signor, jeg og vil tage fat, Den brede Guld-Snor, som I forer paa Jer Hat,
!) Saaledes klager ogsaa Manden udi Comoedien over Tidernes Forvcrrrelse;  blandt andet, at unge Mennefier ikke sidde med Benene udi Kaars som i gamle Dage.

3. Bc. 3.
Med saadanne Folk fiiemter ben gamle Latinsse Comoediefirivei ogsaa. — L3sllicg Kic quisem lacinora weeplgt loqui:
Vetera quZerit, veter» »mare nunc, morem Bcills.
i»la«i. 7&gt;»n«m. Be. 3.
Hee! lidt anstcrndig er for Eder, som stal vcrre En vel studeret Mand, der andre Folk fial lcere, Der vcere stal et Lys, der vcere stal et Speil, Der andre rette fial og vise deres Feil. — Ret, sagde Manden da, jeg saadant bor at giore, I seer mig derfor just en Snoer om Hatten fore; Man kan fast efter den som Lygt' i Morket gaae: I laste, kicere Mand, det, som I ei forftaae.
Da blev han heftig vred , fireeg : Dig og slige fiere Man burde for fiig Snak af Halsen Tungen sticere! Man seer hvad siionne Folk hos os i Staden boe! Man seer hvad lcerde Folk nu haver for en Troe!
Den anden svarede: I ingen maa fordomme. Gemeene Folk for sligt kan Eder vel beromme; Men Kloge holder for, at saadan Nidkierhed Af M og Brcend'viin er, som giorer Blodet Naar af min Bedstemoer jeg saadan Tale horer, Naar hun paa Eders Viis om slige Sager rorer, Jeg allerede veed, jeg allerede seer
lang Erfarenhed, hvad Klokken flagen er.
Jeg svarer ei et Ord, men ftrar gaaer hen til Krukken, Jeg sinder den er tom, jeg mcerker hun er drukken.
') Nidkierhed er tre Slags. En kommer af ondt Blod og Galde, og ophorer  saasnart Parorvsmus er over. En anden kommer af Dll og Vrcendeviin, og bliver kold, naar Ruusen er udfovet. Den tredie, som er den rareste, findes hos Folk, der altid ere sig selv lige. Den Alags Nidkierhed, som kommer af Drukkenflab, er saadan, som Poeten bersmmer  Catonem af:
sXpe mero cawizge vii-wz«
I.it). 3. 011. 21.
En meen', han nidkier er, En Iver hos sig fol', Men, naar han ret seer til, saa reiser den af Vll; Af ftcrrk Melancholie og Galde sligt og kommer; Jeg Eder laster ei, jeg er ei Eders Dommer, Men beder kun, at I med fligt ei bruger Spil, Og at I til Forjog Jer «årelade vil.
Jeg er forfiltret om, I sial mig derfor takke. — Han derpaa tog sig Hat, man saae ham ftrar sig patte Den anden fulgte ham i Hcelen, heftig vred,
Med knytted' Ncever, fuld af 01l og Nidkierhed. Da Stuen saa blev tom, Paars hen til Verten trceder Og med Begierlighed ham spsrger: hvad han heder, Som sad saa for sig selv, hvad hans Bestilling var. Hvad ham mod disse Mcend saa stcerkt ophidset har? Ham svared' Verten: Jeg af Navn ham ikkun tiender, At see ham i mit Huus det meget stelden hcrnder:
-5
214
«&gt;
Dog veed jeg, at hans Navn er Hieronymus, Og han i vores Bye er Stads-Satyricus'). Han synes, sagde Paars, at have Sindets Gaver; Hvad nyder den til Len, der saadant Embed haver? Thi der en Hoben dog at firive falder for, Og meget udi Svang i Eders Stad jo gaaer'). Ham svarte Verten da: Hans visse Lsn er liden, Men han lidt ertra faaer om Aaret undertiden: I Fior han i mit Huus en banket Treie fik, Det andet Aar det og ei bedre med ham gik. Af en og anden han maa udftaae mange Plager; Men Ovrigheden ham dog tidt i Forsvar tager. For nogle Maaneder han siet medhandlet blev; Et htesligt Skandskrift da en anden mod ham strev! Man siger, at der nok et andet er i Gierde; Men slige Skrifter kun er plumpe og ulcerde: Thi Folk, som siisnsom er, ret elster denne Mand, Og holder , at han er forneden i vort Land.
Da indfaldt Peder Ruus i deres Ord og Tale, Og sagde: Kiere Vert! vil I mig ei afmale Hvor samme gode Mand i Staden Bovoel har: Hans Syn tilkiendegav, han heel satyrist var. Jeg har en heftig Lyft Satyricus at vcere; Hvis han af samme Kunst mig lidet vilde lcrre,
Yu2Bi Kern» irriFua, zuccreverunt überrime. s.orum jam mezzem lieet melere' maximam.
v) Saa det heder, som Poeten siger:
viMeile ezt non geribere.
/avenal. 83t&lt; 3.
Jeg ved min Hjemkomst da paa Klingen skulde gane Nu Prcest, nu Degn, nu Fogd; hver sit da siulde faae. Jeg dennem en haard Steen i Vine fiulde blive :
Paa Birkefogden ftrft Afridsning vilde give,
Paa den hiulbened' Skurk, naar han paa Tinge staner, Paa Fingre spytter, og Lovbogen giennemsianer; Paa Degnen, naar han i Chorsdsren stnaer og stammer, Imedens Konen lar sig bruge i sit Kammer;
Paa Apothekeren, paa Morten Musicant, Paa Skolemesteren, den Hoved-Erts-Pedant. Mig derfra skulde ei affircekke Frygt, ei Fare. Min egen Huusbond Paars jeg vilde og ei spare, Men skrive, hvordan han har stridet med en Blok, Som han sig bildte ind var Niels lohanssen Kok. Men det Ulykken er, jeg ingen Vers kan gisre, Jeg ellers kunde nok en Hob tilsammensmore.
Nei, sagde Verten da, af denne gode Mand, Som vi her taler om, ei saadcmt lceres kan. Han om Personer sig at skrive ei formaster, Han ikkun deres Feil, men dennem selv ei lasters; Paa Lyder giver kun Afridsning, Contrafei len singeert Perfon. I vil en anden Vei. Tro mig! hvormeget han sig altid vare tager, Med hvad Forsigtighed han ror' om slige Sager, Hvor meget han endog fast som paa Gleder gaaer. Han dog en Hoben Folk paa Halsen derved faner; Skiondt Feil kun dadles, og Personen er opdigtet, Saa raabes dog, at det paa dig og mig er sigtets:
2) !nBecl3mur vilig, non lwmines: nec eorriFimuz, Becl emen&lt;ii&gt;nnis
/&gt;i,'n. l. 10.)
2) Lnze ve!i,t quotieg l.uciliuB arsens Infi-emuil: rul)et guliitoi-, eui menB sBt
Thi aldrig tales kan i Verden om en Feil, Man jo hos visse Folk kan derpaa finde Speil. Hans Fiender glemmer ei mod hannem dem at cegge, Forsonlig Ondskab ham mod dennem at tillcrgge. Han seer van Halsen sig heel ofte dem at faae. Som han ei kiender, og har aldrig tomlet paa, For Interesse Skyld jeg ham ei saadan priser:
Han undertiden mig den 3Ere vel beviser At komme hid iblandt, og see mit ringe Huns, Alt hvad han kiober dog er for en Styver Snuus. Jeg haver Aarsag, som en Vert, at hannem hade, Han drikker ikkun Vand, ei wmmer mine Fade; Men dette uanseet, jeg tager hans Partie Mod Folk, som laster ham i deres Raserie. Thi jeg kan ham Attest paa Troe og Wre give, At han et Skandskrift ei cavabel er at skrive, Og at enhver, som ham tillcegger sligt saa let, Og ilde maler af, ei kiender Manden ret. Men det er kun hans Lyst saa at satyrisere Han kunde skrive som Jens Bufi og andre flere Til Folks Bersmmelse, og gwre Sort til Hvidt, Og derfor Gaver faae; hans Svoger stger tidt: Min kiere Broder, gisr ei flere flige Skrifter; Skriv heller Folk til Roes -). Der findes jo Bedrifter
Oiminibug; tlieiw «ussnt plVearclig culpg.
/uven. 8»t. l.
l) Oese milii, mores 6iglgnt a earmine nosti-o: Vila vereeuns» est, Nusg milii.
— — poleras et seribere lortem
Bcipia63m, ut sapiens I.ueiliuB
Af en og anden, som er vcerd at tales om: Geert Lieutenant, som i Fior fra Tydsie Feide kom, Fortiener nok, at man et Vers ham gier til Wre, Det kunde Eder selv til Gavn og Baade vcrre. Mads Brasi, for tvende Aar som Doctor-Graden tog '), Til hans Berømmelse nok giores kan en Bog, Han aldrig var Mads Hund, han rigelig betaler Hver crrlig Pen, som hans Forstand og Dyd afmaler. Til mindre Ting og om I Pennen bruge vil,
Da gives hundrede Anledninger dertil.
Vor Skolemester jo, den lcerde Mester Thoger, Til Trykten fast hvert Aar lar komme flionne Boger; I kunde for en Bog nok giore Vers iblandt, Jeg vis er paa, I en Haand - Skilling derved vandt. Lars Degn, hvis Hustrue fast hvert Aar ham foder Sonner, Er jo en gavmild Mand, der Folkes Umag lsnner:
I hende ligne kan med Niobe og den Soe, Som fandtes i det Land, Latinerne Troe mig han tommede med storfte Lyst sin Lomme, At hans og hendes Navn i Trykken kunde komme. I en Avis man gir en Mark for at faae Sted I det, som anden Dag man torrer —
Men Stads-Satyricus ham altid saadan svarer; Jeg beder, I med sligt mig, liere Svoger, sparer;
') Han blev Doctor /uris.
) BerolH Niobe fecuncjior 3lt»H.
iuve». 82t. 6.
Thi, naar Poeterne ville bersmme en frugtbar Kone, ligne de hende ved den Soe, som fsdde 30 Grise paa eengang&gt;
) Hvor meget mere maa man ikke betale, for at indfsres udi et andet Skrift, som varer lamgere.
At sirive Logn, er en Umuelighed for mig, Jeg derudi Jens Bufi er ganske ikke liig '): Jeg veed hvad Characteer de gode Mcend tilkommer, Jeg vil ei laste dem, jeg er ei deres Dommer; Men at jeg rose sial Geert Lieumant, intet kan Med Magt mig bringe til: thi han ei holder Stand I noget Feltflag , men bag Busten smukt sig' simler,
Ved ftrfte Salve han sig seer om Flugt og Huler. Dog plat uvcrrdig han ei tcerer Kongens Kost; Thi i Freds-Tider han forsvarer nok sin Post. Hieronymus en Dverg kan Atlas aldrig kalde, Til saadant Flatterie har aldrig kundet faldes. Ei Trudsler, Pinebcenk, ei Kncefald, Suk, ei Ben At sige tvinger ham, at Gertrud Smeds er kion; At sige, at et Lam er Ulv, et Faar en Love, At Skolemester kan ei meer Forstand behove. .
») — Uentiri liezeio: liblliui, 8i malus est, neczueo lausare.
/«ve». 83t. 3.
Hgnum Atlanta voeamu»; HtKittpem extorwmque puellam Luropeil. ete. sat. 8.
I min Samvittighed jeg veed det er ei sandt, Men at han tvertimod er General-Pedant:
Thi, om en Landtings-Dom mig tvang at sige andet, Jeg skulde heller mig begive ud af Landet;
Ja hviffe i et Hul som Midce Hof-Barbeer:
Skol'mester er Pedant, jeg tsr ei sige meer ').
Jeg aldrig med Lars Degn vil fore nogen Feide, At han Hanreder er, jeg vil ham ei bebreide, Men, at jeg siger, han fin Kone er bastant, Og priser hannem for det, som er ikke sandt, Det ikke nsdig er, helst, som jeg veed til Prikke Den gode Mand, som Bern har fiaffet hans Didritte. Mads Doctor - Graden fik«, jeg det ei negte kan Jeg selv det ansaae, da han kom i Doctor -Stand, Jeg ansaae, at han blev IsMms creeret,
At han blev udraabt for at have vel studeret; Men at jeg siger, han er lcerd, det aldrig sieer: Imellem voews og en Doctor Forstie! er. Lad F. det gime, som er vant om siigt at qvcede, Hos mig en Baad en Baad, et Bord et Bord stal hede. Jeg ei med visse Folk mig bane Veien vil
Til Velstand, bruger med Samvittighed ei Spil. Jeg derforuden kan en anden Aarsag give, Hvi jeg ei skriver siigt: Jeg seer fortolket blive Som Skandskrift hvad jeg gisr. I Fior et lidet Skrift Jeg skrev en Karl til Roes; man deri og fandt Gift; Jeg Horte visse Folk at kalde det satyrisk?
I mine Tanker da det dog var panegyrisk;
Hans Hanssen det til Roes jeg sirev, som for et Aar Blev Smede-Oldermand. Jeg troer, nåar det saa ganer, Da var jeg vist en Giet, om jeg firev saadant mere, Om jeg blev mere ved at panegyrisere.
Man jo Horatius at firive stundom seer Det, som alvorligt er; han ikke altid leer. Nu spiller Bassus paa sine Lyre Elstovs-Viser, Nu stemmer han den om, og Heltes Manddom priser Nasonis Musa nu sig kaad og siiemtsom teer,
Nu anden Masie tar og heel alvorlig er. Erasmus bider nu og udstreg beedste Skrifter, Nu taler han igien om brave Folks Bedrifter. Vel, siisndt Alfenus man sin Boed at lukke seer, Bortkaste Syl og Vor, han dog Skomager er"); Men, naar han sidder i en Kroe, der spiller, drikker. Han da paa samme Tid ei Skoe og Stovler stikker. Vel en Hermogenes, endsiiondt han tier stil', Han derfor Cantor er, hvo saadant negte vil°)? Men, naar han ligger i med Organistens Moder, Han da paa samme Tiid ei synger efter Noder, Saa, siiondt man ofte mig satyrisk sirive seer,
I alle Skrifter det dog derfor ikke sieer.
!) ,jgin brum» taco te, Kgzze, 83bino?
el lttiico vivunt tidi pectme etc.
Z'«-«. 3«t. 6.
') llt, quamvis weet egnlo,' tamen iltczue Optimum ezt motlullttol-; ut valer, omni inzlrumenlo »rtig, cl2UB3que tabern», Buwr ei'i'L — — - -—. — — —
Denne )iecit kommer mig til at troe, at Verten haver daglige« conver seret Stads-Satyricus.
Eet er Satyricus at vcere, eet at flrive
Det, som satyrifi er. — Det vil vidtlsftig blive At regne alting ov, hvad vor Satyricus Mig derom haver sagt her i mit ringe Huns.
Hvad vor Satyricus meeft Handel foraarsager, Er at med sine Vers han Projectister plager. De samme bcrrer fast mod ham et geistlig Had, Ham ofte bange gisr: thi fast den halve Stad Er fuld af siige Folk, scer ved den Nordre Side: Han kan ei bare sig, hvor meget han maa lide. De meste Forstag man i luli-Maaned seer; Han ffriver tydelig, m Varmen Aarsag er. Han deres Daarlighed udtrykkeligen viser; Bormefter, Raadmcend ham for siige Skrifter priser; Thi det alt kommen er saa vidt, at Selv og Guld Man giore vil af Skarn, afKoe-Msg, Sand og Muld. Peer Heste -Doctor os for nylig vilde lcere
En Vei til Mannen; mon de Folk ei galne ere? Mon ikke nodig er, vi have saadan Mand, Der disse Giekke lidt i Tsmme holde kan? Thi andre gode Folk, som noget vilde gisre Til Landets Velfcerd, maae for dennem ilde hore. Jens Grovsmed nylig gav et selsom Forslag ind. Som gav tilkiende, han var ei ved sine Sind: Ifteden for Tobak at bruge andre Blader. Saalcrnge jeg er til, jeg hannem derfor hader. Thi fast min halve Boed af puur Tobak bestaaer Jeg hcrvnede mig paa den Slyngel siisnt i Gaar :
') Derudi er en dobbelt Satire baade mod dem, der gisre Forflag, og dem, som af egen Nytte ssger at hindre dem.
Jeg gav ham med min Fod en dygtig for sin Rumpe, Saa at han maatte stur i Rendestenen plumpe.
Jeg sagde: Kiere Jens, Du altid Forslag gier, Af os Du derfor nu et Bagslag lide ver; Du M og Bromdeviin og skulde plat forbyde, Saa maatte Potter meer her boe, og vcere Jyde. — Vor Stads-Satyricus fortaalt mig nylig har, At fordum saadan Lov hos de Corinther var At, hvo for samme Folk et Forstag turde giere, Man ham til Torvet for Raadhuset skulde fore; Og, mens man raadflog om det for sig kunde gaae, Han stedse med et Reeb om Halsen skulde ftaae. Og, hvis at sligt ei blev af Raadet approberet, Da uden Naade blev han straren stranguleret. Hvis saadan Lov hos os i Staden blev fort ind. Jens Grovsmed med hans Pak sig holdt nok i sit Skind;
l) Han har uden Tvivl fortalt Verten at det var hos de Locrenser.
Man fiulde dcempe da flig Landeplage, Lyde, Jens siulde ivrighed med sligt ei mere bryde. Men nu, hvor saadan Lov i Moden ikke er, Man galne Forflag fast hver Dag, hver Time seer. Af Forfiag man ham jo fast fcerdig seer at sprikte; Peer Vognmand siulde for afvcrnnes fra at drikke, Lars Kudsi at bande, ja hans Huftrue holde op At byde som tilfals enhver sin Skioge-Krop, Peer Skolemester for at ercerpere Phraser, Frands Spillemand ftaae still, afvcrnnes fra Grimacer '); Hans Badfler fra sin Snak om Stat og Politie; Jens Mortensen fra Logn, fra Gield og blive fri; Qvakslllver lochum Poel at prale og at siryde; For end Jens Grovsmed sial afvcrnnes fra sin Lyde. Jeg turde sige og bevise meget vel.
At flere Syge ei vor Doctor staaer ihiel 2), Og i en Maaneds Tiid til Graven Folk kan fore. End han Projecter kan paa nogle Uger giore; Peer Skrcedder drcrber ei om Aaret flere ...., End man Projecter har fra denne Grovsmeds Huus. Han synes nidkier, og for Staden fligt at spinde; Men i hvert Forstag man kan egen Nytte finde; Thi Projectmagere, som findes i vort Land, Med ingen bedre end med Ammer lignes kan :
') Det holdes fast for en Umuelighed, at spille uden Grimacer ') Hun«, Inemison Nssros gutumno oeciiierit uno
percurrgln citius, quot villas poszitleat nunc, Yuo lonclente juveni milii ligru» sonlibat.
Bgt. ll).

De lade som de Mad for Bornene kun prove, Og ved den Leilighed dem storste Deel berove, Man Skeen tidt seer fuld i Ammens Mund at gane, Men Barnet ikkun lidt paa Kanten deraf faae. Af disse Forslag jeg et eenest' dog undtager, Som giort blev for et Aar af lorgen Hattemager: Han meente, Gaderne man kunde rene faae, Hvis Ordre gik, at Fru Bormesters stulde gaae Paa Gaden ei med Skoe, men Tofter, Silke-Stromper. Bormefters Anhang sig alleene derved krymper:
De sige, siigt Project kun dertil giorde lidt, Kun foraarsaged' , at hun ei kom ud saa tidt. Men hvo som Qvindekion kun ret til Prikke tiender, Den veed, at intet fra Visiter dem afvender. Nei, ved det Forslag jeg ei finder mindste Feil, Men troer, hver Gade-Steen da klar blev som et Speil.
Vor Stads-Satyricus om slige Ting kun siriver, Men Skandskrift nogen Tiid fra ham eiseet bliver: Oplysning derudi af ham I ei kan faae:
Om I vil lcere sligt, I maa til andre gaae.
Da svarede Peer Ruus: I fatter ikke, Kiere! Hvad jeg her sige vil. Jeg vilde ikkun lcere Det, som i Skolerne man kalder Prosodie,
Og andre Sager, som tilhorer Poesie, Jeg vilde vide om de Guder og Gudinder, De Ni Madammer, som i alle Vers man sinder; Peermadsens Helicon, som altid kommer for^):
*) Han vilde sige r3rn3ssUB.
&lt;,5
Thi derudi jeg ster, at Digte-Kunst bestaaer. Ach! svared' Verten da, min kiere Ven og Skriver, Alt dette Lapperie til Sagen intet giver.
I smukke Tanker Vers alleene kun bestaaer, Jeg vor Satyricus et Vers lod see igaar: Det samme Vers var vel og kunstig udstuderet, Det efter Reglerne var giort og heel poleret, Ei mindste Bogstav var forskrevet derudi? Der fandtes ffisnne Riim, en herlig Prosodie, Det var Hans Haussens, her imellem os at sige, Han i at strive Riim fast haver ei sin Lige. Jeg spor ham om det Vers ei haver megen Klem? Men han en Rynke slog paa Ncesen, sagde: Hem! Naar han gior saadant, det ei meget godt betyder. Jeg sagde: Rimene dog haver ingen Lyders. Sandt nok, han svarede, det Vers er godt nok, men — Ja jeg ei siger meer, jeg er Hans Hanssens Ven. Jeg bad ham anden Gang sin Meening dog at sige, Men maatte ligesom en Stander staae at tigge.
Omsider brod han ud og sagde: Vater, hor! Min Meening aabenbar jeg ikke sige wr; I er en cerlig Mand, I aldrig kan mig rebe. Mig saa ved Haanden tog, vi bag i Gangen krsbe; Da sagde han: Den Mand, hvis Bug som Tromme staaer, Jeg aldrig troer, han god i Digte-Kunften var
Om man kun lssligen bestue vil hans Kinde, Man ingen Helicon afmalet der skal finde.
') Vig, &lt;licgm? Hungrig, eiim tibi, 53lve,
Bl&gt;t. 1.
 «» 
Man vel en men Perstus ei seer, Man giette straren kan, han ei Homerus er; Vel som Homerus han kan gisre Ti til Tyve, Men, tiere Ven, det er ei nok at kunne lyve: Han derfor ei Poet, ei en Homerus er, Til Digte-Kunsten der udfordres andet meer. Jeg siger, i hans Vers jeg visse Sager roser, Jeg seer han frugtbar er paa Danske Riim og Gloser; Men er det not? Jeg veed, hans Venner sige ter, At han er god Poet; men han dem ofte smsr' Om Munden nu med M, nu Viin og andre Sagers; Ved deres Flatterte de ingen Skade tager.
Ach! hvis som Janus han to Dine havde meer, Han skulde see, hvor de bag Ryggen staaer og leer s).
l) En daarlig Poet, som Persius fiiemter med. ') — — &lt;Hgli6ilm seit panere s»men,
Beit onmitem Koi'si&lt;iulum tril« 6onare lacerng.
Bat. l.
s) 0 g terzo csnem null» ciconia pinsit.
8 at. 1.
Han vrider, vender sig, gior hundrede Grimacer, Hav Oplag haver giort paa Dansie Ord og Phraser, Som han i Orden net og kunstig scette kan,
Og deri Lige fast ei har i hele Land.
Nu, som en Tyrkisk Hoer, i siisnne halve Maaner Han scetter sine Vers. For Bern og gamle Koner Det er behageligt, dem giver Appetit;
Men hvor man vender dem, saa duer de kun lidt. Han, som Lucilius, staaer paa een Fod og rimer Men er det nok? ja vist! Hvad staaer jeg her og primer? Hans Vers jo tiene kan at kline paa en Vceg,
Som dens, af lutter Riim der giorde Davids Skicrg'). Jeg dette til hans Vers kun sige kan, Herr Skriver! At i en Ramme net sligt staaer, Parade giver, Parerer langt fra som det siionne Himmel Brev, Der midt i Tydsiland faldt, og nylig til os drev 2). At sige med eet Ord : Hans Vers sig lcese lode,
Ja det som mere er, de kunde holdes gode;
*) Bt3NB pe«te in uno; 6um lineret luwlentug —
No?-at Lin. 1. 33t. 4
') Saa at omendftisndt Matenen ikke duede, saa var dog Inventionen at deromme, at Versene bleve forfattede udi et Skioeg, og foniente for den Aarsags Skpld at scrttes i en Ramme.
°) Saadant Himmelbrev, brammet med prcrgtige Kobber-Kniplinger, er ogsaa nedfalden udi vores Tud, hvilket formedelst deis Fa?on fortiener at glemmes.
Oclrn nune licet gmtnilel neruncluz, Lt sronli'g Feiuino lieceng lwuore pictis luxurielui' umliilicis,
kt nurpui-g 6elie»le velet
Vel lnlisiz siiperizclue 3it cueullu«
Lll). 3.
Men tvende ringe Ting derudi laftes kun: Hans Foretagende og Gxecution^).
Hvad angaaer Eders Snak om Guder og Gudinder, Man i Peer Poulsens Vers jo dennem alle finder : Thi fra Saturnus.til PriapuS hver et Blad Er sigtet fuld og staner heel ziirlig udi Rad. Skiondt deres Tal er stort, saa bruger han tidt flere; Med nye Guder han kan Himmelen formere, I hver en Linie man seer Phobus for og bag. Skol'mester finder i hans Skrifter megen Smag ; Jeg Vrid i Maven faaer og raader til hans Bedste, At han ei firiver meer om Niobe og Thyeste,
Om en Andromache, om flige hoie Ting, Og med en Icaro sig gi'r saa hsie Sving ; Men hvis han endelig om hoie Ting vil strive, Da jeg Materie beqvem vil hannem give. Som stemme med hans Vers: Om en Deucalion Han heller strive maa, og om en Phaeton^). Een omkom udaf Ild, Een lidde Nod af Vandet. Thi flige Skrifter kan sig ikke vente andet. Hvis han ei var min Ven, jeg sagde: Hor, Poet! Skriv om en Ario, der dsde paa Sec...
Mens de saa talede, kom samme Mand tilbage, Og sagde: Kiere Vert, vi maae det saadan mage,
. At jeg med disse Mcend ei kommer sammen meer; Jeg beder, at I mig den Villighed beteer,
!) — — — — Vis, Uamel-ee, poet« vicleii yuicqnis vis, esto, mimmocw ml l'eeites.
2.
At naar de komme hid, I vil mig da advare, At jeg kan pakke mig og undgaae anden Fare.
Peer Ruus blev heftig glad, at han tilbage kom; Han ncrrmed sig til ham og sagde, ganste krum: Herr Stads-Satyricus! Hvad stal jeg Eder give, At I vil lcere mig et Skandskrift net at skrive? — Et Skandskrift? svared' han, oploftende sin Stav, Og dermed Peder Ruus en banket Troie gav. Man Horte hannem da heel ynkelig at straale: I andre stiemter med, og selv kan intet taale! Mod alle Stcender I har talet, hvcrsset Pen,
Og kan ei lide at I siiemtes med igien! En ret Satyricus kun bruger sine Tcender,
Kun Folk med Munden siaaer, I bruger ogsaa Hcrnder: Jer Haand, Jer Stok er meer satyrisk end Jer Mund; Ach! jeg maa hcevne mig paa den satyrisk Hund?
Paa disse Ord man saae en haard Confect at vanke. Med knytted' Ncever Ruus begyndte ham at banke. Den anden derimod ham stcrrkt paa Klingen gik;
I Haaret begge to de strar hinanden fik;
Som tvende Lover, dem man stride seer om Bytte I deres Hidsighed de Liv og Blod ei siiotte, De give aldrig tabt, de vige ei en Fod,
For de kan saae al see hinandens Hierte-Blod. Ei anderledes var at ansee disse tvende; Man vidste ei hvorhen sig Seiren vilde vende. Vor Stads-Satyricus greb til en gammel Kunst, Da han fast havde Magt og Krcrfter brugt omsonst
Hsa»-i. 14.
Som en Anforer og en dygtig Procurator, Og paa Academie en gammel Disputator,
Naar de mod Fienden kan med Magt ei fcrgte meer,
Man dennem gribe strar til andre Midler seer:
Een ved Forrcederie, Een ved Distinctioner Tilveiebringer sig tidt Laurbcer-Seier-Kroner.
Saa vor Satyricus, da Sagen ilde stod, En uformoden Seier sik ved en Kroge-Fod.
Ved saadan Krigspuds Runs til Jorden maatte falde. Han maatte da til Hielp fin tappre Husbond kalde,
Som ufortovet da lod see, at han blev vred. Gav manqe Prover paa sin store Mandighed. Den hele Krigshcer hans Erempel efterfulgte, Foruden en Matros , som sig bag Doren stiulte.
Hver tog hvad han fik forst i Haanden, holdt sig brav, Scer Anders Styrmand, som fast ingen eftergav.
Paars bod Skibsfolket sig af Kiolerne at fore, Som Krigsfolk pleier tidt i store Slag at giore; Det hindrer stundom, at man mange Kloeder har: Lod denne Gang og see at han Anforer var.
Man da i Bieblik faae fire raste Drenge Med ftorste Iver sig i Stuen ind at tromge, At komme den til Hielp, som overvældet var: Thi en Satyricus og sine Venner har.
Da Slaget ret gik an , Paars fik en Stoel i Haanden Med begge Hcmder han slog dermed efter Manden; Men forste Slag gik feil, han rammede en Kat, Som derved hidsig blev, fik i Kloer fat. Han i hans Ansigt sprang, begyndte saa at rive, At man i Bieblik ham blodig saae at blive,
Saa deraf maatte lee vor Stads-Satyricus; Thi Kaiten agted Paars ei mere end en Muus.
Den store Helt sit Folk til Hielp da maatte kalde; Han holdt det haanligt for slig Fiende at falde; Han raabte overlydt: Kom hielper mig! I seer, At denne slemme Kat og heel satyrisk er. Da Anders Styrmand, som paa hoire Floi i Slaget Stod med en Hueblok, som var af Skabet taget, Flur til Undsætning kom, til Jorden Katten slog, Strar anden Skikkelse da Slaget derpaa tog.
Huusverten upartisk stod lcrnge; vidste ikke I dette Klammerie hvor han sig stulde stikke: Men, da det endelig gik los paa Glas, paa KruuS, Paa Stole, Skamle, hvad han havde i sit Huus, Han da Neutralitet ei kunde holde lomge;
Slig Skade maa hver Mand til Marv og Hierte trcenge. Han til Caminen lob, en mcegtig Brand der tog, Og med den samme paa Skibsfolket heftig slog; Men, saasom den var krum, saa vilde han den rette, Og for sit hoire Kncr begyndte den at scette.
Men ikke kom ihu, i saadan Hidsighed, I eene Ende at hans Dyrendal var heed, Og sine Fingre da forbrændte saa til Skamme, At han i Slaget meer ei kunde nytte samme.
Da Anders Styrmand, som tilforne modlos stod, Af saadant Eventyr fik gamle Styrmands-Mod, Slaaer med sin Hueblok med saadan Kraft og Iver, At han den hoire Floi i Hast paa Flugten driver. For Fienden den et Medusa? Hoved var,
Hvis Kraft de Gamle os bestredet saadan har, At, hvo det samme saae, blev ftrar til Steen forvandlet. Jeg finder. Blokken og med dem har her saa handlet; Hvo samme saae, af Frygt ei rorte Haand, ei Veen, Dens Blod ftrar iisnede, dens Hierte blev til Steen.
 « 
Peer Paars siog med sin Stoel som med Alcidis Kelle; Hvo deraf sik et Slag , et Aar det kunde fele. Peer Skriver stod ei still', en gammel Tonde tog, Og den med saadan Kraft mod Vertens Hoved siog, At Bunden gik itu; med Hcender da at klappe Begyndte Paarses Hcrr: Thi som i spanske Kappe Den gode Vert saae ud, og som en Stette stod, Blev übevægelig, ei rsrte Haand, ei Fod.
Om dette store Slag i Byen kom et Rygte; Det hele Naboelag begyndte alt at frygte. Man efter Vagten ftrar lod derfor skikke Bud. Niels Corporal med tre bevcebned' Mcend gik ud, Og brod i Stuen ind, bod strar Gevcer at kaste, Og begge Hcerene til Byens Vagt at haste. Da ikke negtes kan, Peer Paars jo bange blev; Spiud, Bosse, Kncebelbart al Ild af Kroppen drev.
 ! 
 . 
 ! 
HanS fcele Ansigt og hans martialste Mine,
Hans stolte Gang, hvormed man saae ham ind at trine,
Fast en Achilles selv indjage kunde Skrcek.
Ei Attila saae ud i Feltflag mere frack.
Ret ligesom P T. , som man i vore Tider
I fuld Mundering seer, hvis Syn, Gestalt ei lider At nogen, end hvor kiek og uforsagt han er,
Ham ret besiue tor: Thi fiiondt han smiler, leer, Saa dog en Grumhed i hans Ansigt er at finde,
Saa dog den fcrle Mars staaer paa hans begge Kinde, Saa dog han Mine har at vcrre mere vreed
End Ajar, naar han var til Mord og Brand bereed. Han seer ham kun sit Spiud i hoire Hacmd at tage,
Den hele Christenhed det Rcedsel kan indjage:
Man ryster sin Paryk, man tcrnker hvert et Haar Medusa» Slanger er, som paa hans Årle ganer.
Men, naar han ret er vreed, man afmålt paa hans Kinde Fast Verdens Undergang og Furias kan sinde. Ei anderledes var at ansee denne Mand ;
Hvo undres da, min Helt ei kunde holde Stand? Ruus raabte ynkelig: Vi strar af Byen reiser!
Men Niels paa Corporalfl ham svared': Weg Blackscheisser! Vor Vert og maatte med sin tomme Tonde gaae: Slig Spot den gode Mand kom alt for dyrt at staae. Man een Ulykke seer en anhen at medfsre:
Thi der var sluttet, ham til Stads-Captain at giore, Men denne Spot ham af stig Wres-Trin neddrev,
Af Byens Borgerskab en anden udvalgt blev. Niels Corporal befoel, man skulde ingen spare.
Vor Stads - Satyricus dog undgik denne Fare, Thi der bag Sengen var i Kammeret en Dor,
Han deraf kryber ud, sig meget liden gior.
Cornelius Matros til andet Middel griber, Bekrceftede med Eed, han nylig kom fra Riber, Og hos Ritmesteren i Tieneste der var. Ei forste Gang med Logn han saa sig ftelset har. Han sagde siiemtviis, sig at have mange Siele At scette udi Pant. Hvi stal vi vcere Trcele Af Ord og Lofter? Ach! jeg vaa mig selv jo veed, At saadant Galflab er og lutter Daarlighed. Naar han var mest i Gield , da borte man ham prale, Om Midler og Gevinst da allermest at tale. Han aldrig talede om Handel, Salg og Kiob, At jo tillige med en Logn af Munden krob; Han kunde lyve som Peer Vognmands Mcrr kan trave, Hans Kone sagde tidt: Skam faae din tvkke Mave, Jeg troer, af idel Logn at den saa ovblcest er. Ruus sagde ham og tidt: Fortcel ei saadant meer, Men, om umueligt Du kan vcennes fra at lyve, Siig heller, at Du est bestaalen udaf Tyve, Siig heller, at Du har din Velfcerd tabt i Spil, Og andet saadant, som jeg heller hore vil^).
i) Nigerere t&lt;in6ein erulleliz, et zils tandem; zi laoere lingua nou potesi ist»;
narr«, guo&lt;l velimuz auckire.
l.
H
 «. 
,^
e andre bleve saa med Magt i Vagten trcekket; Men Raadet over stigt ei lidet blev forsircekket,
Holdt for, a: derudi Milicen gik for vidt, Og protesterede mod saadan Sag ei lidt,

Scer da man Kundstab sik, det var en cerlig Krcemmer, Og af civile Stand de alle vare Lemmer.

Gi vilde staae fra det, den»eengang havde giort. Saa alting syntes med indbyrdes Krig at true. Den hele Stad for stigt begyndte ftcerkt at grue. Man alt Bormesteren at plante Fanen saae, Et Corporalstab af Milits paa Torvet staae, Byfiriveren Lars Hick sig foretog at strive En siarp Apologie. Det vil vidtlsftigt blive, Hans store Manifest at fore dennegang Omstcendeligen ind i min Heroist Sang.



&gt;?
 ! 
Jens Grovsmed Ordre fit Projecter da at giore, Hvorledes Krigen bedst man skulde kunde fore: Men Projectmagere, saa tidt det gielder paa, Er sielden hiemme selv, men ganske raadvild staae: Saa gik det denne Mand, han kunde raisonnere, Og siionne Anslag, nåar ham ingen bad, formere. Men nu i Nodsfald han ei havde Hierne meer; Paa siige Ting man fast hver Dag Erempler feer. Man horer mange Folk med store Ting at prale, Man horer dennem fast med Engle-Tunger tale: Man tcenker: Ach! hvis han ved Roeret ikkun stod. Der saa forstandig er! Paa hvilken herlig Fod Han vilde bringe da og scette alle Sager.
Han bliver Ovrighed, man ham i Raadet tager: Man ham for Raadet som en Piller fast anseer; Man ei bedragen blir; som Stolte han sig teer, Som Marmor-Piller han Raadhuset ikkun pryder, Og haver ellers ei meer Liv, ei andre Dyder; Som svampig Snee-Mos, nåar man ven i Munden faaer, Til intet bliver, saa det og med siige gaaer.
For Borgerskabet, jeg har ikke kundet finde, Meer Tieneste at han giort haver denne sinde, End at han siurede tre fire Haandgevoer, Som heel forrusted' var, Bormesterens isoer, Der fra Dithmarfie Krig ei havde seet Dagen, For meer end hundred' Aar af Skeden ei var dragen. Det eene, seer jeg, han har giort i denne Krig; Thi i det ovrige var han sig jelv uliig.
Bormesters Lars blev sendt forud at spionere Hvad Hcer Niels Corporal da kunde ret formere, Men han blev snappet op, med Spidsroed pryglet brav. Til llllbenbare Krig siigt fuld Anledning gav.

Man alt Befaling gav at rere Byens Tromme, Man Borgerskabet saae i Hast at sammenkomme.
Byffriveren man da Commando overdrog,
Han var en tapper Mand, sit Huusfolk hver Dag slog/). Man billigt fandt for sligt Bormesteren at fiaane. Han havde mange Born, en Hiertens yndig Kone: For denne Post han var kun bange for sit Liv;
Thi ellers man ham faae mod al Ulykke stiv.
Peer Raadmands Kone med ham engang vilde stiemte, Men han i Aar og Dag stig Dristighed ei glemte. Ja han Vormesterne til Rom lidt eftergav.
Den Roes hver Borger maa ham give i sin Grav.
') Som Clement Skriver udi vor Tid, ti! hvis Bersmmclse man kan sige,
at han er ikke mindre fornuftig end tapper. Thi han lader aldrig sec sin Manddom uden mod dem, om hvilke han er forsikkret, at de ikke flaacr fra sig, og derudi ikke trader den uforsigtige Heltes Fodspor, der sagde: sit, yuem oclero. Den kloge Clements Devise er
heller: 6um fZeminiz et inel-mikus belllim gerere znle«.
Men da man fcerdig var til Krig at declarere, Mod Borqersiabet Niels begyndte at marschere: Da see! Hvad siedte da? Man fik et lidet Brev, Som af Bystriveren for Raadet aabnet blev. Man af dets Låsning fast af Latter maatte sprcrkke. Runs paastod derudi: Man skulde dem ei trcrtte Fra Hovedvagten, hvor det rette Forum var: Min Huusbond, sagde han, Anforer vcrret har. Thi, siiondt han Krcemmer er, han derfor ei saa lige Staaer under Byens Ret. De tvende store Krige, Som han med storste Priis har fort paa Anholts Land, Ham har undtaget fra den borgerlige Stand. Mod Paarscs Videnskab om Ruus har dette sireven, Jeg derom gcmsie ei er informeret bleven:
For Raadhuus-Kielderen, jeg veed, han bange var; Thi han i Callundborg der eengang siddet har.
Det Brev strar endede den store Krig og Trcrtte. I Daarekisten Paars man nodig holdt at scette: Milicen ogsaa paa de samme Tanker faldt. Da for den store Helt det udsaae meget galt. En siig fornuftig Mand, der kunde sig beromme, At vcere Viisdom selv, fra Sindet saa at domme, Det fast uhorligt var. Han maatte dog dertil! O et Erempcl! O et Speil paa Lykkens Spil! O hvilke Tider: ach! mit Hierte fast vil briste Saa tidt jeg tcenker paa den Skam, den Daarekiste. O Jylland, wr du vel saa handle med en Mand, Hvis Lige i Forstand var ei i hele Land ?
Man over sligt saae Paars dog lidet sig bedrsve, Han fagde, ingen kan mig mine Sind berove.
Den hele Stab er gal, og jeg er eene viis: Jeg haaber herfra og at komme ud med Priis. Med stor Sagtmodighed han Byens Folk saa fulgte, Med et heroifi Sind sig tvang, den Smerte dulgte. Man Horte ei et Suk, man ham ei flicelve saae, Men som en Scipio igiennem Folket gaae. 0 en Philosophie! I Spanier! som saa prale Med Eders Don Qvirot, saa stort om hannem tale, Besiuer denne Mand, og tager Svoftet ind. Hvo saa ustionsom er, hvo saa forstokket blind, At han jo let kan see Forsiiel paa disse tvende, Jo her Philosophie i storre Grad maa kiende ? Den store spanste Helt jeg meen' mod denne Mand 1 Dyd, Philosophie kan aldrig holde Stand.
Men vores gode Vert var langt fra ei saa mandig I slig Ulykke, som min Helt, saa sta&gt;rk bestandig, Han med sin Tsnde heel nedslagen, modlos gik,
Og udaf denne Sorg sit Banesaar fast sil. Han tumlede som en, der Sindet er berovet. Mod El'vte Juni F. man seer ei meer Ei H. Kornpuger meer nedslagen, modlos er, Naar han et Skib med Korn i Havnen komme seer.
') Den Ellevte Juni er den sorteste Dag for gieldbundne Folk hos os:
Andre Dage for andre Folk.. Derfor var Manden ikke saa taabelig udi Comebien, der vilde lcere af Socrate den Kunst at faae Maanen af Himmelen; thi han raisonnerede saaledes: er der ingen Maane, faa
er der ei heller nogen Ellevte Juni.
K'ud, 2. Be. l.
Hans bedste Venner selv ham moren ikke kiendte; Thi han saae ud som P., der paa tredobbelt Rente Vil gierne laane, men kan intet faae paa Borg Saa man i stakket Tid forfalde kan af Sorg.
Ruus man nu hyle saae, nu bande, sticere Tcender, Nu op mod Himmelen at lefte sine Hcender, Han vidnede med Eed, at han var gansie klog,
Men alt forgieves: Thi der udi Byens Bog Var indfort, og alt med Fractur-Bogstaver sireven. At han afsindig var. Hvo cengang domt er bleven. Ham hielper intet, at han raaber paa sin Ret, Han maa da holde Stand, og hores ei saa let.
Man bragte saa didhen den gansie hele Skare, Men ingen Vcerelser for dcnnem ledig vare; Undtagen eet, hvor dog en Projectmager laae. Man bod ham giore Plads, i andet Rum at gaae; Men han blir gansie vreed, til Byens Svende siger: For dette fremmed Folk jeg ei en Fodbred viger, Hvad bilder de sig ind? Jeg ferten Uger ncer Har siddet, som man veed, i Byens Kiste her. Jeg staaer paa min Respect, mit Senium haandhcever, Hvad sial jeg -)? Sagde han, og viste knytte Ncever!
»ion ligo fgcie MiBes2l)i!iol' pollio, qui ti ipliesm NBurgm plNB.t2re pgsgluB, et sgluoz non invenit.
/«ven. &lt;3at. 9.
Saaledes brystede sig ogfaa een af Holmens Fanger og prottenderede Prwrogati» for andre npkomne, efterdi han udi saa mange Aar havde
baaret Kongens Jern.
1«
Men, dette uanseet, han maatte give Rum; Saa Paars med vis Honneur i Daare-Kisten kom.
Vor Stads-Satyricus, som remmet var af Slaget, Og, fer Niels Corporal var kommen, Flugten taget, Da han om denne Sag ret underrettet blev.
Til Raadet siikkede, men uden Haand, et Brev, Formanede, at som de fremmede der vare. Og laae paa Reisen, man dem skulde lade fare, Og ikke rore meer om denne skiden Sag, Det kunde angre dem, maafiee, en anden Dag. Det Brevets Indhold var, han strev og andet mere. Man over saadant ftrar begyndte at votere. Halvanden Time man med Stilen henbragt har. Bystriveren Lars Hick, som orthographist var. Og ring'fte Bogstavs Fei! ei kunde pardonnere. Med Sveede tog fig for det at eraminere;
 » 
Blev vreed, da han et I foruden Toddel saae, Skreeg: Inden stakket Tiid et Barbane vi Den Roes Bysiriveren man ikke let betager,
At han jo accurat var udi siige Sager.
Han for et Bogstav kom med andre tidt i Haar, Af sligt den gode Mand og fik sit Banesaar. Gid man i vores Tiid ham efterfslge vilde, Og paa Materien ei Tiid alleene spilde; Hvo spsrger nu om Ord er bogstaveret ret? Nei! Man sig tager nu alt saadant meget let. Lars Hick Orthographie tog udi agt saa noie. At han Materien kun agtede heel fsie,
Han ivred' sig iscer, da han blev vaer et D Med G i Enden, streeg: Man maa af Harme dse! Bormefter fulgte ei de samme Fundamenter. At siille Trcetten en Postill han straren henter; Med D og G man der det bogstaveret saae. Man tcmkte da Lars Hick af Skindet vilde gaae; Han sireeg : Orthographie man aldrig gierne soger I en Postill! Vi maae opkaste andre Boger; Vi et Politisk Skrift vil tage, som er net ;
En Geistlig pleier ei at bogstavere ret.
Jens Raadmand over siigt man gansie saae at blegne, Han ivrede sig paa Religionens Vegne,
') Poeten raillerer generaliter med dem, der seer meer efter, om der fattes et Bogstav, end om der er Meening udi et Skrift : Et Vitium, fom udi disse saa kaldte polerede Seculis haver taget stor Overhaand. Menne« fiets Natur er at falde fra een Ertremitet til en anden: man haver taget  sig for at udrsdde den Lgrbgriem , som fandtes udi Stilen hos Uel!ii H&gt;i Zcriplores , og derved er falden til det yderste Pedanterie. Saa at man fast ikke veed, hvilken Alder meeft er at beklage.
Han raabte: Hillemcrnd! Tael mere med Besieed, I over siige Ting kan komme i Fortred Han som en Cato var i Randet, paa hans Iver, Samt Dyd og Taushed, om man her Afridsning giver. Det til Opbyggelse og Lcerdom tiene kan
For dem, som ere i fiigt Embede og Stand. Ei fra Papyrio en Raadmand havde vceret, Der for sin Taushed saa anseet var og crret; Ei Hustrne, Venner, ei Foraldre, Gaver, Skienk, Ja, det som mere er, ei Trudsier, Pine-Bcenk, Var mcegtig ring'fte Ting at faae af ham at vide. Han saa fuldkommen var, han kunde ikke lide. At mindste Sager blev af Retten talet ud. Vyfiriveren lidt Black spildt havde paa sin Klud, Det samme anden Dag blev sagt ham af hans Kone ; Han derudover fast var fcrrdig til at daane ; Det Raadstue-Sager er, han streeg, som ties bsr^)! Hvo en Papyrius med hannem ligne tor?
Hans Eftertcenksomhed kan ingen ret befirive. Jeg derpaa ikkun vil et Par Erempler give, Af hvad Betænksomhed den samme Raadmand var. Hvor han i Verden som paa Moder gaaet har. Han af en Gicesling saae sin Kone Ficrr at plukke, Strar derudover sireeg: Lad blive siigt, min Dutte! En saadan liden Ficer kan vore, blive Pen.
De onde Tider jo vel komme kan igien, For Troens Forsvar at vi nodigt har at strive, Og da den samme Pen brugt dertil kunde blive.
') Visse ivrige Gejstliges Characteer, som holde for, at man attaquerer
Religionen, naar man criticerer Stilen udi en Canonifi Bog. ') Precieuse Folks Characteer.
Den mindste liden Ficer kan i sin Tiid, maasiee, Omstode Pavens Magt. — Vi slige nu belee, Og for Pedanterie beskylde nu omstunder, Da alle Dyder som ta'r Afsked og gaaer under. Han saae i Tiden frem saa langt, at han stn Hat Tog tidt af Hovedet, sig butted' for stn Kat, Og sagde: Man ei veed, hvad saadan Kat kan hcende, Hvorledes Verden sig for ham kan snoe og vende. Maasiee den Kat forgjort af sin Stivmoder er, Og blir til Mand igien, som man heel ofte seer. En flig en Proteus man ikke let kan drille.
Han tusind Hcrndelser sig kunde forestille; En viis Mand, sagde han, bor alting forud see, Ei sige: Hvo har tcenkt at saadant skulde siee? I Retten han var vant gemeenligen at sove, Ei udaf Ladhed, men han turde sig ei vove At hore selv en Sag. Kansiee jeg dommer galt, Han tcenkte, og saa vaa Bormesters Meening faldt, Og det for Visheds Skyld, saa man kan ham deromme, At han forscetlig ei mod Retten kundr domme.
I vore Tider man stal finde ganske faa, Der saa den sikkrest Vei forstgteligen gaae. Han meget hurtig var, men intet giore vilde Af Frvgt at han sit Amt forrette skulde ilde, Man onde Mennesker saae derfor ham belee; Man og gemeenligen ham kaldte Fens Maafkee.
Man efter lang Despyt fandt nodig at opscette Til meer beleilig Tiid den samme store Trcette, Og Sagen i sig selv at tcenke noget paa; Og endelig for godt man fandt, at lade gaae Den store General med ganske hele Skare, Dem megen Wre tee, og ei Omkostning spare,
Ja dem geleide ud af Staden med den Pragt, Som man mod store Folk bor tage udi agt Til saadant Udtog blev en Tid af dem berammet, Paars blev til Torvet fort, og der med Pragt annammet, Og derfra med Proces af Stadens Port fort ud. O en Forandring! Den nu dyrket blev som Gud,
Der nyligen af dem var saa forhaanet bleven, Med stor Forsmædelse til Daarekisten dreven.
Proserpina, stem op! Stat bi den sidste Gang: Thi jeg mod Enden er af min Heroisk Sang Man forst med Klokkerne begyndte ftcerk at ringe, Man Stadens Fcendrik fane i Spidsen Fanen svinge Nu over Hovedet, og det med megen Art,
En Molle drives ei af Storm med storre Fart: Nu under Beenene den gik ei mindre ftygtig. Saa alle raabte : I sit k'mt den Mand er dygtig : Ret som en Bornetop man saae den dreies om, Nu stod vor Fcendrik ret, nu var han ganske krum. Som kunstig Madik, der nu ganske ret sig holder, Nu i et Vieblik sig siaaer i mange Folder: Ei anderledes var at ansee denne Mand. I Fanesving hvo nu slig Kunstner finde kan?
l) Man holder for at Stads - Satpricus giorde dette Forflag, for at ridi» culere Peder Paars og at divertere sig selv og andre. Men Hans Mikkelsen, maafiee, for at holde sin Helts Characteer vedlige, tager det ikke paa den Fod ; Tydfie lochum holder for, at det stedte alleene for at bevise Paars 3Ere. Vici. Nist. »ui lemp. pass. 420.
) Han burde have kaldet paa Calliove, eller en af de andre lcrrde Gudinder  : Men den Feil vil intet betyde ; den eene, maasiee, kan vcrre lige saa god som den anden; ellers kan man let deri fare vild: thi saaledes  sirev en vis lcrrd Mand ifteden for Pluto: Der Hollische Gott Plutarchus.
Peer Trommeslager ei indlagde mindre Wre:
Man fandt ham i sin Kunst ei ringere at virre. Han Trommestokkene mod Luften stundom slog,
Og dennem strar igien alt efter Tatten tog&lt; Ei Wrter lsbe kan saa hastig i en Gryde, Som Stokkene da gik. Ach ! hvis jeg var en Jyde, Jeg mere kraftelig det skulde male af;
Kort talt: paa Dygtighed han store Prsver gav.
Emanuel, som giort har Stykker for Trompetter, Foruden andet, som Couranter, Menuetter, Gik udi tredie Led, ei stod sig mindre brav, Og blcrste, at det af Raad-Huset Echo gav. Saa at Bormefter selv af Glcede maatte grcede, Man gamle Koner saae Terklcrderne at vcede. De raabte: ach, det er en himmelsk Engle-Lyd! I anden Verden der maa vcere megen Fryd, Naar slig paa Jorden er. De deri talte sanden; Thi han ei eftergav paa Staven nogen anden. Det er forunderligt hvad saadant Instrument Kan have for en Kraft; det alle er bekiendt, At man kan med Musik den stsrste Sygdom lcege, At man kan vilde Dyr med Instrumenter Ell deilig Farve han af saadant fik, saae ud, I hele Ansigt, scer i Panden, som en Stud. Nu blcrste han et Vers, nu tog han op af Lommen En Flaske Brcendeviin, certerede med Trommen; Thi medens den (som er Maneer) alleene gik, Vor Orpheus en Kluk af Nectar-Flasien fik. Det var forunderligt! med hsire Haand han Flasken,
Som efter Takten, tog behcrndelig af Tasten,
l) Vi&lt;l. .lam!)llcti. l.ibr. 6e UMez-ii« conl. Tydfle lochums Reflenoner derover, llw. »ui lemn. 923 430.
Med venstre derimod regiered' sin Trompet. Sligt nu hver Musikant ei giore kan saa let. Nu blcrste han det, som de Valsie Solo kalder, Nu atter Tutti, og med Trommen flur indfalder; Hick sagde: Saadan Mand vi aldrig mere faaer, Ach! hvis i Tydsiland kun han havde reist et Aar Og bedre Fundament der havde kundet faaet, Han havde store Mcrnd af Skolen kundet siaaet '). Strar efter denne Mand man Generalen saae Med storste Wrbarhed og Skridt for Skridt at gane. Han og hans Secreteer gik under tvende Himle.

Processen gik saa fort, var meget stien og prcrgtig; Alleene Ruus, som ei var nogensinde mcegtig At styre sig, da han en Bager-Boed blev vaer, Paa Veien kiobte sig af Hveoebrsd et Par '). Slig Gierning Peder Paars gik meget haardt til Hierte. Han dulgte dog som en Philosophus sin Smerte,
Han vendte sig kun om og sagde: Secreteer! At kiobe Kringler nu heel übelejligt er.
Saa blev af Etaden Paars udfort med Pragt og Mre. Af saadan Sag enhver kan troste sig og lcere,
At man i Modgang ei maa lade staae sig ned, Men sig bevcrbne med en ret Bestandighed. Man finder store Mcend, der Riset har mactt' kysse. Jeg vil ei tale om Wnea og Ulysse,
Og andre Helte, som saa meget tales om. Alt hvad som strevet er i Grcrkenland og Rom, Er ei saa rigtigt, at man vel dervaa kan bygge : Thi deri ofte man for luno griber Skygge. Ei altid nodigt cr til Grækenland at gaae, Af danske Skrifter, som man meer kan lide paa, I Hobetal man kan Erempel her fremftre, Som man i saadant Fald til Nytte sig kan giore^).
') Deres Characteer, som af Skarnet i Haft komme til Vcerdighed, hvis gamle Mores undertiden bryde frem : som der fortcrlles om en Tiener, der uformodentlig selv blev Herre, men engang glemte sig selv, eg ifteden  for at scette fig i fin Vogn, fteeg bag paa Carossen.
') Her fiiemter Poeten med dem, som af urimelige Romaner ville udtrcette Morale, og lcrse de samme fast med ftsrre Andagt end andre gode Bsgerr.  Man seer en stor Mcengde deraf komme for Lyset udi vore Tider. Autores til saadant foregive tidt at det sirives pour se, vir le public, men de maae derved alleene forftaae den Part af Republiqven, fom beftaaer  af Fifiekierlinger og Nybods-Folk.
Hvor ofte seer man ei en Espen Affesiis
Af Modgang blive stor, hans Spot til Wre, Priis, Hans Sorg til Gloede jo at blive snart forvandlet; Man seet jo Lykken tidt har ilde med ham handlet.
Nu tomler man, at han tilgrunde gansie ganer, Mod Enden altid han dog Kongens Dotter faaer.
Om Finkeridderen hvad seer man ei er streven, Hvor han har vanket om, af Modgang stor er bleven.
Ugudelige Folk vil saadant ikke troe.
Hvor tidtZman laffer jo en Jomfru til en Koe, En Ridder til en Heft og andet Beeft omskabet Af en Stivmoder: men har Modet dog ei tabet.
I faadan Usselhed de har bragt Tiden hen,
Af Beester bliver dog til store Folk igien. Hvad har I ikke taalt, Velbyrdige Matrone
Hvad Kors og Modgang, o I stionne Magdelone!
Som Skibet uden Roer man Eder vakle seer: Mod Enden alting dog for Eder smiler , leer.
I med Sslvnsgelen, Herr Peer, Velbaarne Herre! Jer Modgang maa enhver ret udi Hiertet siicere:
Hvo liidet saadan har i Grækenland og Rom? Men Eders bittre Sorg til Gloede vendes om. Og I, o Boldevin! o crdie Helt og Junker!
I indtil Orene i Modgang oste siunker, I reises dog igien, I kommer op paa Fod,
Mod Enden vinder Seir, I adelige Blod! Hvad store Fristelser, hvad Modgang maa ei lide,
Hvor ofte ikke maa i sure Wbler bide,
Tilbede Plages, nu en Unger-Svend, en Moe Af en fortvivlet Skielm, en Gast, en Ridder-Re'?
') Deite kaldes nemlig at vende sig til dem man taler til, er meget brugeligt hos gamle Poeter.
i&gt;
Mit Hierte briste vil. Indvoldene sig vcelte, Naar Eder jeg anseer, I fire Tydste Helte, Som en Stærkodder saa übluelig be ; I blir dog reen igien, saa kiette Mcend som for.
En lomfrue Gloriant man seer i Buurmands Hcender, Men uformodentligt sig Bladet atter vender; Hun bli'r igien forloft ved Holger Danskes Haand Fra samme slemme Giest, fra Slaverie og Baand. Mon Holger Danste selv gaaer fri? Nei ingenlunde ! Man ham jo bunden seer af Kiempen Ferakunde;
Man seer tildsde domt den stolte Ridder, men En Roland loser ham af Slaverie igien.
Vellcrrde Uglspeil ! hvo den Haanhed kan befirive, Som Eder overgik? Man jo fordomt at blive Til Galgen Eder saae; men Eders Avindsmnnd, Jeg meen' Viintapfteren, som i den usle Stand Selv havde Eder fort, maa selv for Eder bede, Maa Eder selv befri fra denne Angst og Hede, Han, som mod Eders Suk og Bon var ganfie dov, Thi han ei fastende vil
Man finder store Mcrnd, af Adelstand og Orden, Af onde Mennesker henkast i Orme-Gaarden ; Men man heel trostelig seer Bladet vende saa, At deres Avindsmcend i deres Sted mane gaae; Man tidt en Jomfru seer i Bierg-Trolds Hcender falde, Der ceder Menneff-Kiod og drikker Blod og Galde ; Men Lykken gior, at hun uroret, siicer og reen Af Kloer kommer; han forvandlet blir til Steen.
l) Om Uglspeil havde studeret eller ei, er mig übekiendt ; nok er det, at han har vcrret paa adskillige Academier, og derfor tan kaldes velloerd, saa vel som mange andre, der fore denne Titul, alleene fordi de have seet her og der en Professor ftaae udi et Cathedra.
251
IV. Dog. 11. Sang.
Saa gik det denne Helt! man Skyer saae frembryde, Som syntes Undergang for hannem at betyde; Men naar man tcenkte, at han vilde undergaae, En Frelses Sol for ham man strar oprinde saae.
Den er lyksalig, som sig saadan kan bevcebne. Der veed at stikke sig taalmodig i sin Skiebne, Der veed at staae imod al Uveir, Storm og Vind, Der paa Historier saaledes lcegger vind.
Der veed de samme saa at ftre sig til Nytte, Der Haanhed og Fortred saa meget lidt kan stistte, Paa Lcesning Ungdoms-Tiid der har anvendet saa, At som rodfcrstet Eeg mod Uveir han kan staae. Paars tyve Gange fast har Arel Thordsens Vise Med Fliid igiennemlceft. Vi nu saameget prise Den, som paa Fingre kan en Grcedst og Romersk Bog, Den prcrgtig Fabel om det store Grcedste Tog. Paars var ei saa til Sinds; han store Mcends Bedrifter Paa Fingre havde lcrrt af gode danske Skrifter,
Som af boesiddende Bogtrykkere var giort, Af brave Mcrnd, der ei kan gisre hvidt til sort.
i''
Tredie Baliss
en Avind aflod ei min Helt at efterscette,
Opfandt et andet Rand sit onde Sind at mcette
Hun «åbenbarede sig for Niels Corporal, Og sagde: alle dig belee og laste stal, At Du slig Leilighed dig haver ladet glippe, At Du har disse Folk af Hcrnder ladet flippe; Niels Corporal i dig jeg ikke lamger seer, Du ikke er den Mand, den store Hverver meer. Blandt Hververe Du som ei haver havt din Lige Nu saa vanstcegtet har; hvad vil Captainen sige, Naar han faner hore sligt ? Niels Corporal jeg seer En Stymper er, og blir ei Ober-Ofsiceer!
Flur! der er endnu Tiid, naar Du vil ikkun ile; Peer Paars er med sit Folk fra Staden tvende Mile, Du ham i Morgen kan betimelige« naae;
Du alle med et Greb kan til Soldater faae.
Niels sprang af Sengen op med et forbittret Hierte; Han streeg og hylede af idel Sorg og Smerte.
Ret ligesom en Hingst, naar Hoppen borte er, Gier Krumspring, vrinsker og heel underlig sig teer. Ret som en Biern, den man betager sine Unger, Og som en Wsel, der har lcenge lidet Hunger: Det vises ikkun Foer, men deraf intet faner, Som torstig Tantalus, der seer, men intet naaer; Ei anderledes var Niels Corporal til sinde; Han raabte idelig : Hvi lod jeg mig forblinde ! Men glemte midlertid sig ei at klcede paa.
Og, forend Dag brod frem, af Staden ud at gaae. Han sorte Klceder tog , og meget smuk sig pynter. Og, medens han gik fort, studerede paa Fynter. Hvem han kun traf, den af hans Kloer neppe kom : Jeg troer, om mueligt var, han Paven udi Rom Selv stulde hverve: Thi han kunde Folk forblinde, Og tusind Streger ftrar var mcegtig at opfinde^).
Af flige Kunster jeg kun een opregne vil. At hverve en Student, han brugte saadant Spil: Han sig til Spaamand gior, der udaf Folkes Hcender Seer hvad dem hcende sial, og deres Skiebne tiender; Han eengang samme Karl i begge Hcender seer; Derover undrer sig , nu sukker dybt, nu leer. Derefter man ham seer tilbage lidt at rykke Og med en Reverents at sige: Hvilken Lykke! Jeg med Forundring seer hvad Eder hcende stal: I inden stakket Tid stal blive General.
Og til Beviis, at jeg forgjeves Jer ei gloeder, I om en liden Stund en Mand i rode Klceder
') Soldater, der ville lcere Hververftreger, vil jeg recommanberc en Engelfi  Comedie, kaldet: Ide znlitiel'.
&gt;&gt;
Skal finde paa Jer Vei, med en solvsnoret Hat,
ham I lade stal Jer hverve til Soldat.
Niels derpaa ham forlod, sig anden Masie tager,
En Gienvei firaren tog, og det saaledes mager,
At han Studenten kom imode paa det Sted,
Som ham besirevet var. Med ftorste Ydmyghed
Studenten ncermede fig da, og fagde: Herre!
Jeg megen Attraae har i Tienefte at vcere.
Niels heel koldsindig kun paa Nakken deraf slog, Og hannem til Soldat fast som af Naade tog. Han uden Ophold blev i Rullen strår indskreven, Men man har ikke hort, han Corporal er bleven. End sige General. Saa snild var denne Mand :
I Hverving man ei nu hans Lige finde kan.
Niels traf min Helt Peer Paars mod Aftenen heel silde,
Ham spor, fra hvilken Stced han kom, hvorhen han vilde?
Han siger sig Student, og for' vidtloftig Snak: Paars drikker hannem til, han bukker, siger Tak.
Han tog en Prceken ftrar in tzvaNo gf Lommen,
Og sagde, at han var fra Prcestegaarden kommen. Han havde ftrceket til Hoimesse for en Mark. Det lidt er, sagde Paars, det er dog fuldt et Ark: En Stund at prceke for en Mark, tilscette Krcefter! — Ja, svarede da Niels, den Prceken er derefter;
Vort Levnet ellers er ei anderledes her,
Man som i gammel Tiid Guds Ord ei agtet seer. Jeg min Formynder tidt af Hiertet haver bandet, At han i Ungdom mig ei haver fat til andet. At han paa Natten mig ei ligge lod Musqvet; En Krigsmand dog sit Brod fortiener mere let Og holdes i Respect. Studenter, Poftillanter Man over Skuldre seer, og kalder kun Pedanter.
En Fandrik mig i Fior til Hest imsde kom,
Skiondt jeg tog Hatten af, ham hilsed ganste krum, Skiondt jeg mig stilled' blid mod ham som mod en Engel, Han fireeg: Peer Caudi hier! Wo ist dem Pas, Du Bengel! Jeg ei besirive kan, hvor jeg tilmode blev.
Den kolde Sveede da mig udaf Panden drev. Det er mig ei bekiendt, jeg svared', strenge Herre, At man med Passeport forsynet fiulde vcrre. Jeg har ei andet end min Baccalauri-Grad. I Lommen jeg den fandt til Lytte, og blev glad. Jeg viser Navnet, som var paa Progamma fileven, At Baccalaureus for nylig jeg var bleven.
Jeg veed, Herr Fcrndrik, ei om Han forstaaer Latin? Heel lidt, han sagde, jeg faldt engang paa et Sviin Og saa det glemte bort. Mig gav et Orefigen, Og lod mig derpaa gaae. Saaledes endtes Krigen, Om man kan kalde Krig, naar man kun stille staaer, Sig lader prygle kun, og ikke fra sig siaaer '); Men jeg var meget glad, at han mig lod beholde Min Ncrse, Orene"). Jeg frygted', jeg den Kolde Af Rcedsel fiulde faae, saa iisnede mit Blod! Men Graden denne gang mig hialp igien paa Fod. Man deraf klarlig seer, at Graden har sin Nytte, Og at de, fare vild, som saadant intet fiiotte; Man seer hvad Myndighed en Oficeer dog har. Jeg snfier derfor, at min Bog paa Vloksbierg var.
") pulBiitUB el coneiBUB glloiat, Kl licegl pguciB cum c!entibuB m&lt;ie leverli
Bgt 3.
. Paars svared': vomme! Vi maae os den siikke, Ham derpaa Kruset gav, og bad ham engang drikke; Han drikker til Peer Ruus, som bukker, siger Tak. Det seede Randers Dl gav Lyst til mere Snak. Ruus, som i Saksomhed faa ikkun havde Lige, Studenten bad, at han dem vilde noget sige Om Prceften fremmed Folk i Huset gierne tog, Om han var noget lcerd og dygtig i sin Bog. Han spurgte, hvor han kom, om allehaande Sager. Gid alle vilde kun, som ud af Landet tager, Som man paa Reiser seer at scette Midler til, Og andet lcere ei, end Vellyst, Dobbel, Spil,
Gid hans Erempel kun de efterfolge vilde, Og ei paa Oiens Lyst alleene Penge spilde. Mon mangen kommer ei tilbage end fra Rom Den samme som han var, kun at hans Pung er tom?
Med stmste Hoflighed Niels svarede: Herr Skriver! Vor Prcest, flisndt han Herr Poul i Lcerdom aldrig bliver, Stwndt han sin Formands Maal og Dygtighed ei naaer, Saa dog i Herredet han vel anskreven staaer.
Han er en Hiertens Vert, gier mange Folk tilgode, Tll'r Bondens Sag tidt an, og hielper ham paa Fode. Jeg havde denne Nat vel ligget i hans Huus, Og ikke gaaet hiem i Uveir, Regn og Sluus, Hvis til Ulykke ei var kommen Geert Westphaler, Som om en Glose tidt i serten Timer taler. Han om sin Reise nys fra Haderslev til Kiel Ser Timer vcevede, og kom dog kun en Miil. Jeg slumred', vaagned' tidt, holdt alt ved at prceke, Saa Præstekonen ham af Stuen maatte trcekke; Thi det alt Midnat var. Han agted det ei stort, I Gaarden prcrkede indtil den store Port.
 ? 
Der dog han Affied tog og raabte hoit til Prceften: Paa Ssndag, om Gud vil, jeg sial fortcelle Resten! Tcenk kun, hvor langt der er fra Hadersleb til Kiel. Jeg spaaer, den Reise fast til Paasie vare vil. Han er i Herredet vor allerstørste Plage,
Og mcegtig er med Snak at tage Folk af Dage. For min Part, siiondt med ham jeg har at gisre lidt, Saa i hans Selskab dog jeg falder meget tidt. Han visse Tider har om visse Ting at prceke,
Folk altid kunstig kan i sin Materie trcekke.
I Morgen Mandag er, hvad Snak da bringes for, Saa Enden dog ud paa de syv Churfyrfter gaaer. Om Een kun sige vil, man efter Salt-Mad tsrfter, Saa Talen dreier han dog paa de syv Churfyrfter. Paa Tirsdag taler han om Nod og Penge-Trang, Om Synder, som gaaer her i Herredet i Svang. Paa Onsdag prceker han om Tyrkens Magt og Vcelde, Og viser hvordan ham de Christne kunde fcelde, Skiondt trende Dele han af hele Verden har. Gid Keiserens Armee den Mand betroet var,
Jeg snffer ofte; saa blev Tyrken ruineret,
Og vi Westphaler-Geert blev qvit i vores Herred. Torsdagen Mer han vor Stat paa bedre Fod, Og rytter Lehnsmand og Landsdommer op med Roed. Til vores Lytte han da tal' med saadan Iver, At han Brystsyge faaer, og Fredag hiemme bliver. Den Dag i vores Egn er for os som en Fest,
Og da gemeenlig jeg besoger vores Prcest.
Men Tydfien siger jo: Lang fasten, tein Brot sparen, Det Lsverdagen jeg heel ofte har erfaren.
Da seer man Lucifer skinbarlig ride ham, Gid med hans Ario han faae al Verdsens Skam!
"5
&lt;"
Hvad var den Arms? da spurgde hannem Peder, Mig synes jeg har hort han var i Aalborg Skrceder. Da loe Niels Corporal, og sagde: Nei Herr Ruus, Den Mand i Grcekenland var Bispens Famulus, For end Jer Oldefar ret Burer kunde binde, Jeg kan Aarstallet ei ret sige denne sinde, Jeg veed fra Famulus han Herreds-Provest blev Og i Kong Frodes Tiid man ham af Landet drev: Den samme Herreds-Provst blev ynkelig omkommen, For han sig havde forst opsat mod Lutherdommen. Jeg vilde onste, han ei havde vceret til,
For Geert Westphalers Snak. Jeg ei oprippe vil Det, som jeg for har sagt, hvad han Ssndagen taler. Han med sin Reise da fra Hadersleben praler; Hvo saa ulykkelig da er, som han faaer fat, Maa bie', holde Stand med ham til merke Nat. Naar han forhindret bli'r i saadan Snak hos Proeften, Til Herredsfogden han gaaer hen, fortceller Resten. For nylig ingen han i Gaarden hiemme fandt Foruden Ammen, som i Stuen sad og spandt;
Af Snak om Ario hun fcrrdig var at revne. Og vilde anden Dag ham derfor lade ftawne: Men Fogden hende dog fra saadant raadet har, Iscer, som ingen Straf i Loven derfor var. For trende Uger, da jeg var til Prcestens buden — Nok sagt: I ellers troer, jeg har en Rem af Huden, At Geert Weftphaler jeg ei eftergi'r et Haar, — Tog derpaa Kruset fat og sagde: Ruus, god Taar — Den gyldne Tiid gaaer bort, vi alt for meget snakker, Stik af! I dette Land man lider kein Polakker, Helst blandt Studentere: jeg, uroeft, har den Skik Hidfort fra Wittenberg; man tvende Gange: drik!
Gi siger sammesteds. Ach! hvo et Krims nu havde Ret af den Bryhjan, som Frantz Zimmer os tillav'de: Wir Purschen samme Huus Buchlade kaldet har, Ach! gid i Wittenberg en Time jeg nu var!
Paa Tydsi Academie hvis andet toeres ikke, Saa uno nauBw lcer' man dog et Kruus at drikke. drik om engang og det Bwcl6nUooB, Naar jeg har faaet mit Pas, saa vandrer jeg min Kaas, Eet Kruus kan ei forflaae, det er for liden Dosis
For l&lt;?rde Folk som jeg, pro nodi» Bw6ioBiB. Han giorde og Besked; de drukke lystig om, Nu et, nu andet Kruus blev efterhaanden tom. Omsider da det kom, man siulde Regning gisre; Da om Betaling Niels ei vilde noget hore; Men sagde til Peer Paars: I er idag min Giest. Mit Forscet var dog, her den Mark, som af vor Prceft Jeg har fortient, i Dag i Kroen at fortcrrc.
Jeg takker ellers for beviste store Wre. Vi derforuden en Afstikker have maae,
Og det til Guter-letzt; hver kan sin Vei da gaae. Men Paars stod derimod, og sagde: Ingenlunde; Jeg ber betale. — De en Middelvei udfunde At stille Tretten med. En Mynt vi kaste vil, Niels sagde, thi det er det allerkorteft' Spil. Han derpaa gav Peer Paars en Daler udi Haanden, Og siger: Kronen jeg vil tage, tag I Manden. Paars sagde: Vil ei hans Vellcerdhed kaste forst, Det ham tilkommer, han i Lauget her er storft. Men Niels ham svarede: Ach ingen Complimenter; En Krcemmer altid er saa god som en Studenter. Paars kasted Mynten da i Venet, Kronen sik. Og blev bedrevet, at det mod hans Villie gik
&lt;?'
Paa Eders Vegne da, Niels sagde, jeg mig fryder. I Kronen har jo fat, for Eder det betyder, At I som Krammer ei stal gaae til Sengs i Nat, I Penge faaet har paa Haanden, er Soldat. Jeg er Niels Corporal, den vidtberømte Hverver, Jeg Hverve-Kunsten og mit Haandvark ei fordarver: Thi jeg er saa bekiendt, at hver Mand sige stal, Naar han hor' denne Streg: Det var Niels Corporal.
Paars, skiondt han modig var, og serten Corftoraler Tog paa Samvittighed, til Runs dog saadan taler: Hor, Skriver, reis kun bort, jeg blir tilbage her, Og stig Dorthea: til Soldat jeg hvervet er.
Ruus bad ham gradende , ei saadan Ting at giore : I hvervet er med Lift, Jer Sag jeg selv vil fore; Vi vor Uskyldighed for Retten vise kan.
Om ellers Retten har sin Gang i dette Land. Hvad Ret? da sagde Paars, jeg har jo Penge taget, Endstiondt jeg seer man mig har aabenbar bedraget, Naar mindste Skin af Ret, ja Skygge kun er til; Jeg derimod ei kan , ei disputere vil.
Den Post en stor Zirat er i min Heltes Levnet. Han meget lettelig sig kunde have havnet, Ja kunde have sin Modstander undertrykt; Men vilde heller sig opoffre selv, af Frygt, Han ellers skulde Skin af Retten overtråde. Hver årlig Landsmand maa sig over saadant glade, Thi under vores Luft vi fundet har en Mand, Som man omsonst har sogt i Rom og Grakenland. Blandt onde Mennesker man vel sial finde mange, Der sige ter, at han for Niels var bleven bange. At Dyd ham ei til flig Heroisk Gierning drev. Men at af Radsel kun han saadant underskrev.
 262  Peder  Panr,. , Men, naar man lceser kun de tvende forfte Boger,
,K
Og hans Bedrifter kun paa Anholt eftersøger, Da seer man, det en ret Heroisk Gierning var, Som han i lige Grad tilforne svet har.
Niels Hverver ei sig lod med den Gevinst fornsie« Han ssgte dertil Ruus med anden Kunst at bsie. Han foreftilled' ham med stor Veltalenhed

Hvad Fordeel en Soldat har udi Krig og Fred Han foreftilled' ham den store Agt og Wre, Som man seer en Soldat, mod andre, i at vcere: En Krigsmand, siiondt han i den blotte Skiorte er, Saa Fruentimret har dog hannem mere kier End tusind Krcemmere med alle deres Penge. Man veed jeg praler ei, men jeg mig lader hcenge, Om jeg end vilde til Bormesters Dotter gaae, Hos hende alting strar mig skulde aabent ftaae,

!) &lt;)uiz numersi-e p«wst selicig prZemig, Lalle,
/«vem. Bat. 16

Den gode Jomfru ei Betcenkning fiulde tage, Endsiisndt jeg fattig er, at tage mig til Mage. En Borger derimod, fiisndt Midler nok han har, Med Vildmands-Daler om hans Kiole brammet var; Saa dog han altid maa for rede Kioler vige. Vor Tambour et Partie nys giorde uden Lige. Jeg roser Pigen, hun var deri ei saa gal, Mon og en Tambour ei kan blive General? Det er umueligt ret vor Fordeel at bestrive,
Den bedste Borger jeg kan Brefigen give, - Og derfor lige ret jeg scrtte tor min Hat, Hver sige vil: Han der lod see, han var Soldat, Han er ulykkelig, om han derover klager '). Jeg kunde regne op fast tusind fiere Sager, Som klarlig vise kan vor Fordeel, Herlighed. Hvo det ei har forftgt, den deraf intet veed
Ruus sagde: Dette alt jeg Eder ei misunder. Jeg derfor i den Stand at komme ikke stunder, Det dervaa er for mig at tcenke intet vcerdt, Det er et Haandvcerk, som jeg aldrig haver lcrrt. Ach! sireeg Niels Corftoral, hvad Forstiel mon der vcere Paa Krammer og Soldat? Betragt kun neie, Kiere!
») — — LtBi pulselur, 6iBB,mulet nee Xu&lt;le«t sxcusBoB proton 08tensere 6enteB, At in fgeis tumisi» livoiil)UB ossam, oou!o8, me6ico nil promitlente, reliews.
/uven. Bgt. 16.
,) prZemig nune alia atque g lia emolumenta notemu»
Ba&lt;:l2lllentorum —
/«ven. ibill.
Med vor Profession hvad Harmonie der er, Ich bin des Henckers, om jeg nogen Forfiiel seer I af det blotte Navn kun lader Eder kyse. Vi maae paa Skildvagt staae om Vinteren og fryse; I udi Eders Boed maa som en Stette staae,
Vi kan dog rore os, og undertiden gaae.
I siraber Krukker, vi paa Landet skraber Bender, Vi flaner paa Trommer, I paa Fader og paa Tender. Vi begge jo Papiir maae bruge; En til Krud Har saadant nchigt, maa Patroner deraf gisre, Som vi til Erercits maae stedse med os fere; I Kroemmerhuuse gier; jeg liden Forstiel seer
I vor Profession; eens Dont det moren er. Eet Haandvcerk man har giort til to Professioner. Bild Eder ikkun ind, ai, nåar I gior Patroner, At de af Stivels' er, saa har I Kunsten fat, Og saa paa een Tiid er I Krcrmmer og Soldat. Jeg anseer Krcrmmere og som Ingenieurer. De Alen, Bismer jo i Haanden altid ferer. Et saadant Instrument jo mathematisi er;
Mathesis nedig er for alle og enhver,
Scer for en Krigsmand ! Man maa med Forundring here, Hvad Spring i Krigens Tiid Ingenieurer giere.
Vi Regnekunsten og maae begge jo forstaae, Vi ikkun dog til tre med vores Regning gaae:
') Poeten imiterer herudi den gamle Grcrdfie Comoedie-Skriver, som gior en Pslsekrcemmer og en Statsmand til eet Slags Folk, hvilket er en endnu sterre Paradox.
— «?iep ?ra«l/c, ?roltl Ke.
Thi al vor Tempo er, at vi til Tre sial tcrlle '). I Eder derimod med storre Regning qvcele. At vi eens Haandvcrrk har, I klarlig deraf seer: I har det mere tungt, den eene Forffiel er.
Ach! sagde da Peer Ruus: Jeg vilde heller trygle, End hver Dag, som Soldat, mig lade siaae og prygle. Hvor mange stionne Hug maa man ei giennemgaae, For man i Hovedet kan Erercitsen faae.
Ei! streeg Niels Hverver, I maa ei saa frygtsom virre! Man i en Times Tiid alt saadant fast kan lcrre. Det ikke er saa tungt, som Folk sig bilder ind,
Man til stigt Arbeid ei behsver alle Sind. Et Dyr kan lcere sligt, naar det lidt ovet bliver, Langt mere I, som er en brav fornuftig Skriver. Nei! Intet Hererie jeg finder derudi,
Scer, naar borttages det, som er Pedanteri, At staae paa Tasten med den hsire Haand tillige, Og andet Lapperie: Thi, mellem os at sige, Naar som jeg over sligt Captainen ivres seer, Jeg deraf hemmelig tidt i mit Hierte leer. Meen' I, Soldater og ei vcrre kan Pedanter, Saavelsom lcrrde Folk, Studenter, Poftillanter? Jeg sige tor, Mads Degn en artig Hofmand er Mod Christen Klim, som dog er Ober-Ossiceer.
Ruus sagde: Derom jeg ei meer vil disputere; Der moder i den Stand saa meget andet mere. En siet Soldat maa tidt med sulten Mave gaae, Lidt Grovbrod kun og Vand til Middags - Maaltid faae-).
') Soldatens Arithmetique beftaaer udi Ein, Zwei, Drey. 2) l'u sealiis fl-uei-is mgli, quoc! in »FFsre rollit,
oui p3rm3 el Agleg meluenzque tl^Felli dlBeil 2l&gt; Kirsulg Moulum torquere olipellg. (/«ven.  silt&gt; 
6.)
Jeg derimod, som med saa fiwnne Varer handler, Hver Dag mig spcetter med Rosiner, Sutter, Mandler. Pro'st Mahlzeit, lieber Freund, da flreeg Niels Corporal, De Varer ikke jeg misunde nogen sial.
Det fiienne Maver gir, flient Liberie paa Hcender. Paa Fnat en Pebersvend og Skrcedder man jo tiender. Soldater-Kost os fra stig Sygdom holder frie, -
Soldaten derfor ei har Skrcedder-Libberie. Vor Livs-Ophold vi har, og intet meer behover, Og naar vi intet har, vi andre Kunster over Hvo som til Nodtsrft tar, ei megen Synd begaaer, Det prcrkede vor Prceft Herr Samuel i Gaar. Ja, sagde Ruus, det er ei megen Kunst at sticele; Men man maa derfor sig i Galgen lade qvcele. En Krcemmer ellers og den Kunst begribe kan, Saa dygtig deri er som en as Eders Stand. Ach! sagde Niels, en stok-fteen-blind Soldat beffcemmer^) Og deri overgaaer en serten-sied Krcemmer.
Men Ruus bestandig var, sig ikke bsie lod: Hvi stal jeg, sagde han, opossre Liv og Blod? Og, det som vcerre er, stal lade mig blessere,
Nu miste Haand, nu Been, nu andre Lemmer flere? — At miste Haand og Been i Krigen, en Zirat,
En Herlighed er for en Krigsmand og Soldat
') Derfor Nunger man i Visen :
Seel er den Pige, som faaer en Soldat, Thi, naar hun vil Ede, saa sticeler han Mad,
Saa frydelig.
&gt;) Deraf berommes Neoclides udi Comoedien, tzvillen, omendfiisndt var blind, lunde dog bedre stikle end andre seende.
han
Zirat? fireeg Ruus, end om en Kugle tog min Ncese? Det er heel ziirligt jo at snovle og at hvcrse.
Folk skulde tcenke, at det af Franzoser var; I snakker kun for Gices; Peer Ruus er ingen Nar.
Af siig Haardnakkenhed Niels Hverver blev forbittred, Hans Corporalfie Krop af Harm og Vrede ztttred'. Man ei saa rasend' saae en Ulv, en Tiger, Bisrn. Han efter Verten sireeg , hvis Navn var Dietrich Torn, Og sagde: Kiere Vert, vi! I Jer her hos scette, I Lov og Ret forftaaer, jeg har en liden Trcrtte Med denne cerlig Mand: Hans Hosbond, som I seer, Af mig l6Fitim6 for nylig hvervet er.
Jeg uforgribelig derover skulde meene:
At om Husbonden sligt ei kan forstaaes eene; Men naar man Herren faaer, da man tilligemed Bekommer Frugten og al anden Herlighed.
Vor Vert, som havde i sin Ungdom vel studeret, Og udi Lybek var w M 6 informeret,
Sat som en Prceses i sin Lamestol sig ned, Niels som Respondens stod, sig stilled' heftig vred
Vor Vert, der Nielses Lift og gamle Streger kiendte, Stod ham da deri bi, mod Peder Ruus sig vendte, Som stillede sig da for hannem ganfie krum, Med vaade Bine stod og ventede sin Dom. Hvad er det, sagde for Stmen og for Stimen? Hvo Wstet faaer, den jo bekommer ogsaa Grimen'). At trcrtte om saa klar en Sag, er jo en Skam,
Man seer jo, her er .lus per præval 6ntiam ; Thi votiori jo 168 minor «eniper I alle Lande det er eengang saa afstedit;
Den, som Personen faaer, faaer ogsaa al hans Ret: Hvo lidt lovkyndig er, begriber saadant let. Niels Ordet fra ham tog : Min Sag jeg haver vundet. Han sagdes Thi den Dom paa romerst Lov er grundet. End, sagde Ruus, om Paars sig Fanden Ved Kraft af samme Lov mon jeg ei stod mig brav ? Tro mig , at Fanden ei er meer end I en Taabe, Han paa den romersk' Ret sig skulde og beraabe. Han efter samme Lov fik ogsaa Ret paa Ruus, Tillige med Peer Paars tog hele Paarses Huus.
Ved dette Svar da blev Respondens confunderet; Han sagde: Jeg er ei saa meget heit studeret, Paa saadant Spsrgsmaa! at jeg strax kan give Svar, Jeg vilde onste , at en Bog ved Haanden var Man kunde paa det Ord viadolus opkaste,
Og eftersee om I med Villighed mig laste,
') Nemlig Verten.
") zequilur suum principal«, ) Poeten syns her at notere visse Poster lle gequirenltc» rerum clominio
udi ben Romerfie Ret, som synes mere s&lt;icti end MNB. &lt;) Maafiee 606 ex eller ?3n6eclX.
Hvor vidt den Lov om siigt sig strcekker, findes kan. Ach! raabte Prceses, nei: Thi Fanden er en A and. Og derfor ikke kan til suriB hore.
Sandt, sagde Niels, med Snak man vil os kun forstyrre. Det OoT-MF suriB af de Gamle kaldet er
Just for den Aarsags Skyld ; af Titulen man seer, At saadan Ret kan ei til Aander vel sig ftrcrkke, Med slig Objection I skal os ei optrcekke. Lad vcere, sagde Runs, man saadant kun forstaaer Om legemlige Ting, I alt for vidt dog gaaer. Vor Husbond hvervet er; sial nu med ham tillige Alt hvad ham horer til forftaaes , maa man sige, At hver en Sukkertop, hver Mandel, hver Musiat, Som findes i vor Boed , er hvervet til Soldat.
Silentium ham da strar Prceses imponered', Og sireeg: I vcere bor allene indrullered For slig Lalt»ari6B, for stig Vankundigheds; Thi den, som Sukkertop og Mandler ikke veed Fra christne Mennesker at kiende og at stille, Med den om Retten vi ei disputere ville. Min Flint, da sagde Niels, stal strar bevise, at I os tilhorer, og er hvervet til Soldat. Peer Ruus paa sine Knce da sagde: Jeg ei negter, At jeg er Eders Mand, mod Retten meer ei fcegter.
') Saadant Argument brugte ogsaa Strepfiades mod fin Creditor, foregivende,  at han ikke burde have fine Penge tilbage, efterdi han var saa flet i sin Phvsica.
/I«!? «??v &lt;3lX«l03 lt^
iVui. 4. Be. 6.
Og vcegrede sig en anden for at betale en Isde i vor Tiid, fordi han han havde forraadt Vor Herre.
Ach! sagde Verten da, det bedste Studium Og allersikkerste er lu» (^nonicum.
Ved Haanden derftaa tog Niels Hverver lidt tilside, Og sagde: Broder! hvis Bormester faaer at vide. At fligt passeret er, saa bliver de dog frie. Den hele Borgerstand vil staae dem deri bi. For saadan Vold man tidt Soldater lader hcrnge, Det bedste er, at vi dem lader les for Penge. — Saa uformodentlig befriet blev Peer Paars, Og fast som nogen sig paa Veien gav til Aars.
For dette Eventyr et Kors jeg finder tegnet
Med Paarses egen Haand; han selv det haver regnet Fast for det ftorfte, som paa Reisen hcendet var. I Tydfie lochums Skrift jeg derom fundet har En scrr Histories; hvo den Skribent til Prikke Kun kiender, saa som jeg, om saadant tvivler ikke. Han skriver mcerkelig , at just paa samme Stund Da Peder hvervet blev, hans Dorthe saae sin Hund
«^

Heel usædvanlig staae med Fodderne at sirabe Den gode lomsrue man af sligt saae Modet tabe; Thi for et Aar, da med Fidelle saadan gik, Hun onde Tidender fra Callundborg strar fik. Der hcendtes samme Dag og mange andre Sager, Som Natur-kyndige kun meget lidt behager. Lx6mM ssrgM, af Vceggen faldt en Steen, Skisn Dorothea tog to Strsmfter paa et Veen; Hun havde Natten for kun meget lidet sovet. En Knavpenaal hun fandt paa Gulvet uden Hoved; Ved Middags-Tider hun med Mrte-Fadet faldt,
Ja, det som nok er meer, paa Bordet spildte En Rem paa hendes Skoe gik ganske reent i Stykker '). Man veed, at saadan alt er Varsler for Ulykker.
') Naar Hunden siraber meget med Jodderne, holde trovcerdige Spaamcrnd for, at det betyder Liig, og er Tydfie lochum udi hans Reflerioner derover  af famme Mening: tiisl. Bui. temp. P3B'
At spilde Galt paa Bordet, betyder gierne, at man faaer Hug inden Aftenen.
') At en Sko - Rem gaaer i Stykker, haver ogsaa de Gamle holdet for ondt Marke. Derover siiemtes meget artigt udi Fragment af Menandri
En fcrl Kat-Ugle man paa Taget ogsaa Hun selv et heftig Sting fik udi store Taae. Man herte Knarken, nu i Banken, nu i Senge, Og vilde Mrterne sig samme Dag ei mcenge. Af saadant iisnet blev flion Dorothea» Blod, Hun mcrrkede, at en Ulykke forestod.
5
5
4
Comoedier, hvorudi forestilles en karrig Mand bestyrtet over at hans Skoe«Rem gik i Stykker. Men en anden troster ham dermed, at det
fiedte naturligviis, efterdi Skoe-Remmene vare saa gamle at de umueligen  kunde holde lcenger.
') Inlroiit in NcleB gler 3lienuB eanis; per impluvium cleeiciil lie 6allin3 eecinit; inlerclixil diirio!uB; Ngruspex vetuil gnle lirumam Iliqllici n vi incipere. &lt;)vge 02U82 68t
leT'en. Bc. 4
Hvad saadant haver at betyde, vidste heel vel den gamle Mand, der sagde: IVnn temere eBl, quncl eorvc&gt;B eanlgt midi nune gb IZeva manu: Bimu! rZcledgl pe6ibuB terr«m, el voce eroeibgt s»g.
&gt;
ni
de tvende af Holberg selv bessrgede Udgaver
af
Peder Paars.
Til sorste MganeB lste Hog*)
 » 
°M s r ts ie
til Indbyggerne i de Nye Boder, dem som boe langs Volden, item alle dem som hsre under Seigr. Nagels Fane.
iere Venner! Den store Begierlighed, I have til at lcese
Viser, haver opmuntret mig at strive paa Vers denne
Historie om Peder Paars, fordum Krcrmmer og Handels-
mand udi Callundborg. Jeg haver ikke ganske kunnet bragt den til Fuldkommenhed, formedelst Mangel paa gode
og oprigtige Documenter om hans sidste Eventyr; thi
jeg har ikke villet melde om videre end hvad som jeg har kunnet bevise af hans Journal, som denne store Mand
enten selv haver strevet, eller hans Svend Peder Ruus, som i Historien kaldes hans Skriver, haver antegnet. Saadan mcrrkvcrrdig Historie kan vcere Eder
*) Denne udkom omtrent 1719 for sig selv under Titel af: ,En sandfeerdig Nye Wiise om Peder Paars Som giorde en Reyse fra Callundborg til Aars, Skreven til Lcrgedom, Trost og Husvalelse for alle got Folk, som lide Kaars og Modgang her i Verden, af Hans Michelsen, Borger og Indvaaner i Callundborg, Med fiisnne Anmerkninger neden under efter ben np Maade, Siunges efter den Melodie: 4rmg virumtzus cano ckc. Eller som den gamle Vfterlandfle Viise: Hc. Klinger vel til alle flags Instrumenter, isaer til Hackebrcrt eller Lire." Kort derefter udkom anden ogtredie Bog, hver med en scerflilt Titel. Det af Bogtrykker Phomrberg udgivne Eftertryk af disse Boger regnede Holberg som den anden Udgave, hvorfor han kaldte den i Aaret 1720 trykte fuldftamdige Originaludgave  i 4 Boger for den 3die Edition. Denne forer Titel af: „Peder Paars poem» Neroicocomicum af Hans Michelsen. Med tvende Fortaler og Inst Olesens Anmerkninger Tredie Edition Forbedret med et Tilleg til den Tredie Bog og med ben Fierde, som er gansie nye. Tryckt Aar 1720."
mere til Nytte og Opbyggelse, end de, som I udi Hobetal hver Dag kiobe, nu om En, der har vrikket sit Veen udi Lybeck, nu om etHuus, som er afbrcrndt udi Westfthalen, nu om en Kalv, som er fod med en Top paa Hovedet eller Falbelader paa Benene. Derpaa anvende I dog en temmelig Deel Penge, hvormed I kunde klove andre gode nyttige Boger, saasom denne sandfærdige  Historie om Peder Paars, om hvis Rigtighed jeg haaber ingen er saa vantroe, at ville tvivle. I kan, kiere Venner, lcere af denne store Helts Eremvel , hvorledes man stal stikke sig udi Kaars og Modgang, og tillige med opmuntres til Dyd og Tapperhed. Men hvad kan I lcere af de mange andre Viser, som blive trykte udi saadan Mcengde, og ere som en liden Skat paa Landet, end en Hob Bagatelle og Urimeligheder, jeg vil ikke sige Logn, formedelst  den Respect, jeg haver for de lcerdeMcend, der lcegge dereS Hoveder i Blod paa at finde saa mange Riim, som man seer udi Enden af en Deel deres Vers. Hvis jeg kan overkomme fiere Documenter, og faae mere Oplysning  om denne store Mands Historie, stal jeg lade komme for Lyset en anden  Part deraf.
Skreven i Callundborg.
 , 
I»
MVst
tU den stisnsomme Loeser.
mendfiisndt Autors fornemmeste Viemcrrke har vcrret at raillere med de mange Viser, som af gemeene Folk her bliver l&lt;rset med saa stor Begierlighed, hvilket kan sees af hans Fortale, saa har han dog tilligemed villet siiemte med prcegtige Heroiske  Vers. Og ligesom den fransie SatyricuS NonB. Dkspreaux haver taget saadan ringe Materie, som hanS løntrin, at udfore i en proegtig Sang, saa haver ogsaa vores Autor udvalt stg en meget ringe Materie, nemlig en
Mands Reise fra Callundborg til Aars. Og, ligesom udi
llomeri Venus (Minerva) og Nepwnus, udi VirMi H)nsi6. luno og Venus, contrecarrerer hinanden, saa haver her Invidia og VenuS faaet samme Partes. Sandelig, naar man tager af Nomero og VirMo Guder og Gudinder, og det, som man kalder Klsrvmlwux , er det svrige meget mavert, nemlig : Tvende Mamds Reise fra een Sted i den Midlandste Sse til den anden. Saa det synes ikke Umagen vcrrdt, for Materiens Skyld, at lade mig Ungdommen tygge saa lcenge derftaa udi Skolerne. Det meeste man stal kunne bebreide vor Autor, er, at han ikke proegtig nok haver talt om sine Guder, men som han aldeles ikke er for det, som man kalder Nalurmtias, men allcene for Lullens, saa haver han ladet sig neie med nogenledes at soutenere Gudindernes Characteres. Guderne har han forestillet saa enfoldig forsoetligviis.  Hans Heros Peder Paars er sig altid selv liig, og bliver hans Characteer  udi denne Post bedre souteneret end Don Qvirots hos Cervantes, som denne berømmelige Autor undertiden roser, undertiden raillerer. I det ovrige anseer jeg disse Vers hellere som et lystigt og stiemtsom Skrift, end som en
Satire; saasom intet derudl findes, som nogen kan ftsde sig paa, endogsaa Anholts Indbyggere selv, som for hundrede Aar siden ikke gave sig ud for de storste Helgene; iscer, saasom jeg veed, at Poeten er saa stor Hader af plumpe Satires, som han er en Elster af saadan Slags Skiemt, som findes i dette Skrift. Og saasom det er et Specimen paa et Dansk ?oema Leroicocomicum.  saa har det ikke tunnet vcere anderledes, efterdi innocente Railleri er ligesom Sielen udi saadant Poemate.
Til sorste Utlganes 3die Nog.
privilegeret Hvidt - Ols - Brygger i Callundborg, snster Kjsben
havns Indbyggere Bnl,uem!
iere Venner! Jeg har fornummet, at nogle af Eder ffulde tvivle om denne sandfærdige Peder Paarses Historie, og holde den for Digt og Tant. For at betage dem de Tanter, stal jeg udi en anden Edition citere alle de Beger, hvoraf den er sammensmedet; saa som: Paarses eget Owl'mm med Peder Ruuses Continuation ; Anders Styrmands  Sse-lournal ; Jens Blochs Insuw Tydste lochums Mstorm sm l'smporis ; Gamle Gunnilds Liv og Levnet, bessreven afChristen Stork; item, en gammel Callundborgst Krenike in NanugcriM, som
jeg har arvet efter min Fader Michel Hansen. Og, paa det ingen sial have ringeste Aarsag meer at tvivle om Historiens Rigtighed, fial jeg citere, ikke allene Boger, men endog Paginas deraf. Jeg haver ogsaa uglerne fornummet,  at nogle ville holde den for et ussmmeligt og ondt Skrift, hvorfor jeg har ombedet Signr. Justesen, c»lim PKilos. og i Hofmesters Boder, saasom han er en lcrrd Mand, der udi stn Ungdom adskillige Gange har responderet med stor Berømmelse, og desforuden forer en hvas Pen, at stride noget dette Skrift til Forsvar. Kiere Veimer, bringer mig ikke af min gode Humeur. Jeg er en svag Mand, I vide jo, at det har ingen Art at giore Vers, naar man har Hovedet fuldt af Bekymringer.
&lt;)&gt;!is loc»5 MAenin, n&gt;si cnm 8t? c-lirmine 8l»!o Vexnnl, ck l)c»m &lt;l! 8 sernlitur peelnra iwsli«, slug« non eura«?
Hvo der vil gjere VerS man have Sindet frit. Det haver jeg stakkels  Mand ikke. Man glemmer aldrig at giere mig sort hos Borgemester og Raad. Nu besiylder man mig, at jeg ikke brygger godt Vl; da dog mange af mine Naboer kan vidne med mig, at jeg brygger det, om ikke saa stcerkt, dog saa reent og vel knaget, som nogen anden. Mit Dl er bleven drukket med stor Smag i Hamborg. Til Kiel, hvor jeg har Met een Tonde, har man sirevet efter 4 andre. Saa at man kan see, at det er ikke for Vllets Skyld, men udaf Had, man taler ilde om mig.
Jeg har for 2 eller 3 Maaneder siden kunnet lade denne 3die Bog, komme for Lyset, men er derfra bleven afstrcekket, saasom jeg har fornummet at en Landsbye-Degn har udi et haardt Skrift ivret sig saa meget mod denne Historie, hvilket er saa meget des farligere, efterdi det godt Folk kan letteligen indbilde den gemeene Almue, at, naar man stiemter med en Degn, som det heie og vigtige Embede er betroet, at sige Amen udi Kirken, man oa nodvendig  ogsaa stiemter med Religionen. Valsts Mrimum.
Til tredie Myane
«Is»IR»N«zSG INIioIRNSUsISO
oivi» H iueol» &lt;^allun6l).
saiutem.
er haver I, den tredte Edition
af Peder Paarses Historie. Jeg kalder det den tredie Edition , saasom dermed er beregnet det daarlige  Bogtrykkerens Oplag, hvoraf ere solgte fiere
Eremplarier end af mit eget. I dette tredie Oplag  er foruden den fierde Bog ogsaa et Tillceg til
den tredie, som jeg haver fundet udi Peer Jeppesen Tyboes Collie« afTydsie lochums Historie. Og, saasom mig er kommen for Brene, at nogle skulde ville holde den hele Historie for Digt og Tant, da haver jeg, for at tilintetgøre saadan Snak, citeret paginas af alle de Skrifter, hvoraf den er sammensmedet. Det er jo alt hvad man kan forlange af en god Historieskriver, og meer end man fordrer af nogen Poel. Vil man endnu ikke lade sig nsie dermed, kan ingen «erlig Mand begaae sig mere, ja man kan kuldkaste al Antiqvitet  og Historie. Thi den grunder sig ikke paa mathematifie Demonstrationer,  men allene paa Beretninger af oprigtige Skribenter, som have levet paa samme Tider. De Beger, som have givet mig Materie til denne nyttige Historie,  ere: !) en Callundborgsi Kwnike, hvilken, saasom den er sireven meget net, og paa mange Steder med forgyldte Bogstaver (som man ikke gierne gier med slette Skrifter) og derforuden paa godt gammel Plattydst, saa finder jeg ingen Aarsag at wivle om samme Krsnites Rigtighed. Den holdes for at vc?re sireven af en af Paarses Frender, en lsrd Bremer, efter det Folks Maade,
hvilken Mening bekrceftes af det, som Autor siger pag. 94 naar han taler om min Helts Herkomst: Bvn ol6y Vatter w»8 paar» Hc. 2) Peder Paarses eget Dtarium, strevet meftendeels med denne store Mands egen Haand, hvilken derudi ligner de store Helte som : tenophon, Polybius, Ccrsar og andre, der have giort dem bersmmelige ikke mindre med deres Skrifter, end med deres store Daader. 3) af Peer Ruuses Journaler, som endeel ere af Vandet bleven fordærvede, endeel forkomne ; Item hans Protocol, som han holdt udi Sgr. Niels Hanssen Koks Sag, faavel da han blev rettet, som da han siden deserterede. 4) Hæderlige og vellcerde Jens Blocks Insul« hvorudi indlsber adstilligt Historist; thi hans Chorographie er ikke saa maver, som de fleste udi vore Tider, men fuld af historiske og politiske Sager, som, for Erempel, naar han taler om Fogdens Residents, bestrider han ogsaa dens Fundation, oq hvad mcerkvcerdiqt derudi er passeret, scer udi Peder Paarses Tiid. 5) Gamle Gunnilds Liv og Levnet, psr C.nristiyrnum ZtorcK, hvilket, saafom det er forfattet som en Parentation eller Liiqftrcediken, haver ieg ikke vovet mig til at efterfolge uden i de Poster, som jeg haver seet at vcrre overeensstemmende med andre godeßsger, scer med tydste lochums Vcrrk, som stedse haver vceret min Pilot og Ledsager derudi. 6) Niswrw Bui Ismporiz. ved Tydste lochum, Velmeriterede Sprogmester paa Anholt, hvilken formedelst sin Skionsomhed, Oprigtighed og upartiste Skrivemaade, fortiener at kaldes den Anholtste Thucydides. Samme lcerde Sprogmester haver jeg at takke for alle de Passager om Avind, Venus, Neptunus, Molus, Discordia, samt Mirakler  og underlige Ting, som findes i dette Vcrrk. Hans Reflectioner over adskillige selsomme Ting, som er hcendet, ere uforlignelige, hans Stiil reen og Iydst, undtagen udi hans Fortale, som han pynter med nogle Lybste eller Nedersachsiste Ord, som Maneer er, for at lade see, at man forstaaer mere end eet Tungemaal. Til disse Boger maa jeg og regne, den erfarne Anders Styrmands  Sse-lournal; thi, omendstisndt den er noget rude streven med en Navigations-Stiil, saa er den derimod oprigtig og tilforladende. Man maa ikke altid foragte et Skrift for dets stette Stiil. Herodotus forer udi sit Sprog langt bedre Stiil end den franske Skribent Comineus; men derimod lyver den fsrste mere paa eet Blad, end den anden udi sit hele Vcerk. Ja, skulde de Skrifter holdes for de bedste, som fore smuttest Stiil, burde man intet lcese uden Liigprcedikener, Lykonstninger og Programmata, hvorudi man beflitter sig at lyve ziirligen. leg haver nu intet videre at erindre, men vil kun til Slmning
bede ben gunstige Laffer at han vil hielvc mig at velsigne fastende hver Morgen de Bogtrykkere , som saa übilligen eftertrykke mine Skrifter, og siille mig fattige Skatteborger ved det lille, som jeg ellers knnde fortiene pro labore ; thi Bryggeriet staaer nu meget feil, og er langt fra derved nu omstunder ikke saa meget at hente, som udi Ole Borresens Tiid, der efterlod sig saa mange Midler, saa at man derfor undertiden maa forsoge at fortiene sit Bred van andre Mander. Jeg forbliver den gunstige Laffers beredvilligste Tiener
Hans Mikkelsen,
Brygger og Poet i Callundborg.
(DH MUfiesMA
Betoenknmg over Peder Paarses Historie.
et skulde vel synes ufornsden at giore Apologie for et Skrift af denne Natur; mange skulde, maastee, ville bebreide mig, at jeg uden Aarsag paatager mig saadan Umage; endeel, eftersom det fast af den hele Bye er bleven approberet; endeel og, saasom det er enhver tilladt at sige, at han finder Afsmag  i det, som andre er behageligt, og man ikke kan eller maa disputere om Folks 6&lt;&gt;m. En elster at lcrser alvorlige
Beger, andre finde Behag udi Lyft og Skiemt; ligesom udi Smagen En vcemmes ved det, som er en Delicatesse for andre, hvilket staaer enhver frit for. Thi det er übilligt, at ville laste en Polakker og fore Krig med ham, fordi han ikke vil cede Sild uden de stinke og ere sure; at blive vred paa En, om han fandt storre Smag udi en Amadis, end udi Seneca eller Platone. Nei, saadanne differente 6oMs ere de rette Caracteres paa det menneskelige Kisns Bizarreris, som ilke staaer til at redressere hos mange Folk, hvilke foragte  andre, som ilke have samme Inclination som de selv have. En Metaphysicus  holder alle andre for grove Folk, der Me hamge udi libus eller Subtiliteter. En Astronomus, som er altid med sine Tanker udi Melkeveien, seer alle dem over Arelen, der bemcenge sig med de Ting, som ere paa Jorden, og foragter alt hvad som er sublunare og under Mannen. En Jurist holder alting for blot Curiositet og Spilleværk, som er udenfor hans Sphcera. En Antiquarius ynkes over en Nouvellist, og tracterer ham som en Lcrg-Mand, og en Nouvellist kan ilke ste en . ntiquarium uden Medlidenhed.
l!l fi-uitur tnsli caniu3 Hlmops,
Pub!iuB sxissUN 8«&lt;l tlgssl-al »mare egtell«,
Lt cronius similem csrcopitkecon gw2t,
velectat Marium Be 6 perni&lt;:ioBUB icnneumon, pie» 52lut3lrix ck libi, 1.2118 e, pweet.
Saadant derfore, sallsom det er ganske almindeligt, saa haver Autor i andre flige Tilfcrlde aldrig lagt saadanne Raisonnements paa Hiertet, thi et Skrift bliver i sig selv ikke bedre eller vcerre, fordi visse Folk rose eller laste det. Molieres Leole 665 femmes mister intet af sin Kionhed, omendstiondt Lysander kaster paa Nakken deraf. Men her, hvor det angaaer hans gode Navn og Rygte, hans Reputation, som han haver vceret saa em over at conservere,  her, siger jeg, kan ingen fortcrnke mig, om jeg taler noget lidet til hans Forsvar mod visse Folk, der have strcebet at ville gisre dette uskyldige Posma til et forargeligt Skrift. Til saadanne Beskyldninger vil jeg svare med storste Koldsindighed, og tale lidet forst om Materien, siden om Stilen. Hvad Materien er angaaende, da contesterer Autor, at ved dette Vcerk hans Forscet ikke har vceret andet, end at fornsie godt Folk, som finder Behag udi Skiemt og Lystighed, og at moralisere paa en comique Maade over adskillige Laster og Skrsbeligheder, som findes iblandt alle Nationer. Thi alle de Caracteres, som blive udi dette Poemate forestillede paa en og anden urimelig Person, erc saadanne, som ikke angaae mere vores Nation end alle andre; saa dette Skrift i de Mander er mere uskyldigt end Lucilii, Horatii, luvenalis, og de fleste moderne Zahrioorum deres Skrifter, som forestille deres egne Nationers Caracteres,  og ikke undsee sig for at ncrvne de urimelige Folk, som de criticere over, ved deres rette Navne. Dette uanseet ere deres Skrifter dog altid bleven  holdet for gode og nyttige Bsger. Peer Paarses Historie, Messieurs, ganer langt fra ikke saa vidt, det er dog et ondt Skrift. Lad os hsre, hvad der ftaaer i denne skadelige Bog ! Den criticerer over adskillige Folk: Nu forestiller  den en ulcerd Lcmdsby-Prcest, for hundrede Aar siden, paa en liden Ve, hvor, som bekiendt er, Folk da ganske lidet var moraliseret, og hvis Characteer  bliver saa outreret at det ikke kan sigte paa nogen nuomftunder: Nu taler den om en urimelig Degn, som aldrig har vceret til in rerum natura: Nu om en stakkels Landsbye-Barbeer; nu om en uretfcrrdig, opdigtet Foged; nu om hans Fuldmcrgtig, nu om gamle Kierlinger, som groede mal a provo»,
nu om dem, som drcebe Folk i daglig Tale med Parentheser og Digressioner, om gemeene Folk som raisonere over Staten, om Superftition, om Pedanterie, og andre Urimeligheder, som udi samme Vcrrk paa en lystig og behagelig Mande forestilles. Ja, sige de, den er dog meget forargelig. Nei, den er ikke. Messieurs, men det er forargeligt, at hore flige fattige Raisonncments udi en poleret Bye. Men see, jeg forlober mig ! Jeg kommer ikke ihu, at han ei allene har forestillet en og anden urimelig Persons Characteer, men satyriserer  ogsaa over et heelt Societet, et Academie. Jeg bekiender, at det er sandt, men, om det er Kisbenhavn, Rostock«, Heimstadt, Jena eller Krakau, det veed han selv ikke. Det veed jeg , at Pedanterie er aldeles ikke vores Academies Characteer, thi derudi have vore Naboer altid kunnet disputere os Rangen: hvorudaf kan sees hvor meget uskyldig dette Skrift er; thi havde Poeten havt Forfatt at raillere med dette Academie, havde han taget en ganske anden Materie dertil end Pedanterie, som allermindst hos os er i Moden: saa jeg derfor ikke kan see, hvormeget man snoer og vender sig, at man kan finde ringeste Aarsag at decriere dette Skrift, hvilket, om det stal kaldes eu Satire, da er det fast een af de uskyldigste, som nogensinde er kommen for Lyset. M. Boileau holdes at have voeret den, der haver fat Satiren paa en god Fod, eftersom han ikke haver outreret den saa meget som de gamle, saa at, naar man ligner hans Voerk med luvenalis, saa er det at ansee som et fiint Morale mod plumpe Skandskrifter, hvorfore han af sine Landsmcend er bleven anseet, oeret og betonnet. Men, naar jeg ligner hans latrin med Peder PaarseSHistorie,  faa fynes detatvcere meget malicieur: Thi iden Sted i den sidste gives Characterer paa een og anden ringe urimelig Person, som kan sindes saavel paa andre Steder som her, saa haver den forste derimod foretaget sig en particuliere Materie, og gisr ligesom en Eomoedie over Bispen udi Paris og oKkln«in6B cle 5,. vams, som er en delicat Ting at rore ved i Paveoommet.  Naar Autor til Peer Paarses Historie taler om meget ringe Personer for hundrede Aar siden, som aldrig har vceret til, ncevner den anden uden Forfiiel sine ridicule Personer ved deres rette Navne, hvilket er det, som meeft har graveret samme Satyricum, og drevet et og andet hidsig Hoved at hvcesse deres Svcerd, stiondt sorgieves, imod ham. Min Mening er derfore, at jo meer generaliter man moraliserer jo mindre kan det kaldes Satire. SaaledeS er det meer innocent at sige, Verdrn er ond, end at sige, der ere onde Folk udi det Land, meer uskyldigt at sige, det Land, end den By er ond, og endnu
meer at sige, den Bve er flem, end at sige, Hans Kudfi, Niels Vognmand, Jens Kieldermand :c. ere vanartige. Jo mere special, jo mere satyrisk. Men Autor har herudi havt samme Skiebne som en Deel andre, der have moraliseret  paa den Maade, og seet deres Skrifter bleven saa ilde afmalede, saa lange de levede, men roset, ja fast oploftet til Skyerne efter deres Ded. Aarsagen, hvorfore saadanne Skrifter gemeenligen blive mere forfulgte end alvorlige moralske  Beger, som dog ere af samme Indhold, er denne: Udi de sidste forestilles  Feil og Lyder selv, men udl de forsti afmales de under een og anden fingeret Person; nu er det ingen Skribent mueligt, hvorvel hans Forscet aldrig er at rsre nogen in specie, at han jo dog trasser Ens Charateer meer end en Andens, hvilket giver adskillige Folk Anledning til at tcenke: Mon han ikke mener mig? Mon han ikke sigter vaa dig? Nu er det og aldrig saa, at jo Autor, hvor uskyldig han har levet i Verden, kan have sine Uvenner. Disse glemme ved saadan Leilighed ikke at kaste Olie udi Ilden, ophidse de forfte til at forfelge Autorem, og bestyrke dem udi den falste Su,picion, de have fattet.  Saa gaaer da Krigen an. I deres Manifester blive aldrig indferte deres rette Motiver, men der tages Anledning af andet, og glemmes da aldrig at bruge Guds hellige Navn. Saa er det gaaet denne gode Autor.
Man haver beskyldet ham udi udstreete plumpe Vers og Skandskrifter, at han haver siiemtet med hellige Ting. Over hvilken Beskyldning fornuftige og velsindede Folk, som have lceset dette Poema, maae forundre sig. Sagen er allene denne: Autor har udvalgt til sin Skueplads den De Anholt, poneret, for at gisre sit Poema desmere uskyldigt, Begyndelsen af forrige Seculo, og givet Characteer sammesteds vaa adskillige slette Personer, blandt andre vaa en gierrig og ulcerd Prceft Particulariteterne om samme Mand er, at han lceste af lertegns Huus-Postil, som vaa de Tider maasiee endda var i Moden; at han trcettedes med Degnen, om det var Troens Artikel at lcrse med sammenfoldede  Hcender; at han vilde indbilde Folk, det spegede udi Landet, fordi de vare saa lidet gavmilde. Jeg forestiller hver fornuftigt Menneske, om saadant kan sigte vaa Geiftlighcden nu omstunder ; om den med Billighed kan beskyldes for Ugudelighed, der siger, at der var en ulcerd slet Prceft vaa Anholt for mere end hundrede Aar siden, og om de, der beskylde Autorem, ere ikke mere at laste end Autor felv. Denne Post holde de dog for den groveste, hvoraf man kan see, hvor uskyldig Resten er. Thi det andet, som forkastes ham: at han haver railleret med Dommer-Embede, er saa elendigt, at jeg skulde syneS at
giere Autor en Tort, om jeg giorde Apologie derfor. Jeg skulde da tage mig for at ville forsvare hele Verdens Boger, Wsopi Fabler, Reineke Foss, Kattenes  og Hundenes Rettergang, og utallige andre gode Boger, saavel paa Dansk som paa andre Sprog, der tale om Rettergang langt mere tydelig, end i Pacirses  Historie, udi hvilken forestilles nogle stakkels skibbrudne Folk, der vilde domme en Kok fra Livet, men vidste ikke, hvad som var sort og hvidt, hvad som var forst og sidst udi Rettergang, saa at man kan see, det er kun for at forneie Folk. Skal derfor saadant hedde uforsvarlige og onde Skrifter, da tor, aldrig nogen underståne sig at skrive mere; ja! saadanne Slags Vcerker vilde udi ferfte Opkomst ftrar blive qvalte.
Autor defierer sine Censores at vise af Peder Paarses Historie, hvilken Person, hvilket Land eller Societet derudi er bleven lcederet. Det, som er bleven forekast om Mons. Nagels Fane, er saa elendigt, at jeg blues ved at tale derom. Men hvad skal der svares til Anholts Indbyggere? bliver der ikke et heelt Land lcederet? Jeg tilstaaer, at Autor haver taget de fleste sine ridicule Personer paa samme De, og afmalet dens Indbyggere in Zenki-e som upolerede Folk; men saadant kan ikke mere touchere itzige Indbyggere, end Danske, Norske, Tydske, og adskillige andre Nationer, om man vilde sige, de rsvede og plyndrede i gamle Dage. Thi mange Nationer, naar de see lidt langt hen i Tiden, nogle kortere, nogle loengere, finde de om deres Forfoedre det som Poeten siger om de Romere,
kastor tuit; aut UW6 auo6 6i«ei'6 nolo;
saa jeg troer ikke, Indbyggerne selv paa samme lille Ve kan fortryde paa, om man siger, at de for mere end hundrede Aar siden ikke vare saa gode og saa polerede Folk , som de ere nu omstunder , besynderlig efterdi man stinbarligen kan see, at det, som er talt om dem i Paarses Historie, er ikke af nogen Animositet mod dem. Thi Sagen er denne, den godeKrcemmer skulde strande til et Land, hvorfor man har maatte fingere denne Ve, hvor Indbyggerne paa de Tider gave sig aldeles ikke ud for polerede Folk; saa, langt fra at denne Post graverer, den jo heller tiener til et synderligt Beviis paa, hvor liden Malice der sindes udi samme Vcrrk, og at Autor har arbeidet paa at giore denne Satire saa innocente som mueligt.
Hvad Poesien er angaaende, da forekastes ham besynderlig, at Versene ere formeget siaarne, og at de sidste Ord af en Meening kommer tidt i Begyndelsen  af et andet Vers. Men jeg maatte gierne sporge dem, som raisonnere
289
saaledes, mod hvilken Prosodie det er? Hos alle gamle Poeter, som dog ikke have plaget sig med Rum udi Enden, som vi, finder man ogsaa undertiden den halve Deel af et Ord i Begyndelsen af efterfelgende Vers, og moren alle Vers saaledes sta arne som disse. Hos moderne Franske, Italienske, Spanske og Engelske Poeter finder man nogle at tage saadant i Agt, andre ikke. Udi Tydst Poesie finder jeg undertiden hos en meget ypperlig Poet Versene saaledes staarne, undertiden hos en meget maadelig Poet, at saadant bliver neie iagttagen.
Men, sige de, det er dog mod Dansk Prosodie. Det kan vel vcere, men jeg har ikke vceret saa lykkelig, at faac den gode Bog endnu i Syne, som giver saadanne Regler udi Dansk Poesie, troer heller ikke, at den er til in rerum natura; skulde derfor imidlertid formeene, at, indtil saadanne gode Regler, og en ret god Dansk Prosodie bliver giort, det ikke kan regnes Poeten M meget til Last, at han tager sig den samme Frihed som mange andre gode Poeter. Thi hvad Seren Paulsens Danske Prosodie er angaaende, da veed jeg ikke, om den foreskriver saadanne Regler, eftersom jeg ikke haver laffet samme Bog, haver heller ikke i Sinde saa hastig at lcefe den; hvor om alting er, saa er det ikke af de authentique Beger, som man haver at rette sig efter.
Hvad Accenten er angaaende, da er dette Vcerk et af de meget faa Danske poetiske Skrifter, hvori saadant er iagttaget, thi jeg finder, at de fleste, endogsaa af vores bedste Poeter stede derimod, saasom i saadanne Ord : Udi, Uroe, derom, Attråa, og utallige andre Ord, hvor Cadencen hos dem nu findes  paa den ferste Stavelse, hvilket er ret, nu ftaa den sidste, som er falskt. Saa at i dette Vcerk, omendfiiendt det er temmelig vidtleftig, og derfor ikke ber saa neie og med saadan Rigueur eramineres, som korte Evitaphia, Epigrammata  :c., gansie faa Steder stal findes, hvorudi saadant er forseet. Thi, hvorvel det er de ferste Vers, Autor i sine Dage haver giort, saa haver han dog ikke levet saa blindt dertil, som nogle indbilde sig, men har havt alt saadant  neie for Oinene.
Jeg vilde ikke tale om, at saadanne Slags Critiquer over en stor og vidtleftig Bog ere ikkun latterlige, hvilket Martialis, lid. ?, udi sin Tud haver viset.
l)iBtieku quocl delle p«ucA. 8l&lt;t»ell&lt;?, s«ei» : nec gclmiroi-, facilt- e»l Kell? IcnKei'e 5e6 likrum sc!-il&gt;el'&lt;; «tifln'ile est.
19
Angaaende de Ord, som de sige ere ikke Dansie; da kan dertil fornemmelig  svares tvende Ting: Forst, at naar, for Eremftel, der reiser sig Dispyt mellem tvende, om det er rettere at sige „derfra" end „der ifra", da kan man fast disputere sig ihie! derpaa, saa lcenge som vores Sprog stuctuerer saaledes,  og vi ingen authentiques Grammaires eller Lerica have, som kan loft Knuden, thi vil man conferere endogsaa de bedste Danske Skrifter mod hinanden,  da skal man finde, hvor liden Conformitet der er udi Orthographien. For det Andet, udfordres saadan Accuratesse ikke saa meget i burlesque Vers, som i andre, hvor Autores mestendeelen skriver, som enhver taler isinDialect; saa at endogsaa saadant undertiden holdes for Elegance udi deslige Vers; hvilket de, som give sig ud for gode Censores, maae iagtage, saavelsom meget andet, forend de fcelde nogen Dom.
Man holder det ogsaa for en Urimelighed, at en Borger udi Callundborg,  ja en Borger, der siet og ret heder Hans Michelsen, og haver saadant ulcerd Navn, kan citere Latinske og Grcrdste Boger; et stort Parador! ligesom der findes mange Borgere, saavel her, som ftaa andre Stader, der have vel studeret. Jeg har i det ringeste ikke varet paa nogen liden Stad, hvor jeg jo har fundet saadanne; saa at denne store Feil maa allene bestaae derudi, at han ikke gav sig et mere academist Navn, som Johannes Michaelis eller Michaelides, saa havde man ikke tvivlet paa, han jo var en meget lcrrd Mand.
Angaaende den Objection mod den forste Fortale, at det er urimeligt at dedicere saadant Skrift ti! Indbyggerne i de Nye Boder, da er den endda bedroveligere; thi det, som hos dem heder Absurdits, er een af de storste Artigheder,  og det udi tvende Henseender: Forst, saasom Scopus af dette Vcert er endeel ogsaa at raillere med de mange urimelige Viser, som hver Dag komme til Trykken, saa har man, saavel udi Titulen, som Fortalen assecteret saadan Simplicitet, at de Folk, som med saadan Begierlighed last samme Viser, af Titulen og Fortalen skulde bilde sig ind, at det var lige saadan trsftelig  Bog, som Arel Thorsens Vise, og i en Hast spendere deres Mark derpaa,  men siden, naar de komme noget dybere derudi, klaae sig bag Dret, og bytte den bort for et Eventyr, som de bedre kunne forstaae. For det andet, er udi denne eenfoldige Titul og Fortale en meget fiin Satire, og sigter paa dem, som soge at eblouere Folk ved pompeuse Tituler, hvis Skrifter man kan ligne ved flette Steder eller Huse, hvorudi intet er godt uden Porte og Dore. Thi man seer ofte Skrifter komme for Lyset med saadanne prcegtige Tituler, at
Lcrseren af Glcede maa daane derover, og en eller annorum labor til Slutning, det er, Skrifter, hvorpaa de have anvendet tre Gange saa lang Tiid, som Alerander Magnus paa at undertvinge hele Verden! Men naar man kommer til at lcese dem, saa faner man Mid«m, som man siger, for sunon6, og maa fornemme, at den stsrste Umag derved har vceret med Titulen. Af dette og andet kan sees, at disse gode Critici forstaae sig kun lidet paa det, som kaldes cl'Lsprit.
Deri bestaaer da den hele Sag, saavel Prosodien som Materien cmgaaende,  hvorfor Autor af nogle er bleven afmalet som en siet Poet, af andre som en LBpnt Urouillon, saasom de enten ikte har vidst eller villet vide, hvad Forsiiel der er mellem en malicieuse Satire og uskyldig Comoedie, som forestiller  generaliter urimelige Menneskers Characteres, og i visse Maade kan tiene til  stor  Opbyggelse. 
Thi de, hos hvilke saadant heder lc»6wB oUosi lwminis, og i den Henseende raisonnere noget mildere om dette Skrift end de andre, lade kun see at de have en meget grov Idee om Studeringer. Saadan otiosu» Konw var Moliere, som dog udi alle fornuftige Folkes Tanker haver opbygget Verden mere ved sine Comoedier, end alle gamle Philosophi ved deres alvorlige Morale.
KMeulum Leri mannas 86cat rsB.
Saadan OUOBUB domo var Cervantes, som dog ved Don Quirots latterlige Historie fast haver doempet de Spaniers dominante Passion at lcese urimelige Romaner. Ja saadanne otiosi viri have Socrates og Plato selv vceret, der ved plaisante Dialoguer have mere udrettet, eno andre ved deres austere Philosophie.  Nei, om I ville vide ret. Messieurs, hvad srkeslose Menneskers Skrifter ere, og uden Fortrydelse hsre, det da er det de paa de hoie Skoler kaldte lcerde og Academisie Skrifter, nu om et Ord, nu om en Bogstav, nu om de Gamles Skoe, Tofler, Burer, Ringe, Halsbacmd, :c. :c., hvorover man seer saa mange lcerde, men unyttige Dissertationer. Mon Niccmor Grammctticus  ikke hellere burde hede otioßUß Kom«, der strev ser Boger 6e puueto 6i'2minatico, Messala Corvinus, der sirev en heel Bog om den Bogstav 8, og Martinus Fogelius, der giorde det samme over den Bogstav L, item den, der strev en vidtloftig Tractat om hvorledes det Ord ?araol6wß burde pronunceres?  Mon de ikke hellere maae fore saadan Titul, der have opvakt store Tvistigheder, nu om et Verbum nu om en Particul ic., der lcegge deres Hoveder i Blsd paa at udfinde hvilket Endeligt Aristoteles fik, om han
dsde til Lands eller Vands, i hvilket Land Homerus var fed, om Ilias var streven for af Homero end Odyssea? De saa kaldte voowres, seraMei) hvis Skrifter blive tyggede paa de hsie Skoler, vcrret otwsi nomine», og kan man med Billighed beklage dem, som finde Behag  udi saadant, med Poeten Lucretio:
Omnig einm gtolitli 3&lt;lmirgntl!r liugnlque, lnvesBis sju« sut» velvis !»Ut3nli «erimnt.
Ja til Slutning, Panegyrifter ere otiosi Kommss, og ikke de, der skrive moralske Comoedier, ja hine ruinere Verden lige saa meget ved deres Flatterter, som  disse  opbygge  den. 
l!Ie M3tzlB luckit, qili sel'i!)i! s»!-3NlIl3 «lg;vi gul eoengm, e!&lt;i&lt;le Il!veBta, tii^m, .&lt;ut puero !iquillgs »ptgntem l)Ze6iiloN 3133, pgzoeutem sicul3s gul polvpdemon c&gt;v^B. noBtr,B eBt s&gt;mr&gt;!B libellis,
&gt;luB3 nee inBani Bvrm,ite noBtr3 tumel. lll'l t3M6N 0!Nl!k8, Mll-gnlui-. 3(wl-3»i. !3li63ni ,N 3, 8611 le^intt.
Jeg meener derforuden, at de ikke ere bedre Folk end saadanne Slags Satyrici; thi saavidt man kan fatte, haver luvenalis, Boileau, Moliere, og adskillige andre, der have moraliseret paa den Maade, vcrret med de bedste og honetteste Folk i deres Tider.
Hvad Autors Person er angaaende, da haver han kun havt faa Tvistigheder  udi Verden, og defierer jeg hans storfte Fiender at sige andet, end at han jo er trcrkket ligesom ved Hals og Haar dertil, thi som hans Helsen er kun delicat, saa har han beflittet sig paa et stille, indgetogen, innocente og philosophist Levnet, og haaber jeg, at ingen sia! sige paa ham, at have brugt og anvendt det lille Talent, han haver at satyrisere, uden paa de aller-innocentefte  og mindst magtpaaliggende Materier, han har kunnet ophitte. Hvis dette Poema maa sinde videre Undest hos de mange brave Folk, der have fundet  Smag udi de forrige Boger, vil han stedse beflitte sig vaa, saa vidt hans ringe Krcefter kan tillade, at lade see andre gode Svecimina i Danske Skrifter,  og derved nogenledes tilintetgisre de Reftrockes, som een og anden haver underftaaet sig offentlig at gisre os udi den Henseende. Det var at onfie at
293
de gode Critici hellere anvendte Tiden ftaa at skrive gode Beger selv, end at denigrere de faa, der komme for Lyset,
hellere plaoi6e at give Skribentcre tilkiende de Feil, de kan have begaaet, end for Bagateller, og undertiden ingen Ting, soge at prostituere dem, hvorved man maa afsircrkkes fra at gisre noget andet, ja hvorved Studia ganske blive hcemmede. Det var en Daarlighed af mig, om jeg vilde sige, der va? ingen Feil ved disse Vers, isoer som de ere temmeligen vidtlsftige, og ere giorte i Hast. Menuet veed man, at cjuu miimo En lcrser et Skrift, saa finder han det godt eller ondt: Saaledes, omendfiiondt Botleaus BatvrV og Corneilles Traqoedier ere Cdet'» sl'o6uvr6B, saa dog have de, som udi ond Intention have laffet dem, fundet saa mange Feil og Urimeligheder derudi, at man stulde tcrnke, de vare liderlige Skrifter, nåar man allene saae deres orizin. Tvertimod, naar man i god Intention lcrser en Bog, som er langt fra ikke saa god, kan man finde Mesterstykker udi hver Linie: Saaledes kan de, der have sat sig for at giere Homerum til deres Gud, finde udi hans Skrifter alle Kunster og Videnskaber begravne.
At komme til dette Vcerk igjen, da vil jeg til Slutning sige, at saasom  der sindes saadanne Slags Poemata pudliee autoriserede iblandt de fleste Nationer, hvorfor kan man ogsaa ikke have et paa Danst, besynderlig, naar man ikke overgaaer sine Grcendser, intet taler om Religion og Stat og om ingen Person en paNiculwr, hvilket Autor med stor Fliid haver iagttagen, saavel udi den forste Part som i de andre, og sial det stedse vcrre ham en Religion, i hvad han skriver, at holde sig inden samme Grcendser. Han haver, ljl at sammensmede dette Poema, intet laanet af Fremmede: Thi omendsiiemdt han havde kunnet betient sig af et og andet Indfald, som han haver laset hos andre, har han dog saadant ikke villet bruge, for ikke at pryde sig med andres Ficere; saa at enten det er godt eller ondt, det er alleene Essect af hans egen Phantasie eller Imagination, undtagen Begyndelsen af den tredie Sang, hvor man siaaes med Grcedsie Boger, som er en Imitation af Boileau.
At vise endelig med eet Ord, hvor meget tvungne Critiquer ere faldne over dette Poema, da haver man ogsaa derudi lastet det, at Poeten paa Hed" nisi Viis haver tilstrevet Guder og Gudinder al Direction; men man haver formedelst Passioner ikke kundet erindre sig, at intet Brudevers bliver giort
over en Skipper eller Styrmand, uden NeptunuS derudi maa indflikkes, over en Corporal og hans Kone, uden Venus og Mars maa kople dem sammen, og over en lcerd Mand, uden Minerva og Venus maae komme i Haar sammen. Men her allene kaldes saadant Hednist og uanstændigt, hvorvel man kan klarligen see, at dette Poema er tildeels strevet for at stiemte med den Hedenske Theologie. Men de gode Critici have ikke kundet see, hvad de burde see, men vcrret ganste fremsynede og saa ssarpsigtige som Argus udi det, som fornuftige Folk ikke have kundet see, ja lige saa lykkelige udi at udfinde store DesseinS udi Bagateller, som en vis Mand udi Prcefationen af lustiniani wstiwti», der af de Ord : lune noßtram 6xt6n6imuß euram 3,6 imin6Nß3 V6teriß uru-66ntiN  volumina H opus quasi p6r msclium prolunclum 6unt6B Hc. har giort et farlig Skandskrift, og fundet Concipientens med Theodora, som tilforn heed Prudentia, livagtig afmalet.
Hvad de Üblueligheder angaaer, som nogle stode sig over, foregivende, at de stride mod det Danste Sprogs Wrbarhed, da ere de samme meget ringe; og bestaae alleene derudi, at Poeten paa nogle saa Steder har talt om at lade en gaae, hvilke Erpressioner ere saa lidet übluelige, at de uden Eftertale kan bruges endogsaa af de cerbareste Folk udi Compagnier. Tilmed haver Poeten vceret saa om »derudi, at han har altid sat en Streg for saadant Ord, som Autor til den lille strevne Pasquinade mod dette Poema vidner saaledes  : 
Du soetter Streg for Skarn, og det beholder selv.
Saadant er ikke noget, som kaldes Obscenitet, hvorfore de gamle Poeter har ikke undseet sig for at bruge saadcmne Erpressioner, endogsaa naar de tale om Guder og Gudinder, som Aristophanes, naar han lcrgger disse Ord udi Bacchi Mund !
— Oio»».
Ja Autor kan derfor udi den Fald sige med Martiali:
Bunt l&gt;K«l-lX mil,i, qu«s uxor,
-«85WWO^i^^
er ere adskillige Vers giorte mod dette Poema. Af dem
er dog kun eet, nemlig undersirevne, trykt. Hvo Autor
dertil har virret, er mig übekiendt. Man haver fundet det vårdigt her at oplcegge anden Gang. Det siungeS efter
I som med Attraae spiise Frugt paa disse Aarets Tiide (2), Og ei det rette (3) Lavepas paa Eders Lyster viide, Men nu med ssdt og nu med suurt saa proppe Eder til, At Eders Mave hver Minut sin Byrde losft vil. (4) Jeg Ynker Eders tunge Kaar, om I for lomge venter Paa de til Eders travle Brug fornsdne Documenter , Som Autor N. fra Callundborg med ftrste komme lar, Og hvoraf paa et sikkert Sted maasiee I Mangel har. Dog trsster Eder derved, at saa snart Poeten qvceder (5) Om Dorothea- Brudefcrrd, og med Peer Paars sig glader, (6) Da sial ei Pressen stille staae, men udi Haabetal Saa meget deraf yde, som behoves kand og sial.
. * . (2)
F«,Bt Hl V»?»VSNN» HOtse
(l) Hvad disse 6 Stierner Me betyde, derom ere lcerde Fott udl Callundborg ikke eenige. Torkild Torkildsen holder for, at det er de ser Muscr, som have oplyst Poeten i at giore dette Vers; men, saasom der beftndeS ai vcrre ni, saa falder denne «Wotnssis l^i-eniUwna , med mindre man vude sige, at Poeten ikke haver vidst af meer end ser at sige, hvilket dog ikke er troligt, eftersom man kan see, at han ei alleene forstaaer at giore et Vers, men : vtsse Maader og er en lcerd Mand. Hans Jespersen holder for, at det er de onde Stierner, som betyde at der fattes noget udi et Skrift, hvilke her ere satte for at tilkiendegive en Nkfectum &lt;In6ioii udi disse Vers. Christen Bogbmder mener, at det er de ser Planeter og hans Vers er den syvende. 86d Myrdum  doi-miwt Homerus. thi jeg vil gierne tilstaae, at Christen Bogbinder er en lcerd Mand, men udi denne Critique haver han ladet see, at han : at censurere Autores aldrig bliver nogen Scaliqer. Vores itzige Oitioi m niww 01-c&gt;up2tißßimi 'sunt. Thi jeg tor svcerge paa, at det her er ikke andet
end en simpel cerlig Bogtrykker-Conccpt, og at Stiernerne issun ere fatte til Ztrat for at recommendere Visen. (2) (Paa disse Aarets :c.) Disse Ord give tilkiendc, at Visen er giort enten udi Orme-Maaned eller Hunde-Dagene, naar Frugten beqynder  at moes. Udi samme Maaned komme gierne om ei de bedste' saa doa de fleste, og til ovenmeldte Brug beqvemme Vers for Lyset. (Tork. Tork Nwc Bat. 3.
— recitantr» mence po^w».
(3) (Lavepas) et meget kiont Ord, og hart ad det artigste, som er M dette Vers: det componeres af det Verbo lave og Pas, og er det samme efter Torkild Torkildsens Meening som det Ord Mave- Maal. (4) (Jeg ynker :c.) En Deel laste dette besynderligt, at Poeten fordommer til saa stet Brug det Papiir, som af de Fornemste og Fornuftigste mest er holdet udi Priis: Men mig synes, man kan heller lcegqe ham det til Roes, at han seer dybere end alle andre. (5) (Dorothea- B r ude f cr r d :c.) Hans Michelsen snsier, formedelst  denne Passage, hvorved Poeten synes at give iilkiende at vide noget om de sidste Documenter, som hore til Peder Paarfes Historie, at faae Kundskab, hvo han er, hvilket endnu har vceret ham negtet. Han seer alleene af Versene,  at det er en Bogtrykker-Ven. (6) (Pressen ikke stille sta ae.) Omendstiondt denne Vise synges efter den gamle Melodie og Poeten trceder de fleste Visemageres Fodspoer, som have giort saadanne Vers, saa maa man dog tilstaae, at dette Indfald er nyt og ugemeent. Hans Jespersen, nimi» prætenderer herudi at finde en V6f6owin .lu6i«i, sigende, at Autor gisr sig selv til en Afvist-Trykker.  Christen Bogbinder gaaer endnu videre, og holder samme Indfald for eet af de underligste, som han har stet sin Livs Tiid; nemlig at En lover at anvende Arbeid og Bekostning paa at forsyne Folk med Skrifter til et vist Brug, ligesom det Papiir, som kom fra hans Presse, var tjenligere dertil, end andet. Torkild Torkildsen siiemter artig dermed og siger, at omcndfiiondt Autor  haver Stierner baade for og bag sig, saa vandrer han dog ligesom udi Msrket. Men det er ingen Kunst at skumle. De gode Mcend have ikke iagttaget, at En kan vcere meget god Poet, omendstiondt han ikke haver Indicium: naar en Poet er accurat udi sine Riim og Cadence, og forstaaer sin Prosodie, leer han af Resten. Autors Vers, omendstiondt ikke matenaliter, saa dog formaliter, ere meget gode. — — — 313N8 pe&lt;!e uno cum flueret lutulenlu» - —
om Poeten roser Lucilium af. Det er : hans Vers, omendfiisndt Materien ikke duer meget, saa flyde de dog vel nok.

over
Peder Paars.
Holbergs tredie Satire.
.&gt;
&lt;&gt;



















































Thsger
oldt op, Hans Michelsen ! at dadle Skik og Moder!
Hans Michelsen.
Hvad sial jeg skrive da herefter, kicrre Broder? I tiender min Natur, at jeg er ei den Mand, Der paa en Polse-Pind en Suppe koge kan. Jeg maa Materie med Moie cfterlede;
Jeg ei om gamle Skoe et Vers kan sammensmede, Ei andet sige, hvor jeg end mig vilde snoe, Min Hierne banke, end at det er et Par Skoe. Man har jo saadant nok, man har jo Brand tes Viser, Som siunges med Fiol i begge Paradiser;
Man haver jo paa Riim en Hoben daglig Snak, Der udi Scrkketal gaaer af som Almanak. I alle Gader man med Magt sig jo maa trcenge Igiennem Viser og igiennem hcrse Drenge, Der skrige Oret fuld, hver i sin Melodie : „Ny' Viser; nu om Mord, nu. Brand, nu Hererie, Dm En, der hcenges sial, om Rov, om vanskabt Foster;" Thi hos de fleste Snak alleene Penge koster.
Og, hvis Materie ei hiemme findes kan, De som forskrive Snak fra andet fremmed Land. En Mand i Lybek kan ei engang flaae sin Kone, Det scrttes sial i Vers og fores her i Tone. I siger: Saadant dog Poeten Penge gi'r! Just for den Aarsags Skyld jeg meer satyrisk bli'r. Jeg seer, ved Bryllups-Vers man sig recommenderer; Man nu til Bryllup, nu til Velkom, inviterer En Rimemager, som har vidnet med sin Pen, At Bruden Msedom har, at hun er siicer og reen.
For Epitaphier man sig betale lader: I Sorgestuer man kan derfor flikke Fader. En Gratulation og mangen glor til Giest, Til Ride-, Lade-Fogd, Prceceptor og til Prceft. Men saadant mig ei fra min Skrivemaade strcekker ; Det til Satire meer min Mnsa kun opvcekker.
Til Epitavhier jeg ingen Hierne har ;
Med Brudevers jeg mig kun giorde reein til Nar. Thi om jeg tvungen blev, med Svoben over Hoved, Om * * * at firive, jeg kun skrev: „Han er hensoved !" Om * jeg sagde kun: „Her hviler denne Mand! Det er i kort Begreb, hvad om ham siges kan." Om *s*, Dommer var, jeg ikkun strev saaledes : „Han lcrnge Raadmand var, han havde mange 85663." Jeg otte Rimere nys prise en Bruud !
Hos mig det ikkun dog saa skulde faldet ud: „Jeg seer et vndigt Syn : ** * Bruud fremleder ! Jeg troer, for Rimets Sknld, han aldrig blir Hanreder." Om jeg og giorde Vers til en og anden Bog,
Min hele Lovsang blev saaledes eene dog : „Her rigtig en Copie man seer; Originalen Er trvkt for ferten Aar til Mlin ster i Westphalen, I Frankfurt, Basel, Co'ln, i Leipzig eller Hall'; Som vidimeres af Decano derfor stal." Saa min Lykoflning selv blev ikkun til Satire: Jeg kan ei gwre Hvidt til Sort, ei Tre til Fire Om jeg Natur forsvor, jeg mig bevcege lod At prise en Poet, som er mod andre god, Til * ** Berommelse jeg dette kunde sige : „I Sprog, i liirlighed, han haver faa sin Lige; Ham Landet udi scer er derfor styldig Tak, At han Hee! ziirlig end udforer daglig Snak." Jeg over * * * kun flig Betænkning kunde have : „See! en Poet, der Vers for Hoie gior og Lave! Med Tankerne han nu i tredie Himmel er, Nu lcengst ved Volden man dem atter flyve seer. Jeg ved de kionne Vers hans Skrift kan comparere, Som paa et Vaffel-Huus i Holland skrevne ere,
?Kaswn 6001- swntnsit van 6sn Nemol visl: 3o basokt man tatlen nisr op mvn Xiel." Saa gaaer det, nåar jeg mig til stige Skrifter bindar: End udi Lovsang Gift hos mig man altid finder, End, nåar jeg roser, selv da fceldes saadan Dom. — Siig, kicrre Svoger! da, hvad stal jeg sirive om?
Thsger
Hor, Broder! det er bedst, at I om intet skriver! Saa lever I i Fred, og jeg ufiaaret bliver; Saa jeg min Potte Bl kan drikke udi Roe Paa Vestergade i Knapncering, Nummer To. Jeg ei beskrive kan, mod ell'vte Juni' Tide For Eders Skyld hvad jeg maa i Tre Hiorter lide, Scer ud as Folk, som er sra Callundborg og Aars: De sige: „Han er Ven og Svoger af Peer Paars." Det er Begyndelsen. Tcenk hvor mig Ollet smager, Naar man den Strcrnge sig at stemme foretager! Af Ell'vte- Juni-Folk en Kurv-Vogn kommer ind; Af hele Ladning een er ei af andet Sind.
Snart Piben stoppet er, man ta'r Peer Paars af Lommen; Af Tonen, naar man lcrs', jeg straren gietter Dommen. Naar af Trestilling-Dl et Kruus i Liv man faaer, Da hele Vogne-Las mig strar paa Klingen gaaer.
Hans Michelsen
I saadan Hidsighed hvad pleie de at sige?
Thsger.
Adskilligt. Stemmerne vel ere tidt ulige, Almindeligen man er deri eenig dog: At det &lt;n Slyngel er, som skriver saadan Bog. Ei nogen gi'r Qvarterr, fordommer uden Naade; En drceber dog paa een, En paa en anden Maade: Jeg derfor ikke meer i stige Huse gaaer.
Hor, hvilken Dom jeg der sik hore for et Aar! Jeg kom at tale lidt med Manden i Tre Hiorter. Jeg fandt om Bordet Folk af allehaande Sorter:
En lcrste nu et Vers, nu tog en Priis Tobak, Nu loe, nu psnsed', som han stulde spille Skak; Nu knikked', banked' han sin Mazarinfie Hierne; Og scer hvad intet er, han tegned' med en Stierne; Som grundig Statsmand han ei tåled' mange Ord, Men gik og viskede fra et til andet Bord, Og sagde: „Kicere Bern! jo meer jeg derpaa grunder, Jeg da (saa seer, der er heel andet under." En intet Med' for sit tykke stridigt Haar,
Som Oines Skiermbrcet var, paa Nakken deraf siaaer: For et Glas Brcrndeviin den hele Bog han bytter, Han siger: „Hvortil dog flig selsom Galstab nytter?" Han Kruset ta'r igien, sin Dotter Bogen finer,
Ei Mer mellem det og Uqlspeils Eventyr.
En, hvert et Greb han gior i Lommen, saadan taler: „De Penge og er spildt! Skam faae han for min Daler!" En ledte efter Riim, fandt ingen Prosodie;
En anden efter Ord, fandt ei Orthograhie. En bliver ganfie rod om Hovedet, En blegner; Han seer sin Characteer, og strar med Bliant tegner Alt, hvad mod hannem er. „Paa mig han sigtet har!" Han siger hoit; men lavt: „thi jeg er saadan Nar." En heel andcrgtig var, i Hoved hvid som Due, Den gamle Wrlighed man saae end paa hans Hue, Han brugte Moder, som paa Kirke-Tavler staaer; Som i Sanct Erichs Tid han udi Klceder var;
Wrlighed han ei end la-se vil Postiller
Indbundne paa Franzsst; paa Ncrsen scrtter Briller, Sig helder paa sin Stav, med Knap af Elfenbeen. Paa Titelbladet da han saae Hans Michelsen, Han lester Huen af, ved Nik tilkendegiver, At Navnet stod ham an, og vel til Mode bliver. Men, da han lcesede, han anden Farve fik: En nidkicer Sveede som en Flod af Panden gik. Paa hver en Sang en god Afstikker drukket bliver. Jo meer han lcrs' og drik', jo storre bli'r hans Iver: „Hvad Autor er for een?" Han ud af Verten spor; Han undrer over, at man saadant stride tor!
-«&gt;'
Han siger: „Hvert et Blad er mod en TroeS-Artikkel; Det ei til Navnet svar; siig Bog ei gisr en Mikkel; I hver en Linie jeg Forfængelighed seer,
Endsiiondt det hele Skrift med Grcedst uziret er." En sat sit lcerde Glas for chronologifi Oie, Fandt flere Hovedfeil, end Knapper paa sin Treie : vootnncl lempornm jeg paa hans Pande saae, Og to BcaliZ6ri, een i hver Vie staae.
Paa Kobberstykket En slog Viet med Grimacer; Af en Smorcesie ta'r sin geometrtisi' Passer; Jeg saae ham Stykkerne paa alle Kanter snoe, Han sagde: „Hvis jeg forst tun fandt Septentrio." Han Anholts Landkort ta'r, med Bogen confererer; Paa Bordet Streger sig med Passeren formerer; Imedens Venen stod i dyb Melancholie,
Og saae sil Bords Ruin ved sligt Pedanterie. En stod og raged' i en Hoben Disputatser, Hans Mine var som Ens, der ercerperer Phraser; Paa Fingre saae man Blcek, i Panden Snuustobak, Som Tegn til Lcerdom var, ei mindre end hans Snak. Hvor bange jeg end var, saa maatte jeg dog grine, Naar jeg betragtet»' ret hans orthographist' Mine: Alt, hvad han tåled', var om Gloser, Poeste! Han Sundheds-Skaaler selv drak efter Prosodie. Hvad streven er paa Dansi, det agteo' han kun feie! Paa Bogen kasted' lidt sit Nomenclatorst Oie; Men til Ulykke forst fik fat paa tredie Sang ! Han lceste, raabte: „Man seer Lcerdoms Undergang! Naar Lcerde fang? an med Lcerdom selv at spille, Da en Lardlu-iy» — Nok sagt! jeg tier stille.
En stu lde have giort flig Bog, da jeg var RuS! Han havde bleven brcendt som en lt«r6ticuB."
Hans Michelsen
Men, naar Hr. Svoger hor siig Snak og saadan Praten, Hvi beder han ei En at lcrse forst Fortalen?
En anden viis kun smukt hen til Hans Michelsen, Og siig : „Hvo grceder, den sin Daler faaer igien."
Siig til den tredie, der med flig Foragt det lcefte: „Det sireven er for Folk, ei for vor Herres Heste." Den fierde, der er vred, og seer sin Characteer: At, naar han snorer sig, han der ei Sted har meer. Den femte, der er fuld af saadan geistlig Iver: At ved Comoedier og Synder omvendt bliver. Siig: Bern at lcrse eet, et andet kloge Folk; Af dem hver Nsgel har, og lcrser uden Tolk. Siig andre, som i Paars Chronologien leder, Siig kun, paa mine Ord: at det ei andet hedder, End med en Liimstang gaae og gisre sig til Nar. Giv ikkun kortelig hver Dadler saadant Svar. See til, Herr Svoger! at for alting I ei glemmer Den lcrrde Skolemand og Disputatse-Krcemmer: Om Romer-Hosebaand, siig, naar han disputter'. At hoie Skoler han bestcemmer meget meer.
Stlg, naar han gier en Bog om Grcedste Underborer, At af den Scrd Foragt for laerde Folk opvorer: Siig, at den tredie Sang mod lwrd Pedanterie, For Universitet er som Aftologie. Naar med Pedanterie de Lcerde selv raillere,
Er Tegn at alle ei befcengte dermed ere:
Naar han for Gloser siaaes, jeg dermed bruger Spil; Eiig, at han «åbner Mund, men jeg den stopper ti!.
Thsger.
Herr Svoger er saa god dem saadant selv at sige! Jeg vil imidlertid bag Deren ftaae og kige, Og kun for Sikkerhed see an, om Eders Krop, Om Eders Ryg kan mod Vognkiepfte holde Trop. Jeg vil (men ved mig selv) dem sagte Skieldsord sige, Som en oprigtig Ven, og derpaa hiem mig snige. Naar En stal have Hug for Ord og Klammene, Da Svoger ncermest er. Jeg ellers derudi
Er heel betcenksom: Thi af Frygt jeg alting taaler; Naar siig Censur jeg hor', jeg sidder, vrikker Skaaler. Ved saadan Leilighed jeg ofte snstet har:
Gid at Herr Svoger med Peer Paars paa Bloksbierg var.
Hans Michelsen.
Ach! saadan Snak en Ven og Svoger ikke semmer! Hvo har fornuftig Sicrl, og faadant Skrift fordommer? Som bitter Lcegedom en Straffe-Tale er.
Som en chirurgist Kniv, der heeler, naar den sticer: Den saarer Hierterne men dennem siden lcegcr; Den forst til Hevn, men ftrar til Kierlighed, bevcrger.
Thsger.
Ja den Bevcrgelse har gierne samme Skik Som hos Poeterne har Orphei Musik; Den alting wrer, ja saa kraftig stundom klinger. At Steen om Benene og Stok paa Ryggen springer; Jeg kan ei sige om den anden Virkning har. Hvo lide vil, at han afmales som en Nar? *** er en Giek! Maa han for Eder det ei vcrre? I maa for hannem jo ei Narrekappen boere? Han er jo vel tilfreds, og nsies med sin Stand; Han sig fornoie selv og andre dermed kan. *** Beger, det er sandt, man seer heel ofte sirive, Hvormed, ei negtes, man jo Rotter kan forgive. Lad andre lcese, som har derudi Behag!
Hvis I Decanus var, det var en anden Sag, Hvis ved Fundats I siigt forbunden var at rette, Jeg vilde tie, og om faadant jkke trcette. Det selsomt er: Naar En beklatter sit Papiir, Som han selv haver kisbt, I heed om Hoved bli'r. See, kioere Svoger! til, at I ved flige Noder Paa Halsen ikke faaer al Verdens Urteboder! Ved faadant Krcemmere I jo i Skade fsr'; Af reent Papiir man jo ei Svovelstikker gier. Hvor fik man Convolut til Flesi,- til Sild, Medister? Paa hvide Postpapiir man Spege -Lar ei rister. Af saadan Bog i Hast man river ud et Blad, Og derved Grundvold gisr til Retter paa et Fad. Hvis hver, som Grotius, Erasmus, siulde skrive: En farlig Dyrtid paa Papiir da vilde blive.
En lad. En gierrig er, pedantisk, underlig; Men viis mig En, der af siig Lcrsning crndrer sig! Satire ham til Hevn og ei til Bedring driver: Han er den samme, og Poeten badet bliver.
Af en satyrisk Scrd fee ikkun efter hvad Opvorer: det er Hevn, Forbittrelse og Had. Man kaster udi Fleng, og en og anden rammer: Hvo traffes, deraf ei forandres og sig stammer, Men ponser kun paa Hevn. Skriv derfor sligt ei meer! Skriv, hvad I vil; men ei hvad Verdens Fei! beleer!
Hans Michelsen.
I, liere Svoger! kan med saadant mig ei strcette! Man da, paa Eders Ord, ei heller burde prceke. Et lystigt Skiemte-Digt tidt kraftigst dirkning har. En taler rene Ord, og siger: „Den er Nar; Den Drukkenboldt, Cujon; Den taabelig, udygtig; Den Hoerkarl, gierrig, dum; Den doven og Den flygtig." En anden derimod er konstig og subtil; Han straffer samme Feil; men udi saadan Stiil: „* * * sjor Mrbodighed har for de gamle Fsdre : Af dennem seer man dog ham Noah mest at hcrdrc; Thi han de bedste Raad gav Mennesket mod Torst: Han lcrrte Verdens Born at plante Druer forst. *** ftcerk og hidsig Drik i Munden aldrig tager: Han Viin, og Brcrndeviin, ja D! end ikke smager,
Undtagen ene naar upasselig han er;
Men han en Helbredsftund fast aldrig har, desvcrrr'! 5* * af Medlidenhed for intet Folk curerer; Sig glcrder derfor, naar han hor', at Folk creperer; Naar ingen meer er syg, han tidt om Aftenen Gaaer ud, og saarer, for at lcege Folk igien. I 5* * Gudsdyrkelse man egen Iver fiionner: For han i Kirke gaaer, at giore sine Bonner, Bedriver han en grov og en forscetlig Synd: Med storre Alvor at han bede kan og. Fynd. * * * Skrive-Geist man jo skinbarlig deraf kiender: Hans Skrifter overalt man seer i Folkes Hcender.
«^
Ham giores Wre; han det haver og forskyldt; Han aldrig sirev et Vers, det blev jo strar forgyldt. * * * synes ligesom han Dommere vil lcrre, Og vise dem, at blind Justitia bor vcrre: Man derfor sovende i Retten hannem seer;
Persons Anseelse hos ham saa ikke er. Det ofte gier mig ondt, jeg hsre maa med Smerte, At man befiylder * * * at have lidet Hierte: Han har det snart for stort; thi udaf Vigtighed Det en og anden Gang i Maven synker ned." Saa drceber En subtilt, en anden Struben fatter; En slaaer ihiel med Magt, en anden kun med Latter. Man udi Maaden kun dem u-eenftemmig seer : Den samme Ting, kun ei paa samme Maade, steer. Men for Methodens Skyld man dog hos En fordommer Det samme, som man i en andens Mund bersmmer! Straf derfor, Svoger, meer min Skrivemaade ei! Straf og en Prcedikant, som gaaer den samme Vei!
Thsger.
Jeg laster Autor kun; jeg lafter ei hans Skrifter : En Roes, En Last sortien', og gior dog eens Bedrifter, En General-Mal paa Fingre alle feer,
Fortiener derfor Priis; thi det hans Embed er. Men den, som Dvrighed ei Magt til saadant giver, Af alle lastet som en selvgjort Dommer bliver. Hvo Eder scettet paa slig Dommerscede har? Tro mig, ved slig Adfcerd man gior sig selv til Nar.
Hans Michelsen.
Slig Nar var So c rates, stig Daare er hver Cato, Hver Plautus, Seneca, hver. Persius, hver Plato, Hver Aristophanes og hver Ter entius,
Hver luvenalis, ja enhver Philosophus. Hvo haver dennem sat til Synd at giennemheile? De straffe uden Lov, nåar Hoie, Lave, feile; Man seer sig jo med Lyst hos dennem udi Speil. Hvi hos mig eene just sial saadant kaldes Feil?
Thoger.
Med Moralister hvo mod Verden sig vil vcrbne, Maa underkaste sig og Moralisters Skicebne : Det er, ved Pennen at tilskrive sig Fortred, Ved andre Skrifter da man nyder Værdighed.
Hans Michelsen.
Jeg veed, Invidia og Irus dem geleide,
Der saadan Strcenge ror', mod Verden fore Feide: Jeg siigt dog omdrer ei; min Musa er for kaad, Den i Bevægelse tidt scrtter saa mit Blod, At jeg ei sove kan, for jeg i Pennen forer Alt Galskab, Giekkerie, alt hvad jeg seer og horer. Ved mindste Leilighed min Musa siger: Skriv! Her er Materie; gak hen, Afridsning giv! Jeg ofte siger Nei med en catonist Mine; Det hielper ei; thi jeg omdrives som Maskine. Jeg disputerer tidt, jeg bander og seer suur; Hun leer, og siger: Du ei cendrer din Natur.
Thsger.
Ach! stal man af sin Geist sig lade saa bedaare? End om Herr Svoger lod sig engang siaae en Aare? End, om han til Forssg sig scrtte lod Clvsteer? Maafiee han skulde ei moralisere meer.
Thi (her imellem os fortrolig sagt) Monfrere ! Naar I med Eders Paars vil Verden reformere; Hvor crrbar jeg end er, jeg dog i Hiertet leer, Thi jeg en Don Qvirot med rette Farve seer, Der, paa en Skindmcer, med en gammel rusted Klinge, Vil rense Jorden, og al Verdens Kcemper tvinge, Man, for Erempel, seer en philosophifl Skat Begraven i det Slag med Blok og Gunnilds Kat!
Hans Michelsen.
Jeg vil, Hr. Svoger! ei med Eder tale mere. I har en selsom Smag. Jeg kun vil appellere Til denne gode Mand, der med Taalmodighed Har horet alting an, og frem for andre veed
Og er beqvem, at see en Ting med rette Vie; Der Kiernen soger, ei med Skal sig lader noie; Hvis mindste Ord mig er en ugienstridig Dom, Som for en Portugiis en Canon, giort i Rom. Siig übesvcerget da, dom mellem os, min Herre! Hvad I i dette Punct kan see og udi flere. I den Apollo er for andre i vort Land,
Der paa Poeters Luth en Skurren hore kan. I, som ei eene lcerd, men ogsaa er poleret, Med andre Eder ej tilbage har studeret; Hvis Hierne Liggend'fce af al Slags Lårdom ban, Men dog et Chaos ei, som manges, bleven er: Er lcerd, men ei Pedant; har Iver, ei Asietter; Der elsier Sprog, men dog for Gloser ikke fegter; Der seer, men dommer ei; ei Censor er, men Tolk; Der selv er lcerd, men dog ei hader lcerde Folk. Kort: Der besidder al den Skat, som Lcerde pryder, Alt, hvad de eie, har, undtagen deres Lyder. Siig Eders Tanke da om dette Kattesiag, Siig om I lceser det og med min Svogers Smag ?
Anonymus.
Hor! jeg til Eder mig kun vender, Monsieur Thoger! Hans Michelsen for mig, for Eder ei gior Boger. I tidt fordommer det, som dog er ftorst Zirat, Jeg beder, at I ror' mig ei ved denne Kat!
Just dette Stykke mest jeg udaf alle sicttter; Det udi kort Begreb det hele Vcerk befatter. I nye Boder man det lceser for at lee; I store Gader dog Folk andet deri see. Paa Anholt Michelsen en Rendesteen beskriver: Af faadant Curtius meer censurered bliver, End af en Han med lit lcerde Skrift Skribenten saarer; men her drcebes han med Gift. Fast intet er omsonst: Hver Linie er Morale: Anmcerkninger og Tert, samt Titul og Fortale. Tidt stcerkest det Latterligste er.
I alle Boger man ei sinder Characteer
Paa visse Lyder, som man den censurerer: Thi han gemeene Feil fast aldrig criticerer. Maasiee, i Graven naar forraadnet er hans Krop, Maastee, naar ved hans Dod al Avind holder op, Man staaer paa anden Streng, i anden Tone spiller, Man seer med Vine det, man nu ei seer med Briller. Lad vcere, Lcerdom ei er stiulet derudi,
Lad vcere, at det er kun simpel Phantasie,
Et konstigt Arbeid, siiondt det er af ingen Nytte, Med lcerde Skrifter dog en Kiender ei vil bytte. Man seer i Priis end et unyttigt Contrafei, Man for Wnece Skyld Naronsin lceser ej. Jeg seer en Hoben Trost tidt udi Brandtes Viser; Et Blad i Bordings Vers mod alle dem jeg priser. Man med Forundring lces' Homeri gyldne Bog For Phantasiens Skyld, ei for det grceste Tog. Hvad af Petrarcha og Guarini kan man liere? Af dem Italien dog haver ftorste Wre.
Jeg bytter Boger, som holder for en Skat, For Tas so, ja kun for det Indfald om hans Kat. Naar Spanien roses stal, man den jo ikke ncevner, Som siriver Lerica, og udaf Lcerdo,m revner: Man en Quevedo, stiondt unyttig, ncevner for; Man Landets Wre en Cervantes kalde tor. Skal Frankrig roses, paa Tapetet er Mo liere; Racine, Boileau, Corneille vi citere. Man med Forundring lces' en Sladder hos Scarron; Man takker for sin Flid (lu Frsne, Mabillon. En Hoved bruger mest, en Anden mere Hcender, Man Geist af Digtekonst og smukke Tanker kiender. Ei grundigt Skolefirift Ens Lcerdom vise kan,
Til Dommer - Embede behoves vel Forstand : Men det er dog ei, hvad hos Viise heder. En Konstner, en Poet, er Ziir sor Land og Stceder. Scet en l'rskatium mod Maro udi Rom;
'lridonianuni scet mod en Ovi6wm i
Moulin mod Boileau, Cujace mod Moliere; En staffer Landet Ret, en Anden staffer Wre:
',&gt;
T
En sig af Lcrrdom, En af Geist sig viser rig En klog, skarpsindig er; En er guddommelig.
Hans Michelsen.
Jeg troer, min Herre! ei, jeg herved mcerlet bliver; Thi jeg har liden Geist, og hverdags Vers kun siriver: Men sligt at fores frem alleene til Beviis,
At ved Unyttigt man tidt mest fortiener Priis, Mod dem jeg taler kun, der mine Vers berommc, Men som unyttige alleene dem fordomme; Der vel bekiende , at det er en sindrig Bog, Men sige: „Hvortil tien' og nytter saadant dog?" Jeg striver eene ei for at moralisere,
For Folk ei eene, men og Sproget at polere. Min Pen uskyldig er, den skriver for at lee: Jeg ncrvner tidt en A., jeg maler tidt en 8., Jeg stundom Navne og Personer tidt opdigter; Men flyder udi Fleng, iscer van Ingen sigter. Med Troe og øvrighed jeg aldrig Feide for'; Men vel mod den, som til Stats-Criticus sig glor. Jeg over Batvr3s end tidt satyriserer:
Saa tidt jeg Tempo seer, jeg med mig selv raillerer, Til anden Satyra, troe mig, Hans Michelsen Vel haver Hierne, men ei Blcek, Papiir, ei Pen.
13 - 3 halt l. lam 16 — 2 hin Herredom l. dit Herredom 21 — 14 Derfor l. D erfore 25 — 6 ,'&lt;f,'sO«l l. &lt;'&lt;st'oi?«l 29 — 9 er anstnve l. er at anfirive 44 — 22 forsagde' l. for sagde 58 — 15 Det mig er l. Det er mig 63 — 23 Med l. Man 64 - 16 befinde l. befinde
91 — 23 Gramatica l. Grammatica 98 - 10 Grcefi !. Grcrdfi 102 — 3 hede, l. hede: 110 — 19 denne Sinde l. dennesinde 122 - 21 porede l. percbe 127 — 26 l. convicia 129 — 1 rodser l. trodser. 130 - 15 fin l. fin 144 32 l. lo^?tz 147 - 30 laet« l. r^-la 160 - 1 En !. Een 160 — 28 l. ngi-i-iil !73 1 tye l. tyve 174 - 23 l. &lt;x^« 234 - 13 Han l. Man
» — 15 Man l. Han 236 — 8 Miliceen l. Milicen 264 — 29 l. 2^«^'
« - 30 Nquic!. l.













314

W
,&gt;&gt;'
-
v

&gt;
MMW

'
 . 
 , 
O Bql&lt;^&lt;3&gt;(?!^,&gt;!)

&lt;


