Mester og L lerling,
romantisk Sangspil
af
T. Astri,.
5^H
3^H^^)ta.9 3o^^s^ckK
Kjobenhavn.
Forlagt af Pog- og Pllpirhandler F. H. Eide.
Trykt hos Louis Klein.
1852.
"6 Nsng


Mester og Lerling.


Bjerno, lustitsraad. Therese, hans Datter.
Fru Vogedal, hans Svigerinde. Sophus Brink, hans Ssfterssn. Gronholt, Nedaktor af «Folkevillien." Charlotte Lupin.
Grim, Ellemand. Omma, Ellcpige. Ellefolk og Mennesker.
Handlingen foregaaer i Nerheden af Kjsbenhavn, ved Sundet.
Fsrste Akt.
Skov. I Baggrunden en rund, lav Kempehsj. Sommeraften Sagte Musik. Therese sidder tankefult» paa en Grcesbcenk,
Therese.
l.
Lys og Skygge flye paa Stand, Dagens Farver gråane, svagt kun bleges Hojcns Rand af den hvide Maane.
Hvor den milde, dunkle No dog gjor Sindet let og fro!
2.
Ej en Lyd ; nu tav tilsidst Aftenvindens Stemme.
,'
Hjertet, tret af Stsjen hist, foler her fig hjemme, hviler ud fra Dagen varm,
drsmmer fodt ved Nattens Varm.
O jeg elsker disse Treer, Hojen hist, den runde!
hver en Plct mig Hilsen bccr fra de Aar , som svunde;
her min Barndoms bedste Drom dukker op af Mindets Strom.
Fru Bogedal (udenfor).
Therese !
Therese (rejser sig).
Naa, der er Tante, (raaom Her!
Fr u V o g e d a l (kommer fra Hojre).
Men Herregud, Varn, hvad gjor du her? Vi kunde ikke begribe, hvor du var bleven af.
Therese. O jeg havde blot Lyst til at vere lidt alene.
Fru Bogedal.
Du? det var da besynderligt
Therese.
Ja jeg kan ikke lide denne hojrostede Lystighed om Aftenen i en Skov. Den horer ikke hjemme her, det er ligesom om man vilde give sig til at dandse i en Kirke.
FrU Bogedal < i stille Forundring). Nej,  det  er  dog  merkelig!. 
Therese.
. Jeg kunde ikke doje flere af Hr. Gronholts kjobenhavnste  Byrygter, og saa lob jeg min Vej, medens I sad derhenne ved Kilden.
Fru Bogedal.
Men mit kjere, sode Barn ! hvor det gleder mig ! Saa har jeg da engang faaet den Fornojelse af dig, at du er bleven rigtig forelsket.
Therese (leer,.
Jeg? Hvor falder du paa det, Tante?
Fru Bsgedal.
Troer du. ikke jeg kjender de Symptomer fra min egen Ungdom? Da stulde jeg ogsaa altid om Aftenen rende om i Skove og Vrkener, og ligge i det vaade Gres og pille Gaaseurter istykker. „Han elster —af Hjerte — med Smerte" — ja du veed nok, det var dengang jeg var forelsket i min salig Mathiis.
Therese.
Ja det har du fortalt mig saamange Gange. Men din Tante kom jo altid og forstyrrede dig.
Fru Vogedal.
Ja den gode Tante Sophie, hun var nu gammel Jomfru, den Stakket, og kunde slet ikke forstaae dette herre, og saa rendte hun immervek i Helene paa mig. Men du kan ikke tenke, hvor det var genant.
Therese. Io jeg kan levende sette mig ind i det.
Fru Bogedal.
Ak ja — nu maastee. Men hor, sode Therese, hav saa Fortrolighed til mig ! Du veed, at jeg kjender til det. Naa — geneer dig nu ikke! Det er saamend  en erlig Sag. Naa, du lille Skjelm! hvem er det saa?
Therese.
Ja, gjet engang! hahaha! — Gud, Tante! hvor du er morsom?
Fru Bogedal.
Men Therese!
Therese.
Men Tante! Hahaha! hvor er du dog kommen paa den lojerlige Idee? Jeg plejer da ikke at vere saa forliebt af mig.
Fru Bogedal.
Nej, det veed Gud. Du har aldrig saameget som gredt over min Kjerlighedshistorie , og jeg har altid anseet dig for en rigtig listap. Men Herregud!  de kan jo ogsaa smelte. Bi lidt! Hvad er det for en Ring, du har lagt dig til i de sidste Dage? Saadan en pen, gammeldags Solvring.
Therese (alvorligere).
Naa den! Ja den har jeg hast fra jeg var et lille Barn.
Fru Bogedal.
Naa det har du? Og hvor har du saa faaet den fra?
Aa jeg har nok — jeg har nok sundet den. Forleden  traf jeg paa den i mine Gjemmer, og saa sik jeg det Indfald at tåge den paa.
FrU Bogedal.
Naa du har sundet den? Ja jeg forstaaer det. Det sagde jeg ogsaa i min Ungdom.
Therese.
Men Tante dog! Hvor stulde jeg faae den lilklination  fra? Jeg kjender jo ikke en eneste Herre, i hvem det var Umagen verdt at forelske sig i fem Minutter.
Fru Bsgedal.
Ja saadan sagde jeg ogsaa i min Ungdom. Desuden  kjender du da Mandfolk nok.
Therese.
Ja meer end nok, om du vil. I de fire Aar jeg var i Kjsbenhavn, har jeg rigtig faaet Bjnene op for deres Elstverdighed.
Fru Bsgedal.
Aa det er kun Udflugter for at flippe fra mig; men jeg stal nok komme efter det. — Hsr, siig mig, Therese! hvorfor kommer denne Avisskriver, Hr. Gronholt,  her saa meget i den senere Tid?
Therese. Han gjor maastee Kuur til dig, lille Tante.
Fru Boge lund (godmodig).
Til mig, din syndige Skjelm! Ak nej! den Fornojelse  faaer jeg nok ikke mere i dette Liv.
Therese.
Du stal saamend ikke sige det. Hr. Grsnholt er nok for Bieblikket reactionair, som de kalder det, og den Slags Folk sverme jo netop for det, der er lidt foreldet. Det eneste stulde vere, om du er for ung.
Fru Bogedal.
Aa du er en Galfrands!
Therese.
Forresten veed du jo nok, at det er Fader, der har trukket ham til Huset, fordi han har saadan en forstrekkelig Kjerlighed til alt hvad der hedder Bladskrivere. Han er saa bange for at stode Hr. Grsnholt, som om det var Kejseren af Rusland; men for mig maatte han helst blive borte, for jeg sinder ham baade grim og dum.
Fru Bogedal.
Dum ! En Mand, hvis Ord leses af saa mange tusinde Mennesker! Nej veed du hvad, „Folkevillien" er saamend et rart Blad. Men jeg seer nok, at det ikke kan vere ham, du er forelsket i. Saa maa det vel vere din Fetter, Digteren?
Therese.
Sophus ? Uh, han er jo saa vammel som sode Asier.
Fru Bsgedal. Ja hvem kan det saa vere?
Therese.
Ja siig mig det, saa stal du have Tak! Nej, at kaste sin Kjerlighed paa Herrerne, det er i vore Dage
et altfor utaknemmeligt Arbejde. Vor Tids Herre har flet ingen Sands for det.
Mel. af Califen af Bagdad. (Voyeldieu.)
1.
Nutidens Herre tenker forstandig, han er saa sat, alvorlig og mandig,
Kjcerligheds Lcengsler aldrig ham fcengstcr,
Hjertet han vogter for hver en Skavank. Elske og fukte, det gider han itte; sverme han gjor kun for Mad og for Drikke
det, maa du vide, er det Solide,
Kjerlighed er ham i Grunden kun Pjank.
2.
Fru Vogedal.
Det er kun Snak, som let jeg kan vise, Kjerlighedslptten Alle jo prise.
Therese.
Io jo, jeg takker, pregtig man snakker,
Affektation er jo Tidens Skavank. Drengene dog er lidt bedre end Resten, de fig forelske, mens de gaacr til Prcrsten;
ak, men hvorlcenge? tosscde Drenge,
snart I forstaae, at det hele var Pjank.
Fru Bsgedal.
Men du min Gud! der stuttes Partier, fast hvert et Mandfolt bliver jo Frier ;
Kjcerligheds Vcelde tan ham dog fcelde.
Therese.
Nej, det bencrgter jeg frejdig og frank. Man bli' er forkslet, faaer Feber og Snue, bilder sig ind, det er Kjcerligheds Lue;
man sig forlover, saa gaacr det over,
og man forstaaer, at det hele var Pjank.
 Brink  (kommer  fra  Venstre). Godaften! Godaften, Therese!
Therese
Ah, det er dig, Sophus! Vil du maastee ssge os?.
be-
Brink.
Ja jeg kommer fra en Skovtuur og gider tåge til Byen. I kan vel nok huse mig i Nat?
ikke
Therese.
Ja vi blive vel nsdte til det, sijsndt det er en temmelig upassende Tid at besoge Folk paa. Men hvad fejler dig? du seer saa gnaven ud.
Brink.
O jeg har hast en af mine sedvanlige Skuffelser; du kan ikke tenke dig, hvor ergerlig jeg er. Nu stal dU  hore.  (Fru  Bogedal  stikker  nysgjerrig  Hovedet  frem)  Ja,  FIU Vogedal, det er ingen Hemmelighed. — Jeg kom gaaende nede paa Strcmdvejen, da en Karet kom rullende  forbi med to Damer i. De var begge tilstorede; men den ene havde lagt sin Hacmd op i det aabne Karetvindue. O jeg har aldrig seet Mage til Hacmd ! Den var saa fuldkommen aristokratisk formet og saa blendende hvid.
Therese.
Den Vogn maatte rulle temmelig langsomt, siden du kunde see det saa tydeligt.
Brink.
Ja, Strandvejen er jo tung og sandet.
Therese.
Men havde hun da ingen Handster paa?
Blink (usikker).
Nej — nej hun havde ikke. Nok sagt, jeg maatte vide, hvordan hun saae ud, og jeg betenkte mig ikke, men svang mig op bag paa Vognen og kjorte med.
Therese.
Gjorde du ?
Brink.
Ja, hvad stulde jeg gjore? Ved Kroen stcmdsede vi, for at Hestene kunde faae Vand. Men medens Kudsten gaaer ind i Huset, bliver de pludselig gale over noget — det var en lille Dreng, der lob med et Dannebrogsstllg — og de begynder at lobe lobst.
Fru Bogedal.
Du milde Gud!
Brink.
Naturligviis styrter jeg efter dem, jeg kaster mig foran dem med et Skrig, og det hjalp — de stod paa Minuttet.
Therese.
Det var meget hoftigt af dem.
Brink.
Tenk dig min Triumf! Jeg tofter de befvimede Damer af Vognen og berer dem ind i Kroen. Den ene — det var hende med Hacmden — kom forst til sig selv og takkede mig med en solvklar Klokkestemme, som bragte min Henrykkelse til det hsjeste. Jeg saae at hun begyndte at trekke Sloret tilside, og jeg kunde neppe acmde, saa spendt var jeg. Men min Gud — hvilken Redsel! Det var et fladt, mopset Fjes med temmelig tydelige Knebelsbarter. Jeg kunde ikke svare, jeg styltede ud af Kroen og stcmdsede forst hermde i Skoven, hvol jeg kastede mig paa Jorden — ja, Therese, jeg siger det reent ud — jeg gred.
Fru Bogedal.
Virkelig? det var en smuk Historie. Therese, hvad siger du dertil? Det var dig, som paastod, at de unge Herrer stet ingen Sands havde for Kjerlighed.
Brink.
Siger Therese det?
Therese.
Ja, Sophus, du stal have Tak for din Historie! den var meget opbyggelig, men det var et Digterverk.
Brink.
Jeg forsikrer dig, at det er den rene Scmdhed.
Therese.
Som dog er pyntet lidt ud. Jeg stal prove paa at klede den Historie lidt af. For det^ fsrste lob Hestene nu ikke lsbst.
Brink.
Io de var virkelig ganske ner ved det
Therese.
Ja men du behsvede altsaa ikke at kaste dig foran dem med et Skrig, og Damerne faldt naturligviis heller ikke i Besvimelse.
Brink.
O du er saa prosaist.
Therese.
Ja det er din Ulykke. Fremdeles stal du aldrig bilde mig md, at du sprang op bag paa Vognen.
Brink.
Hvorfor stulde jeg ikke kunne gjore det?
Therese.
Troer du ikke, jeg kjender dig? Du er altfor pyntet idag; du har saamend ikke Lyst til at smore dig paa en stovet Vogn.
Brink.
Hor! hvis det ikke var dig, saa blev jeg vred.
Therese.
Hele Historien reducerer sig altsaa til, at du har seet en Vogn kjore forbi. Det svrige har du fanget i Luften.
Brink.
Nej jeg forsikkrel dig, der fad to Damer i Vognen.
Therese.
Aa ja, det er endda tenkeligt. — Naa Tante, hvad siger du saa om den Herres ridderlige Elstverdighed?  Hvad er det hele? Pjank!
Fru Bsgedal.
Naa, Therese! du er for stem mod den stattels Fyr ! (til Brink) Arme Menneske, jeg kan see paa Dem, at De har Hjertesorg.
Brink.
Ja det har jeg.
Fru Bogedal.
Ak, det kjender jeg saa godt fra min Ungdom. De er forelsket, ikke sandt?
Brink.
Nej desverre!
Fm Bogedal.
Hvordan det? Det kan jeg ikke forstaae.
Brink.
Gid jeg var forelsket ! Jeg har en uendelig Trang dertil, det beskjeftiger mig Dag og Nat. Men det er min tragiske Skjebne, at jeg aldrig kan sinde nogen, der svarer til mit Ideal. — Tenk Dem, Fru Bogedal! et kjerlighedsfuldt Hjerte, som uaftadelig soger og soger — og altid forgjeves.
Mel. af Dragedukken. (Kunzen)
1.
Fra Morgen til Middag paa Gaden jeg render, jeg moder i Tivoli, nåar Klokken er sex!
'eg fcengsles af Lokker, af Fedder og Hcender, en blcendcnde Nakke gjor mig ganstc perpler.
Et Blik nu mig saarcr et Smiil mig bedaarer,
og henrykt jeg skimter min Sol gjennem Skyer Ak, Lcrber og Ojne var glimrende Logne,
jeg horer kun Stemmen — og med Redsel jeg flyer.
Fru Bsgedal. Med Ncedsel De flyer.
Brink.
Med Ncrdscl jeg flyer.
Therese.
Hsr, Sophus, er du ferdig med din Tragedie? Jeg mener ikke med denne her, men med den du skriver  paa. 
Brink.
Nej!
Therese.
Den maa blive grumme lang, for nu har du strevet paa den i fem Aar, troer jeg.
Brink.
Ja jeg kunde jo sagtens gjsre den ferdig. Men — nej! der mangler mig noget — Livsfylde — Vinger. Det bliver aldrig til hvad det stal, for jeg sinder hende.
2.
Ja dpbt jeg det foler, kun Kjcrrlighed er det, som atter stal heve mig mod Himlen den blåa ;
som Romeo gaacr jeg med Flammen i Hjertet, ak, hvor er min Julie? kun Juller jeg saae.
Hvor er hun at sinde, den eneste Kvinde?
Er Billedet her da kun Afsind og Tant? O kjekt som en Svane paa LEthercns Bane
min Aand stulde hceve sig, hvis hende jeg fandt.
Fru Bsgedal. Hvis hende De fandt.
Brink.
Hvis hende jeg fandt.
Therese
Hor, det er sandt — der er noget, jeg vil spsrgc dig om.
Brink (morki.
Hvad er det?
Therese. Hvad har du faaet til Middag idag?
Brink (vred)
Aa!
Therese.
Du har bestemt drukket Vim, siden du er usedvanlig lystig.
saa
Brink.
Hor, Therese, snster du at jeg stal gaae? vel! Jeg vil hellere trodse Mulm og Morke, jeg vil —
Nu end
Fru Bsgedal.
Men kjere unge Mand!
Therese.
Nej, du veed jo meget godt, at du er velkommen. Der er ogsaa en anden Grund, hvorfor du absolut maa blive. Vi har en Overraskelse til dig.
Brink.
Hvad er det?
Therese.
Det er Hr. Gronholt. Du har saa tidt talt om.
at du kunde have Lyst til engang at treffe ham, for rigtig at tåge ham i Skole. See, nu har du en god Lejlighed dertil.
Brink.
Nej, nu har jeg ingen Lyst. „Folkevillien" er rigtignok i alle Maader en ussel Avis, men den bliver meget lest, og er desverre et Orakkel for mange Mennesker.  Det kan ikke nytte noget at legge sig ud med det Kram.
Therese.
Du er virkelig en fornuftig Sverraer. Ja gjor dig rigtig gode Venner med ham, saa kan du blese ad Kritikken. Der har vi nok den store Mand.
Bjerns, Gronholt og nogle Herrer komme fra Hojre. Mogens folger dem med en Kurv paa Armen.
Bjerns.
Naa, der har vi vore Damer.
Gronholt.
Ah, det var jo meget behageligt, at jeg kan faae Lov til at sige Dem Farvel.
Brink.
God Aften, Onkel!
Bjerns.
Er det dig, Sophus? Maa jeg forestille de Herrer for hinanden! Hr. Redaktor Grsnholt — der behsves ingen bedre Anbefaling end den, der ligger i Navnet
— min Sosterson, Sophus Brink, Bw6ioBUB — ja hvad studerer du nu? Han er egentlig en Smule Digter.
Gronholt.
Det er Digteren Brink? Ah, det er mig en stor Satisfaktion at gjore Deres Bekjendtstab. Jeg synes, det er saa lenge siden vi har hort fra Dem.
Brink.
Ja De mindes maastee, at jeg for en fire, fem Aar siden strev en Roman, som blev haardt medtagen i Bladene. Saadan en Modtagelse maatte naturligviis  lamme .en ung Forfatters Krefter.
Gronholt.
Aa, det stal De saamend ikke tåge Dem saa ner. De har vel haft Fjender og Misundere, eller ogsaa har De lagt Dem ud med de Herrer Redaktsrer.
Bjerno.
Ja, Sophus, det maa du fremfor alt vogte dig for.
Gronholt.
Ja jeg har ingen Skyld, for min Avis eristerede
2-
jo ikke dengang. Men De har da heller ikke derfor reent staaet Hacmden af Muserne.
Brink.
Nej, jeg har i lengere Tid arbeidet paa en Tragedie.  Jeg stal sige Dem, mit egentlige Fag er det Pathetiste.
Gronholt.
Det Pathetiste! Naa ja! det er jo et godt Fag. Det er vel saadan Z. Ia Scribe.
Brink.
Scribe er da ikke pathetist.
Grsnholt.
Aa nej ! nåar man saadan tager Ordet i den sedvanlige  Vemerkelse, saa kan man jo ikke egentlig sige, at han staaer — paa det Pathetistes sverste — Fjeldtop;  men det er ellers en udmerket Forfatter. Saadan  som han forstaaer at skildre det hsjere Liv!
Bjerns.
Ja det er herligt!
Gronholt (til Brink).
Naa De skriver altsaa en Tragedie? ja det var Ret, den stal vere os velkommen, (halvhsjt) Skulde
De snste en lille orienterende Artikkel derom i „Folkevillien",  saa er jeg til Tjeneste.
Brink.
Jeg takker.
Bjerns.
Ja ?Folkevillien" bliver lest saavel i Palladset, som i Hytten. Det er sikkert det meest udbredte af vore Blade.
Gronholt.
Nej — ikke endnu; men det kommer. Ja, er det ikke merkverdigt! For to Aar siden kom jeg hertil som en ung, übemidlet Mand uden andre Forstudier end dem, som jeg havde gjort i det praktiske Liv. Jeg har nemlig tidligere veret cmbragt i forskjellige Livsstillinger, deels ved Handelen, og deels ved — det Industrielle.
Bjerns.
Ja det er den rette Skole for en Folkets Mand.
Gronholt.
Det troer jeg med. Folk kan nu ikke lide den hovmestererende Tone, som visse Organer pacttage sig, fordi de har samlet sig en übrugelig Kundstabsmasse.
Det forstaaer sig, en Redaktor stal vere hjemme i alle Fag.
Brink.
Ja han stulde vere dannet.
Grsnholt,
Ja! — Og lustitsrallden veed nok, at det er fra den Side, mine Modstandere iser har cmgrebet mig, fordi jeg ikke har tåget saa og saa mange Eraminer.
Bjerns.
Ja det er en magelss Frekhed.
Gronholt.
Ja, jeg er bleven krenket og insulteret pall saa mangfoldige Maader, at jeg tilstdst blev nodt til at statuere et Erempel. De kjender Historien med Assessor  Prunk?
Bjerns.
Ja.
Grsnholt.
Jeg har ikke fornermet den Mand med det mindste Ord, ja jeg har aldrig seet ham for mine Ojne, og
s>og treder han gjentagne Gange op i Athenceum og forlanger „Folkevillien" afstaffet.
Bjerns.
Det var meget uklogt af ham.
Grsnholt.
Det kunde og burde jeg ikke taale. Heldigviis kjendte jeg nogle Misligheder fra hans Embedsfsrelse ovre i Jylland, og faa — prostituerede jeg ham. — Ja, lustitsraaden synes maastee ikke derom?
Bjerns lwrig)
Io tvertimod. Det er jo Deres Pligt at blotte flige Bedragerier.
Gronholt.
Ja jeg fslte, at det var min Pligt. Jeg forsikrer  Dem helligt, ctt jeg aldrig tenkte paa at hevne mig, men jeg har jo engang indviet mig til Sandhedens  Tjeneste, — saa kunde jeg ikke tie.
Bjerns.
Hvormange Abonnenter har De nu. Hr. Grsnholt?
Grsnholt.
Omtrent sertusind. Naar man for Fremtiden vil cmgribe mit Blad, saa peger jeg blot paa mit Abonnentcmtal.
Det er dog et Slags Beviis for, at det ikke kan vere ganske uden Verdi.
Bjerns.
Ja det er et ypperligt Beviis
Grsnholt.
Det er et stet og ret Facta. (til Therese) Men det er sandt, Frsken, hvad synes De om den Roman, der staaer i vores Feuilleton?
Therese.
Jeg har saamend ikke lest den.
Bjerno.
Men, Therese! du plejer jo ellers altid at lese Folkevillien.
Grsnholt.
Nej, jeg har nok merket, at Frokenen ikke er gunstig stemt for min stakkets Avis.
Bjerns. Gudbevares! hvor kan De troe det?
Therese.
Jeg har saamend ikke andet imod den, end at den ikke duer til Krolleftapir.
GrSNholt (lidt forlegen).
Hahaha! det er meget godt.
Bjerns.
Men, Therese! — Jeg forsikrer Dem, at jeg gjemmer ethvert Nummer af Folkevillien paa det Omhyggeligste.  Vi bruger altid Berlingeren til at pakke ind i og rive istykker. — Ikke sandt, Therese?
Therese.
Skal De kjore hjem med Omnibus, Hr. Grsnholt!
Gronholt.
Ja, nu kan jeg netop komme i rette Tid. Jeg kommer altsaa til at sige Farvel — uolus volus, hahaha!
Bjerns
Og hsr, Hr. Grsnholt! saa kommer De snart igjen ud til os?
Grsnholt.
Ja Tak! men fra Mandag har jeg rigtignok meget travlt, for De veed, jeg tenker paa at rejse til Paris med det fsrste.
Bjerns.
Men hvad siger De om imorgen, nåar De er ferdig
med Deres Forretninger? Saa kunde De jo med det samme blive her om Ssndagen.
Grsnholt.
Jeg takker — hvis det ikke generer Frekenen formeget.
Therese. Det kommer jo stet ikke mig ved.
Bjerns.
Naa, saa er det da afgjort. Men vi stulde have os et Glas paa Falderebet. Mogens! byd Glassene omkring og lad mig faae en Flåste! Versgo, mine Herrer, at forsyne Dem med Glas! cstwnker) Det er en gammel Skik, at vi folge vore kjsbenhavnste Hedersgjester  hertil og drikker et Afstedsglas med dem under aaben Himmel.
Fru Bsgedal.
Aa, Hr. Grsnholt! saa husker De endelig paa at fortelle mig, hvis De horer om nogen Forlovelser.
Grsnholt.
Fruen kan stole paa mig. Jeg horer alt hvao der steer.
Bjerns.
Mine Venner! Digteren siger: „leg fsler mig
saa dansk i Sind, i Macmestin". Det er baade stjsnt og sandt. Her, i den danske Bogestov, i den milde Sommeraften, fole vi os ret som danske Mend; vi fole Folkets Rost paa vore Tunger og Folkevillien i vore Hjerter.
Grsnholt.
Bravo! en herlig Tanke!
Bjerno.
Jeg siger Folkevillien, og vi veed alle, at den i den sidste Tid har faaet en Tolk, et Organ, en — en Tolk, som uden at see til Hojre og Venstre med dristig Sandhedskjerlighed og sandhedskjerlig Dristighed  vover at udsige alt hvad — alt hvad — alt hvad den vil. Dertil horer et stort Mod, mine Venner, og det er Modet, der er Mcmdens edleste Prydelse, (betcenker sig) Har De alle faaet skjenket i Deres Glas ?
Alle.
Ja.
Brink (afsides).
Herregud! hvad stal det blive til?
Bjerns.
Jeg stal fatte mig i Korthed.
Mel. Fr. Ep. 76.
1.
Hil den Dannemcmd, som daglig, uforfcerdet, trceder i Skranken for Folkets Sag,
der med Pen i Hacmd, som Ridderen med Sverdet, forer mod Lognen sit knusende Slag!
O Venner, et Leve til den Wdles Priis !
Bjerns og de Fremmede. Leve Gronholt med samt hans Avis !
Grsnholt.
Tusind Tak — jeg beer!
Bjerns og de Fremmede.
Gid han uforferdet
lenge maa fore sit Tugtens Riis !
2.
Grsnholt.
Ak, kun halvfortjent er LEren, som jeg hofter; tilgiv ! min Tak ej jeg tolke kan.
Brink (til Therese).
Nej, leg Merke til, hvor Flynderen sig bryster!
Therese.
Naadig han smiler, den store Mand.
Bjerns.
Vi tomme vort Glas i et begeistret Drag.
Bjerns og de Fremmede. Skaal, Hr. Gronholt! og Tak for idag!
Grsnholt (klinker med dem)
Jeg er nesten rort.
Bjerns og de Fremmede.
Snart den Fryd vi hoster atter at see Dem i Vennelag.
(de drikke, og Mogens samler Glassene)
3.
Grsnholt.
Saa farvel da! jeg maa Tiden ej forsomme.
(til Bjerns).
Snarlig De seer mig i Deres Hjem.
(til Therese).
Dem jeg onste vil behagelige Drommc.
Therese (halvt for sig seiv .
Aa ja, jeg drsmmer vist ej om Dem.
Bjerns.
God Nat da! imorgen vi Dem seer igjen?
Bjerns og de Fremmede. Leve Gronholt! vor vcerdige Ven!
Grsnholt.
En god rolig Nat!
Alle (idet de gaae ud til Hsjre).
Skoven maa vi romme,
Natten os kalder til Hvilen hen.
Grsnholt.
Det var virkelig en smuk Aften! det er saa styrkende  for en ung Mand, nåar hans Streben moder Anerkjendelse. Naar blot det Pigebarn var som sin Fader, men det er Knuden. Det var netop en Kone for mig. Mit Parti er allerede temmelig stort, men — jeg veed ikke, hvor det kan vere — man har ingen rigtig Respekt for mig. Kunde man komme ind i saadan en pen Familie — det hjelper uhyre meget i Kjobenhavn. Og hun er netop, som jeg kunde bruge hende, hun lader sig ikke forblsffe. Ja det er utroligt, hvad Nytte man kan have af en Kone. Hun har Penge, vi holder et stort Huus og invitere alle Kunstnere og Videnstabsmend og alt det Djevelstab.  Det giver Anseelse. Saa bryder jeg med Krapylet — det er dog heller ikke noget for mig. Naar jeg blot kunde faae den lille Stivnakke til at dele mine Fslelser. Aa hvad ! lustitsraaden er enten bange for mig, eller ogsaa snster han min Hjelp til et eller andet — det gaacr nok. Jeg er jo Lykkens Undling —  per  ardua.  a  6  eaBtra!  (Musik  fra  Hojen.)  Musik!  hvor kommer den fra? Mon det stulde vere til Wre for mig.?  En  Overraskelse? 
(Hojen hcever sig paa luende Ssjler, saa at den faaer Form af et Tempel, under hvilket sees en Mcengde Ellefolk af begge Kjen)
Viismand kjcer,
venlig modt i Maanefljer!
Ellegaard
aaben staaer, dig at favne den attraaer.
Omme
(fulgt af Pigerne, trcrder frem med et Guldhorn i Hacmden) Vi  til  Gjcrft  dig  byde  fro 
i vort stille Rige;
store Viismand! i vor Bo
ned mcd os du stige!
Grsnholt.
Ha — hvad stal dette sige?
Ommll.
Frygt kun ej!
Vi vil ej dig svige.
Grsnholt.
Man maa nesten blive bange. Hvorfra kommer disse Mange
Kom saa mcd!
Grsnholt.
Jeg er i en heslig Klemme, gid jeg laa i Sengen hjemmel
Vise Mand, lad ej dig skremme! venlig kalder dig vor Stemme.
Kom saa med!
Grsnholt.
Nej, det er jo Heleri.
Chor.
Du os foje maa deri.
Omma.
Folg nu med! vi venlig bede.
Grsnholt.
Maa jeg ikke vere fri!
Chor (omringer ham),
Vise Mand, kom paa Stand!
folg nu med! Hilset vcer, Viismand kjeer,
venlig modt i Maanefljcer!
Ellegaard
aabcn staaer, dig at favne den attraaer.
(under Slutningen af Choret slaae de en Kreds om ham og drage ham ind i Hojen.)
En underjordisk Hal hos Ellemandcn. Fra den ene Side kommer Grim og hans Hustru, fra den anden Gllefolkene med Fakler, forende Gronholt med sig.
Chor.
Hilscel, du store Viismand! vcer velkommen!
Grim.
For fsrste Gang, o vise Mand ! under mit Tag du staaer;
jeg byder dig af Hjerte velkommen i Ellegaard!
Chor.
Hilsel, du store Viismand, vcer velkommen!
(Grim trcrder hen til ham.)
Grsnholt (afsides).
Drsmmer jeg, eller er jeg vangen? Jeg veed hverken ud eller ind. Imidlertid synes det at vere meget  hsfllge  Folk.  (bukker  for  Grim  ,  som  bukker  dybt  igjen.) De vil ikke tåge mig fortrydelig op, at jeg tager mig
den Frihed at spsrge, hvor jeg er, og hvem jeg har den 3Ere at tale med.
Grim
Du staaer i min Bolig. Mit Navn er Grim, og jeg horer til Ellefolket.
Grsnholt
Ellefolket?
Grim.
Du har sikkert hort Sagn om vor Ferd. Nu sees vi tun sjelden over Jorden, men de runde Hoje paa Mark og i Skov ere Tågene af vore Borge, og mangen dristig Bondeknss har seet vore Piger, nåar de i Maanestin svinge sig paa Engen.
Grsnholt.
Ja jeg mindes nok, at jeg har hort derom i min Barndom, men jeg troede — sit venia verbum — at det var noget Sludder. Men efter hvad jeg nu seer og hsrer, saa — (afsides) Jeg maa dog bestemt drsmme.
Grim.
Du er en viis Mcmd blandt Menneskene — ej saa?
Grsnholt (bukker).
Aa!
Men du er meget ung.
Grsnholt.
Ja hos os kommer det ikke an paa Alderen. De Gamle blive tidt upraktiske og studdervorne.
Grim.
Ej sandt? Du er en af dit Folks Hovdinger, du raader det i Farens Stund, og Tusinder lytte til din Rost.
Gronholt.
De kjender mig. (afsides, Det er jo dannede Folk. (heit, Men hvoraf veed De alt det? Er min Avis maastee ogsaa kommen herned?
Grim.
Nej.
Grsnholt.
Naa, De holder maastee Deres egne Journaler?
Grim.
Vi kjende ikke til Sligt.
Grsnholt.
Hvad for noget! Har De stet ingen Dagpresse? Ikke saameget som en Adresseavis? (Grim ryster paa Hovedet.) (afsides) De er forstrekkelig langt tilbage. <h«jt) Men, Hsjsterede! maa jeg da sporge, hvorfra De kjender mig.
3"
Jeg horte nylig, at en Skare Mennesker priste dig med hsj Rost.
Grsnholt.
Hvor?
Grim.
Her ovenfor, i Skoven.
Grsnholt.
Naa — ja det er sandt. Saa det har De hort ? Ja det var en lille Folkehylding. Det er jeg nu saa vant til.
G r i ln.
I lengere Tid har jeg snstet at sinde en Mand som dig. Og jeg har indbudt dig for at bede om din Hjelp.
Grsnholt.
Med Fornsjelse, hvis jeg kan vere Dem til nogen Tjeneste. Dersom De snster nogen Oplysning om vore Forhold deroppe, saa vil jeg henvise Dem til „Folkevillien"; det er det billigste Dagblad i Kjobenhavn.
G r i m.
Vise Mand, vil du laane Ore til min Fortelling?
Grsnholt.
Med Fornsjelse. Men hvem er den erverdige Dame, der staaer?
Det er min Hustru, Brinna.
G rsnho lt.
Det gleder mig at gjore Fruens Bekjendtstab. Men alle de unge Herrer og Damer, som modtog mig?
Grim.
Det er vore Born.
Grsnholt
Allesammen! Det er saamend en pen lille Slump.
Grim.
Min Hustru havde endnu en Son, som vi havde bestemt at sette ud blandt Menneskene. Du har vel hsrt tale om Sligt?
Gronholt.
Ja - ja!
Grim.
Oppe bag Skoven laa et Huus. Der sad en ung Kvinde med et spedt Barn. Om Natten, medens hun sov, steg jeg derop; jeg tog hendes Son og lagde min egen istedet.
Gronholt. Men Gudbevares! det var jo ulovligt.
Det er Lov hos os.
Grsnholt.
Ja saa?
Grim.
Hiint Menneskebarn vorede op hos os og blev stort og fagert. Men min Hustru, Brinna, forraadte ham engang i Vrede hans Byrd og Herkomst, og fra den Tid var han ikke glad i Ellemcmdens Bolig. Han lengtes efter den brendende Sol og sine urolige Brsdre, og det var hans stadige Onste at drage ud i ridderlig Ferd og vinde Land og egte en dejlig Kongedatter.
Gronholt.
Ja saadant noget lader sig virkelig ikke gjore mere. Kongerne holde sterkt paa deres Dotre og endnu mere paa deres Lande. Hvor gammel er den Fyr?
Grim.
Han er en Ungersvend i sin bedste Kraft. Paa Jorden vilde han maastee vere bleven eldre ; men her i Skyggen vore vi langsomt.
Grsnholt.
Men apropos! hvor blev eders rigtige Son af?
Derom vilde jeg spsrge dig.
Grsnholt.
Mig?
Grim.
Den unge Kvinde rejste bort over Havet med den Spede. Men derover kan mit Blik ikke naae, og min Fod standses af de sorte Vslger. Kan du ikke i din Viisdom sige mig, hvor min Son nu stedes?
GrSNholt (afsides).
De anseer mig nok for en Troldmand. Hm, det kan ikke stade.
Grim.
Store Viismand! les i Stjernerne og trost en Faders Hjerte!
Grsnholt.
Ja det er mig for Ojeblikket noget difficilt, men jeg stal see hvad jeg kan gjore. Min Viisdom har forresten ikke saameget veret henvendt paa Himlen, som paa Jorden og paa Menneskene.
Grim.
Ogsaa i dette trenge vi til din Hjelp.
Grsnholt.
Naa ja, kan jeg som Statsmcmd eller Videnstabsmcmd  tjene jer med noget, saa tal kun frit ud. Stjernetyderiet har jeg ikke givet mig saameget af med. Det betragter jeg mere som en Bisag.
Aage (styrter ind).
Er han her ? (kaster sig pall Knee for Grsnholt) Store Viismand!  skjenk  mig  din  Naade! 
Grsnholt.
Staa op, unge Maud, hvad begjerer du af mig?
G r i m.
Det er min Plejessn, Aage
Grsnholt.
Naa, Aage, hvad vil du?
Aage.
Til Dagens' Liv og Solens Skin mig drager en lonlig Stemme; hvor Natten boer mcd blegen Kind, jeg mig aldrig felte hjemme. Didop, didop min Hv sig svang, og aldrig Jorden kolte
den Uro, som min Sjcrl betvang.
Saa lcengselsfulrt jeg fsltc —
jeg fslte — ja jeg fslte:
I Dagens Liv, i Solens Skin, der havde mit Hjerte hjemme.
Chor.
Han solte — ja han folte: I Dagens Liv, i Solens Skin, der havde hans Hjerte hjemme.
<)
Aage.
Ja bort mig drog en vceldig Trang fra Graven saa mork og ode, til Lys og Daad, til Kcempcgang' og de fagre Noser rode.
Mit Hjem, mit Hjem, min Lcengsels 80, hvor Livet farvet strommer
og aldrig mat sig slaacr til No. ak derom kun jeg drsmmer;
jeg drsmmer, ja jeg drsmmer om Liv og Daad og Solens Skin og alle de Roser rode.
Chor.
Han drsmmer, ja han drsmmer om Liv og Daad og Solens Skin og alle de Roser isoe
Aage.
Affted jeg maa — ja bort paa Stand at nyde min Ungdoms Dage!
Saa tag mig med, du vise Mand, nåar du vender did tilbage! O hsr, o hsr min varme Bon, og led fra Mulmet atter
mig til din Verden lys og stjsn! Kun du min Lengsel fatter,
du fatter, ja du fatter,
at Dagens Liv og Solens Skin mig kalder med Magt tilbage.
Chor.
Du fatter, ja du fatter,
at Dagens Liv og Solens Skin ham kalder med Magt tilbage.
Grsnholt.
(afsides) Han er strekkelig affekteert. (heit) Ja, unge Mand, det er en meget precair Sag. Du snster, at jeg stal tåge dig op mellem Menneskene; men hvad vil du saa gjsre der? forstaaer du nogen Haandtering eller —
Grim.
Jeg indbsd dig for at bede om din Hjelp.
Gronholt. Ja det har du fortalt mig, men
Aage kan ikke lenger sinde Plads ved min Arne, og jeg har lenge sogt efter en Mand, der kunde fore ham ind iblcmdt Menneskene og lede hans Fjed.
Grsnholt.
Og dertil har du udsogt mig? Nej hor, det er en meget übehagelig Forretning. Hvad stal jeg fange an med det lange Menneske, der efter al Rimelighed er strekkelig forsomt? Desuden maa du betenke, at man ikke oppe hos os kan leve af Snegle og Fiirbeen, eller hvad I spiser ; det koster min Tro Penge at leve i Kjsbenhavn.
Grim.
Jeg veed, at Menneskene behsve Guld, og min Plejeson stal aldrig mangle. Jeg megter vel at give ham hvad der er nok for eder begge.
Grsnholt.
Saa? (afsides) Det var en anden Sag. Det er saadcm en Nabob, (hejt.) Ja for min Skyld kan det vere, ems Bier, thi den Vise foragter Guldet. Men hvorfor  vil I egentlig saa gjerne af med Aage? der maa dog vere en Hage derved.
Grim.
Vi stilles saare nsdigt fra Aage, men den unge Om vil prsve sine Vinger.
Grsnho lt.
Det var en smuk Tanke, den flog mig. Naa, Aage, lad gaae! du folger med mig.
Aage (paa Knee).
O Tak!
Grim (paa Knee).
Tak!
Alle Elle folkene (paa Kncl).
Tak!
Grsnholt.
Naa staa kun op, Born! Jeg vil forbarme mig over jer. Naa min unge Ven, hvad stal vi nu anbringe  dig til? Studere — det er nu ikke verdt, for du er vel gammel, og desuden gjor det Folk saa storsnudede.  Men maastee du for det fsrste kunde skrive lidt paa mit Kontor. Kan du uoget Fransk? (^ora- M6Nt  VOUB  pol't62-VOUB  ? 
Aage.
, Jeg veed ikke hvad det er.
Gronholt
Naa saa det kjender du stet ikke? Det var stemt. Men Tydst har du da lert?
Aage.
Nej!
Grsnholt.
Men Gud forbarme sig! ikke engang Tydst! det er jo en skammelig Oftdragelse, du har faaet. Har du heller ikke lert noget Aparte, saadant noget Msthetik, eller — Philosophi, eller — Botcmik, eller —
Aage.
O ler mig noget af din vidunderlige Viisdom!
Gronholt.
Ja du kommer jo til at begynde heelt forfra, itil Grim) Men det er dyrt at holde Lerere i Kjobenhavn,  de tåge fem Daler Timen, saa I maa endelig ikke forsyne ham for knapt med Penge.
Grim. Dit Guld stal du faae, -nåar du gaacr bort.
Gronholt.
Ja det er bedst, vi skynde os lidt, for vi maae see at komme med en Kildevogn. Men Dod og Plage, i den Dragt kan jeg sgu ikke fore ham op blandt dannede Mennesker.
Grim.
Frygt ikke for det! Aage, min Son, tred herhen!  — Er det endnu din faste Villie at forlade dit Barndomshjem ?
Aage tefter en Kamp).
Ja.
Grim.
Nu vel! Saa drag da bort!
Mel. Svensk Folkevise.
l.
Grim.
Sedet du vrager ved Venncrnes Bord.
Chor.
Som har dig saa kjcer.
Grim
lcegger Haanden paa hans Hoved , Elledragten forsvinder. og han staner i en elegant Sommerdragt). Nu  er  dit  Hjem  paa  den  ftojende  Jord. 
Chor.
O hvad vil du der?
Grsnholt.
Min Frygt maa sig fjerne;
saa seer jeg dig gjerne, den Dragt er moderne.
Saa kom , gjor Pinen kort !
Aage.
O at stilles er saa haardt. og dog — jeg maa bort.
(En Ellepige bringer ham en Hat.
Grim (til Gronholt)
Kjcerlig og trofast du sijcerme ham maa
Chor.
Vi stande paa Vagt.
Grim.
Hvis du ham sviger, vor Hcevn fial dig
naae
Chor.
Ja tag dig iagt!
Grsnholt.
Vcer rolig, min Kjccre! Jeg fial paa min 3Ere
en Fader ham vcere.
Naa gjsr nu ingen Sprcel!
stil Aage)
Aage.
Nej affted til Liv og Held !
Hav Tak og lev vel!
Mel. af Liden Kirsten. (Hartmann.)
Chor af Ellefolk.
Saa drag da bort fra Hjemmets Ro,
du Kjccre!
Vi blive dig dog evig tro, vor Tanke vil hos Vennen boe.
Kvinderne
Dm Vej gaacr vidt i Verden hen
Mcend ene.
Vi sidde her med Savn igjen
Kvinderne
O lev da vel !
Mcendene og Aage
O lev da vel!
(Aage og Grsnholt gaae.)
Kvinderne. Glem os ej!
Mcendene. Kom igjen!
Chor (felger efter).
Saa drag da bort til Lys og Held,
du Kjcere !
O glem os ej! farvel! farvel!
(De
gaae med Fatterne, saa at Hallen bliver merk. Slutningen Choret hores bag Scenen , svagere og svagere.)
af
Q

Anden Akt.

<^!
Bjernss Have. Til Venstre en Vcenk under et Trce, til Hsjr sQ en Stakitlaage i Bufiadset. I Baggrunden Landstedet, saaledes fijult af Bustads, at kun et Par Vinduer i den overfte Etage sees.

Gronholt og Aage komme fta Venstre.

sZ Gronholt.
See her ligger Stedet, hvor vi stal ind. Nu
veed du, at du kalder mig Fetter og siger ganske frit Du til mig; til alle de Andre maa du derimod sige
De. Kan du nu huste alle de Forskrifter, som jeg har indpreget dig?
Aage.
O du kan vere ganske trvg! Mit Hjerte hengt ved din Lebe for at suge Viisdom.
har
Grsnholt. Sikken et Svar! Hvad sial nn alle disse
for-
4
skruede Talemaader til? En lille Smule deraf kan gjore en udmerket Effekt; jeg pynter ogsaa gjerne min Stiil med smaa poetiske Blomster; men jeg gjor det med en fornuftig Sparsommelighet. Ja det nytter nu ikke, alt hvad man siger til dig, for du er saa bundaffekteert. — Naa, hvad feiler dig?
Aage (paa Kncr'.
O tilgiv mig og tag ikke din Naade fra mig!
Grsnholt.
Naa staa nu op ! Du maa for Guds Skyld lade vere med den Knelen og alle de Theaterfagter. Du gjor Skandale dermed. Havde jeg ikke holdt paa dig, saa havde du jo min Sjel kastet dig paa Kne for mig midt paa Bstergade.
Bjerno (kommer fra Baggrunden.)
Ah velkommen, Hr. Grsnholt, inderlig velkommen! Vi har gaaet og lengtes efter Dem.
Grsnholt.
Jeg har tåget mig den Frihed at medtage en Fetter, som er i Vessg hos mig. (afsides, Han er lidt indskrenket. (HM Han er fra Jylland.
Bjerns.
Det stal De ret have Tak for. Det fornsier serdeles at gjsre Deres Bekjendtstab, Hr. —
mig
Grsnholt.
Aage.
Bjerns.
Hr. Aage!
Grsnholt tafssdes. vuffer til 2lage).
Naa, kom nu med det!
Aage
Jeg beder om Forladelse, fordi jeg har tåget mig den — den —
Grsnholt (hviskende)
Dristighed
Aage.
Den Dristighed at folge med lustitsraaden ud til min Fetters —
Grsnholt.
Flynder !
Aage.
Jeg kan ikke huste det.
Grsnholt.
Ja lustitsraaden seer, at han mangler en Deel i den sociale Dannelse.
Bjerns.
Aa Bagatell Han har jo et godt Ansigt, og Deres Anbefaling, Hr. Grsnholt! den er mig mere end alt det svrige.
Grsnholt.
Kunde jeg gaae op og hilse paa Damerne ?
Bjerus.
Ja vil De have den Godhed. Jeg stulde ned og sige et Par Ord til Gartneren.
Grsnholt.
(Til Aage) Bliv dn her ! (afsides) Man maa dog forberede dem lidt paa, hvordan Fyren en
(gaaer op til Huset >
B j e r ns.
De holder vist meget af Deres Fetter?
Aage.
Ja, det er en udmerket Maud
Bjerns.
Gauste vist! overordentlig udmerket.
Aage.
Og saa har hau denne übegribelige Viisdom
Han kjender alt, og der er ingenting saa skjult, at han ikke kan opdage det.
Bjerns (amgstelig).
Saa? troer De virkelig det?
Ange.
Ja det er ganske vist, for han har selv sagt mig det.
Bjerns.
Naa?
Aage.
O det maa vere herligt saadan at vere Raadgiver  for et heelt Folk. Jeg havde altid drsmt, at jeg vilde drage ud i Verden med blanke Vaaben og drebe Rovere og Trolde.
Bjerns.
Ak ja, da vi vare uskyldige Born, havde vi saadanne  gale Ideer.
Aage.
O men nu vilde jeg langt hellere onsie, at jeg mgaug  kunde komme saavidt, at jeg kunde blive Redaktsr.
Bjerns.
Ja det er en overordentlig indstydelsesrig Stilling
Det er ordentlig forferdeligt, hvad Magt de Blade har faaet i den senere Tid. De kan uden videre gaae hen og blamere hvem de vil. Man kan aldrig vere sikker/
Aage.
Men det er dog sijsnt, at der altid er nogen, som aabent vil forkynde Sandheden.
Bjerns.
Meget rigtig! Det er Modet, der er Mandens ypperste Prydelse. Saadan dette her — at gaae lige paa uden at lade sig skremme af nogen Ting, uden at see til Hsjre eller Venstre — det kalder jeg den egte Mandighed, og den stal man strebe efter.
Aage.
Det er herligt. De er vist ogsaa saadan en rigtig Mand?
Bjerns.
Aa ja — jeg har altid bestrebt mig for at vere en mandig Karakteer. Men, min uuge Ven, Selvroes
— lugter ilde (tager sig en Priis). Undstyld, at jeg maa forlade Dem. (byder ham Tobak) Behager De?
Bjerns.
Gud velsigne Dem!
(gaacr ud til Venstre.»
Aage
O Tak! — Han sagde: Gud velsigne Dem! dm edle, mandige Olding gav mig sin Velsignelse. O det er nogle herlige Mennesker, jeg treffer paa. Ja det er rigtignok et andet Liv, end nede i Jorden. Og hvor her er dejligt! Solen skinner, og Fuglene synge.
Met. af E. Bruun.
i.
O min Lvkke kan jeg neppe fatte, Jordens rige, underfulde Skatte
nu paa ccn Gang den til mig betroer. Sorg og Savn har ganske jeg forgjettet, nu jeg tever, nu jeg aldrig trcettet
folger Glceden i dens lette Spor.
2.
Hsje Sol. saa stcerk og mild tillige! end jeg staaer som Fremmed i dit Rige.
o men kjcerligt dog din Son modtag! Lad dit Vjc huldt min Vej befiinne, lad min fejre Ungdomstid hencinde
som en lps og liflig Sommerdag!
Trine kommer med et Skrig fra Venstre,
forfulgt af Mogens.
Holdt!
(!sber efter Mogens og kaster ham til Jorden.)
Mogens
Av, av!
Aage.
Du skjendige Voldsmand! Jeg sial lere dig at forfs lg e v erg elsse Kv ind er.
Mogens (rejser sig),
Men det var jo tun Plaster.
Trine (kommer lilbage).
Ja, Herren maa saamend ikke troe, at han vilde gjsre mig Fortred.
Aage.
Men hvorfor streg dn da saa ynkeligt?
Mogens.
Det stal jeg forklare. — Herren har ellers en Neve, forn kan tåge fat, saa det knager. — Men det var det jeg vilde fortelle. Trine der er nu min Kjereste,  og saa vilde jeg med Respekt at sige kysst hende —
Trine.
Det er siet ikke sandt.
Mogens.
Jo bestemt er det saa. Og Herren maa ikke troe, der var noget i Vejen, for hun vil hellere end gjerne.
Trine.
Hvis du ikke tier stille, saa beder jeg Herren om at sia dig igjen.
Mogens.
Nej nej , det er Logn i min Hals. Hun vilde siet ikke, for — jeg stal sige Herren — vi blev fsrst forlovede igaar Aftes.
Aage.
Forlovede! hvad stal det sige?
Mogens.
Hvad for noget? veed Herren ikke, hvad det er at vere forlovet?
Aage.
Nej!
Trine.
Men du Fredsens Gud! det har jeg saamend vidst, fra jeg var to Aar. Hvor er Herren da fra?
Aage.
Jeg er fra Jylland.
Mogens.
Ja det maa jeg troe, for der sial de vere felt langt tilbage.
Trine.
Da var dog min forrige Kjereste en Jyde, og han forstod det meget godt.
Mogens.
Ja men saa er det vist dig, der har lert ham det.
Aage.
Men jeg forstaaer slet ikke, hvad I har at gjore med hinanden. Hvad vil det sige, at ler forlovede?
Trine.
Ja, gode Herre, at jcg er forlovet med Mogens, det vil ikke sige andet, end at han er min Ven. Dct kan Herren jo nok forstaae.
Aage.
Ja det forstllaer jeg godt. Paa den Maade er jeg jo ogsaa forlovet.
Trin e.
Saa? er Herren forlovet?
A a g e.
Ja, med Hr. Gronholt.
Trine og Mogens nee.
Aage.
Mm Herregud, hvad leer I af?
Mogens.
Nej, hvis Herren vil forlove sig maa det vere med et Fruentimmer, kan da ikke vere Mand og Kone.
- hahaha! saa To Mandfolk
Aage.
Naa, er I Mand og Kone?
Mogens.
Nej endnu ikke, men vi laver os engang kan blive det.
til, for at vi
Aage.
Men hvorfor bliver I det da ikke
strår?
Mogens.
Nej, det gaaer ikke saadan. Som for Erempel, om jeg vilde sige, at jeg stulde vere Snedker, saa maatte jeg dog forst i Lere for at faae det rigtige Handelav derpaa.
Trine.
Desuden er det jo siet ikke sagt, at man bliver
gift, fordi man er forlovet, for nåar man bliver kjed af hinanden, saa siar man op.
Mogens. Jeg bliver aldrig kjed af dig, Trine.
Trine.
Da kan det saamend gjerne vere, at jeg bliver det af dig.
Mogens.
Aa nej!
Aage.
'Men er det da saa rart at vere forlovet?
Mogens.
Ja jeg har jo rigtignok kun provet det saa kort; men jeg sinder, at det er dejligt. Hvad siger du, Trine !
Trine.
Aa!
Mogens.
Ja gift har jeg nu ikke veret, faa det kan jeg ikke snakke om; mm Herren kan selv tenke sig, hvad Plaster det maa vere at have saadan en pen lille Kjereste.
Mel. Dansl Bondeuisc,
1.
Hvis De Dem for Viet vil stille den Sag,
De sagtens min Lpkke forstaaer. Nåar om man har stsjet den udslagne Dag,
og trott fra sit Arbcjd man gaacr, det dcjligt er at sinde en lille Venmdc,
med hvem man sin Aften forstaaer.
Alle Tre.
Det dejligt er at sinde en lille Veninde.
med hvem man sin Aften forstaaer.
2.
Moge n s.
11l hor, nåar man ta'r den
Plaster, som den stal,
gaacr Livet saa frpdeligt hen.
Trine.
Og vil man paa Farten, og vil man til Val,
saa gaacr det saa nemt med en Ven
Mogens.
Og har man i sin Kvide
en Glut ved sin Side, o hvem vil da grcede for den?
Alle Tre.
Og har man i sin Kvide
en Glut ved sin Side,
o hvem vil da grcrde for den?
3.
Mogens.
 Ja  spiser  jeg  ene, det smagcr mig ej. vad Retter saa for mig dc bcrr.
Trine.
Og gaae vi alene en flyggclss Vcj.
er tidt os den Vandring for svcer.
Mogens.
Men hvad der saa stal hcendc. det glider for Toende.
som trofast hinanden har kjccr.
Fru Bsgedals Stemme
(fra Huset)
Trine !
Trine.
Fruen kalver!
(leder op til Huset.)
Mogens
Og jeg stal ud i Marken. Farvel, gode Herre!
!gaaer ud lil Hsjre.)
Aage.
det glider for Tvende. som trofast hinanden har kjcer.
Ja det er bestemt sandt. O det er en herlig Opfindelst med den Forlovelse! Hr. Grsnholt er jo rigtignok min Ven, mm han er saadan en stor,,udmerket  Mand, og jeg undster mig for at plage ham med alt hvad jeg har paa Hjerte. Men saadan en lille Pige — hende behover jeg da ikke at vere bange for. Og disse Kvinder heroppe, de er saa forunderlig dejlige. De ster ud, som om de havde indsuget al Solens Varme, og den straalede igjen ud af deres Ojne. — Forlovet! det er forunderligt, jeg har altid gaaet og drsmt derom, nom at vide hvad det var. Jeg havde allerede en Anelse derom, dengang jeg som Lille lsb og legede med hende. — Ja hvor mon hun nu er bleven as? Mon hun ogsaa er blevm stor og smuk? Og mon jeg aldrig stal treffe hende igjen? — Ja, jeg vil ikke lenger vere Redaktsr, jeg vil vere forlovet. Det kan da ikke vere saa svert, og det duer jeg bestemt ogsaa bedre til.
Charlotte, Gronholt og Brink komme fra Vaggrunden
Charlotte.
Vi maa endelig snakke med det Vidunder. Det er vel saadan en rigtig tyk, rsdmosstt Klodrian.
Grsnholt.
Ja — hahaha ! — en stor Klodrian er hau rigtignok.  — Der sidder han.
Charlotte.
Han? Men det er jo et net Menneske
Gronholt.
Ja hvad Erterieuret angaaer, saa har jeg jo maattet anvende hele Formiddagen paa at polere ham lidt af; men hans indre Menneske — hvis jeg tor uotrykke mig saaledes — er rigtignok som en tom Iydepotte, hahaha! Frskenen kan ikke troe, hvor det er difficilt at faae Bugt med denne indgroede Iydsthed.
Charlotte.
Io jeg vil nok troe det. De er jo selv en Jyde?
Grsnholt.
Nej jeg beder meget om Forladelse, jeg er fodt herovre, og jeg var jo rigtignok meget ung, dengang mine salig Foreldre rejste til Jylland, men — som
Frskenen selv veed — Barndomserindringer og Ungdomsdrsmme  —
Charlotte. Hvor gammel var De da?
Grsnholt.
Ja jeg var sikkert over et Aar, men jeg gjaldt et temmelig opvakt Barn.
for
Charlotte.
Ja det er De ikke mere. Jeg mener— ingen Barn.
Grsnholt. Nej Gud stee Lov, hahaha!
Brink (som har betragtet Aage).
Hsr, Hr. Gronholt! det er et udmerket Ansigt, sidder paa Deres Fetter.
der
Charlotte. Ja De maa presentere os for ham.
Grsnholt.
Med Fornsjelse! Aage, maa jeg forestille dig Froken Lupin og den beromte Digter, Hr. Brink.
Brink.
O mit Navn er vist ikke naaet til Jylland endnu. De har vist aldrig hsrt tale om mig fsr?
Nej, jeg har ikke
Grsnholt.
Det stal De ikke bryde Dem om. Hr. Brink. Jeg kan indestaae Dem for, at De er meget yndet i Jylland, og at man venter sig noget overordentligt Stort af Dem.
Charlotte.
Hr. Aage, synes De godt om at vere herovre?
Aage.
Ja jeg har aldrig veret saa lykkelig, som jeg er
idag
Charlotte. Saa De lenges siet ikke efter Jylland?
Aage.
Ak Gud nej! jeg foler saa klart, at her er mit rette Hjem. Jeg kunde ikke holde ud at komme herfra,  jeg vilde bestemt dse af Leugsel.
Gronholt. Aa — haha! man doer ikke saa let.
Aage.
10 , tro mig ! Jeg har > engang provet paa at vtge en Rost ned med under lordm —
Charlote. Under Jorden? det var da en felsom Idee.
G r s n d a l.
Han mener, at han satte den ned i en Kjelder.
Aage.
Den stakkels Blomst tabte sin Farve og blev ganske bvid. Og saadan vilde det ogsaa gaae mig, nåar jeg stulde tilbage til — Jylland. O Fetter, du maa beholde mig hos dig !
Gronholt.
Ja naturligviis. (afsides til de Andre) De seer, hvor kejtet og forskruet han er.
Brink.
Nej, det er jo et fortreffelig! Menneske. Et rigtig poetisk, uforfalsket Naturbarn! Jeg sinder ham overordentlig  tiltrekkende.
Grsnholt.
Ja for en Digter kan han maastee vere interessant. Jeg holder mere as at omgaaes Folk, som har den sociale Konversationstone.
Charlotte cm Aage).
Det smigrer os som Kjsbenhavnere, at De befinder
Dem saa vel herovre. Og De kan dog ikke have seet ret meget endnu.
Aage.
Jo alt, hvad jeg seer, er dejligt, og det ene er bestandig smukkere end det andet. De kan troe, jeg har i Forvejen drsmt saameget derom, men det er tun som en Skygge mod hvad jeg nu ster.
Charlotte.
Men hvad har De da sundet allersmukkest herovre?
Aage.
Allersmukkest?
Charlotte.
Ja.
Aage.
Forlanger De, at jeg stal sige det?
Charlotte. Ja, hvis De ikke har noget derimod.
Grsnholt.
Ja det kan du jo sagtms sige. Hvad synes du allerbedst om?
Allge (til Charlotte).
Om — Dem.
Grsnholt.
Hahcchll!,
Brink.
Det er et elfieligt Menneske.
Charlotte.
Hr. Grsnholt! gaacr De lidt med nedi Haven?
(Gronholt og Charlotte gaae ud til Venstre.)
Aage.
Hun gik sin Vej — troer De, hun blev vred paa mig?
Brink.
Nej det kan De saamend vere ganske rolig for. Saadant noget tager en Dame aldrig ilde op.
Aage.
Ja mm hvorfor gik hun saa pludselig?
Brink.
Aa Koketteri! De kjender ikke Menneskene. Men det er netop det, jeg elsker hos Dem. De er en aaben, poetisk, ufordervet Natur — det er jeg ogsaa. Vi staae begge alene midt i den prosaiske Verden. Kom, vi passe for hinanden; vi vil vere Venner.
Aage (adspredt).
Ja Tak! Synes De ikke, at hun er dejlig?
Brink.
Frsken Lupin? Io det er unegtelig en ret kjsn Pige.
Aage.
Der var saadan en Varme i hendes Ojne, de
brendte mig lige ind i Sjelen.
Brink.
Ja jeg troer virkelig, at hun har smukke Ojne. Ja bestemt har hun saa. Det er forunderligt, at det aldrig er faldet mig ind for.
Aage.
Og saa ster hun saa god ud — og saa klog. Man kunde staae og ste paa hende hele Dagen og aldrig blive tret. Er det ikke sandt?
Brink.
Jeg troer nesten —at De har Ret. cafsides) Det er forunderligt med disse Naturborn. De har dog et laugt skarpere Blik end vi andre. Det er aldrig for faldet mig ind, at der var noget Betydeligt ved Charlotte  Lupin, og nu forekommer hun mig paa een Gang saa forunderlig tiltrekkende, (hoit) Hor, De har Ret, det er en udmerket Pige.
Aage (glad).
Ja, er det ikke fandt?
Vriuk.
Vi vil vere Venner og tale sammen om hende.
Aage.
Ja det kan blive dejligt. Hvad er det, hun hedder?
Brink.
Charlotte Lupin
Aage.
Lupin! hvad betyder det?
Brink.
Det er en Blomst.
Aage. Det er herligt ! Ja hun ligner ogsaa en Blomst.
Brink.
Ja sandelig, det gjor hun. En underfuld Blomst, cafsides) Jeg troer virkelig, at jeg interesserer mig for den Pige.
Mel. Tydst Folkesang.
i.
Aage.
Ja som Nosen hun brammer i rigefte Pragt —
Brink.
Rigefte Pragt!
Blandt alle de Blomster smaa,
paa den rsdmende Kind har sig Solftraalen lagt
Brink.
Solftraalen lagt!
Aage.
Og trengt sig til Hjertets Vråa.
Farvens Skjcer, Duften, hun beer,
spreder hun venligt til Hver. O hun har i fit Blit en tryllende Magt —
Brink.
Tryllende Magt!
Aage.
Ja jeg har solt den her.
(lcrgger Haanden paa Hjertet.)
2.
Brink.
Ja nu fluer jeg klart! hun er yndig og fim —
Aage.
Inbig og fim.
Brink.
En Stjerne paa Nattens Karm ;
hun er liflig og hed som den stummende Vim —
Skummende Vim
Brink.
Og daarer som den vor Barm.
Aage.
Gleden groer i hendes Spor,
Livet hos hende kun boer. I mit Hjerte det klinger: Gid hun var min!
Brink.
Gid hun var min!
Aage.
Da var min Rigdom stor.
Brink (åssides).
Ja jeg foler, at der er en ny Verden for mig. Jeg er virkelig bleven forelsket, vere lovet!
opgaaet O Gud
Gronholt (kommer).
Naa, Fetter!
Brink (afsides).
Charlotte ! Jeg maa tale med hende, jeg maa udgyde  mit Hjerte for hende. Jeg har ingen Ro.
(iler ud til Venstre.)
Grsnholt. Naa Fetter, du staaer nok i Giftetanker?
Aage.
Nej, jeg tenker blot paa at forlove mig.
Grsnholt.
Du — hahaha! Ja, du er klassisk.
Aage.
Hvorfor leer du?
Grsnholt.
Aa, det var ingenting, hahaha ! — Naa saa dn vil forlove dig? Det er formodentlig med Frsken Lupin?
Aage.
Du er saa viis, jeg kan ingenting skjule for dig.
Grouh o l t.
Nej det er ganske vist, jeg veed alting. Naa — hahaha! du vil altsaa forlove dig? Naar stal det stee?
Aage.
Strår.
Grony o l t.
Ja det forstaaer sig, hahaha ! Veed du ogfaa, om Frsken Lupin vil have dig?
Allge (nedslaaet,.
Nej, det er ogsaa sandt. Det har jeg ikke tenkt paa. O men siig mig hvad jeg stal gjore, for at hun kan komme til at elste mig !
Grsnholt.
Ja det er ikke saa let.
Aage.
O jeg vil ikke stye nogen Besverlighed ; jeg vil negte mig enhver Glede, indtil Maalet naaes; jeg vil arbejde Dag og Nat. O siig mig hvad jeg stal gjsre! du veed det dog.
Grsnholt.
Ja naturligviis veed jeg det. cafsides) Han er gruelig besverlig. (hejt. Hor, gaa du op i Huset der og hils paa Fru Bsgedal.
Aage.
Fru Bsgedal?
Grsnholt.
Ja det maa du gjore. Og det er en ercellent Kone. Giv dig blot i Snak med hende, saa vil hun fortelle dig ligesaa mange Kjerlighedsgeschichter, som du vil have.
Aage.
Men —
Grsnholt.
Gjor du, som jeg siger. Du er altid bedst tjent med at folge mine Raad.
Aage.
O Tak for dit Vensiab!
(gaaer op til Huset)
Gronholt.
Stakkets Fe! Han maa tåge sig svert op, inden han stal gjsre Lykke hos Damerne. Hm, det er sgu ikke morsomt at vere Goldamme for saadan en Fyr. Men jeg vil tåge mig det saa let som muligt — lad ham saa rende og stabe sig, som han vil. Man stulde ikke troe det, men der er virkelig ogsaa noget Tilfredsstillende ved at omgaaes med den Slags Folk; ligeoverfor saadan en raa Natur foler man forst rigtig, at man selv er noget og kan noget. Det lader virkelig  ogsaa til, at de synes ganske godt om ham her i Huset, hvis det ikke er for min Skyld. Fm Bsgedal  og han vil nu blive som to rode Kser — hahaha! det var et udmerket Indfalo af mig.
Bjerns kommer fra Venstre med en Kurv , som han gjemmer paa Ryggen, da han seer Grsnholt.
Grsnholt.
Aa hsr, Hr. lustitsraad!
B j e r n o.
Hvad behager?
Grsnholt. Aa, De har maastee travlt.
BjerNS (forlegen).
Nej paa ingen Maade.
Grsnholt.
lustitsraaden maa endelig ikke lade Dem genere af mig. Jeg ster, at De har huuslige Forretninger.
Bjerns.
Ja det er saadan lidt Pillen, hahaha! (tager Kurven frem) Man stal jo have noget at more sig med. Jeg har — reentud sagt — > veret nede at stikke nogle Asparges, hahaha! Siden jeg ingen offentlige Forretninger  har mere, saa maa jeg see at sinde paa lidt Tidsfordriv, hahaha!
Grsnholt.
Men hvorfor tog lustitsraaden egentlig Deres Afsted.
Bjerns (Mdes).
Mon han stulde vide noget derom?
Grsnholt.
Det var jo en behagelig Stilling, De fad i, og i de fidste Aar kunde De have avanceret betydelig.
Bjerns.
Ja vist. Det var maastee en Fejl. Jeg tilstaaer, at jeg setter overdreven Priis paa mandig Uafhengighed.
Grsnholt.
Og lustitsraaden synes maastee ikke om den skarpe Kritik, som Embedsmendene i vore Dage maa underkaste sig?
Bjerns.
Gudbevares, uaar man gjor sin Pligt, saa har MaN  jo  ingenting  at  frygte  «f  —  (trykker  hans  Hoand, honnette og velvillige Redaktorer. De veed, Hr. Grsnholt, hvormegen Priis jeg setter paa Deres sandhedskjerlige  og fortrinlige Avis.
Gronholt.
Hahaha! — Men for at tale om noget andet, hvor er Deres Froken Datter? Jeg har sogt hende baade i Huset og i Haven, men hun er ingensteds at sinde.
Bjerns.
Therese? Saa er hun sikkert ganet lidt over i Skoven, for det plejer hun jevnlig. De veed den
Sti, som vi gik igaar Aftes — her ud af Laagen og saa over Venget.
Grsnholt.
Ja jeg har tåget mig det a 6 notum, og jeg kunde have Lyst til at gaae Deres Frsken Datter imode. Det er en smuk Spadstretuur.
Bjerns.
Ja det vilde smigre hende overordentlig, (gaacr. men  vender  om)  Hgr,  Hr.  Grsnholt,  jeg  stulde  om  lidt et Mrinde herud i Nabolaget, maastee vi kunde benytte  Lejligheden til at faae os en lille Kjsretuur.
Gronholt.
Aa ja.
Bjerns.
Vi har jo rigtignok kun Plads til fem foruden Kudsten, men min Datter og Sophus Brink kan jo blive hjemme.
Grsnholt. Nej, Deres Datter maa absolut med.
Bjerns.
Ja nallr De snster det, saa Gudbevares! Jeg vil saa gjerne gjore Dem det ret behageligt! hahaha!
(gaacr op til Huset).
Charlotte og Brink komme
Grsnholt.
Naa, er De der? Jeg vilde netop spsrge Dem, om De havde Lyst til at gaae Frsken Therese imode. Hun er herovre i Skoven.
Brink.
O ja, det vil vi. Ikke sandt?
Charlotte.
Nej Tak, maa jeg vere fri. Tyren staaer derude  paa Marken.
Brink.
O Frsken, nåar De har to Mend med Dem, hvor kan De saa vere bange? Vi Kjsbenhavnere frygte aldrig for Tyre.
Charlotte.
Ja det er fordi De ikke kjender noget til dem.
Brink.
10, men jeg er sikker pllll, at den Slags Dyr er lette at temme. Jeg har saa tidt hast Lyst til at treffe salldant et vildt Kreatur; for jeg er overbeviist om, at nåar man gaacr det imode med et rigtig fast
og bestemt Blik, saa foler det sjeblikkelig Menneskenaturens  Hsjhed og piller af.
Charlotte.
Men da jeg nu ikke har saadcmt et Blik til min Raadighed, saa vil jeg blive hjemme.
Brink.
O Froken! Deres Blik kan temme Krokodiller.
Charlotte. Ja men jeg gaacr dog ikke med.
Brink.
Ja saa gaacr jeg heller ikke med.
Grsnholt.
Gudbevares! nåar Hr. Brink ikke vil nsjes med min ringe Konverscttion, saa maa jeg gaae alene.
Charlotte.
Aa bi lidt, Hr. Grsnholt! Hr. Brink, De maa med.
Brink.
Vil De virkelig forvise mig fra Deres Ojne?
Charlotte.
Ja, er De saadan en Dyretemmer, saa er det jo
rimeligt, at De ganer med for at beskytte Therese. Jeg fordrer det.
Brink.
Jeg lystrer.
Mel. Fr. S. 54.
i.
Da paa den Viis De taler.
saa har jeg intet mere her at svare; ja nåar Frsknen befaler,
jeg iler glad i Kamp mod hver en Fare. At M nu mig fra Dem sta! fjerne, det dog knap jeg kan vcere.
Charlotte.
Men ifald jeg nu seer det gjerne —
Brink.
Skal en Pligt det mig vcere.
Grsnholt.
Kom nu! kom nu! Affted ! afsted !
Naa vil De mcd?
Brink.
>vaa farvel! jeg stal da gange!
Charlotte.

Gid Dem Tyren ej maa stange!
Brink.
Aa lad saa vcere! Det paa min 3Ere
bli'er til dens Fortroed.
2.
Brink
(som vender tilbage, idet de skal gaae ud af Laagen) Ikke  sandt,  De  forccrer 
dog forst en Gave mig, til Trsst i Vaanden? O jeg seer, at De bcercr
et udtrykt Billed a f Dem selv i Hacmden. Denne Rose maa De mig stjcenkc,
den stal mildne min Klage.
Charlotte.
Ja jeg derpaa stal mig betcenke, til De vender tilbage.
Grsnholt.
Kom nn! kom nu! Men bedste Ven, hvor vil De hen?
Brink.
De vit ej min Gang forsove ?
Charlotte.
Tyren lider ej det Rode.
6'
Grsnholt.
Naa, faaer det Ende?
Brink.
Ja, lad os rende!
Alle Tre.
Snart vi sees igjen.
<de gaae.)
Charlotte
Han har nok Luner. For vidste han neppe, om han vilde snakke til mig, og nu er han saa forekommende,  at jeg nesten ikke veed, hvad jeg stal troe. Det er ellers et pent Menneske, men han gjor nok ikke meget ved sin Gramen. Gud veed, om han duer noget som Digter? Naar han endda kunde blive til noget paa den Vej!
(scrtter jig tankefult, paa Bcrnken.)
Fru Bsgedal og Aage komme fra Baggrunden.^
Fru Bsgedal.
Ja nu er den Lykke forbi. Min stakkets Mathiis er dod og borte.
Aage
Er han dsd?
Fru Bogedal.
Ja — og begravet med.
Aage.
Mm hvorledes har De da tunnet overleve det?
Fru Bsgedal.
Ja det har selv forundret mig. Ak, vi var saa lykkelige, for, jeg stal sige Dem, vi havde ingen Born, og saa havde vi kun os selv at holde af. Io det var en Mgtemand! Der var jo rigtignok onde Tunger,  som sagde, at han dråk.
Aage.
Hvad dråk han?
Fru Bsgedal.
Ikke andet end 01, saasandt jeg er en Synder, for, nest efter mig, holdt han rigtignok meest af det 01. Men det gjor saamend ingen Mand Fortred, og det gjorde jeg da heller ikke. Tys ! — der sidder Frskenen.
Aage.
Det er hende.
Fru Bsgedal.
Er det hende, som De — (Aage nikker) Det var Ret. De har en god Smag. Hun er kjon.
Ja — dejlig.
Fru Bsgedal. Kom — nu stal vi snakke til hende!
Aage.
O nej — jeg tor ikke.
Fru Bsgedal.
Stol blot paa mig! jeg forstaaer mig paa det. Og jeg holder saameget af at hjelpe unge Mennesker til at blive ligesaa lykkelige, som jeg selv har veret, (hojt) Frsken Lupin ! maa jeg forestille Dem Hr. Aage ?
Charlotte. Jeg har talt med Hr. Aage for
Fru Bogedal.
Saa? (åssides til Charlotte) Er det ikke et velsignet Menneske? Han er ganske forlibt i Dem.
Charlotte.
Aa nej vel!
Fru Bsgedal
(som for. Tro mig kun! han brender reent op. lafsides til Aage) Det gaacr ypperligt. Hun kan godt lide Dem.
Virkelig ? Troer De, hun vil forlove sig med mig ?
Fru Bsgedal.
(til Aage) Ja det kommer nok. Nu sial jeg begynde  Samtalen, tag saa fat med! (hott) De sidder saa eftertenksomt, lille Frsken; der er bestemt noget i Vejen med det lille Hjerte.
Charlotte. Nej, mit Hjerte er i bedste Velgaaende.
Fru Bsgedal.
Ja jeg har ogsaa veret ung. Jeg veed not, hvordan unge Mennesker har det. Ikke sandt, Hr. Aage?
Charlotte.
Verden har vist forandret sig meget siden Deres Ungdom.
Fru Bsgedal.
Ja det vil jeg troe. Jeg talte for med En om, hvordan en ung Herre nutildllgs stal vere for at gjsre Lykke hos Damerne. <cii Aage) Pas nu paa!
Charlotte. Aa, Smagen er vist saa forskjellig.
Fru Bsgedal.
Ja men jeg meente, at saadcmt et ungt, ufordervet  Menneske med et varmt Hjerte, han vilde altid blive godt modtaget.
Charlotte.
Det er meget muligt. Jeg troer nu, at Damerne vilde sette mere Priis paa en Mand med Karakteer, wm kjendte Verden.
Fru Bsgedal cm Aage).
Kjender De Verden?
Aage.
Nej!
Fru Bsgedal
Det var siemt.
Charlotte.
Saadan et reent Flodesijeg vil neppe gjore Lykke; man maa jo dog have en Stilling i Livet for at trede frem med Vcerdighed.
Fru Bsgedal cm Aage?.
Har De nogen Stilling i Livet.
Aage.
Ak nej!
Charlotte.
Fremfor alt troer jeg rigtignok, at en Maud maa tunne tale for sig selv, og ingenting er verre, end nåar han staaer og maaber som et Klokkefaar.
Fru Bsgedal
Nej hor, veed De hvad! Hr. Aage er ved ingen Klokkefaar.
Gud
Charlotte.
Hvem taler om Hr. Aage?
Fru Bsgedal
10, Frsken Lupin, det er sandelig ikke net (til Aage) De stal ikke blive forknyt for det.
sagt.
Aage.
Er det saa stemt at vere et Klokkefaar?
Fru Bsgedal. O nej — der er det, som er verre.
Aage.
Hun kan bestemt ikke lide mig.
Charlotte
(som sidder lige for Laagen).
For Guds Skyld — lad vere! den bliver gal.
Fru Bogedal.
Hvad er det?
Charlotte.
O see — hjelp, hjelp!
(besvimer vaa Bcenken.)
Allge (seer ud).
Milt Gud!
Fru Bsgedal.
Men hvad er der paa Ferde? den
Pige!
stakkets
Mel. af C. I, Hansen
See, hun blegner jo alvorlig, ryster paa sin hele Krov !
Sode Barn, bliv ikke daarlig! lad mig hcegtc Kjolen op.
Brink (kommer i Lob fra
Laagcn
Hejda, stop!
(loder ud til Venstre.)
Bjerns > fra Huset).
Hvad betyder denne Skrigcn?
Hvad er hcendct? hvem har kaldt?
Fru Bsgedal.
Kom og hjcclp mig dog mcd Pigen!
i Besvimelse hun faldt.
GrSltholt lfra Laagen)
Hej. Gevalt
(stotter sig pustende ved et Troe.)
Bjerns.
Gode Hr. Grsnholt, saa siig mig dog bare.
hvad er i Vejen? jeg er saa spendt?
Grsuholt (forpustet).
All jeg kan — jeg kan ikke svare.
Fru Bsgedal.
Kom dog og hjcelp mig !
Grsnholt.
Aa -- jeg har rendt
Bjerns.
Men du min Skader — hvad er der ycendt?
 Bjerns  og  Fru  Bsgedal. Damerne daanc, Mcendene skrigc; hvad stal man tccnke? boad stal man sige?
hvad er der hcendt?
Grsnholt
(peger paa Vrink. som kommer tilbage i. Skylden  er  hans. 
Bjerus.
Naa, Sophus, saa tal!
Brink.
Ja -— (opdager Charlotte) Charlotte !
lhan beftjcrftiger sig med hende under de folgende Replikker.)
Bjerns (til Gronholt).
Hvlld gjorde da Fyren ?
Svar mig — jeg be'er Dem.
Grsnholt.
Han gjorde ham gal.
Bjerns.
Hvem blev gal? blev Sophus?
Grsnholt (med Anstrengelse).
Nej, Tyren!
Bjerns.
Tyren! hvordan? jeg Me det fatter —
Grsnholt.
O, hvor vi rendte!
Bjerns.
Men hvor er min Datter?
Grsnholt.
Ha, det er sandt!
Bjerns.
Hvor er hun?
Grsnholt.
Den Arme!
Alle.
(Charlotte er kommen til sig selv.) Gud fig forbarme!
Bjerns <iler til Laagen).
O der er hun !
Grsnholt.
Der er hun tilbage!
Alle.
Endt er vor Skrek og vor Klage.
Aage og Therese komme.
Alle (tilligemed de Indtrcedende).
Ja, her er hun, her er hun tilbage, endt er vor Skrcek og vor Klage.
Bjerns. Naa, min sode Pige! hvordan har du det?
Therese.
Aa jeg blev blot lidt angst. Jeg vil gaae op og hvile mig et Ojeblik.
Aage.
Maa jeg folge Dem?
Therese.
Tak! (tager hans Arm; de gaae op til Huset).
Bjerns.
Naa, forklar mig nu, hvordan det henger sammen?
Gronholt.
Aa det var Digteren, som tvertimod min Advarsel  llmuserede sig med at drille Tyren og kaste Steen paa den.
Brink.
Ja hvor kunde jeg troe, ctt den var saa glubst?
Jeg sad her paa Benken, da jeg paa een Gang fik Oje paa de tre, som blev forfulgte af Tyren. Da blev jeg saa forskrekket, at jeg tabte Bevidstheden.
Fru Bsgedal.
Ja det er noget felt noget med dm Krampe.
Charlotte Ergerlig). O  det  er  ikke  Krampe. 
Fru Bsgedal.
Jo jeg veed nok fra mine unge Dage, at man gjerne vil have sit Tsj for stramt.
Aage kommer fra Huset, Mogens fra Laagen.
Brink (til Charlotte).
Men det var mig, som vakte Dem til Live.
Bjerns.
Men hvordan gik det saa videre?
Mogens.
Det stal jeg fortelle. For jeg stod derude ved det store Egetre med Mads Rsgter, og saa saae vi, at Tyren begyndte at blive katholsi i Hovedet. Naa du sode Grod! hvor de to Herrer smurte Haser! Io det gik, ligesom der staaer i en gammel Historiebog, at der var en Djevel med en Puster, som bleste dem i —
Grsnholt.
Du kunde gjerne bruge dine Lignelser lidt bedre.
Mogens.
Ja, jeg kan ikke bruge dem saa godt, som Herren brugte sine Been, for det var ordentlig felt at see, hvor de stridtede ud.
Grsnholt.
Jeg skyndte mig naturligviis for at bringe Hjelp.
Mogens.
Ja jeg kan tenke, at Herren vilde til Byen for at hente Politiet.
Bjerns.
Mogens! fortel ordentlig!
Mogens.
Naa da! De to Herrer stllk nu af, det bedste de havde lert. Mm Frokmen havde nu ikke saa langt et Fodstifte, saa hun blev bagefter. Tilsidst veed jeg ikke hvordan det gik — om det var as Skrek eller hvad det var — nok sagt, hun bras ned i Gresset, saa lang som hun var, og Tyren soer nu lige ind paa hende.
Bjerns.
Men Gudbevares!
Mogens
Men saa var der den unge Herre der (veger paa Aage), han var ogsaa kommen demd, og han var inte forknyt, for han rog lige ind paa Kreturet uden Komplimenter  og gav ham en med sin knytte Neve lige i Gefeset. Bestet blev noget stov derved og smagte lidt paa den Lussing, men det kunde jo have bleven galt, hvis ikke Mads Rsgter og jeg var kommen bllgfra og havde faaet ham fat hver i sit Horn.
Gronholt.
Bat Bapi6ntia! Nu har vi nok. Du kan gjerne gaae.
Mogens.
Ja gaae kan jeg nok, men jeg kan sgu ikke rende faadan som Herren.
Bjerns.
Ja gaa nu, Mogens, og Tak stal Du have ! (Mogens gaaer.) Og Dem, min brave unge Mand, hvordan stal jeg takke Dem? Jeg skylder Dem min evige Taknemlighed.
Fru Bsgedal. Ja det er et ypperligt ungt Menneske.
Brink (til Charlotte).
Frsken! De gav mig for Haab om den Rost.
Charlotte.
Har De fortjent den som Dyretemmer?
Brink.
Jeg maa forklare mig nsjere. Jeg tabte sandelig ikke Modet, men da jeg ude fra Marken saae Dem synke besvimet om paa Benken, saa var det jo naturligt,  at jeg glemte alt andet for at komme Dem til Hjelp.
Bje rns.
Men du lob nok for langt, for du var jo heelt nede i Haven.
Brink.
Jeg blev saa forvirret og —
Bjerns.
Ja vist. Skal vi ikke gaae op og ste til Therese?
Charlotte.
Io lad os det. Hr. Aage ! (rcekker ham Rosen. Bjerns og  Charlotte  gaae.) 
Fru Bsgedal lm Aage).
Lvkkelige Menneske — jeg gratulerer Dem.
(gaacr.)
Brink.
O jeg er fortvivlet.
Aage.
Hvorfor?
Brink.
Ja De kan nu ikke begribe det, for Dem falder Lykken lige i Skjsdet. Men et Digterhjerte er nu engang udseet til at vere en Boldt for Kjerlighed og Skinsyge og Fortvivlelse og alle mulige Lidenskaper. O gid jeg kuude sette mig paa en vild Hest og fare ud i dm vide Verden!
(gaacr.)
Grsnholt,
Hor, Aage! du maa endelig ikke troe, at dn har gjort noget serdeles fortjenstligt. Vi andre beregne  Omstendighederne og gaae derfor forsigtigere tilverks, men du kjeudte jo slet ikke Fare».
Aage.
Nej det er saudt. I det Ojeblik tenkte jeg slet ikte paa, at der var nogen Fare.
Grsnholt.
Ja det er netop Fejlen. Om man nu gjor lidt Stads af dig, fordi du tildeels har bidraget en Smule til Frskenens Frelse —
Aage cglad).
Har jeg virkelig det?
Grsnholt.
Kun tilsyneladende, for ellers havde jeg naturligviis  bragt sikrere Hjelp. Din Opfsrsel var egentlig temmelig übesindig og dumdristig.
Aage.
O ver ikke vred paa mig ! Jeg vidste ikke bedre.
Grsnholt.
Naa naa! En anden Gang vil du jo bere dig fornuftigere ad. Jeg tilgiver dig.
Aage.
Tak!
Therese kommer.
Gronholt.
Ah, Frsken, hvordan befinder De Dem nu?
Therese.
Meget godt. Nu er jeg istand til ordentlig at takke min modige Redningsmand.
Gronholt.
Tal dog ikke her om Mod! Det var kun et dyrisk Instinkt.
Therese.
Ja men det Instinkt kleder en Mand ganske godt.
Gronholt (afsides,)
Forbandet!
(gaacr.)
Therese.
Hr. Aage, jeg maatte dog endnu engang takke Dem for den store Tjeneste, De har viist mig.
Aage.
O jeg veed nok, at jeg har baaret mig dumt ad.
Therese. Dumt? hvor falder De paa det?
Aage.
Jo det har Hr. Grsnholt sagt, og han veed det.
Therese.
O hvad vil De bryde Dem om hvad det Vrsvl siger?
Min Gud, kalder De min Fetter et Vrsvl ? Fy, det er ikke smukt! Han er min Velgjsrer, og det er den viseste og edleste Mand, som jeg kjender.
Therese.
Ja saa tager jeg mine Ord tilbage, for jeg kjender ham stet ikke. Mm hvad han saa siger, saa takker jeg Dem alligevel, for det er min Overbevisning,  at De har frelst mit Liv.
Troer De virkelig? O hvor det gleder mig! Jeg veed nok, at jeg ingen Fortjeneste har deraf, men jeg vil saa gjerne hsre Roes af Deres Mund.
Therese.
Holder De af at kjsre?
Aage.
Ja det er dejligt. Jeg tjorte idag herud paa en Vogn med to store Heste for, og det gik i en styvende Fart langs med den blåa Strand. O, der var tusinde Ting at ste paa.
Therese.
Vi havde i Sinde at gjsre en lille Kjsretuur, og vi vilde gjerne have Dem med ; men Frsken Lupin vil jo rigtignok helst blive hjemme —
Frsken Lupin! Men hvad gjsr det? Tager De ikke med?
Therese.
Io jeg, men —
Aage.
Men saa bryder jeg mig siet ikke om de andre. Skal vi to kjsre alene?
Therese Neei).
De er et forunderligt Menneske. Man stulde troe, at De for et Par Timer siden var falden ned fra Mannen.
Aage.
Ja det er jeg egentlig ogsaa paa en Maade. Men det stal jeg engang forklare Dem, uaar vi blive nermere bekjendte. For vi maae dog blive nermere bekjendte — ikke fandt?
Therese. Ja det beroer paa Dem selv
Aage.
Io det maae vi, for Dem undseer jeg mig ikke for, saadan som for de andre. Dem kan jeg rigtig tale med.
Therese.
Men Frsken Lupin?
Ja hun er dejlig. Men hun er ligesom en Blomst, der staaer paa en hoj Stilk, for at Alle kan ste paa den. Men nåar man vil gjsre nojere Bekjendtstab med den, nåar man vil rsre ved den, saa visner dm, ligesom denne her (kaster Roseu bort). Men De er som en af de smukke Fugle, der gaaer oppe i Gaarden.
Therese (lystig).
Wnderne.
Aage.
Nej fy! — Duerne! De er en Due, for Dem kan man gjsre tam og blive rigtig gode Venner med.
Therese neer).
O De er et godt Barn.
Aage.
Hvorfor kalver De mig et Barn?
Therese.
Det er sandt; De har for et Ojeblik siden viist, at De ogsaa kan handle som Mand. Tro ikke, at jeg meente noget ondt dermed.
Aage.
Nej De maa kalde mig hvad De vil. Men det er sandt, hvad hedder De?
Therese (smilende).
Jeg hedder Therese!
Aage.
Therese! Det Navn glemmer jeg aldrig. Men hor — der er noget, som er mig besverligt, fordi jeg ikke er vant til det. Kunde det ikke gaae an, at vi sagde Du til hinanden.
Therese «om for).
Nej det gaacr ikke an.
Aage.
Ikke? Det var flemt.
Therese.
Men lad os nu tale om Kjsreturen, for Vognen er iferd med at blive forspendt. Fader sidder hos Kudsten, og paa det andet Sede maae vi have min Tante og Hr. Grsnholt, saa De maa nsjes med at sidde paa det bågeste med mig.
Aage.
Skal jeg virkelig sidde hos Dem? O Gud siee Lov! Og hvor kjore vi saa hen?
Therese. Aa her er smukt allevegne.
Mel. af P. Heise.
1.
Therese.
Lyftigt vi fare
med Vognen den snare,
og ind gjennem Skovene ruller den
stink,
Aage.
Fremad haster i Skyggen vi spsgende.
Therese.
Solen kaster
fit Guld gjennem Bogene.
Aage.
O jeg fial fange hvert evige Blink.
2.
Therese.
Hist i de svale,
de lovtalte Sale
fra Vognen vi vandrer i Tykningen ind.
Aage.
Ja, i Moser
og Krat fial jeg dslge mig.
Therese.
Jeg Dem lodser.
ifald De vil folge mig.
Lydig jeg agter paa hvert Deres Trin.
3.
Aage.
Rundt man i Skoven fig trenger forvoven.
 Therese. Man lsber omkavS med den fiygtenbe Hjort
Aage.
Kjek man iler,
hvor blot er fremkommeligt.
Therese.
Og man hviler
ved Kilden guddommeligt.
Aage.
Hvor er et Leje da lifiigt som vort?
4.
Therese.
Men nåar omsider mod Aften det lider,
ad Vejen ved Stranden da kjsrc vi hjem.
Aage.
Tangen svcever da let gjennem Lundene.
Therese.
Sagte hcever
fig Havet, dct blundende.
Aage.
Og jeg fial drsmme ved Siden af Dem!
 Bjernss  Stemme  <ftaHuset> Therese! Vognen er forspendt.
5.
Aage.
Ja, lad os fare med Hestene snare!
Therese.
Nu stampe de alt mod dcn ftenede Bro.
Aage.
Solen blinker
saa venligt og varmende.
Therese.
Bogen vinker
Og vifter med Armene.
Begge.
Ja, vi til Skoven fial tjore saa fro.
Tredie Akt.
Vcerelfe hos Bjerns. I Baggrundcn er en Glasdsr ud til Haven. Det er endnu lys Dag, men morknes efterhaanden. Charlotte sidder i en Lenestol, Brink paa en Skammel og
holder Garn for hende-
Mel. En Vuggevise.
Brink.
1.
«Vinde, vinde Nogle Garn!" Jeg stal sidde som et artigt Barn. Vind kun Traaden af min Arm ! vind kun Hjertet ud af min Barm! vind alt mit, jeg er beredt,
men vind ikke Lykken fra ben ftakkels Poet!
2.
„Vinde, vinde Nogle Garn!"
Lykken mod mig har vceret et Skarn; men fra den Gang Dem jeg saae, smiler den huldt med Oine blåa, og jeg gi'r, med henrykt Acmd, min Lykkes Traad i Deres lille bitte Hacmd.
«Vinde, vinde Nsglc Garn !" Nu er jeg Lykkens Skjsdebarn. See, hvor Traadcn, blod og fim, knytter Deres Hacmd til min! Men er den lidt skjor endnu,
o vind da forsigtigt, at den ej gaacr itu!
Charlotte.
 Ja  deri  kan  jeg  rigtignok  ikke  fsje  Dem,  for  nu har jeg nok. (river Traaden overi Nu stal De have Tak!
Brink.
O det er Dem, der stal have Tak, fordi De endelig lod Dem forsone og kom ud til mig igjen.
Charlotte.
Ja jeg var virkelig syg oven paa den Forskrekkelse  og maatte holde mig lidt i Ro.
Brink.
Men De kan ikke tenke Dem min Fortvivlelse ; jeg gik her omkring i de tomme Verelser og vred mine Hender. O det var ikke blot, fordi De sijulte Dem for mig; mm den Rose, som jeg havde bedt Dem om, gav De til Aage.
Charlotte.
Havde De da ikke nok fortjent, at jeg drillede Dem lidt?
Brink (henrykt).
Hvlld siger De? De gjorde det altsaa for at drille mig? De gav ham Rosen for min Skyld? O jeg kan ikke lenger legge Skjul paa mine Fslelser. Det  maa  frem.  (kaster  sig  paa  Kncr)  Charlotte  ! 
Charlotte lrejser sig undsellg). Hr.  Brink!  —  rejs  Dem! 
Brink.
Nej jeg vil blive liggende for Deres Fodder, indtil  De skjenker mig Liv eller Dod. O svar!
Charlotte.
Men for Guds Skyld — hvis de Andre nu kom hjem. Rejs Dem — saa stal jeg —
Brink (rejser sig).
Saa vil De bsnhore mig?
Charlotte.
Nej der er forst noget, som jeg vilde spsrge Dem om.
Brink.
Spsrg om alt hvad De vil!
Charlotte.
Jeg vilde gjerne vide, hvad det egentlig er, De studerer.
Brink
Studerer ?
Charlotte.
Ja vil De ikke sige mig, hvad De egentlig vil
vere.
Brink.
O hvad kommer det an paa, hvad jeg vil vere; spsrg blot hvad jeg er!
Charlotte.
Men hvad er De da?
Brink heftig,'.
O jeg er ingenting. — Men Herregud! hvad gjor det til Sagen? Hvorfor vil De pine mig med disse Spsrgsmaal?
Charlotte.
Io jeg meente, at nåar De virkelig vil — nåar De tenker paa — paa saadcmt noget, saa maa De Vel ogsllll have Nogen Udsigt — Cen Vogn hsres.)
Brink.
Der er Vognen!
Charlotte. Saa maa vi ud og tåge imod dem. (gaacr.)
B"rink.
Igjen en Skuffelse. Og det var hende, forn jeg
ansaae for en Engel fra Himmelen, og saa snakker hun om Udsigter og Eraminer. O der er ikke en Kvinde, som fortjener en Digters Kjerlighed. Og jeg med hele det Liv, som demrer hermde degger Hacmden paa Hjertet, — jeg med min ufodte Poesi — jeg maa gaae tilgrunde!
Fru Bogedal, Therese, Gronholt, Aage og Bjerno
(alle i Rejsedragt undtagen Aage) komme med Charlotte.
Bjerno.
Naa, saa kom vi da hjem igjen. Nu stal vi sandelig have noget at leve af.
Charlotte.
Hvordan har De saa moret Dem?
Grsnholt.
Io det var en meget behagelig Tuur, og den blev begunstiget af det stjonneste Vejr. Hjemkjsrstlen var jo rigtignok lidt told.
Ja, Hr. Gronholt! De sad jo ogsaa og sov.
Grsnholt.
Jeg — Gudbevares, Frsken ! Jeg var lidt tavs, som man saa let bliver det i en hojtidelig Aftenstund.
Therese.
Nej De sov — det kunde man baade ste og hore. De og Tante sad jo uaftadelig og stsdte Hovederne sammen.
Fru Bsgedal.
Ak, jeg sad og tenkte paa min stakkets Mathiis. Den Gang jeg fsrste Gang var ude at kjsre med ham —
Bjerns.
Ja, lille Svigerinde, da sov du nok ikke, hahaha! Men vi maae see at faae Tojet af os, og saa stal vi have lidt at varme os paa. Hvad siger De, Hr. Grsnholt!
Gronholt.
Ja. (vigtig) Vi aflegge altsaa den udvendige Varme og tye til den indvmdige, hahaha!
Bjerns.
Hahaha! det er godt! Kom saa!
(Fru Bsgedal, Therese, Charlotte, Bjerns og Grsnholt gaae.)
Aage.
Ja det var en magelss Tuur. Det var stor Skade for Dem, at De ikke var med.
Brink.
Det var i det mindste ingen Skade til, om jeg havde veret med. Men hvorledes kunde De more
Dem saa godt? Savnede De slet ikke — Froken Lupin?
Aage.
Nej, det gjorde jeg rigtignok ikke. Men hvor kan man ogsaa det, nåar man har alle de Andre? Og tenk — jeg kjorte hele Vejen ved Siden af Froken Tberese, og hun spadserede med mig — o hun var saa elskverdig! Hvor var det saa muligt at savne noget?
Brink.
Ja saa? (Mdes) Naa han er min Tro ftygtig nok! (hejn Nu vil De da formodentlig forlove Dem med min Kusine?
Aage.
Forlove! Nej saadant noget tenker jeg slet ikte van. Nej, jeg er blot saa inderlig glad.
Brink.
Men, kjere Ven! I Middags vilde De jo have Froken Lupin.
Aage (leer).
Ja kan De begribe, hvor jeg fik det tossede Indfald?  Men nu har jeg slet ikke saadant noget Onste mere, nu har jeg det saa godt, som det er muligt. Naar det blot kan blive saadan ved, nåar jeg blot bestandig kan leve sammen med alle disse udmerkede Mennesker, med Therese, og min Fetter — og Therese
og alle de Andre, ja saa forlanger jeg siet ikke mere. Og det kan der da ikke vere noget i Vejen for. O staa nu ikke og see saa suur ud! Det er dog altfor dejligt at leve her paa Jorden, til at man kan have Lov til at mode med et saadant Ansigt.
Brink.
Jeg vil ikke vekke Dem af Drsmmen. Forunderlige  Naturbarn. „leg lider dig, fast som du var en Kvinde." — Jeg var afstylig nedstemt, da De kom; men De er som en frist Foraarsluftning , der bringer Livet og Ungdommen med Dem. Kom — vi vil stutte os nermere sammen og forsage Kvinderne. Det er dog en aandlos og hjertelos Slegt.
Aage.
Hjertelos? De kalder da ikke Therese hjertelos?
Brink
10. Hun er smuk og forstandig, og derfor har hun bedaaret Dem; men Folelse har hun ikke en Draabe af.
Aage.
O De kjender hende ikke.
Brink.
Gjor jeg ikke?
Aage (heftig).
Nej.
Brink.
Jeg har kjendt hende, fra hun laa i Vuggen.
Aage.
Ja saa er De blindere end en Muldvarp (gaacr frem  og  tilbage). 
Brink.
Men, Kjere, hvad interesserer hun sig da for? Kan De sige mig noget, som hun virkelig elsker?
Aage (standser).
, O hun elsker alt hvad der er Kjerlighed verd: den dunkle Skov og det blåa Hav og den milde Aftenstund.  Har De nogensinde siddet og talt med hende ved Stranden i en Aften som denne?
Brink.
Ja det hllr jeg mange Gange. Men hun taler aldrig til mig om andet end Mad og Drikke.
Aage.
O saa er det, fordi De ikke har Sands for andet.
Brink.
Jeg? en Digter?
Aage.
Ja De bilder Dem ind, at hele Verden er ligesaa  told og ssvnig, som De er selv.
(gaacr ud af Havedoren.)
Brink.
Jeg — kold og sovnig! Jeg — ikke have Sands for andet end Mad og Drikke! Nej, han er kostelig, hahaha! — Men merkeligt er det dog med Therese. Affekteert er hun ikke — det maa man lade hende — skulde hun da virkelig i sit Indre skjule et Fslelsesveld,  som jeg ingen Anelse havde om? Smuk er hun, og klog, men jeg har altid anseet hende for et prosaist  Hverdagsmenneske uden hsjere Interesser. Skulde jeg have tåget fejl? — det var dog verdt at underlege.
Therese (kommer).
Naa det var Ret, Sophus ! Jeg horer, at du har veret saa elskverdig og underholdmde, mens vi var borte.
Brink.
Hvem siger det?
Therese.
Det gjor Charlotte. Hun har hast stor Glede af dig.
Brink.
Da har jeg kjedet mig gyseligt med hende.
Therese.
Ja hvorfor tog du ikke med? Mm det er altsammen  Folgen af at binde an med sin Overmand.
Brink.
Min Overmand?
Therese.
Ja ham med Hornene.
Brink («ergerlig).
Aa! (afsides) Nej, hun er prosaist, (hojt) Tak stal du have for div Delikatesse! Synes du, det er smukt at håane en stakkets Fyr, fordi han har forlovet sig?
Therese.
Det er sandt — ver ikke vred paa mig!
Brink.
Hvorfor vil du altid drille mig?
Therese.
Ja det er stygt af mig, men jeg stal ikke gjsre det mere. Kom, nu stutte vi Fred.
Brink.
Og saa er du en rigtig god Kusine!
Therese.
Ja vist — men saa maa du heller ikke blive gnaven, hver Gang man spoger med dig.
Brink.
Nej, det lover jeg. tafsides) Huu er dog nydelig.
Therese.
Men hor, har du ikke seet noget til Hr. Aage?
Brink.
10, han gik ud i Haven.
Therese
Skal vi ikke ogsaa gaae demd? Det er dog Synd at sidde inde i saadan en Aften.
„See hun kommer, tavs og bleg
Nattens hsje Herskerinde." Kan  du  huste  det? 
Brink lgl^.d).
Det er jo et Digt af mig. (åssides) Hun har Folelse. <h«jt) Og det har du ikke glemt endnu?
Therese.
Nej, jeg kan det udenad. Det er virkelig smukt.
Brink.
Finder du? (Mdes) Hun har megen Folelse. <h°it> Ja kom, lad os gaae derud, kjere Therese!
Therese.
Ja, og opssge Hr. Aage.
Brink.
Ja vist, og hsre paa Nattergalen. Den maa vist nu have begyndt at staae. Kom, min lille Kusine!
(de gaae ud af Havedoren.l
Fru Vogedal (kommer).
 Therese!  hun  gik  ud  i  Haven.  (Grsnholt  kommen Ja, Hr. Grsnholt! nu stal vi strår komme til at spist.
Grsnholt. Ja, jeg er — reentud sagt — sulten
Fru Bsgedal.
Hsr, jeg maa sige Dem noget. De har Wre af Deres Fetter. Det er et elsteligt Menneske.
Grsnholt.
Det smigrer mig virkelig, for hvis han er lidt maneerlig, faa er det alene min Skyld. Han kom hertil igaar Aftes som en komplet Vildmand uden Spor af Tournure eller stigt. Ootubisn — hvad var der at gjore? Jeg tog ham ordentlig i Skole, jeg polerede ham as, forsaavidt som det lod sig gjsre i en Fart, men det blev jo rigtignok kun den ydre Skal —
Fru Vogedal.
O han har — hvad jeg saa godt kan lide hos unge Mennesker — han har saadant et kjerlighedsfuldt  Hjerte.
Grsnholt.
Ja det stal man just ikke rose ham for. Hvad ligner det for et Menneske i hans Alder, som ingenting  er og ingenting kan, at gaae og tenke paa at forlove sig med Frsken Lupin?
Fru Bsgedal.
Ja men det tenker han heller ikke paa mere.
Grsnholt.
Er De saa vis paa det?
Fru Bsgedal.
Ja det er da let at ste, at han er forlibt i en g anste Anden.
Grsnholt.
Hvem?
Fru Vogedal.
De har rigtignok ikke haft Ojnene med Dem, Hr. Gronholt! Har De da ikke lagt Merke til paa vores Kjoretuur, hvordan han hele Tiden har kuret til Therese?
Gronholt. Til Frsken Bjerns? Men er han da tosset?
Fru Bsgedal.
Nej, det er da ikke saa meget tosset. Og hun
synes vist ogsaa godt om ham, for han reddede jo hendes Liv, dengang de Andre rendte.
Gronholt.
Ja det er sandt — han gjor virkelig Kuur til hende. Men det gaacr for vidt. Den Gadedreng, den uopdragne Lommel, vil han ogsaa gjsre sig vigtig?  vil han stille sig i Vejen for Mend med Fortjeneste  og Kundstaber, Mend som —
Fru Bsgedal.
Hvad for Mend?
Gronholt (kort).
Aa, det veed jeg nok. Men det el for galt. Det vil jeg ikke taale. Jeg stal have fat i ham; jeg stal befale ham paa Ojeblikket at siane de Nykker af Hovedet.
Fru Vogedal neeri.
Ja det stal godt hjelpe. Saa bliver han jo meget mere forlibt, end han er.
Gronholt.
Det er ogsaa sandt. Man maa tåge det fiint. (afsides) Gud stee Lov, jeg sik det tidsnok at vide, at jeg nerede en Slange ved min Barm. Men nu har det ingen Fare. Nu stal min gode Aage komme tilkort.
Fru Bsgelund (afsides).
Den Avisskriver troer, at han saadan kan kaste Kjerligheden paa Doren. Nej, Hr. Aage sidder saamend  i det lige op til Halsen, hvis jeg ellers forstaaer  mig noget derpaa. (gaacr til Havederen og falder) Therese  ! 
Gronholt.
Er Frokenen dernede?
FrU Vogedal (drillende).
Ja hun er der med Deres Fetter, hahaha!
Gronholt (afsides).
Nu gjelder det at vere diplomatisk fiin!
Therese og Aage komme fra Haven.
Fru Vogedal.
Hor, min ssde Therese! vi skulde have Bordet dekket.
Grsnholt.
Frokenen maa endelig ikke lade Dem forstyrre. Jeg kan godt vente.
Therese.
Nej, Deres Wdelmodighed gaaer for vidt, Hr. Grsnholt. Hvad vilde alle deres sertusinde Abonnenter  sige, hvis vi sultede Dem ihjel?
Grsnholt.
Ja jeg haaber rigtignok, at De ikke vilde synes godt om det.
Therese.
Nej Gud ! Kjobenhavn kan jo aldeles ikke bestaae uden Folkevillien. Kom saa. Tante!
(Therese og Fru Bsgedal gaae, Aage vil fslqe.)
Grsnholt.
Hor min Ven! maa jeg tale lidt med dig.
Aage (vender om).
Ja gjerne.
Grsnholt.
Du veed, at jeg er en Mand, som elsker Sandheden  hojere end Livet.
Aage.
Ja det veed jeg.
Grsnholt.
Du veed ogsaa, at jeg er din sande Ven
Aage.
Ja.
Grsnholt.
Fremdeles erkjender du, at jeg har en temmelig —
detailleret Indsigt i det menneskelige Livs Mysterier. Ja jeg roser mig ikke deraf, men du veed, at jeg har denne Indsigt.
Aage.
Ja jeg erer din Viisdom.
Grsnh olt.
Vi to er begge unge Mend. Men jeg har dannet min Aand, jeg har sierpet mit Blik, jeg har beriget mit indre, intellektuelle Menneske med de Skatte, forn Mol ikke kan fortere, som Rust ikke kan — ikke kan — gnave. Du derimod —
Aage.
O jeg foler dybt, hvor hojt du staaer over mig. Jeg stal altid betragte dig som min ledende Stjerne.
Gronholt.
Det vil du gjsre vel i. Og nåar jeg derfor ifslge min mere udviklede Erfaring giver dig et Raad —
Aage.
Saa fslger jeg det med Taknemmelighed.
Grsnholt.
Hor da! der er en Ting, som man kalder — (afsides) Ja hvad Fanden stal jeg hitte paa? — (hojt. Der er en Ting, som du mangler, og som man kalder —ja man kalder det voint cksgprit. Ja du veed uu ikke hvad det er?
Nej — hvis det ikke skulde vere det, at jeg ikke kjeuder Menneskene, for det sige de rigtignok allesammen.
Grsnholt.
Aa jo, det er ganske rigtig. ?oint 6'6Bprit er netop det, som vi paa Dansk kalde Mennestekundstab. Og den mangler du aldeles.
Aage.
11l det kan jeg nu rigtignok ikke forstacie.
Grsnholt.
Jeg stal give dig et Erempel. Frsken Bjerno er en dannet Pige, en meget intellektuel Pige, som staaer hojt over dig. Men da du ingen Mennestekundstab  har, saa behandler du hende som din Ligemand,  som din Legekammerat — tort du berer dig reent forkeert ad med hende.
Aage.
O siig mig da hvad jeg stal gjsre?
Grsnholt.
Du stal ikke bestandig rende i Helene paa hende; du stal ikke tude hende Orene fulde med din Snak; nåar hun gjor dig dm Wre at tale til dig, saa stal du hosiig svare hende et Ja eller Nej, men heller ikke mere.
Mm Herregud, hvorfor?
Gronholt. Fordi du mangler denne point cl'6Bpi-it.
Aage.
Men alle de Andre tale jo med hende.
Gronholt.
Ja, for vi har den Mennestekundstab, som er nodvendig for med Sikkerhet» at bevege sig i Livets — Phenomener. Forstaaer du?
Aage.
Nej jeg forstaaer ikt'.e et Ord deraf.
Gronholt.
Saa er du virkelig menget duH, Det er jo klart som Dagen. Du har ingen Mennestekundstab. Den, som ingen Mennestekundstab har, kan ikke omgaaes Menneskene, og den, som ikke kan omgaaes Menneskene, han stal lade vere.
Aage.
Men min Gud! vil du da sende mig tilbage til Ellegaard igjen?
Grsnholt.
Aa nej, nåar du vil folge mit Rand, saa behoves det ikke.
Mel. af De to Savoyardei <d'Aleyrac).
1.
Du er af de Fyre,
som ej selv forftaae sig at styre, og mod al — Tournure du synder uafbrudt.
Vil Frsknen gaae — vil Froknen gaae en Tuur alene,
du henger paa — du henger paa som Subftitut. Du med hende flakker
vildt omkring i Moser og Bakker, mens du snakker, snakker.
snakker uafbrudt.
2.
Aage.
Men til Takke tager bun dog med mig.
Grsnholt.
Hun? hvad behager'!! Nej, du hende plager,
hun helst vil vcere fri.
Aage.
Men nåar nu hun — men nåar nu hun
mig huldt tilsmiler
Grsnholt.
Saa er det kun — saa er det tun Galanteri. Hun kan ikke ncrnne
ganske reentud bort dig at gjenne, fijsndt du mangler denne —
3.
Lad du Frokenen vcere! Loft ej det, som ej du kan bere! Det er Viisdoms Lcere, lcrg Mcerkc vel til den!
Det er ej rart — det er ej rart, jeg vel det fatter.
men flukt er snart — ja flutt er snart din Sorg igjen, Lid til mig du fcefte,
lad ej Tvivl dit Hjerte forpeste; jeg er dog din bcdste,
allcrbcdfte Ven.
Aage.
Men
hvorfor stal jeg —
Gronholt. du ingen Mennestekundstab har.
Fordi
Aage.
Men
hvorlenge stal det da vare?
9
Grsnholt.
Saalenge til du faaer dm nsdvmdige Mennestekundstab.
Aage.
Mennestekundstab! (hiflig) O jeg forstaaer ikke et Ord deraf.
Gronholt
Aage ! — Troer du, at Saudhed og Ret er mig hellig? Troer du, at jeg er din oprigtige Ven? Eller mener du maastee, at jeg vil give dig et falsi Raad?
Allge (rsrt).
Tilgiv mig! Jeg adlyder dig i alting.
«gaaer ud i Haven.)
Gronholt.
Er jeg nu ikke Diplomat, hahaha! Ja Massen af Publikum staner virkelig paa samme Kulturtrin som denne Person, og lader sig akkurat ligesaa let imponere.  — Nu stulde man til at arbejde for sig selv. For har jeg altid hast det Valgsprog: I^stma lenta! men nu er det ikke raadeligt lenger. Det er jo rigtignok  umuligt, at Aage kan interessere den dannede Pige; men hun viser ham aabenbart nogen Opmerksomhed.  Skulde det vere af Hoftighed mod mig? Hun har virkelig veret usedvanlig venlig mod mig i Eftermiddag.  Ja  det  er  tydeligt.  (ordner  sit  Håar  og  sit Halsttrklcrde.) Fra nu af stal Husets Damer see mig i
en ganske ny Skikkelse. Jeg astegger hele min forrige  Verdighed; jeg hjelper dem med at dekke Bord og byde om; jeg beundrer deres Haandarbejde; jeg gjor et kejtet Forsog paa at strikke eller hekle. Hahaha! Det vil gjore stor Virkning — gribende Virkning.  (gaacr.) 
(gaacr.)
Brink (kommer fra Haven).
11l nu er jeg paa det rene med mig selv. Jeg har omhyggelig randsaget mit Hjerte. Hende er det — kun hende. Jeg har aldrig kjendt hende for, jeg har aldrig fsr hort hende tale saadan. Ja, hvor hun talte! Hendes Ord var varme, inderlige, bevingede. — O jeg har altid elsket hende, men jeg vidste det ikke. Hendes Drillen — ja hvorfor drillede hun mig? hvorfor netop mig? hvorfor denne Maste lige overfor mig? stulde den skjule en Folelse, en Lidensiab,  som —^ O min poetiske Genius! hjelp mig at stue ind i den fiintslyngede Labyrinth, som kaldes et Kvindehjerte !
Charlotte (kommer med to Lys, som hun scetter fra fig). Afsides) Her er han.
Brink (loid).
Ah, Frokenen!
(afsides) Men hvor han er underlig, lhsjt) Jeg tenker, at vores Vogn kommer og henter mig lige efter Bordet.
Brink.
Saa? er det en Vienervogn?
Charlotte.
Ja — men Fader er vist med. (afsides) Stakket!
han har vist gledet sig til at kjore med mig; men det gaacr ikke an, forend det er deklaleret.
Brink. Holder Deres Fader mere end een Vogn?
Charlotte.
10, vi har tre; en Vienervogn og to Holstemfivogne.  (afsides) Gud veed, hvorfor han sporger om det. (hojt) Jeg kan komme til at kjore, saameget som jeg vil.
Brink (afsides).
Ja kjsr kun du!
Charlotte.
(afsides) Jeg var vist fol stem imod ham fol. (hojt) Hr. Brink! hvis De vilde tale med Fader —
Brink.
Nej Tak! (afsides) Jeg har mere end nok af Datteren.
Charlotte.
(afsides) Jeg maa give ham Mod. (hojt) De er da ikke vred paa mig, fordi jeg for spogede lidt?
Brink.
Nej, nåar De blot ikke er vred paa mig.
Charlotte.
(afsides) Naa endelig ! (hoit, lidt koket) Ja Hr. Brink, De var rigtignok —
Brink.
Ja jeg var maastee for fri i min Spsg !
Charlotte (afsides).
Spog!
Brink.
Jeg bliver let for lystig og overgiven. Therese havde bedt mig underholde Dem paa det bedste, og hendes Villie er min Lov. — Hun er vel inde i Spisestuen ?
Charlotte.
Ja — skynd Dem lidt !
Brink.
Ja det vil jeg ogsaa. For nåar jeg ikke kan faae hende til min Borddame, saa smager Maden mig ikke. — De undstylder!
(gaacr.)
Charlotte
O det er uforskammet. Han har ligefrem gjort Nar af mig. Nej, for var det sandelig Alvor. — Men det er Therese — hun har bagtalt mig — hun
er ondstabsfuld og misundelig, fordi jeg gjsr mere Lykke end hun. O det stal jeg aldrig tilgive hende.
(gaacr.)
Haven.
Aage (kommer).
111, han har Ret. Jeg stakkets, forssmte Menneske  er intet Selstat» for hende. Og dog — nej hv» er saa god, hun nenner ikke at sige mig det. Men alligevel forstaaer jeg det ikke. Kjender jeg ikke disse Mennesker her? Og hvor stal jeg faae den Mennestekundstab  fra, uaar jeg ikke maa tale med dem?
Grim.
Aage !
Aage.
Fader Grim, er du her?
Grim.
Jeg maatte vide, hvorledes du har det.
Aage.
O jeg har det godt.
Grim.
Og den vise Mand?
Ja han er, som vi ventede, et udmerket og edelt Menneske, og han er min sande Ven. — O jeg har veret saa uendelig lykkelig hele Dagen — der er tun een Ting, jeg mangler.
Grim.
Og hvad er det?
Aage.
Det er noget, som de kalder Mennestekundstab. Men hvad nytter det, jeg siger det til dig? du kav dog ikke hjelpe mig.
Grim.
Maastee dog. — I lengst forsvundne Tider, da vi ofte ferdedes blandt Menneskene, bleve vi nsdte til at bruge et klsgtigt Middel for at undgaae deres Renker.
Aage.
De kjender ikke til Renker.
Grim.
Dengang var det en svigefuld Slegt. Og min Stammefader Grim hin Vise opfandt derfor en kostelig  Salve, som, gnedet paa Ojnene, gjorde dem klartskuende,  saa at de kunde lest den skjulte Skrift i Menneskets Hjerte.
Har du den endnu?
Grim.
Trette as Oververdenens Tummel droge oi os endelig tilbage i vor Ensomhed, og hiin Skat tabte sit Verd for os; den blev kastet i en Vråa, og da vi tilsidst mindedes den, troede vi den tabt. Men idag fandt jeg i mit Lonkammcr endnu en Krukke deraf, og jeg tenkte stur, at du, min Son, vel kunde have dm behov.
Aage.
O Tak! Troer du virkelig, at deu kav staffe mig Mennestekundstab?
Grim (giver ham en lille Krukke).
Vil du prove et Menneske, da gnid dig med Salven over Ojnene, og nåar du da fester dit Blik fast paa ham, da vil han intet kunne dslge for dig; da vil den lonligste Tanke i hans Bryst, da vil det sagteste Suk, den inderste Trang i hans Sjel styve frem af sit Skjul, ligesom den siy Flaggermuus, uaar Msrkct falder.
Aage.
Og jeg behover blot at gnide Ojnene med dette ?
Grim.
Du maa gjentage det ved ethvert nyt Forsog.
O det er en herlig Gave. Jeg vil strår til Huset oglprove !
ile op
Grim.
Nej ikke deroppe! Hjertets Skrift leses Morke. Og saa Farvel! Glem os ikke, min Vi folge dig hvor du gaacr.
bedst i Ssn!
Mel. af Lulu (Kuhlau).
l.
Ja nåar Uglen fra Neden er flsjcn med Strig til sin natlige Fccrd,
da vor Lcengsel os driver fra Hojen og hen til vor Indling os ber.
Hvad dig saa hcender, glem ej dine Venner!
Vi staae dig ner.
Usynlzigt Chor af Ellefolk.
Hvad dig saa hcender, glem ej diue Venner!
Vi staae dig ner.
2.
Grim.
Men hvis Nogen heroppe dig krenker og rover dit Hjerte sin Ro,
hvis han moder din Tillid med Rcenkcr, til Hcrvn vi da vccbner os fro.
Hvad dig saa hcender, glem ej dine Venner!
Vi er dig tro.
 Usynligt  Chor. Hvad dig saa hcender,
glem ej dine Venner!
Vi er dig tro.
3.
Grim.
Verdens goglende Glands vil forsvinde og vise dig Tomhed og Savn;
o forsag den da — og du stal finde i Ellegaard altio en Havn.
Hvad dig saa hcender, glem ej dine Venner!
Ty til vor Favn!
(synker i Jorden.)
 Usynligt  Cchor. Hvad dig saa hcender, glem ej dine Venner!
Ty til vor Favn!
Aage.
Tak, Tak! — Deres Omhed rsrer mig; men jeg kan umuligt vende tilbage til dem igjen. Ja selv, om her var den Storm og Forvirring, som de sige, saa maatte jeg dog blive her hos mine Egne og deeltage  i deres Kamp.
Bjerno (fra Huset).
Hr. Aage!
Aage.
Det er lustitsraaden. Om jeg nu provede det med ham! Det maa jo vere en stor Glede at kunne see rigtig ind i Hjertet paa en edel Olding, som hele sit Liv har arbejdet paa at blive en kraftig Karakteer.
(gnider sine Njne.)
Bjerno (kommer).
Hr. Aage — er De der? Vi stal op at fpise.
Allge lbetragter ham).
Jeg er ferdig, (afsides) Jeg kan ingenting ste.
(seer fast vaa ham under hele den folgende Samtale.)
Bjerns.
 Hsr,  De  er  en  brav  ung  Mand,  aaben  og  erlig. Hol, siig Mig — (halvt hvilende . som under sine folgende Replikker)  holder De meget af Deres Fetter?
Aage.
Ja jeg gjor.
Bjerno.
Det gjor jeg ogsllll. Det vil sige, jeg har megen Respekt for ham, Hr. Gronholt er en megtig Mand.
Aage.
Megtig?
Bjerns.
Ja ikke fordi han er noget stort Lys — aa nej! Men de Journalister kan gjore megen Fortred. Jeg vecd ikke noget verre end at komme i Aviserne.
Aage.
Det er De da ikke bange for?
Bjerno.
Aa nej — endstjondt — jeg stal betroe Dem noget. Det er rigtignok en Hemmelighed, og der er tun meget saa, som veed det. Men jeg har Tillid til Dem. Hor da — jeg er bleven afsat fra mit Embede.
Aage.
Hvorfor?
Bjerns
Det var galt fat — jeg havde Kassemangel — jeg havde brugt af Statens Penge. Ak Herregud! man er svag.
Aage.
Mm De er jo en mandig Karakteer.
Bjerns.
Ikke dengang. — Det var opdaget, og jeg stulde settes under Tiltale. Men saa arvede jeg min Svigerfader  og fik det klaret, og Sagen blev dysset ned. — Troer De, Deres Fetter kjender den Historie?
Det veed jeg ikke.
Bjerns.
Bare han ikke kjendte den! For de Bladsmorere har ikke Spor af Honnettetet. Naar saadan en Person fatter Nag til et Menneske, saa generer han sig ikke for nogmting.
Aage (med Uvillie).
Fy!
Bjerns.
Ja det er lumpent. Men Hr. Grsnholt er ogsaa en lav Karakteer. Hvordan bar han sig ikke ad mcd Assessor Prunk?
Aage. Men holder De da virkelig af min Fetter?
Bjerns.
Jeg holder hans Avis.
Aage (betragter ham skarpt).
Jeg sporger, om De holder af ham.
Bjerno.
Hm — nej! Jeg ster hellere hans Hel end hans Taa. Men han har selv trengt sig hermd i Huset, og jeg maa jo bide i det sure Mole.
Men Deres Mandighed?
Bjerns.
Den vil ikke staae til, kjere Ven! Han har mig i sin Magt, og gjor jeg ham vred, saa dypper han mig saadan i sin Rendesteen, saa —
Fru Vogedal (fra Huset).
Bjerns !
Aage (gaacr frem og tilbage).
O det er afstyligt.
Bjerns.
Men Dod og Plage — hvad har jeg gjort? Jeg har betroet mig til ham, som er Fetter til — (til Aage) Kjere, unge Mand, jeg har viist Dem Tillid. De vil ikke forraade mig til Deres Fetter, hvem jeg isvrigt erer og eister —
Allge (med Foragt)
Gan!
Bjerns.
Ja det stal jeg gjerne. Men jeg stoler paa, at De er et honnet Menneske.
Fru Vogedal bommer).
Men Herregud! hvor bliver De af?
Bjerns.
Nu kommer jeg. — Hr. Aage, er De ikke saa god at gaae med?
Aage.
Nej!
Bjerno.
Ak jll! (til Fru Begedal) Snak lidt godt for ham! han er i dllllrligt Humor. (gaacr)
(gaaer,)
Aage (gnider hurtigt Njnene).
Endnu en Prove!
Fru Bog ed al.
Ja jeg veed saamend nok, hvad der fejler Dem. Det er Kjerlighedssorg. Ja den kjender jeg ogsaa godt.
Aage (betragter hende).
De har jo altid veret saa lykkelig?
Fru Vogedal.
Ja jeg har veret saa lykkelig, som noget Menneske.  Min salig Mathiis var et erligt Skind, og han elskede mig forstrekkeligt. Ja den Maaned, da det var hemmeligt, den glemmer jeg aldrig. Men dei duer ikke med de lange Forlovelser.
Aage.
Hvorfor ikke?
Fru Bsgedal.
Aa, De kan jo let tenke Dem, at man tilsidst bliver lidt kjed af saadan at gaae og see paa hinanden.
Aage.
Men nåar man elsker hinanden?
Fru Vogedal.
Ja det bliver dog lidt trivielt. Naa da — vi blev da ogsaa gift, og jeg var inderlig lykkelig. Det forstaaer  sig, der kommer jo altid lidt Vrsvleri og Umighed.
Aage.
Umighed? Men De fortalte mig jo for, at De kun havde een Villie.
Fru Bsgedal.
Ja det er sandt — der er altid een Villie, som er den sterkeste. Og min salig Mathiis var en stor og sver Mand.
Aage.
Men Gud — han flog Dem da ikke?
Fru Bsgedal.
Nej, det var saamend Synd at sige. Det var kun et lille Rap et Par Gange. Mm han truede, og det er saa stygt for Tjenestefolkene, og saa maa
man jo give sig fortabt. Dog det var ogsaa kun, uaar han havde lidt formeget.
Aage.
Formeget?
Fru Bsgedal.
Ja uaar han saadan var lidt snurrende — forstaaer  De?
Aage.
Nej.
Fru Vogedal.
Men Herregud, uaar han havde drukket formeget Brendeviin.
Aage.
Men De sagde jo for, at han ikke dråk andet md Ol?
Fru Vogedal.
Ja det Ol holdt han rigtignok meget af. Men den Stakket, paa den smere Tid vilde det ikke rigtig leste ham. Og saa snapsede han. Men saa var han ikke god at bid's med.
Aage.
Men De sagde, at De var saa lykkelig.
Fru Bsgedal.
Ja saadan er den egtestabelige Lykke.
Aage.
O det er ikke sandt.
Fru Bsgedal.
10, tro De mig — der er saamend ingen det gaacr bedre, og de fleste har det meget verre. Naar man endda har sit gode Udkomme, saa kan man jo see at more sig lidt ude omkring, og saa behover man jo ikke at vere saameget sammen.
Aage.
Men Kjerligheden, som stal vare evig?
Fru Vogedal.
Ja det er en kjon Tanke. Og saalenge man er ung, stal man glede sig derover, for siden faaer man andet at tenke paa. (Aage vender sig fra hende ) Men det er sandt, mit Theevand staaer og bliver koldt. Gaacr De ikke op med?
Aage.
Nej, jeg kan ikke
Fru Bsgedal
Ja ja! sverm De kun, mens De er ung, saa har De bagefter noget at tenke paa, som mange Gange kan fornsje Dem. (ganer.)
(ganer.)
Det hele er altsaa en elendig Drom. Det Liv, som forekom mig saa rigt og herligt, er tun en raadden Frugt med en blank Skal, kun Blendverk og Gsgleri. Og de Mennesker, som jeg saa hojt beundrede, hvad er de? Uslinger, der prale med Isjede Fslelser og krybe i Stovet for det, de hade. O hvad skulde jeg med den Mennestekundstab ? — Men saadan er de ikke alle — det er umuligt. Jeg har veret uheldig, jeg har truffet paa de Sletteste. — O jeg trenger til at see ind i en stor og edel Sjel, for at styrkes i min Tro paa mine Brodre.
Gronholt (fra Huset).
Aage — hvor bliver du af?
Aage.
Der er min Fetter. Han er jo en af de Udvalgte.  Han er ikke saadan. (gnider sine Njne.)
Gronholt (kommer).
Mm Aage, hvad er det for en Maneer at lade saadan vente paa dig?
Aage.
Maa jeg ikke tale lidt med dig?
Grsnholt.
Nej, fslg nu med — jeg har ingen Tid. Jeg stal sige dig, den dumme Digter deroppe er nu bleveu gal ligesom du, og sidder og gjor Hanebeeu til Froken Bjerno. Han er aabenbart forelsket i hende.
Aage.
I Therese ?
Grsnholt.
Ja — men det vil jeg sette en Pind for. Hun er sandelig altfor god til ham.
Aage. Ja, det er sandt. Og du vil forhindre det?
Gronholt. Ja, han er hende ikke verd
Aage.
O, du er en edel Mand. Men hvad vil dn da gjore?
G rsnholt.
Aa det er en smal Sag. Jeg siger f. Er. til ham: Hor, min gode Ven! De maa tjene mig i at lade vere med dette herre; for ellers vil det virkelig ikke gaae godt med den Tragedie, De skriver paa.
Men hvorfor det?
Gronholt.
Io — for saa rakker vi den dygtig ned i Folkevillien.
Aage
Ja hvis den er daarlig. — Men nåar den nu er god?
Gronholt.
Hvad gjor det, nåar vi siger at den er snavs? Og det veed han meget godt. De unge Digtere — dem har vi nu ganske i Lommen — lad dem knye, om De tor!
Aage.
Men Sandheden, som du elsker hojere end Livet?
Grsnholt.
Ja den maa man forfegte — iser i vigttge Ting. Men vi har sgu Poeter nok. Hvad kan det stade, om der gaacr saadan en Fyr i Vadsten?
Aage iutnalmodig), Ja  mm  Sandheden! 
Gronholt.
Ja Sandheden — Sandheden — det er en meget god Ting. Men i det praktiske Liv maa man virkelig
elste den med Maade, saa at man ikke derover negligerer sin egen Fordeel.
Aage.
 O  det  mener  du  ikke!  (afsides)  Det  er  umuligt. Jeg har vist glemt dette her. (gnider sine Nine og betragter dervaa  Gronholt  fast») 
Gronholt.
Ja du er nu en Kellingeprest, som horer hjemme paa Macmen eller i en Ridderroman, og ikke i det kultiverede Kjobenhavn. Havde jeg gjort mig alle de Skrupler, saa var jeg aldrig bleven til den, jeg er.
Aage.
Hvordan er du da bleveu det?
Gronholt.
Det stal jeg sige dig. Jeg kom hertil for at gjore Lykke — kort sagt, for at tjene Penge. Naa ja, det er en honnet Streben. Og jeg kom snart til det Resultat, at jeg vilde vere Redaktor. Folk hermde holde meget af at lest; de vil gjerne hver Dag have noget let Fode for Acmden. Men de andre Dagblade folge nu et reent forkeert Princip. De har deres egne forudfattede Meninger, og nåar Publikum ikke deler dem, saa skjelver de det Huden fuld.
Aage.
Men nåar de stal vere Raadgivere —
Gronholt.
Aa Snak! hvem vil give Penge for et Blad, som opvarter en med Grovheder?
Aage.
Men Sandheden?
Gronholt.
Aa Sandheden! — det er Hovedsagen at staae sig godt med Publikum. Vil man det, saa maa man see at sige det noget behageligt. Jeg vilde derfor gjore mit Blad til en Gjenklang af den almindelige Mening.  Men hvor faaer man den at hore? Ja det opdagede jeg snart.
Mel. Gammel Vise.
1.
For at studere Folkets Smag, thi den er saa forskjellig,
jeg gik i Klubber hver cn Dag og jccvnlig til Gicmclli.
Og paa Folkets Nost jcg dcr fik fat,
den blev strår den blev ftrar — i Avisen sat.
2.
Men nåar man ved cn Meningstvift var deelt i tvcndc Hcere,
jeg holdt med den, hvor der var flest,
thi der maa Nettcn vere.
Og var Sagen ganske tvivlsom -^ ja —
med lidt Snak — med lidt Snak — lsd jeg let derfra.
3.
Jeg holdt ej af at gjore Sprcel med Farer, som var fjerne;
jeg strev, at alt var godt og vel, det leste man saa gjerne;
man sig gav saa trpg til Gleden hen, stulde jeg — stulde jeg da forstyrre den?
4.
Da lytted fro den danstc Mand til Folkevilliens Tale.
og Konerne den vandt paaftand ved Bynyt og — Skandale,
og de hulde Mscr bcdaared strår
en Roman — en Roman — af den franske Slags.
Seer du — paa dm Maade bliver man en stor Mand.
Aage.
O du er en Usling.
Grsnholt.
Hvad siger du?
Aage.
Jeg foragter dig og jer alle. I er en elendig Slegt, som ikke fortjener at leve paa den skjonne Jord, og som jeg stammer mig ved. Denne her chcrver  Krukken)  har  lert  mig  at  kjende  jer  —  men  nu 
bruger jeg den ikke lenger, nu har jeg lert nok cknster den  bort). 
Gronholt.
Men er du bleven gal?
Aage.
Nej, jeg er bleven altfor klog. O hvorfor kunde jeg ikke blive ved at drsmme? Jeg var saa lykkelig. — Ja gled jer ! I har knust min Ungdom — nu er jeg ligesaa gammel og udlevet, som I er selv. Her var et Hjerte, et varmt og ungdommeligt Hjerte, som kunde elske og beundre — ak! hvad vilde det her i denne Gogleverden ? Gled jer, nu er det visnet i mit Bryst. — Men I stal ikke faae Vugt med mig. Endnu har jeg dog Kraft til at trodse jer — (trader ham !»d pna Livet) til at foragte jer. Gall I eders Vej! jeg vil gaae min, om jeg ogsaa stal vere den eneste, der betreder den.
Gronholt (med dirrende Stemme),
Ja gaa, din uforskammede Knegt — gaa du! — Nej, har man kjmdt Mage! Den Dreng, som jeg kan lede som en Dukke i min Hacmd — han —
Aage.
Det kan du ikke.
Gronholt.
Nej vil man see! — Dn bilder dig maastee ind
at du kan stikke mig ud hos Froken Bjerns — hahaha ! Nej, din Stakket! Raaheden gjor ingen Lykke hos Damerne! Og jeg er desuden temmelig overbeviist om, at Frokenen elsker mig.
Aage.
Dig?
Gronholt.
Ja mig! Hun er en fornuftig Pige, som tjender Livets Fordringer. Hun viste dig Opmerksomhed, sijondt du kjedede og plagede hevde med din Nesviished  — bare for min Skyld. Og hvad vil du gjore imod mig? Her i den dannede, civiliserede Verden er jeg din Overmand, her er jeg den Ansete, den Judstydelsesrige,  og du er en Pjalt, som vi alle har hast til Nar, og som gjor bedst i at gaae tilbage til din Kartoffelkjelder, hvor du horer hjemme.
Aage.
O du har maastee Ret. Men jeg lader mig ikke fordrive.
Gronholt (spottende.
Du vil maastee forlove dig med Froken Bjerno, hahaha !
Aage.
Leer du igjen, saa knuser jeg dig.
GlSNholt (retirerer).
Nej — nej — det gjor du ikke.
Therese (kommer).
Men Gud, hvad er her paaferde?
Grsnholt.
Bedste Froken — det er det gale Menneske der — ham, jeg har behandlet som min Ven, og hvem jeg har overost med Velgjerninger — han insulterer mig paa det Skjendigste — ja De kan tenke Dem
han gaacr til korporlige Haandgribeligheder.
Therese (ber»mret>.
Men, Hr. Aage! hvordan er det gaaet til?
Aage (tvinger sig).
Det stal De ikke bryde Dem om — ver blot rolig! Jeg stal ikke legge Haand paa min elskede Fetter — den Slyngel! Jeg veed nok, at De vilde tåge Dem det ner.
Men hvad mener De? — (venlig) Det var ikke noget smukt Svar.
Allge (stamper,.
O jeg kan ikke tale smukt, jeg vil ikke gjore det. Lad de Andre lyve og hykle, ja lad Dem lee af Mig, saameget De Vil — (Grsnholt leer.)
Therese.
Men Aage — hvorfra kommer denne Mistro? Har De da ikke i alt Fald Tillid til mig?
Aage.
O gid jeg kunde — (heftig, Nej! (vender sig bort) Jeg  vil  ikke  lenger  lade  mig  bedaare. 
Therese.
Men for Guds Skyld, Hr. Gronholt! hvad er der steet?
Gronholt.
Ja jeg kan ikke begribe det. Han er bleven splittergal. ,
Therese.
Men hvordan er han da saa pludselig bleoeu sorvandlet? For et Ojeblik siden var han saa kjek
og saa glad
Skotsk Melodi.
l.
Hans unge Hjerte brcrndte, med Llv og Lyst i Vente
saa salig han stod.
Aage (afsides).
O du mit stille Barndomshjem,
hvi mon jeg dig forlod?
Therese (til Gronholt)
Dc visl har vcrret ond mod ham?
Gronholt.
Nej, jeg var altfor god.
Tb er ese.
Af Fryd hans Hjerte brcendtc, ak, hvo var ben, som ncente
hvad hjalp saa hans Mov?
2.
Therese.
Hvem rsvcd da hans Glcedc? hvem kunde sondcrtrede
det vaarfriste Skud?
Saa fuldt af Haab og Ungdomskraft det foldcd smukt sig ud.
A age. Ak, Solen svandt — nu pidstes jeg
ihjel af Storm og Slud.
Therese.
O hvad er Livets Glede? Hvor snart maae vi bcgrcrdc
dens frodigste Skud?
Aage.
Ja svundet er min Glcede, men trodsig vil jcg trcrde
i Uvejret ud.
Gronholt.
Ja svunoen er hans Glcede, lad kun den Tosse grcedc!
Jeg ta'er mig cn Brud.
Fjerde Akt.
Havestuen. Ved et Bord sidde Bjerno, Gronholt og Brink (befljceftiget med at afbrcende en Volle Punsch). Aage staacr foran ved den ene Side.
Mel. af C. I. Hansen.
1.
Brink.
Et Blik Fa'er Adam til Trceet drev og lod af Truster ham blese,
men voldsomt Paradiisportcn blev staaet i paa dcn Armes Ncese.
Dog Adam var ikke saa tosset endda, thi tomhendet rcndte han ikke derfra;
til Trost i fin Kval af Livstrcrct stjal
han bchcendig en eneste Kjerne.
Brink, Bjerno og Gronholt. Til Trost i fin Kval af Livstrceet stjal
Brink.
Og Kjernen spircd i Jorden smukt, og deraf Druen oprinder,
og blev end her den ej Livsens Frugt, den dog om sit Udspring minder.
Den hellige Saft bringer Lindring og Trost, nåar Sorgen har vceltet en Bjerg paa dit Bryst,
og atter en Stund
du, frejdig og sund,
dig i Paradiis drsmmer tilbage.
Brink, Bjerno og Gronholt.
Og atter en Stund du, frejdig og sund.
dig i Paradiis drsmmer tilbage.
(de tåge Glas.)
Bjerno. Hr. Aage! stal De ikke have et Glas med?
Aage.
10, lad mig prove det. (drikker, men scrtter del strår fra sig Hvad  er  det?  det  blender  i  mig  —  er  det  Gift? 
Brink.
Gift! nej — hahaha! det er varm Punsch. lhai» hojt til de Andre) Han sporger, om det er Gift. (de lee.)
Allge (afsides).
Nu leer de igjen llf mig.
Gronholt.
Ja, min Fetter er saadant et ungt, usiyldigt Mandfolk,  hahaha! Han tor ikke engang drikke et Glas Punsch.
Aage
 (heftig)  Tor  jeg  ikke  ?  (temmer  Glasset;  afsides)  Det brender mig gjennem Aarerne, o men det hjelper ikke.
Bjerno.
Hr. Gronholt! maa jeg have den LEre at klinke med Dem! Jeg vil onste Dem megen Fornojelse paa Deres forehavende Rejse til Paris.
Gronholt.
Det har ingen Nod, nåar man har Sproget i sin Magt, og altsaa baade har Dictionairen og Parleurm  i Hovedet.
Brink.
Eller i Lommen
Gronholt.
Ja vist, hahaha! Jeg har desuden altid hast Lykken med mig — ja der er saamend engang blevet mig spaaet, at jeg stulde blive til noget Stort.
Bjerno.
Saa? spanet?
Gronholt.
Ja jeg stal sige lustitsraaden, jeg har saadant et Modermerke her paa min hojre Hals — paa den hojre Side af Halsen, der ster ud ligesom to blåa Ringe eller Slanger. Engang da jeg nu som Dreng ovre i Jylland vilde bade mig i en Mergelgrav — for vi havde ikke andet Vand — kom der en af disse omstreifende Tatere og saae dette Fodselsmerke , og han sagde, at det betydede stor Lykke. Ja det er jo naturligviis Overtro —
Bjerno.
Gudbevares, Hr. Gronholt ! en Mand med Deres Indsigter og Talenter gaacr sikkert en stor Fremtid imode. De veed, hvormegen Beundring jeg foler —
Aage.
Hahaha!
Bjerno.
Deres Fetter leer! Jeg troer han begynder at blive munter igjen.
Fru Vogedal, Therese og Charlotte komme.
Brink (rejser sig).
Leve vore sijonne Damer!
Gronholt. Damernes Skaal! (rejser sig.)
Brink (til Therese).
Maa jeg byde min lille Kusine et Glas?
Therese. Nej Tak! jeg drikker aldrig Punsch
Gronholt.
Ja men Frokenen maa dog tåge et Glas for at klinke med os. Kun elleve Draaber, hahaha!
Therese.
Nej, Tante er nok saa god at gjore det paa vore Vegne.
Fru Boged al.
Det stal jeg. (tager et Glas) Skaal, Hr. Gronholt, og tusind Tak for Deres Artighed!
Brink (til Charlotte).
Vil Frokenen da heller ikke klinke med mig?
Charlotte.
Nej, lad dem gjore det, hvis Skaal blev drukken.  Det Vllr ikke Mig, det gjaldt, (vender sig fra ham.)
Fru Bogedal
(som efter at have klinket rundt lommer til Aage). Hr.  Aage!  De  drikker  da  Damernes  Skaal? 
O jeg kjender dem ikke.
Fru Vogedal.
Men hende, De veed nok — hun er tro som Guld. Naa, tag nu Deres Glas!
Aage.
Ja, en Skaal for Trostaben, om den saa ikke findes  paa Jorden! (tommer Glasset.»
Fru Vogedal.
 See  saa!  nu  gaacr  det  jo  i  ham,  ligesom  Guds  Ord  i  Studenten.  (Fru  Vogedal  og  Therese  sll?tte  sig  tilhojre, Charlotte tilvenstre, hvor Aage staaer. Vierne bliver siddende ved Bordet.)
Brink.
Therese! jeg maa da have Lov til at sidde ved SWeN  «f  dig  ?  (vil  sceNe  sig.) 
Gronholt
(har optaget den ledige Stol)
Nej, stop! den Plads er besat.
Brink (afsides),
Den nesvise Karl ! (gaacr hen til Bordet.)
Charlotte (afsides).
Hun sidder og koketterer med dem allesammen.
Allge (betragter Therese).
Hvor hun er smuk! Kan hun ogsaa vere falst?
Blink (bag Bordet).
Hr. Aage, maa jeg drikke et Glas med Dem?
Bjerno (rejser sig).
Ja — og maa jeg vere Vidne? tag Deres Glas, kjere unge Ven! vi har jo endnu ikke klinket sammen siden Skovturen.
Aage.
 Ja  Skovturen  —en  Skaal  for  den!  (tommer  et Glas. Brink drikker og gaacr lidt tilbage i Stuen.»
Bjerno
(bojer sig over Bordet til Aage).
Og bedste Ven, saa vil De ikke forraade mig til Deres Fetter — vel? Jeg stoler paa Dem.
Aage.
Hvor kan De stole paa noget Menneske?
Bjerno (s°m for).
Men kjereste Ven! Jeg har skjenket Dem min Fortrolighed , og De veed, at det er mig Livet om at gjore, at min Hemmelighet» bliver bevarer.
Aage <hsjt).
Aa Deres Fortrolighed og Deres Hemmelighed!   (gaacr  over  mod  Hojre) 
Gronholt
(medens Therese taler med Fru Bsgedal).
Fortrolighed ! Hemmelighed ! Hvad kan det vere ? (gaacr  med  Stolen  hen  til  Aage  i  Forgrunden,  Imidlertid  tager  Brink  en  anden  og  scrtter  sig  ved  Thereses  Side.)  Hor,  Allge,  hvad  er det for Hemmeligheder du har med lustitsraaden? Har han betroet dig noget?
Aage.
Ja — om dig.
Gronholt.
Om mig? Og det er noget, som jeg ikke maa vide ?
Aage. Ja — og som du heller ikke faaer at vide
(vender sig fra ham.)
Gronholt (afsides).
Han maa pumpes — jeg maa have det at vide. Naar han har faaet lidt mere at drikke, saa glider det nok. (hojt) Aage! nu stulde du tåge dig et Glas og proponere os en Toast.
Aage.
Nej.
Gronholt.
Hahaha! du er geneert, fordi du er kommen i bedre Selstad, end du er vant til.
>
Fru Bogedal.
Aa gjor det, Hr. Aage! De kan jo udbringe en Skaal for Kjerligheden.
Aage
Ja for den, som kcm vare en heel Uge — hvorfor  ikke?
Gronholt.
Naa lad os saa faae den Skaal for Kjerligheden  ! det er noget for dig. (til Bjerno) Han gaacr aldrig  og tenker paa andet end paa at forlove sig. Naa kom saa med det! Forlovelsen leve, hahaha!
Aage (tager et Glas).
Du tager fejl! Jeg vil udbringe en Skaal for min Fetter. — Den drikker De da med Hr. lustitsraad?
Bjerno
Ja Gudbevares! det gjor vi alle.
Aage.
En Skaal for den store Mand, den edle uegennyttige  Kemper for Ret og Scmdhed! — Ja, Fetter,
du kan jo gjerne drikke en Skaal for Ret og Scmdhed; nåar du viser dem den Hosiighed, saa behover  du jo ikke at have videre at gjore med dem.
<
Gronholt.
Aa det er noget Vrovl!
Aage.
Ja vist ! det er Vrovl. Scmdhed og Ret — det er  Vrovl.  (med  stigende  Heftighed)  Kjerlighed  og  Mre,  og, Mandsmod og Kvindetrostab, og Beundring og Venstab  — det er altsammen Vrovl. En Skaal for Vrovlet!  (tommer  sit  Glas.) 
Bjerno (til Grsnholt).
En Skaal for Deres Avis, Folkevillim! den leve!  (klinker.) 
Therese (gaacr hen til Aage).
Hr. Aage! maa jeg bede Dem om noget?
Aage.
Hvad er det?
Therese.
Drit ikke saameget Punsch! De er neppe vant dertil, og har vist ikke godt af det.
Aage.
O hvad bryder De Dem om det?
Therese.
 Maa  jeg  ikke  siden  tale  et  Ord  med  Dem  i  Eenrum! men siig det ikke til Nogen. (gaaer hen til sin Stol.^>
Aage (afsides).
O hvorfor kastede jeg den Krukke bort? Hende stulde jeg have provet. Hvad vilde jeg bryde mig om alle de Andre? Mon jeg ikke kunde sinde den endNU?  (iler  ud  af  Havedsrcn  og  stoder  i  sit  Hastvoerk  til  Grsnholt,  der  staaer  ham  i  Vejen,  saa  at  denne  tumler.) 
Gronholt.
Naa, naa. Klodrian!
Brink.
Hor — stal vi ikke allesammen gaae lidt ud i Haven! En lille Rundas i Maanestin, med Sang — hvad?  To  og  to.  (afsides  til  Therese,  Vi  to! 
Gronh olt.
Superb! Jeg voterer derfor.
Bjerno
Saa er det en afgjort Sag. — Hvad siger Charlotte?
Charlotte (ligegyldig).
Aa jll — hvorfor ikke?
Fru Bsgedal.
Ja jeg og min salig Mathiis, vi spadserede altid saa gjerne om Aftningen.
Mogens kommer fra Havedsren.
Bjerno.
Hvad vil du, Mogens!
Mogens.
Jeg vilde sverge lustitsraaden, om det er i sin Rigtighed, at jeg bliver behandlet som en Tyr.
Bjerns.
Som en Tyr?
Mogens
111 akkurat ligesom en Tyr. For den unge Herre, som er her i Besogelse med Hr. Gronkaal —
Bjerno.
Gronholt.
Mogens. Ja det er nu eet og eet. Men —
Bjerno. Hvad har Hr. Aage gjort dig?
Mogens.
Aa den unge Herre har handlet med mig akkurat
ligesom han gjorde med Tyren i Middags. Og det sinder jeg nu ikke pent, for rigtignok er jeg en simpel Karl, men uaar man tjener hos en lustitsraad, saa —
Bjerno.
Naa til Sagen!
Mogens.
Ja Sagen er saadan. Jeg kommer med den store Lygte, for jeg vilde ind i Stalden og see til Hestene. Men saa kommer den unge Herre farende ind paa mig, og saa tager han fat i Lygten, og saa siger han: Slip! siger han. — Slippe! siger jeg, nej det kan jeg inte, men vil Herren laane Lygten, nåar jeg kommer tilbage fra Stalden, siger jeg, saa stal De gjerne faae den, siger jeg. Men inden jeg fik det sagt, tog han fat i Lygten med den ene Hacmd, og saa gav han mig med den anden saadan en Trykserten  i Nakken, saa jeg rog lige ned i Snavset og blev liggende et Kvarteerstid , inden jeg kunde faae mit Vejr igjen.
Therese.
Ja det er nu ikke sandt, for Hr. Aage gik i dette Ojeblik ud af Doren.
Gronholt.
Frokenen maa endelig ikke , af Hensyn til mig, tåge den Person i Forsvar.
Therese.
Men Mogens, det var jo ogsaa en stor Uhostighed af dig, at du ikke vilde laane ham Lygten.
Mogens.
Ja nåar han havde sagt, at han vilde laane den, men han sagde: Slip! og hvorfor stulde jeg flippe den? Og desuden behovede han da ikke at sla mig saadan for Brystet.
Therese.
Men du sagde jo nylig, at det var i Nakken?
Mogens.
Ja jeg kan ikke saadan grandgivelig erindre, hvor det var, for jeg blev jo noget forfjamsiet i det, men det er bande vist og sandt, at det gjor ondt endnn. Men det forstaaer sig — nåar Frokenen mener, at det inte gjor noget —
T h e r e se.
Nej hvad skulde det gjore? Du har jo ingen Skade tåget?
Mogens.
Nej det har jeg ikke, men jeg meente blot, at da jeg tjener hos en lustitsraad, saa kunde der vere dem, som fandt, at det ikke saadan var ganske passeligt.
Therese.
O du stal ikke bryde dig om vores Mre, den tager ingen Skade deraf.
Bjerns
Hvor gik den unge Herre hen med Lygten?
Ja De maa vide, hvad der fejler ham. Siden jeg for traf Dem med ham i Haven, har han ikke lignet  sig  selv. 
l.
Da i Stuen han treen, ej han smagte,
hvad vi ham rakte.
Fru Bsgedal. Nej Gud. han sad som en Kampefteen.
Charlotte (til Therese) Han betragtcd dig stivt.
Bjerns.
 / 
Ja han ftirred
saa felt forvirret.
>
 » 
i
Brink.
 / 
Og Punschen ansaae han for en Gift. (til Grsnholt) De selv saae det.
Grsnholt.
Ja bevares!
Og Sagen kan let forklares.
De Andre.
Saa siig os da nu. hvordan? Hvad fejler dcn unge Mand?
Gronholt. Ja Fejlen er —
De Andre.
Naa tal!
Grsnholt. Han — er gal.
>)
Grsnholt.
Han har tabt sin Forstand.
Bjerns.
Hust hans Latter !
Gronholt.
Og hvor han pjatter
og dritter Plmsche,! som Melkevand !
Therese.
Ja men Skylden har De, De ham krcenker, De for ham skjenker og lokker selv ham til Fylden.
Grsnholt.
Jeg troede, det skulde lindre, men stedse mit Haab bli'r mindre.
Alle (undtagen Therese).
Alt fsr var han eralteert, og Punschen har det formeert;
nu har cn Perial gjort — ham gal.
Mnder Slutningen af Vangen trcrder Aage ind med en tcrndt Lygte i Haanden.)
Aage (trcrder frem).
Ja vift — jeg er fuld og gal.
Bjerns.
Gudbevares, Hr. Aage — hvor kan De troe —
Aage
(giver Lygten til Mogens, som gaaer)
Tag den Lygte igjen ! Den hjalp mig ikke. Den er tabt.
(imidlertid lage Damerne Hatte og Sjaler paa, assisterede af Brink og Grsnholt.)
Brink.
Kom nu!
Gronholt (afsides).
Jeg maa siden have fat i Aage. Han stal ud med Hemmeligheden.
Brink.
Therest — Maa jeg ? lbyder hende Armen.)
Gronholt (ligesaa).
Froken — min Arm!
Therese.
 Nej  —  er  De  ikke  saa  god  at  gaae  lidt  i  For- VejeN? Jeg kommer sirar bagefter. (Fru Bsgedal. Charlotte,  Grsnholt, Bjerns og Brink gaae.)
 Therese. Hr. Aage! jeg er meget bekymret for Dem,
Ja De er vel bekymret over at have faaet en gal Mand her i Huset.
Therese.
Saadant et Svar tager jeg ikke imod. Hust for en Time siden, hvor glad De var, hvor venlig og tillidsfuld. Siig mig! hvormed har jeg i den Tid forspildt Deres Tiltro? hvad har jeg gjort Dem?
Aage.
De! O De har ingenting gjort mig
Therese.
Hvorfor stal jeg da undgjelde for, om en Anden har fornennet Dem ! Hvad har De at klage paa os? Har vi ikke alle behandlet Dem med Venlighed og Opmerksomhed ? Hvorfor viser De os den Haan? siig mig — hvorfor?
Aage.
O sporg mig ikke om Grunde! Hvor kan jeg give Grunde? De horer jo, at jeg er gal.
Therese.
Nej, De er übillig og utaknemlig. Jeg stal ikke plage Dem mere. (vil gaae.)
Therese! De maa ikke gaae fra mig! O De veed ikke, hvor ulykkelig jeg er. For en Time siden — ja det er sandt — da var jeg saa glad og sorglos, jeg vidste ikke, at jeg gik paa Randen af en Afgrund. Jeg anede det endnu ikke, da Jorden stred bortunder mine Fodder, og jeg sank — dybere og dybere. Jeg har kun en Kvist at klamre mig fast til — kun en eneste grsn Green — brister dm, saa er alting forbi.
Therese.
Jeg forstaaer Dem ikke. — Hvad mener De med den gronne Green?
Aage.
Dem, Therese — Dem. — O nu leer De af mig.
Men min Gud, hvor kan De dog falde paa, at jeg siuloe lee af det?
Aage. Og hvorfor stulde De ikke gjsre det? De leer jo allesammen af mig, og jeg foler ogsaa selv, at jeg er latterlig. Jeg er en stakkets, forvildet Fugl, som ingensteds  har hjemme. Dernede forstod de mig ikke, og jeg higede bestandig efter at komme til min Slegt, 12"
efter at treffe Vesener, hvis Hjerter siog ligesaa varmt som mit eget. Jeg tras dem — og de leer af mig.
Mel. Russisk Folkesang.
1.
Therese.
Og saa hurtigt vil De os bedsmme? De os fceldcr mcd et dristigt Ord?
O hold dog i Tomme de urolige Dromme!
Kun Bedrag dcr i dcm boer.
2.
Aage! tro mig, Deres Frygt har lojet, den Dem daarer med ct Goglcsvn.
Oplad dristigt Vjct,
og hver Sorg, som Dem bsjed, fial forsvinde som et Lpn!
3.
Aage.
O saa let vil ej min Sorg forsvinde, Dodens Gift den i mit Hjerte god.
Therese.
Drag Dem da til Minde,
at De har en Vcninde, som vil dele Deres Nod!
Aage (afsides).
Nej, mod hende kan jeg ikke stride, hun alene ka» mig stjcenke Trost.
Therese.
Trygt paa mig De lide —
og jag Tvivlcn tilside!
er der Falsshed i min Rost?
Gronholt kommer.
Aage (med Afsky».
O der er han.
Gronholt.
Froken! vi lenges, vi lenges saa saare! Gjor os ikke snart den Mre, hahaha!
Therese.
Nu kommer jeg. (afsides til Aage) Siden!
Gronholt (afsides til Therese).
Har Frokenen provet paa at inkvisitere ham?
Therese (afsides).
O De veed sikkert bedst, hvad han fejler.
G r 0 11 h ol t (afsides).
Jeg forsikkrer Dem, paa Mre
Therese (afsides).
De maa vere god imod ham, Hr. Gronholt; han trenger til Mildhed og Venlighed.
Allge (afsides).
Hvad hvisker hun med ham om? Hvad kan hun have med den Elendige at gjore?
(Therese gaaer ud af Havedoren.)
Aage.
Hvad hviskede du med hende om?
Gronholt.
Aa det var ingenting. — Hor, Aage, det gjor mig i Grunden oudt, at vi er bleven uklare med hinauden.  Rigtignok har du stemt forlobet dig imod mig, men — entin — du mangler Verden — her er min Haaud.
Aage (rolig).
Jeg forstaaer meget godt, hvorfor du paa een Gang er bleven saa venlig. Du vil have mig til at fortelle lustitsraadens Hemmelighed.
Gronholt.
, Hahaha ! Det er ikke saa galt. Du har virkelig gjort Fremstridt i din point Naa, det fornojer  mig virkelig.
Hvad var det, Therese hviskede til dig?
Gronholt.
Det var noget om dig, noget meget interessant.
Aage.
Om mig? Siig mig det!
Grsnholt.
Ja — nåar du forst vil dritte et Glas med mig.
Aage.
Jeg taaler det ikke.
Grsnholt.
Aa Snak — kom nu ! (stjcenker i Glassene.)
Aage prikker).
Hvad var det faa?
Grsnholt.
Ja vi maa forst have os et Glas til.
Aage.
Nej, ikke en Draabe mere. Skynd dig lidt og mig det!
Gronholt.
Naa, ikke saa hidsig ! Du maa da i alt Fald forst fortelle mig hvad det er, lustitsraaden har bttroet dig om mig.
Aage.
Aldrig.
Gronholt. Ja ellers siger jeg dig ingenting.
Aage.
Saa ti! Troer du, Elendige, at du kan kjobe mig?
Gronholt.
Men Kjere — nåar det er til din egen materielle  Fordeel! Hor nu — du elsker Froken Bjerno, og det var bare mit Spog, at jeg vilde staae dig i Vejen. Jeg vil tvertimod hjelpe dig, og nåar du vil —
Aage.
Du lyver.
Gronholt.
(afsides) Han har faaet altfor megen Mennestekundstab.  Det duer ikke. (hsjti Ja jeg seer desverre, at jeg bliver nodt til at sende dig tilbage til Ellegaard.
Aage.
Jeg lyder dig ikke.
Gronholt.
(afsides) Det er Fanden til Menneske ! (dsjti Tag uu mod Raison! Jeg er jo bestikket til din Formynder, og hvis du ikke vil lyde mig, kan jeg ikke forsvare for min Samvittighet» at udbetale dig nogen af dine Penge. Hvad bliver den resulterende Folge? Du kan ingenting, du har ingenting at leve af, du kommer paa Ladegciarden. — Veed du, hvad Ladegaarden er?
Aage.
Er det et stemt Sted, faa er det vel der, hvor du horer hjemme.
(gaacr.)
Grsnholt.
Grov er han, og tvinge ham kan man ikke, for han har ikke Sands for en Smule af det, som er os dannede Mennesker helligt og dyrebart. Det er i Gmndeu en komplet Socialist, for han har siet ingen Respekt for Ejendommen. — Men jeg stulde dog nodvendig  have at vide, hvad lustitsraaden kan have fortalt ham. Bi lidt — om jeg — ja det er en magnifik Idee.
Bjerno (kommer).
Hl. Gronholt.
Gronholt.
Ah, lustitsraaden. (afsides) Nu stal vi strår prove.
(hsit, Jeg fik mig da en lille Samtale med min Fetter. Han er da egentlig ikke saadan gal.
B j er n o.
Ikke det?
Gronholt
. Nej, han er blot noget ondstabsfuld, eu Smule malieisst. Han foer strår i mig for at fortelle mig en Hemmelighed, forn lustitsraadeu havde be —
Bjerno.
Men Gudbeva —
Gronholt.
Jeg vilde naturligviis ikke hore det, for stal det vere eu Hemmelighed, saa vilde jeg ikte anste det for rigtig saadan takt — taktfast at trenge mig ind deri —
Bjerno.
De horte altsaa ingenting?
Grsnholt.
Jeg blev desverre nodt til det, for han holdt mig fast og tudede mig Orene fulde. Jeg provede paa at tillukke mine Horeorganer, men det lyttedes ikke.
Bjerno.
Men min Gud ! hvad har han da fortalt Dem ?
(afsides) 111 det er Knuden. (h«jt» Det var jo noget om mig.
Om Dem? Har han ikke fortalt Dem andet?
Gronholt.
Io — naturligviis!
Bjerno.
Ogsaa det om —
Gronholt.
Ja — om —
Bjerno.
Om Afsteden?
Grsnholt.
Om Afsteden — ja Rub og Stub.
Bjerno.
(afsides) O jeg ulykkelige Maud. (hojt. Men bedste Hr. Gronholt! De maa endelig ikke legge saa megen Vegt paa hvad han har sagt — De veed jo, han er forstyrret i Hovedet. For Guds Skyld! Hr. Gronholt!  blameer mig ikke!
Gronholt.
(afsides) Jeg kan altsaa blamere ham! Bravo! (hojt» Ja seer De, Hr. lustitsraad — Sandhedspligten fordrer jo rigtignok —
Bjerno.
Men Herregud! hvad kav det gavne Verden det llllerbitterste, om den faller det at vide? — De maa ikke vere uforsonlig, Hr. Gronholt! De maa ikke troe, at jeg har omtalt Dem paa den Maade, som Deres gale Fetter siger. Jeg har jo altid behandlet Dem med Mrbsdighed — som en Ven —
Gronholt.
11l mod mine Venner kan jeg ikke vere smaalig eller mi — mi — mikroskopisk. Hvis jeg altsaa kan stole paa, at lustitsraaden er min Ven — hvis De vil give mig et Beviis derftaa —
Bjerno.
Ligesaa mange De vil. Kan jeg tjene Dem med noget? Er De maastee kommen i en Smule Forlegenhed?
Gronholt. Ja, for en Kone, hahaha!
Bjerno.
En Kone?
Gronholt.
Ja, forn lustitsraaden stal staffe mig, hahaha!
Mel. af Beaumarchais.
1.
Therese, Therese er Pigen jeg vil tagc
nu til min Brud.
Bjerno.
Min Datter! (afsides) O min Gud!
Gronholt.
Og De vil, som jeg troer, ej Svigersonnen vrage?
Bjerno.
Gud, LErcn er saa stor!
(afsides) O, gid jeg laa i Jord!
Gronholt.
Therese, Therese stal krone mine Dage.
2.
Therese
Bjerns.
Therese det vift vil meget fryde, men scrt, hun beer
en Andens Billed her!
Grsnholt.
Paa sligt hun ej har tenkt, hun vil sin Fader lyde, nåar han befaler — strcrngt.
BjelNo (afsides).
O gid den Karl var hcengt!
3.
Bjerns.
Therese , Therese sit Ja vil sikkert give, men vil hun ej, siig, hvad formaner da jeg?
Grsnholt.
Ja faaer jeg den Beffed, jeg maa i Bladet firive et Ord om det, De veed
Bjerno.
O Gud! vcer ikke vred!
Therese, Therese stal Deres Kone blive.
Gronholt.
Therese, Therese ! du fM min Kone blive.
Gronholt.
Altsaa kan vi jo betragte Sagen som afgjort. Kom Hr. Svigerfader, hahaha!
Bjerno.
Hahaha! (afsides) O den Blodhund! <de gaae ud i
Haven.)
Charlotte (kommer).
Naar nu blot min Vogn vilde komme, saa jeg kunde slippe bort! Jeg troer, det Huus er forheret. De render allesammen i Helene paa Therese, og jeg maa gaae og sijotte mig selv. Io det er morsomt.
Aage (kommer).
(afsides) Hun maa sige mig, hvad hun har at hviske med den Gronholt. Men jeg kan ikke faae fat paa hende. Hun er altid i Snak med Fetteren. — O hvorfor kastede jeg den Krukke bort?
Charlotte.
Hr. Aage! De kommer ogsaa alene?
Aage.
Ja. (afsides) Det er jo hendes Veninde. Hun maa jo kjende hende. Naar jeg blot forstod at fritte Folk ud. (hett) Jeg vilde gjerne tale et Ord med Dem om Frsken Therese.
Charlotte.
(afsides) Igjen om Therese! (hsjt. med Kulde) Det er bedre, De gaacr til hende selv
Nej, jeg kan ikke faae fat paa hende. Hun er optaget.
Charlotte.
Ja — af at fange Fluer, hahaha!
Aage.
Fluer?
Charlotte
Ja, ligesom Edderkoppen.
Aage.
Nej, De tager fejl. Hun gaacr og taler med Hr. Brink.
Charlotte.
Ja naturligviis! hun er iferd med at staae Traaden lidt fastere om ham, for at han ikke stal siyve vek.
Aage.
Jeg forstaaer Dem ikke.
Charlotte.
Men har De da ikke merket, hvor snildt vores kjere Therese forstaaer at trekke Herrerne til sig, saadan at de siet ikke faaer Lov til at give sig af med Andre.
Aage.
Men hvorfor gjor hun det?
Charlotte.
O De er saa verfaren. — Naa Herregud, det morer hende at gjore Erobringer og lege lidt med dem, uden at de merke det. Enhver troer, at han er den Udvalgte, men i Grundeu gjor hun lidt Nar af dem allesammen.
Aage.
O nej!
Charlotte
Stattels unge Menneske! De stoler paa, at hun har smilet saa venlig til Dem og engang imellem hvisket Dem et lille Opmuntringsord i Oret. Men det samme gjor hun ogsaa ved de Andre.
Aage (for sig selv).
Ja det er sandt; hvorfor hvisker hun?
(en Vogn hsres.)
Charlotte.
Der er min Vogn. Naa Gudsieelov!
(gaacr ud til Hsjre.)
Aage.
Ogsaa hun — Therese ! Hun driver altsaa Gjet med mig. Hendes Velvillie, hendes Omhed, det er Flitter, som hun odster paa alle og enhver. Nej, det er ikke muligt! Og dog — hvordan kunde huu
trives mellem disse Elendige, hvordan kunde hun vere venlig mod dem, hvis hun itte var af samme Malm som de ? O, alting taler for, at det er sandt. oner sig i  en  Krog  med  hcenderne  for  Ansigtet  og  falder  i  dybe  Tanker,  uden  at  bemcerkes  af  de  Indtrcrdende,) 
Bjerno, Therese og Brink komme fra Haven.
Therese. Fader! har du itte seet noget til Hr. Aage?
Bjerns.
O tal itte om dm Slyngel, den Politispion !
Therese. Men hvad er der paaferde?
Brink.
Hvad har han gjort?
Bjerno.
O han er en Krokodille, en Mmnesteeder. Jeg kunde saa godt lide det unge Menneske, hans aabne Ansigt indgod mig Tillid, og saa betroede jeg ham adskillige Tina,, som ikke alle og enhver maatte vide, og som navnlig maatte holdes aldeles skjulte for Hr. Gronholt. Men Knegten ryger lige strår i sin Fetter med hele Historien.
T h e.r e s e. Men det Hele er vist Opspind af Hr. Grsnholt?
Bjerno.
Nej, han har faaet hele Hemmeligheden at vide, og der var Ingen, som kunde sige ham den uden denne  —  denne  (leder  efter  et  SkjcrldZord). 
Therese.
O du kan vere vis paa, at Hr. Gronholt har lottet det ud af ham ved Lumsteri.
Brink.
Var det da saadan en vigtig Sag?
Ja, han har gjort mig ulykkelig, og os allesammen
— hele Familien. Hr. Grsnholt kan nu gjore med os hvad han vil. Vi tor ikke knye.
Therese.
O det har vel ingen Nod
Bjerno
Ja du vil selv komme til at fole det. Han vil jo tvinge dig til at blive sin Kone.
Therese.
Mig?
Brink (heftig).
Vil Grsnholt ? Nej det stal aldrig siee. Ikke sandt, Therese? Ingen Magt stal tunne adstille vore Hjerter.
Therese (forundret).
Hvad mener du?
Brink.
O forstil dig nu itte ! Du kjender min Kjerlighed, og jeg veed ogsaa, at du elsker mig. Du lerer mine Digte udenad. Og hvorfor drillede du mig altid, nåar jeg var forelsket? Ikke sandt, det var af Skinsyge,  fordi du folte dig selv tilsidesett?
Therese.
Haha! han er gal.
Aage (farer op).
HUN leel ! — er det af Mig ? (trcrder ncrrmere.)
Bjerno.
Men Sophus dog!
Brink.
Ja Onkel! nu undseer hun sig for din^Nerverelse,  men hun har litte tunnet skjule sin brendende Lidensiab sor et Oje, der er vant til at lese i Hjerterne.  — O Therese, afkast den Maste! tilstaa kun at du eister mig !
Therese laivoriigi.
Men Sophus ! (vender ssg fra ham.)
Aage (afsides).
11l ogsllll ham har hun bedaaret.
Brink.
Hvorfor vender du dig fra mig? For saae du paa mig med et Blik, som var fuldt af Omhed, kun et Blink med Ojet, o men nok for en Digter, nok for den, som du i Aften gav tusinde Tegn paa din Kjerlighed,  tusinde sode Vidnesbyrd (griber hendes Haandl om —
Therese (river ssg Iss).
Slip mig! der kommer Nogen!
Gronholt og Fru Bogedal komme ind ad Havedoren, Charlotte, i Nejsedragt, fra Hojre.
Aage (afsides).
Hun havde Ret! Det var min sidste Drom.
B j e r U S (til Charlotte).
Hvad — rejsekledt! Er Deres Vogu kommen?
Charlotte.
Ja dm kom nu.
Gronholt. Maa jeg hjelpe Frokenen?
Charlotte.
Tllk stal De have! (til de Andre, som vil folge hende ud) Nej De maa endelig itte gjore Dem nogen Ulejlighed med at folge mig ud! Goductt, Hr. lustitsraad — godnat, sode Therese! (kysser hende) — godnat, Hr. Aage!
(gaacr med Gronholt og Fru Bogedal.)
Bjerno (vender sig).
Hr. Aage! Hor, jeg maa rigtignok sige, at det mildest talt var sjofelt af Dem, at De har fortalt Deres Fetter det, som jeg har betroet Dem.
Brink (hefng).
Ja sjofelt er det.
Therese.
Kjere Fader, maa jeg itte tale med Hr. Aage ? (til Aage) Er det ikke sandt, som jeg siger, De har ikke gjort det af egen Villie? Har Hr. Gronholt itte ved sin Nnderfundighed aftottet Dem det?
Aage (msrk).
Nej! jeg lader mig ingenting aflotte.
Bjerno.
Der kan du selv hore.
Therese.
Mm Hr. Aage ! De horer jo, at De er angreben, og vi vil saa nodig opgive de gode Tanker, vi har om Dem. Forsvar Dem — jeg beder Dem!
Aage.
Jeg trenger ikke til Forsvar. Forsvar De Dem, om De kan!
Therese.
Men Aage!
Aage.
O De bedaarer mig itte lenger med Deres Duevjne.  Alle Deres Kunster er spildte paa mig.
Th er ese.
De er afstndig.
Ja vist — llfsindig, fordi jeg har vovet at bryde Deres Tryllelenker — afsindig, fordi jeg har faaet Ojnene op og har Mod til at kalde Sletheden ved sit eget Navn.
Therese (harmfull».
Gaa — med Dem har jeg intet at gjore, (til Bjerns) Fader, jeg tager itte lenger den Herre i Forsvar. Den Sjelshsjhed, som jeg tiltroede ham, har han ikke.
(gaacr.)
A ll g e (folger hende med Njnene).
O hun er dog bestemt uskyldig ! O Gud ! hvad har jeg gjort? Jeg har for evig bortstsdt min eneste Ven. Jeg har krenket og haanet den, jeg elskede. Og nu troer hun om mig — O Hr. lustitsraad! siig til Deres Datter, at jeg er en Rasende, et vanvittigt  Menneske, som itte veed hvad jeg selv gjor; men jeg har itte kunnet begaae noget Lavt — jeg har itte sagt et eneste Ord til Hr. Gronholt.
Bjerns.
Ja nu kommer Angeren virkelig for sildig.
Allge.
O tro mig — jeg har ikke sagt et meste Ord, dei er itte sandt. Hr. Brink ! jeg beder Dem, siig det til hende!
Gronholt (kommer).
Hvad er der?
Bjerns.
Deres Fetter paastaaer, at han slet ikke har fortalt  Dem noget om det De veed nok.
Grsnholt.
Han — nej det er frekt! (M Aage) Du dsvede jo formelig mine Orer dermed. Det hjalp jo itte, alt hvad jeg protesterede derimod. Du tvang mig med Djevels Vold og Magt —
Aage
O du er en Lsgner!
Gronholt.
At tale saadan til sin Velgjorer! Fy, Aage! ja jeg maa rigtignok sige: Fy! — Men De veed det selv, Hr. lustitsracid ! hvorfra stulde jeg ellers vide det om Afsteden og det om —
Bjerns.
Tys'— tys! Nej, det er desverre altfor sandt.
Aage (afsides).
De dommer mig efter sig selv.
Brink. Jeg maa ind til Therese og have et Svar.
(gaacr.)
GrSNholt (gaacr hen til Aage).
Naa Fetter, hvem gik saa af med Sejren? Nu er jeg saa godt som forlovet med Froken Bjerns.
Aage (farer op).
Du lyver!
Gronholt. Hahaha! vi kan jo svorge lustitsraaden ad
Ikke sandt. Hr. lustitsraad! nu tor jeg jo betragte mig som Deres Svigerson?
Bjerns.
Ja fra min Side er der jo ingenting i Vejen,
men —
Gronholt.
Og De siger jo selv, at Deres Datter anseer det for en Mre? —
Bjerno
Ja sikkerlig, men —
Grsnholt.
Der kan du selv hore. So gehts in die Welt. Det  er  tums  koloni-,  hahaha! 
Aage.
O — havde jeg Magt til at knuse dig!
(iler ud,)
Gronholt.
Men du barer dig nok, Stattel! — Naa, Hr. Svigerfader, stal vi saa gaae ind til de Andre og bede Deres Datter om at spille os cn Polka eller et af Beethovens nette Smaastytter? Det er netop min Mustk — den er for elskende Hjerter, hahaha!
(de gaae.)
Haven. Bag et af de synlige Kvistvinduer sees Therese mcd Lys, saaledes at Skjccrct falder paa hendes Ansigt.
Mel. af C. I, Hansen.
Therese.
Alt cr svundet, Stormens Magt har flur hver Drom henvejrct,
over Glccdens Farvepragt det sorte Mulm sig lcjred.
Uden Trsft jcg staaer forladt kun med mit Savn tilbage,
du alenc, tavsc Nat! tor lytte til min Klage.
(flukter Lyser.)
Tidt jeg ved din Modcrbarm
. fandt Trost for hver en Våande ; nu min Kind er fcbervarm,
o sval ben med din Aande ! Lad mit Vie styrkes ved
din glimmerlose Skygge! Lad igjen din milde Fred
i dette Hjerte bygge!
Aage kommer ind fra Venstre, fordybct i sine Tanker
Grim
stiger op af Jorden
Grim.
Naa, Aage!
Aage (seer op).
Er det dig?
Grim.
Ej sandt? Nu har du seet hvad du onster af Verdens Glimmer, og er fro ved at kunne vende tilbage  til vore stille Skygger?
Aage.
Nej, det gjor jeg aldrig.
Grim.
Hvordan? har du da fundet din Slegt, som du ventede det?
O nej vist itte! Mm det er det samme — jeg kan itte lade mig levende begrave. Jeg vil ud i den vide Verden, jeg vil tumle mig — og glemme.
Grim
(loegger sin Haand paa hans Skulder). Min  Son!  vend  tilbage  til  os! 
Aage.
Jeg kan itte. Skal jeg stjele mig ud af Kampen ? Nej, jeg maa samle min sidste Kraft — jeg maa hevne mig.
Grim.
Paa den hele Slegt?
Aage.
O nej ! Kun paa ham — Nidingen — Lognereu Grsnholt —
Grim.
Har den vise Mand sveget dig?
Aage. Ja — ham er det, der har knust min Lykke.
Grim.
Vee ham!
Ell em end efta Dybey.
Vee!
En Skare Ellemoend hcevcr sig op af Jorden
Mel. af Floribella. l Wense.)
Chor af Ellemend.
Flux, fsr mod Dcemring det graaner, tåge paa Vcrrket vi fat. Vee ham! den Hcrvn. som han haaner,
rammer ham brat.
Usynligt Chor af Ellekvinder. Hevnen  ham  naaer. 
 Chor  af  Ellemend. Trodsigt han smiler ad' Faren,
tryg ved fin Viisdom han staaer; snart dog han sprcellcr i Snaren, Doden ham naaer.
Femte Akt.
Havestuen.
Musik. Bag den aabne Havedor hcever Grim fig op af Jorden.
Endnu har den falske Viismcmd itte vovet at sette Foden over denne Terskel. Og her ender vor Magt — mm Listen begynder. Kom mig til Hjelp, du mine Fedres Goglemnst! Ler mig, ifort en Andens  Skikkelse, at lotte Forrederen did, hvor den straffende Arm kan naae ham!
(trcrder tilhsjre bag Dsren.)
Gronholt og Bjerno komme fra Hojre.
Gronholt (ud af Dsren).
Godnat, Fru Bogedal! sov vel! — Ja nu stal vi vel ogsaa snart tilkojs?
Bjerns.
Ja, jeg stal strår vist Dem Deres Verelse. Jeg
selv plejer altid, forend jeg gaaer i Seng, at gjore en lille Rundas for at see, om alle Dore og Laager ere rigtig lukkede.
Grsnholt.
Hor, veed De hvad — jeg gaaer med. Man sover saa udmerket paa Aftenluften. Og i Nat vil jeg sove rigtig godt.
Bjerno (afsides).
Den Burre! altid henger han paa.
Gronholt.
Men vi stulde dog ogsaa sige Godnat til Therese. Huu har reent svigtet os, siden Froken Lupin tog bort.
Bjerno.
Ja hun er gaaet i Seng. Hun havde Hovedpme.

Grsnholt.
Ja, imorgen stal jeg nok faae hende munter. Gaae vi saa, Hr. Svigerfader?
Bjerno.
Ja jeg stulde forst ind og hente mine Nogler.
(gaaer ind til Hsjre.)
Gronholt.
Han er i Grundm ikke synderlig glad ved mig.
Aa — han vil snart komme til at stjsnne paa den Lykke at have mig til Svigerson; at blive saadan holdt i Klemme, maa jo ogsaa vere mindre behageligt. — Hahaha! ja det kan man kalde diplomatisk Fiinhed! Han tor itte sige et eneste Nej til mig — saasnart jeg blot nevner Ordet: „Afsteden", saa kan jeg faae ham til at staae paa Hovedet, om jeg vil. Hahaha ! og jeg har ikke mindste Anelse om, hvem det er han har tåget Afsted med, eller hvad det overhovedet er for Afstedsstener , der sigtes til. Fru Bogedal lod heller ikke til at vide noget derom. Men til ham selv rsrer jeg ikke derved, for at han itte stal merke Urlllld. — Ja det Giftermaal vil hjelpe uhyre paa min offentlige Anseelse. Og nåar jeg saa har veret i Paris, saa gad jeg vide, om jeg ikke er ligesaa kvalisikaseret til en Ministerpost som — ja som saamange andre.
Mogens (kommer).
Trine sagde, at jeg stulde snakke til Herren om Hr. Aage.
Grsnholt.
Ja hvor er han?
Mogens.
Han har nu i den sidste halve Time siddet ude i Gaarden paa en Stabel Muursteen.
Gronholt.
Hvad bestiller han der?
M o g e n s.
Ja Gud maa vide, hvor det kan more ham at sidde og tigge ned i Rendestenm. Jeg syntes nu, det var Synd, at han stulde sidde og forkole sig paa de kolde Stene, og saa stubbede jeg en Huggeblok hen til ham, for at han kuude sidde paa den og more sig, men han loftede sine Ojne fra Rendestenm og kastede dem saadan paastjons lige ind i Fjeset paa mig, saa jeg hyttede mig for at komme hans Never for ner. x
111 lad ham sidde! (afsides) Hvorfor vilde han emancipere sig? Jeg kunde dog have gjort ham til noget. Men nu bliver der itte andet for end at sende ham til Vestindien og lade ham dritte sig ihjel.
Musik. Grim, i Bjcrnos Skikkelse, viser sig i Havcdorcn.
Gronholt
Naa er lustitsraaden der igjen? Ja hcr er min Hat. (afsides) Han stal have en lille Lection endnu.
Grim (alvorlig).
Tag mig under Armen!
Gronholt. 11l vel! saa ganer man bedst sammen.
(de gaae ud i Haven.)
Mogens.
Hvor lustitsraaden seer bos ud i Aften! 11l Trine siger, at denne Gronkaal, eller hvad han hedder,  er en Lurifas. Hun forteller ogsaa, at Frokenen sidder oppe paa sit Verelse og greder. Ja hele Huset er kommet i Mave — det er sikkert.
Bjerno og Brink komme fra Hojre.
Bjerno.
Hvor er Hr. Grsnholt?
Mogens.
Er lustitsraaden her igjen? De gik jo selv ud af Havedoren med hnm.
Bj erno.
All Snak! jeg kommer jo der indefra.
Mogens.
 Men  Gudbevares  !  jeg  saae  det  jo  med  mine  egne Ojne. (lsber til Havedoren) Der gaae de jo endnu.
Bjerno.
Hvor? de to der?
Mogens.
Ja nu gik de ud af Laagen til Venget
Bjerns.
Hvem var det?
Mogens.
Ja Gud maa vide det.
Bjerno. Svar nu! er du forstyrret i Hovedet?
Mogens.
Ja det maa jeg bestemt vere. — Gik to derude?
der inte
Bjerno.
Jo det saae jeg. Hvem var det? Den jo Hr. Gronholt, men hvem var den anden?
ene var
Mogens.
Det var lustitsraaden.
Bjerns.
Mig?
Mogens (heftig). Ja saa Pinedsd var det saa.
Bjerns.
Men hvor kan jeg vere to Steder paa een Gang?
Mogens
Ja det bliver lustitsraadens egen Sag. Jeg forstaaer  det itte.
Brink.
Hor nu, Mogens! Gik Hr. Gronholt med en Herre, som lignede Onkel?
Mogens
Lignede? Nej, det gjorde han itte. Det var ham selv.
Bjerno.
Han er jo gal. Men det er en besynderlig Historie.  Jeg saae dem jo ganske tydeligt i Maanestinnet.  Og hvem kan det vere? Blot han itte vil astotte Gronholt min Hemmelighed ! <ti< Brink) Kom ! vi maa vide, hvem det er. Vi maa gaae efter dem.
Brink.
Men staaer Tyren ikke derude?
Bjerns.
Nej, den er tåget ind. Hvem kan komme her paa denne Tid? det er übegribeligt! Kom med, Sophus !
(de gaae.)
M o g e n s.
Nej, det er for galt. Der er altsaa to lustitsrsdder,  som ikke er til at kjende fra hinanden. Og hvem er det nu, jeg tjener? Hvor stal jeg arme Karl kunne kjende Forskjel paa dem? Naar nu den ene lustitsraad siger: „Mogms, spend for!" men den anden kommer og siger: „du stal inte spende for!" hvem stal jeg saa lystre? Naar de endda vilde give mig Kost og Lon begge to. leftertcrnksom) Skriften siger, at du stal itte tjene to Herrer. Men hvordan stal jeg da rede mig ud af det? hvis der itte stulde vere saadan Dobbeletter af os allesammen, saa at der var to Mogmser. Men hvem af de to er da mig? Er det mig, som har Trine, eller er det den anden? Nej, saa Pinedsd er det mig, det stal jeg sige ham lige op i hans aabne Ojne Nej holdt, der kommer itte noget ud af dm Grubliseren — jeg maa ud og snakke med Trine.
(gaacr.)
Therese og Aage kommer ind ad en anden Dor.
Therese.
O folg hermd med!
Aage.
Hvor vil De fore mig hm?
Therese.
Jeg vil blot sinde et Sted, hvor vi kan tale uforstyrret.
Og hvad vil De mig da?
Therese.
Hr. Aage ! For troede jeg at maatte opgive at faae ordentlig talt med Dem; men jeg har siden gjort en Opdagelse, som har givet mig en Slags Nogle til Deres gaadefulde Vesen, og som maastee vil gjore Dem mere modtagelig for hvad jeg har at sige Dem. Jeg sad oppe paa mit Kammer i aabent Vindue og saae Dem omgivet af Vesener, som sorekom mig bekjendte,  og som vakte kjere Barndomsminder hos mig. Jeg troer ikke, jeg har tåget fejl. Kjender De denne Solvring ?
Aage. Den! (heftig) Hvor har De faaet den fra?
Therese.
Denne Gaard har tidligere tilhsrt min Bedstefader.  En Sommeraften, da jeg som en lille Pige var herude, kom jeg bort fra de Andre i Skoven, og gred mig i Sovn ved Foden as den ruvde Hoj, som De nok kjender. Da jeg vaagnede, stoo Hojen paa Ildstjler, og jeg var omringet af Vesener ligesom dem, jeg saae i Aften. En lille Dreng tog mig venlig  i Hacmden og tråk mig ind i Hojen; gjennem dunkle Gange forte hau mig ned til hoje, hvelvede
Sale, som blev oplyste af rode Fakler. Jeg fslte ingen  Frygt, vi legede sammen, og han forerede mig denne Ring. Neste Morgen fandt Moder mig fovende i Skoven, og jeg har aldrig siden seet min Legekammerat  — fsrend idag. Det er Dem!
Aage.
Ja det var mig ! (betragter hende) Og saadan stal jeg ste Dem igjen!
Th erese.
Hvordan?
Aage.
Lad os itte tale derom! det nytter itte.
Therese.
O jo vist! vi maae netop tale ud, hvis vi itte lenger vil misforstaae hinanden. Og jeg stal gjore Begyndelsen. Heropfte betroede jeg aldrig mit Eventyr  til Nogen, men det gjorde et uudsletteligt Indtryk  paa mit Hjerte. Saa ofte jeg sik Lejlighed dertil,  tyede jeg ud til min kjere Hoj for at faae Fortsettelsen  deraf, og da det ikke lyttedes, trostede jeg mig med at fordybe mig i mine Erindringer. En Tidlang  trengtes de tilbage i det kjobenhavnste Liv, mm da vi selv flyttede herud, fik de ny Nering. O jeg lovede mig saaledes ind i Drommen om hiin Verdens
Glands og Herlighed, saa at Livet heroppe ofte forekom mig mat og kjedsommeligt.
Aage.
Og paa samme Tid higede jeg kun efter at komme herop.
Therefe. Ja saaledes krydstde vore Tanker hinanden.
Aage.
Og dog var det maastee den samme Trang, som fyldte os. — O fortel mere!
Therefe.
Og hvad har jeg mere at fortelle? uden at Ingen anede mit Svermeri, og de Fleste ansane mig for told og hjertelos. Men da kom De, Aage. Den Kjekhed, hvormed De reddede mit Liv, Deres Begeistring,  Deres forunderlige Friskhet» og Naturlighet» var noget, som jeg itte havde troet muligt i denne udlevede Verden; Deres Livsglede rev mig med sig og gjorde mig pludselig ung igjen. Jorden tyktes mig paa een Gang lystre og herligere, alle Mennesker blev mig kjerere. Desverre vårede Deres Glede saa  kort. 
Aage (mort).
Ja den var et Bedrag.
Therese.
Dog itte, som De troer. Jeg maa retferdiggjore  min Slegt, fsrend De, som jeg formoder, cbevcrget) vender tilbage til Deres egen.
Aage.
Mit Hjem er heroppe. Jeg er et Menneske som De.
Therese (glit».
De bliver hos os?
Aage.
Hos Dem? Nej!
Therese.
Og hvorfor itte?
Aage.
Og De sporger? De, som er Gronholts Brud.
Therese.
Har han sagt det, saa har han lojet for Dem. Tro nu mig!
Aage.
Jeg tsr jo itte troe Nogen
Therese.
Deri har De Uret. De ansaae os for stjlfri.
og da De saa opdagede enkelte Svagheder hos os, lukkede De Deres Ojne for vore gode Sider. Har De da aldrig forseet Dem? Naar vi vilde dsmme saa strengt, hvad skulde vi da sige om, at De robede min Faders Hemmelighed for Grsnholt.
Aage.
Og det kan De troe om mig?
Therese.
Hvor kan De, som mistroer os alle, fordre, at vi stal have übetinget Tiltro til Dem?
Aage.
O Therese! Deres Ord staae mig — jeg kan itte sige noget derimod. O gid jeg blot kunde blive rigtig klog paa Dem!
Therese.
Siig frit ud, hvad der foruroliger Dem!
Aa g e.
De elsker jo ikke Hr. Briuk — vel?
Nej!
Aage.
Mm jeg har selv hon ham gjsre sig til af den Omhed —
Therese.
Som jeg har viist ham? Stattels Fyr! han troer at Alle maa vere ligesaa forelskede i ham, som han er selv.
Aage.
Mm siig mig — hvorfor viste De mig al den Venlighed? Jeg var frastodmde imod Dem — jeg krenkede Dem. Hvis De var edel og — uskyldig, hvor kunde De saa sinde Dem deri?
Therese. Jeg fandt mig deri, fordi De var et Barn.
Allge (nedflaaet).
De betragtede mig som et Barn.
Therese.
Ja det var De. Men det beroer paa Dem selv, nåar De vil vere Mand. O Aage ! spild itte Deres Ungdom vaa at kempe med Skygger! Der boer alle Spirer i Dem til at blive en edel og kraftig Mand. Og miskjend itte min Venlighed ! Jeg var jo i Gjeld til Dem fra det forste Ojcblik, jeg saae Dem, og nu, Aage, da jeg i Dem har gjenkjendt min Barndomsven, nu har vi jo en heel Fortid felles, nu kan jeg da itte vere ligegyldig for Deres Fremtid.
O Therese! Deres Ord stave mig en Fremtid. Al den Herlighed, som vinkede mig her, og som stuktes for mine Ojne, den samler sig nu i Dem alene.
Therese.
O De vil snart faae at see, at vor Jord ikke er saa fattig paa Herlighed, som De troer.
Aage.
Ja jeg stal ikke lenger lutte mine Ojne derfor. Og De, Therese, stal vere min Lerer, De stal lere mig at kjende Skallen fra Kjernen. — O nu forstaaer jeg det Hele. For betragtede jeg Livet som en stjon Leg, jeg vilde mn hvile paa Roser og gremmede mig, da Tornene stak mig. Nu har De vakt mig og viet mig til Kampen. Ja Livet er en Kamp , og nu stal mit fsrst begynde.
Mel. af Weyse.
l.
Ja De gav mig Vinger ! og kjcekt jeg mig svinger
til Maalet det hsje med jublende Mod.
Therese.
Ej Tanger stal dolge Dem Vejen, De vil folge.
Therese! Deres Dje gjor lpft for min Fod.
2.
Nej, intet mig sinker,
mod Krandscn, der vinker, mig driver min Lengsel ustand felig frem.
Therese.
Men Lykken vil vige, og Trengsterne vil stige
Aage.
Therese! hvad er Trcengsel, nåar Maalet er Dem?
cl.
Med Dem for mit Dje, i Modgang og Moje,
i Kampene svare
jeg tro holder Stand.
Hans Djne, de brcende, jeg neppe kan ham kjende.
Aage.
Therese stal erfare, at nu jeg er Mand.
Mogens (kommer).
Trine sagde, at jeg stulde fortelle Frokenen den lojerlige Historie om lustitsraaden.
Therese.
Fader! Hvad er der i Vejen med ham? Hvor er han henne?
Mogens. Ja hvilken af dem er det, Frokenen mener?
Therese.
Hvad er det for et Spsrgsmaal? Har jeg mere end een Fader?
Mogens.
Nej det troede jeg heller ikke fsr. Aten siden der er to lustitsrodder —
Mogens.
Ja det stal jeg. For lidt siden stod jeg med Hr. — ja det er den Herre, som itte hedder Hr. Gronkaal — nok sagt! saa kommer lustitsraaden, og han saae noget bos ud, men det var den rigtige lustitsraad, det tor jeg dse paa — og saa tog han den Anden uuder Armen, og de tridsede da ud i Haven, ud af den Dor. Men saa kom lustitsraaden ind ad den Dor med Hr. Brink, og da han saa horte, at han var gaaet ud af den anden Dor, saa vilde han ud og snakke med sig — og saa —
Therese. Men Mogens, er du forstyrret?
Aage.
Nej bi lidt! — Hvor gik de hen?
Mogens. De bojede ind af Venget over mod Skoven.
Aage.
Ja det er rigtigt. Jeg maa afsted — til Hjelp !
Therese.
Til Hjelp?
Aage.
Ja her er Fare paa Ferde. Har De Mod til at gaae med?
Therese.
Hvorhen?
Aage.
Det stal jeg sige Dem paa Vejen.
Therese.
Jeg folger Dem.
(de gaae ud i Haven,)
Mogens.
Nu render da hele Familien med deres Fremmede ud i Skoven midt om Natten. Nej, det er inte rigtigt — det er soleklart. — Han sagde, der var Fare paa Ferde — ja det maa vere stemt for den arme lustitsraad,  som er gaaet midtover. Mm hvnd stal det Hele fore til? Naar han nu treffer sig selv derude, hvad vil hau saa gjore ved ham? Det kunde vere Plaster at gaae bagefter. Nej, nej, det er dog Troldstab  og Papisteri, og det stal ingen erlig Karl bemenge sig med.
lgaaer.)
Skoven. Grim (i Bjernos Skikkelse) kommer mcd Gronholt
under Armen.
Gronholt.
Ja, Hr. lustitsraad, jeg har tenkt paa, at jeg maa sende Aage bort som Skibsdreug eller faae ham
cmbragt i Vestindien. Jeg kan itte lenger have Opsigt med det gale Menneske, (seer sig om) Men hvor har De fort mig hen?
Grim (med sin egen Stemme).
Der, hvor man venter paa dig.
Musik. Ellefolkene trcede frem med Fakler. Grim staaer
i sin egen Skikkelse.
Chor af Ellemend
(som omringe Gronholt).
Mel. af Krsyer.
1.
Vee dig ! du stander nu for din Dommer;
Ncevcn vi fanged med List i Fcrlde.
Loftet du sveg, men Hcevnen tommer,
nu stal du blegne for dcns Vcrlde.
Bjerno og Brink komme og standse i Forgrunden.
Bjerno.
Men hvad er dette her?
Gronholt.
Men det er jo Hr. Grim og alle de kjere Ellefolk.
Brink.
Ellefolk!
Gronholt.
De ster allesammen saa alvorlige ud. Har De maastee haft nogen Bekymringer siden igaar? en eller anden huuslig Affere? — Det er sandt, jeg stal hilse fra Aage — han har det godt. — Men, Hr. Grim! hvorfor ster De saadan paa mig?
Bjerno (til Brink).
Kom, lad os gaae!
Brink (begeistret).
Nej — det kan jeg ikke. O det er Elverpiger! hvor de er dejlige!
Grsnholt.
Ja siden De itte vil indlade Dem paa nogen Konversation med mig, saa vil jeg itte forstyrre Dem lenger. Godnat og sov vel!
Grim
Du bliver hos os.
Chor af Ellemend
2.
Hor, nu din Dodsscmg
Uglerne sjunge!
Jorden for evigt du fial forlade.
Snart med din glatte, falske Tunge
fial du de sultne Orme made.
(de fore ham hen mod Hojen.)
Brink (styrter frem).
Holdt! — jeg vil med.
Bjerno (ssger at holde paa ham).
Men Sophus, kom!
Brink,
 Nej,  jeg  maa  med.  Jeg  maa  have  fat  paa  hende med de blonde Lotter, (trakker Bjerns med sig.)
Grim.
I vil med? Eders Onste stal blive opfyldt. Tager dem alle trmde!
3.
Muggene flagre lystigt i Flammen.
Chor.
Lad dem da lide. hvad selv  de  volde! 
Doden dem venter
allesammen !
Chor.
Stolt fial vor Hcevn sin
Hojtid holde.
Bjerns.
Men Gudbevares, Hr. Gronholt! hvad betyder alt dette her?
Grsnholt.
O det er disse Ellefolk. Det er Personer uden al Dannelse. Jeg frygter virkelig for, at de itte vil behandle os med den behorige Respekt. De maa tale til dem. Hr. lustitsraad.
Bjerns.
Ja hvad stal jeg sige?
Brink (afsides).
O det er fortryllende! Jeg veed vel, llt det er en Drom, men jeg har aldrig drsmt saa magelsst. O der staaer hun med de blonde Lotter — jeg maa hen til hende, jeg maa tale med hende, inden jeg vaagner. (vil gaae, men holdes tilbage af en Gllemand) Men Gudbevares !
Bjerno cm Grim.
Tor jeg itte tåge mig den Frihed at spsrge, hvad De egentlig har for med os?
Grim.
Vi vil mette vor Hevn!
Bjerns.
Deres Hevn? Har jeg da veret saa uheldig at fornerme Dem? Jeg forsikrer Dem, at det er mig aldeles uvitterligt.
GlSNholt (forestillende).
Maa jeg presentere Dem lustitsraad Bjerno, en meget anseet Maud og en Ven af mig.
Grim.
Derfor stal han ogsaa dse med dig.
Bjerns.
Doe? men Gudbeva — De vil da itte forgribe Dem paa os?
Gronholt.
Nej, det tor De itte vove. I den Grad tor De itte negligere al Lov og Ret.
Grim.
Hist paa det gamle Elletre kan I henge dem.
(Ellefolkene tåge fat paa dem.)
Bjerns.
Men for Guds Skyld — Hr. Gronholt!
Gronholt.
Ja hvad stal jeg gjore? — Bedste Hr. Grim! det maa vere en Misforstaaelst — hvad har vi gjort ?
Grim.
Du og dine Venner har krenket den, som jeg betroede  i eders Varetegt. Du har brudt det Loste, du gav mig; derfor stal du dse.
Grsnholt.
Mm Kjereste — Bedste — det er ,itte sandt — det — det er Vagvadsielse. Vi holde allesammen saameget af Hr. Aage. Det er en ercellent ung Mand. Aa, Hr. Brink, siig noget! Faa en god Idee!
Bjerno.
Sophus — De vil henge os.
Brink (lidt betuttet).
Det gjor itte noget, det er en Drom — det kan itte vere andet. Jeg vaagner nok, nåar det kniber.
Grim.
Vort med dem!
Bjerns og Grsnholt. Hjelp — hjelp !
Aage og Therese komme.
Aage.
Nej stands!
Grim.
Aage!
Bjerno.
Hr. Aage — og Therese!
Gronholt.
Aage, min egen Ven! kom og frels os!
Aage.
Fader Grim — jeg beder dig, lad disse gaae igjen! De har intet Ondt gjort mig. mine Venner.
Mend De er
Gronholt.
Ja der kan De .see, han holder meget Min kjere Fetter!
af os
Aage.
Bort!
G r i m.
Du beder for dem. Og det var dig, som anklagede dem.
nylig
Du maa itte legge for megen Vegt paa mine Ord dengang, jeg var i en ophidset Stemning — jeg vidste ikke ret hvad jeg sagde.
Grim.
Hnr den vise Mand da holdt det Lsfte, han gav mig igaar?
Aage. Nej det har han ikke, men jeg tilgiver ham
Grim.
Mm jeg tilgiver ham ikke. De to Andre kan vende tilbage til deres indbildte Lyksalighed — han stal bode.
'.Ellemllmdene slippe Bjerno og Brink. Den Sidste gaacr hen til Pigerne.)
Aage.
Ja men jeg beder for ham.
Grim.
Han har brudt sit Lofte til mig. Jeg lader mig ikke spotte.
Gronholt.
Aage — bliv ved !
Aage.
Fader Grim — du maa forandre din Beslutning !
Det maa itte siee. Jeg kan itte udholde, at han doer for min Skyld.
Gronholt.
Der kan De hore, han kan ikke undvere mig
Aage.
Den Elendige har ikke lenger nogen Magt over mig. Lad ham kun gaae ! Han er et ustadeligt Kryb.
G r o u h o l t
Ja, Hr. Grim, det er jeg. Det er ganske treffende.
Grim.
Din fejge Medynk rorel mig ikke. Dog paa eet Vilkaar vil jeg staaue ham. Hvis du vil forsage Jordens Glimmer og folge os, saa har jeg intet med Menneskene at gjore, saa lad ham vende tilbage og svige dem, ligesom han har sveget mig. Mm vil du itte —
Aage.
Hvor kan jeg det?
Gronholt.
O Fetter — kan du itte sagtens foje ham deri?
Aage (heftig).
Skal jeg da doe for dig?
Gronholt.
Ja men du horer dog hjemme der; du kan jo alligevel itte tee dig blandt os.
Aage.
Og nu da mit Hjerte svulmer af Haab, da Livet aabner sig for mig i al sin Herlighed. Nej — det kan jeg ikke. cm Grim) Du maa forandre din Beslutning.
Grim.
Jeg har svoret, at kun een af jer to bliver paa Jorden.
Gronholt (til Aage).
Aa lad det vere mig!
Aage.
Skal jeg da ofre min Ungdomskraft, mine stolte Sejersdrsmme , min Kjerligheds fagre Blomster for at redde et Liv som dit? Har du da fortjent det af mig? Hvad har du gjort for mig? — Nej, du falder paa dine Gjerninger.
Grim.
Leg ham en Kjede om Halsen og klyng ham op, nåar jeg giver Tegn!
Gronholt (idet han fores bort).
Aage, du er en Morder!
Allge (kcrmpende med sig selv).
En Morder! ja han har Ret — det er jeg. Min forste Gjerning i Livet er et Mord. — Nej — jeg tor itte. Lad ham leve! og lad mig saa doe.
Therese.
O nej, Aage!
Aage.
Io — han er dog et Menneske, han er af mine Egne. Og jeg har selv nedkaldt Hevnen over ham.
T h e r e se.
Aage — for Guds Skyld! du maa itte give dit Liv for ham, du maa vende tilbage med os. Jeg elsker dig, Aage — mit Liv er knyttet til dit. Lad itte to gaae tilgrunde for at frelst den ene!
Aage.
O Therese! hvor du gjor mig Kampen tung! Men jeg lovede dig for, at jeg stulde vere en Mand 0g  NU  er  PrSV  ens  Time  kommen,  (med  stcrrk  Stemme)  Jeg folger jer!
Grim.
Saa stal han vorde siaanet.
En Stemme bag Scenen.
Fader Grim!
Hvi kalder du?
Stemmen.
Kom og see!
En anden Stemme. Brodre! kommer hid!
(Grim gaacr med
Ellemcrndene.)
Mel. af C. I. Hansen.
1.
Aage.
I Nattens dunkle Rige min Plads mig Livet bod;
Therese! hulde Pige! for dig er nu jeg dod.
Drag let og fro din lyse Vej! men glem dog ej
din Ven i Jordens Skjod!
3.
Therese.
Nej, Aage, nej, du Kjccre! vi dele Livet tro;
kan ej hos mig du vcere, er hist vel Plads for to.
Vi aldrig meer vil stilles ad, jeg folger glad
dig i bin morke 80.
Therese !
Therese.
Ja, Aage, det vil jeg.
Aage.
O nej, du horer Livet til.
Therese.
Og hvor er mit Liv uden hos dig? Vi er knyttede  sammen lige fra den forste Barndom. Vi kan itte stilles mere.
Aage («vis).
Vi maae.
Therese.
Nej! du har viist mig, at du er Maud; nu stal jeg ogsaa vist dig, at jeg er Kvinde. Det var Mcmdens  Gjerning, at bestaae i den tunge Kamp, kjekt at ofre det kjereste, men Kvindens er det, at troste ham i haus Smerte, at mildne ham Savnet. Tro ikke, det er noget Offer, jeg bringer. Jeg kav itte andet.
3.
Min Sjcel i dig sig scenker, til dig staner al min Hu.
 Aage  (omfavner  hende). Therese! o du skjenker
mig atter Livet nu.
Begge.
Naar huldt, o Elskov ! tcendt du har din Flamme klar,
(^
hvad er da Nattens Gru?
Gronholt, Grim og Ellefolk komme tilbage.
Gronholt.
Naa Gud siee Lov! Det Hele var da mn en Spog. De gjorde mig ingenting.
Therese.
Det er Aage, som De kan tatte for Deres Frelfe.
Nej, hans Offer bruger jeg ikke lenger, (betragier Grsnholt) Du var i dette Ojeblik Vidne til vor Forundring.  Du saae, hvor opmerksomt vi alle betragtede  dig. Veed du hvorfor? Vi saae et Merke paa din Hals —
Groulsolt.
Nu vel!
Grim.
Et Tegn som to blåa Slanger. Det samme har ieg og alle mine Born. Det er vor Slegis Merke.
Gronholt.
Hvad — hvad vil det sige?
Grim.
Til hiint Huus bag Skoveu bragte jeg fordum mit Barn, og hans nye Foreldre forte ham langt fra hans Faders Ojne ud over det vilde Hav. Nu er han endelig vendt tilbage til det Sted, hvor hans Vugge  stod.  —  Du  er  miu  Son!  (lcrgger  sin  Haand  paa  hans  Skulder.) 
Gronholt
(synker maallss i Kncr).
Aage.
Hvordan? Det var altfaa ham, der blev byttet med mig? Hans Foreldre var da mine?
Grim.
Saa er det? Nu holder jeg itte lenger paa dig.
Aage.
O Therese!
Gronholt (rejser sig).
Nej, nej! det er ikke sandt! det er Prokuratorkneb!  Jeg er ingeu Ellemaud ! ingen Skifting! jeg er et Menneske — et Meuneste med Dcmnelst.
Grim.
Min Son — du horer os til og folger med os.
Gronholt.
Men Kjere, det er jo umuligt — det kan stet itte gaae an. Mine Evner, min Udvikling, mine Sympathier, mine — Tendenser — det passer stet ikke nede i Jorden. Og hvordan stulde det gaae med „Folkevillien"? Nej — nej! man kan aldeles itte undvere mig deroppe.
Grim.
Men vi vil ikke lenger undvere dig. Hvor ofte har det tynget paa mit Hjerte, at min Son var fjernet fra sin Faders Huus. Nu har vi ham igjen. Nu slippe vi aldrig vor Orm.
Gronholt.
Orm?
Grim.
Ja det er dit Navn hos os.
Grsnholt.
Orm? Nej hor — jeg passer aldeles ikke til jeres Benevnelser og til hele jeres Menage. Hvor kan jeg leve uden Omgang med dannede Mennesker? uden Kjobenhavn? uden Ostergade? uden Gicmelli? uden Aviser? Nej, erede Fader — det kan De selv begribe — det kan ikke gaae an.
Min Hustru, omfavn din Son Orm! — Mine Born, omfavner eders Broder!
(almindelig Omfavnelse.)
Og NU afsted!
Grsnholt (hcrftig). Nej — jeg gaacr itte med.
Grim.
For ham til hans Hjem! (Hsjen ywver sig.)
Grsnholt (som fores derind).
Hjelp ! Hjelp ! lEllefolkene samle sig under Hojen.)
Bjerns (paa venstre Side).
Vesynderligt! hsjst besynderlig!.
Brink (til Hsjre).
 (udstreekker  sine  Arme  mod  Hsjen)  OmMll  —  OmMll  ! hvorfor stygter du for mig? O du er min forste og sidste Kjerlighed!
Aage.
O Therese! den sidste Skygge er svunden. Hvor glad kan jeg nu begynde mit Liv som din Lerling.
Therese.
Nej, Aage ! nu har du selv viist dig som Mester. Nu er det dig, som stal fore mig.
Mel. Svensk Folledands-
Glim (trcrder frem foran Hojen), Far  da  vel,  min  Son!  ," 
du sidste Gang os seer; op til Jorden gron
vor Vej gaacr aldrig meer. Vi har sogt, og sundet
Maalct for vor Trang, du har stridt og vundet
Kraft til mandig Gang.
Chor af Ellefolk.
O men evigt stal vi mindes Aage. .
Aage.
O Farvel! farvel!
Vor Vej da stilles maa: men i evig Gjceld
til eder vil jeg staae.
Therese.
Tak for Minder glade!
Aage.
Tak for trofast Ferd!
Therese.
Trygt I nu forlade Vennen, I har kjcer!
over ham stal tro Therese Vaage.
Brink.
Omma! snart jeg docr, et Offer for din Spot.
Bjerno.
Hils Hr. Orm! men hor — forvar ham rigtig godt!
 Aage  og  Therese. Fremad uden Raft
paa Livets Sommervej! Maalet stander fast,
og Kraften ej.
Gode Aander vcrrne om det kjcrkke Mod,
Elskovs klare Stjerne lyser for vor Fod,
den
stal splitte hver en fiendtlig Taagc
 El  le  folkene Drag da uden Nast
din lyse Sommervej! Sku mod Maulet fast,
og Kraften svigter ej! Gode Aander vcerne
om det tjceike Mod. Elskovs klare Stjerne
 , 
lyser for din Fod,
den
stal splitte hver en fjcndtlig Taage.
i .
O
Anmterkmng.
Her meddeles Stykket i sin oprindelige Skikkelse, saaledes som det fsrste Gang blev spillet paa Casinos Theater. For imidlertid  ikke at trcrttc Tilskuerne ved en altfor lang Forestilling ere ved de senere Opfsrelser folgende Forkortninger foretagne:
Sangene S. 128, S. 174 og S. 237 ere udeladte; de to sidste erstattes ved et Par torte Replikker.
Af Sangene S. 1, S. 40, S< 138, S. 152, S. 180, S. 203 og S. 221 er anden, og af Sangen S. 157 forste Strophe udeladt.
Denne boli Kan beliolcle» i
2 uker
(til BiclBte 6»lum Bom er Btemplet pa 6enne !iBtel. Llter 6en ti 6 bewleB s sro pr. i c>ver6a^Bpen^e.
M>>
, "'^v.
lH —
z

 » 
Llscl 22 222
_ '
3^
I '

" -''A,:..



M F^ ,


'^>.


,^

F^

'
°'«^»,/
'.


i
H^«>^'^^'


°«^ ' '^'
BKjSN.
(i' n' NsFler loi- Ilcllaaii. (l^  Regning.  E 
