SANGENES BOG
 HOLGER  DRACHMANN POETISKE SKRIFTER I UDVALG
1911-1912.
I. DIGTE 1872-79. — PRINSESSEN OG DET HALVE KONGERIGE.
11. SKILDRINGER (Derovre fra Grænsen. Lars Kruse. Skildringer fra Holland. Ostende-Brflgge. Tarvis m. m.)
111. ØSTEN FOR SOL OG VESTEN FOR MAANE. — DIGTE 1880-1906.
IV. SØMANDSHISTORIER.
V. SAGN. (Syndflodssagn. Våndenes Datter.  Troldtøj).
VI. FORTÆLLINGER. (To Skud. Kitzvalde.  Kirke og Orgel. Venezias Nat.)
VII. FORSKREVET. Iste Del. VIII. FORSKREVET. 2den Del.
IX. SKUESPIL. (Strandby Folk. Der var engang — . Tyrkisk Rokoko. Esther. Halfred Vandraadeskjald.)
 : 
X. MELODRAMER. (Velund Smed. Renæssance.  Middelalderlig. Snefrid. Dansen paa Koldinghus. Gurre).
Bindene faas enkeltvis.
HOLGER DRACHMANN
SANGENES BOG
ANDET OPLAG
GYLDENDALSKE BOGHANDEL - NORDISK FORLAG - KØBENHAVN OG KRISTIANIA MDCCCCXIII
UTGÅTT FRA
Efter Udgaven 1889.
Gyld. Bibl. Udg.
'^
FR. BAGGES KOL. HOFBOOTRYKKBRI KØBENHAVN
TIL
EDVARD GRIEG
OG
NINA GRIEG
Tag
disse friske Sange,
læg dem ved eders Bryst,
hvad enten saa Hjærtet skælver af Vemod eller af Lyst!
Men
disse friske Sange,
som nu iblandt Folk skal gaa — o Gud, hvad har de mig kostet, og hvor de har gjort mig gråa!
Jeg
elsker dem derfor dobbelt: jeg trykker dem til mit Bryst med Manddommens dybe Vemod og Ungdommens fulde Lyst!
BLANDEDE DIGTE
FORAARSREGN.
klinger som fra fine Instrumenter, og bøjer Du det grønne Blad tilside, saa ser Du Parkens Alfer, hvor de glide med spæde Hænder over Strengelegen:
o Strengeleg! min Ungdoms dyre Minde! Da gik jeg som berust af Vaarens Bad og sang hen for mig selv saa sjæleglad, og lyttende stod Busk og Blomst og Blad,
mens Fuglen flagred til sin Elskerinde.
klinger nu, som da, fra fine Strenge, det suser sagte gennem spæde Blade; se, Busken ryster sig, og en Kaskade af Perletoner triller over Gruset:
jeg føjer Taarer selv til Regnens Toner! Kom, kom hver Alf, som skjuler sig bag Blad den Foraarsregn gør sund, gør sjæleglad, om end en Vemod dirrer i det Kvad,
som Træet nikker til med tunge Kroner!
DER VÆLDER LYD.
Der vælder Lyd
af Ensomheden ud,
af Skovens dybe, frygtelige Skygger; Planter og Dyr, og Alt, som drager Aande, de mindste Væsner, som i Luften bygger, Stenen i Mulde, følesløs og kold:
Alt synes grebet af en ukendt Våande at give sig en navnløs Angst i Vold — !
O vé mig: hvilket Syn faar jeg at skue! Hvad rejser sig bag Træer og bag Klipper? Aander, som favnes og som Tåget slipper, Øjne, som stirrer med en lysræd Lue, Hænder, som vrider sig i Feberglød, en Mund, der vil velsigne, men forbander, sælsomme Slyngninger, hvis Skrifttegn danner min Ungdoms Saga —
som jeg troede død!
Er jeg da stedse givet i dens Vold! har jeg ej dukket mig i bitter Våande? har jeg ej troet mig følesløs og kold, fri som de Væsner, der i Luften bygger? blev ikke netop Ensomhed den Fryd, hvori jeg dybt betaget drager Aande urørt af Minders legemløse Skygger! hvorfor da ængstes! —
tys! der vælder Lyd!
JULE-SNE.
Jeg vandrer gennem Skoven ved Juletid!
der falder Sne fra oven saa vinterhvid:
saa vinterhvid den frosne Dugg neddrysser lydløst, Fnug ved Fnug,
og smælter paa min Haands den varme Flade, mens Foden træder mellem visne Blade.
Jeg ser paa Haanden de Taarer staa — det er, som en Hulken jeg hørte: nu blir vore Minder, store som smaa, gennem Skoven for Vinden førte. Skal Alt da hvirvles for Vintren hen, skal Sorg og Adskillelse raade? —
nej, Jule-Sneen er Menneskets Ven, den gemmer hans dybeste Gaade.
Paa Haanden et Fnug — en Draabe saa hed vi stirrer med tindrende Blikke:
en Tåare, som gennem vor Tanke gled ak, andet er det vel ikke!
Men krymper vi os under Verdens Nød mens Tiderne ældes og strænges: den frosne Tåare, den falder saa blød paa Alt, hvad som savner og længes.
Jeg vandrer gennem Skoven ved Juletid:
der falder Sne fra oven saa foraarsblid:
saa foraarsblid de bløde Fnug i Faldet smælter som en Dugg, der naadigt alle skjulte Spirer væder — mens alle Minders Kilder sagte græder.
FORAN VANDFALDET.
(„Gulløen a ved Trolhattan.)
 Fra Gulløens Pynt, fra den drønende Bred jeg saa', hvor den vældige Vandmasse brast for Sværmen i Ro, med et Øjebliks Fred til at finde mig selv og holde mig fast,
jeg øjned, hvor Elven blev delt;
og det brød med en pludselig Magt i mit Sind det var Livet, der kom! og jeg stirred derind, og de stridende Strømme, de spaltede to, de gik op i min Sjæl, og min Tanke fik Ro:
og jeg kendte vort Liv som et helt. 
Paa Gulløen aander den rene Natur
som Fuglen i Luft, som Fisken i Sø, som Mennesket mens det er ungt;
og selvdød ligger den styrtede Fur',
mæt af at leve med Lov til at dø, nåar Hovedet blir den for tungt.
Ej Menneskets stigende Magt og Behov har styrtet de Stammer til Jord, ej Vilddyr har gnavet den fredlyste Skov, ej Kvæget har trampet med bredsporet Klov det hundredaars Mos, som her gror.
Og fra Guldalder-Øen, i Fred med sig selv, i Frihed for Sværmen jeg saa' som et sammentrængt Hav den vældige Elv
majestætisk imod mig at gaa.
Den bar paa sin Flade den flygtige Sky og Spejlet af Himlens det evige Blåa, og Træet det stolte og Busken den bly, og Fjældet det skæggede, kraftige gråa
saa sletted den Alt med engang! Drachmann:  Sangenes  Bog. 
2
den syntes at vakle, den huled sig ned, saa for den, saa skummed den hæftig og hed, og delt for en Vilje, den mægtigste nok, til Side for Grundklippens halvskjulte Blok
i to sondrede Strømme den sprang.
Jeg fulgte den ene med Blikket. O Gud, hvor skælved mit Øje, hvor gløded mit Bryst, hvor var jeg dog selv i dens Skød!
I Hvirvlernes døvende Kæmpespils Bud jeg hørte forjætte den højeste Lyst om den saligste Kærligheds Død.
Ustandset af Menneskets Magt og Behov fra Dybet om Frihed det klang:
om Pan i den halvmørke fristende Skov, om Venus, den hvide, som griber sit Rov og fortærer med Smil det og Sang!
Og fra Guldalder-Øen, i Frygt for mig selv, i Angest for Andre jeg saa' paa den modsatte Side den modsatte Elv
ud og ind under Drivhjul at gaa.
Den lagde til Menneskets Snille og Kunst sin evige Styrke, sit Jættekrafts-Pund, den øded sig ej i en Regnbuedunst, den dansed ej rundt som for Benet en Hund
den rakte til Hundreder Brød!
og jo mer' den løb vild imod Slusernes Port, jo mer' blev, i Fred, for det Almene gjort; og i Savmøllens Ekko langs Gulløens Bred det klang som en Bøn for vor Menneskehed
imod Drifternes Jammer og Nød.
Da aanded jeg op i den rene Natur som Fuglen i Luft, som Fisken i Sø,
som Mennesket mens det er ungt;
og jeg bad her om Kraft ved den styrtede Fur til at leve mit Liv og til mandig at dø,
om end Livet blev aldrig saa tungt.
Og jeg saa' mig tilbage. Den mægtige Flod gled hist mellem Klipper og Skov;
og det rulled saa styrkende gennem mit Blod Elven var samlet til Et. Jeg forstod
den evige Livs-Flods Behov!
2*
kørte langsomt langs med Skovens Hegn — med Et jeg blev saa hjærte-trist tilmode: i denne mine bedste Minders Egn det var som lutter visne Længsler groede; jeg var ej syg, min Puls slog fast og sund, jeg havde mer end mangen Anden Grund til over Livets Skønhed mig at glæde — og dog var jeg paa Nippet til at græde!
savned — savned .... ak, jeg savned Ord for hvad jeg følte som en bitter Tynge; jeg saa', hvor den var rig, den skønne Jord hvortil de mange tusind Haab sig klynge; jeg saa' dem brustne dér langs Skovens Hegn, jeg kørte som igennem Dødens Egn,
jeg vilde — véd ej selv, hvor meget give, om blot jeg vækked ét af dem tillive 1
lød der til mig ud fra Skoven Sang — en lille Vogterpige gik og nynned saa barnlig übevidst; og paa engang det var som Vognen selv sin Fart fremskynded; og Skovens brede Bryst sin Aande drog
saa übekymret, mens en Sisken slog omkap med Barnets Sang sin friske Trille og tusind Blomster lo med Øjne milde 1
EN SANG FRA ROM.
 (udover Via Appia.)
En
solklar Martsdag med en skyfri Luft, hvori det Fjærne toner hen i Duft, det Nære gnistrer i Facetters Brydning. Løft højt min Tanke, Roma, til en Sang! din gamle, mørke Mur blev mig for trang, jeg følger heller Foraarsbrisens Gang,
 den rummer alle vage Længslers Tydning.
Ja
ja, den Luftens Bølge, som nu gaar henover Vejen, hvis Ruiner staar med Udraabstegn for Seklers tavse Gaader
den Vind er god, den sadler jeg som Hest, og svøbt i sollys Klædning som til Fest jeg kommer ridende med Sydens Blæst
hjem, hjem, hvor Østenvind og Kulde raader.
Lad
! den kun skære gennem Marv og Ben; det gaar dog over, hvad der voldte Mén, og dobbelt Fryd er da ved Vaarens Gave; den, som blev født til Blæst paa nordisk Vis og trykked sig for Vinterstormens Ris, kan dobbelt synge Nordens Sommers Pris,
nåar Varmen brænder Romas Marmorgrave.
En
Sang for Dig, Du fjærne lille Land,
som sjeldent hærges under Somrens Brand, som suger Kølighed af Strandens Bølge! Hvor kært er Du for Tanken: selv om den i vage Linjers Rids kun sætter hen dit Billed — hvad jo hændes skal min Pen,
som ej har „ Klarhed" altid i sit Følge!
■ «uklart" jeg saa mangt et Bud Dig sendt, velan, jeg har mit Sind fra Hovmod vendt, jeg pukker ej paa Evner, jeg ej ejer; men Noget maa jeg skrive mig til Gunst, nåar stundom Tanken hylled sig i Dunst: vor fælles  Splid stod Fadder til min Kunst,
det Lod maa tåges med, nåar man mig vejer
Del er jeg af Dig, mit eget Folk, og har jeg tåget Kaldet som din Tolk just i den Tid, hvor Du blev sønderrevet: nuvel, saa var jeg dog din egen Søn, gik ej til nogen fremmed Mimersbrønd, men udsang just din Splid — og led iløn
for hver Gang jeg med oddet Pen har skrevet
Alt er glemt — hvad der er Glemsel værd; her faar man nok af Sagn om Odd og Sværd, Kulturers og Barbarers mørke Brydning!
Hvis Korset var, hvad det engang betød, da Jorden optog i sit milde Skød den, som for Verdens Frelse sagdes død —
ja, da laa Kærlighed i Korsets Tydning!
Men hvem der som en Pilgrim nu vil gaa i Verden ud, at søge op den Vråa, hvorfra den „ store Kirke" ydmyg udgik: han ser ej ned i Katakombers Nat, han bøjer sig ej for St. Peders Hat og føler sig ej udstødt og forladt,
om ej han Nøgle-Mandens Ærind budgik.
Ejheller blotter han sit Hoved for
den Tro, som vi derhjemme kalder vor —
om svagt, om støt den staar paa sine Fødder: der er i den, trods Alt, hvad skille kan, bestandig Stænk af Romas Vievand,
som vel kan drive Kættere af Land,
men ej naa'r dybest ned til Hjærtets Rødder.
Kom, kom Du store Kærlighed til Alt, hvad der fra Menneskenes Vugge gjaldt som alle Tiders største Faddergave: Mildhed og Skaansel i et mandigt Sind, som tørrer Taarerne paa Enkers Kind og vejrer Dogmer bort i vaarfrisk Vind
lig den, der frejdigt ler til Romas Grave!
O kunde jeg med denne Sydens Blæst, svøbt i en sollys Klædning som til Fest, hjemride fluks til Fædrestrandens Bølge: da blev mig Østenvinden ej for kold, tilside slog jeg Kappens vide Fold og gav mig frejdig den Mission ivold,
som har den store  Kærlighed i Følge!
JEG TAKKER DIG, MIN FADER, AT DU IKKE VAR RIG.
Jeg takker Dig, min Fader, at Du ikke var rig, da jeg lagde ud i Livet til Orlog og Krig, at prøve, hvortil Vaabnene dued. Der var saa mange Farer, som trued. Til Farerne derude kom Længslerne derinde: lokkende er Druen, og skøn er Jordens Kvinde; hvem har ej strakt Vaaben i den ulige Krig? — Jeg takker Dig, min Fader, at Du ikke var rig!
Og havde jeg i Haanden haft det klingende Guid, da havde jeg vel rustet min Skude
til Gilde og til Gammen med Silkebolster ud, af Venner og Lakajer og Spillemænd fuld, og tåget mig en dejlig Synderinde til Brud, at hvile, ved Roret, paa min Pude!
Saa havde vi os smykket som Grækere til Fest, og ladet Stævnen styre, hvor Stævnen kunde
bedst
og saa var vi vel bleven derude.
takker Dig, min Fader, at ikke dit Guid, da jeg lagde ud paa Rejsen, og Lykken blev mig
huld,
har øget de Farer, som mig trued. Trang har gjort, at Vaabnene dued.
For Kunstnersjælens Fyrstesans har Farten dobbelt
Fare:
jeg hører dem, de kommer, den vinløvsmykte
Skare.
Bort med eders Kranse! Kunst betyder Krig! jeg takker Dig, min Fader, at Du ikke var rig.
VISEN OM AGNETE OG HAVMANDEN
Der staar en Frøken ved Havets Strand, længst fik hun nok af det faste Land, af Baller, Koncerter og The-dansant'er, af Onkler og Fættere, Mødre og Tanter.
Og Bølgen sukked og Bølgen brød — skøn Havmand sig op af Dybet skød; han kom og hun blev; hun saa og han vandt i Dybet hun sig hos skøn Havmand fandt.
Og hør Du Agnete, hvi sukker Du saa; har ikke Du Alt her i Bølgen den blåa? uendelig Elskov og Frihed dertil: Du kan gøre saa noget nær hvad Du vil!
Ak, véd Du, skøn Havmand, jeg tænker derpaa, i Kursalen lysted en Stund jeg at gaa; svart længes jeg efter de The-dansant'er med Onkler og Fættere, Mødre og Tanter.
Og stopper Du ej med et Ja min Mund, jeg sørger mig død her paa Havets Bund ! . Saa førte han hende til Strandbredden hen og kyssed Agnete — og svandt igen.
Agnete hun traadte i Kursalen ind, da blev hun saa rød om sin blege Kind; Alt blev hende tilgivet, Alting forladt — hun var ej af Gulvet den hele Nat.
Og Lysene straaled og Valsene lød,
hun havde Buketter paa Barm og i Skød;
og navnlig en Fætter var særlig galant en Kammerjunker og Løjtenant.
Hun svæved med ham i de saligste Sving — alle smaa Løjtnanter saa' sig omkring; hun dansed med ham paa sin letteste Taa — hun glemte skøn Havmand i Bølgen den blåa
Agnete, hvi trækker saa tungt Du dit Vejr? der staar en Fremmed i Døren dér; hans Dragt er beskeden — jeg siger for sandt aldrig det Snit jeg i Garden fandt!
Agnete, Kusine, jeg elsker Dig højt; Du bryde Dig ikke om ham en Døjt! og var Du kanske hans forlovede Brud, hele din Garde skal smide ham ud! —
De
slog til den Havmand — han slog igen; dér laa den Garde paa Valen hen ; da lo han saa højt, at en Kellner fik ondt og saa var han borte, samme Sekund.
De
søgte hans Spor fra Hotel til Hotel ej altid har Politiet Held.
Men Ugen efter Agnete man fandt forlovet med X . . . Premierløjtenant.
VED SIDEN AF MIG SPILLES DER KLAVER.
Ved Siden af mig spilles der Klaver — blødt svulmer Toner op bag Tonerækker, lig Havet, nåar man ej dets Strandbred ser men kun de fjærne Toppe, der bedækker med Aske Issen og i Sæk sig hyller . . .
o hvilket Bods og Bedrings Rhythmemylr, og hvilken Kor-Sang, som min Sjæl fortryller!
At tænke sig: et halvforstemt Klaver — og saa den Bølgeverden, som det rummer! et graad-spændt Bryst, som ej kan græde mer, et Ocean af vellyd-dæmpet Kummer, et Hav af Fjærnhed, som min Sjæl fortryller . .
o grib mig — riv mig med — Du Rhythmemylr, mens i mit Intets Bodsdragt jeg mig hyller!
Drachmann: Sangenes Bog.
a
MED ET BROGET BLAD.
Saa' Du det Blad, som Blæstens Haand afrev, som daled ned blandt andre gule Blade, som funkled kort i Solen, og saa drev bort for sin Rest af Liv etsteds at lade; som blev til — ja hvem véd til hvad — til Muld til Støv, til Luft; thi Ingenting forsvinder: saa' Du det Blad? Dets sidste Glimt af Guid
opfylder mig med Livets gyldne Minder.
At spire, vokse ud, at dø — at glemmes, det er det Skabtes Lov; men af den Lov, som Mange finder haard, jeg ikke skræmmes; hver af os er et Blad i Livets Skov, en Evighed der er, men for det Hele! Vi kan ej haabe, Du saa lidt som jeg, at tælles med som noget Stort; ak nej,
vi er kun Værkets bitte, bitte Dele.
Vi tør ej se paa dem og ængstlig grunde paa disse Ord: hvorfra? hvorhen? hvorfor? Er ikke hele Livets Ære vor, saa længe vore Tanker fødes sunde? Naar de, som har undfanget os igaar, nåar de idag skal lægges under Mulde, saa læger Livet os Skilsmissens Saar:
thi vi, som fødtes, atter føde skulle.
Vi har den spæde, sarte Spires Tid, det friske Vaargrønts Tid og Somrens Tider vi hører som en Kildes Rislen blid, hvis Bølgetoner gennem Hjærtet glider: det hører aldrig op, har ej begyndt, det risler Dage, Nætter, tidligt, silde for den, som gennem Livet har sig skyndt,
for den, som aller sindigst gik og stille.
Dyk hvert et Mismod ned i dette Væld, sænk selv hver større Sorg i disse Bølger, om til Naturens Lov Du staar i Gæld, om Du til Golgatha bag Korset følger:
3'
der er en Forsyns-Tro mod Aarets Fald før Stormen stemmer op i Toner vilde. Se stort paa Livet! og af Livet skal
Du aldrig trykkes ned og gøres lille!
Smeddet i Bolt vil jeg sidde med Værktøjet Dag og Nat og hamre mig ud af Guidet en Billedverdeners Skat.
Bryder da Tiden isønder,
hvad selv jeg troed en Skat —
saa lægger jeg mig til at sove den ensomme lange Nat.
Tramper da Nogen deroppe henover min Gravstens Brædt og siger: Han var ikke Mester! saa giver jeg Manden Ret.
Kun
nåar de siger: min Kunst var saavel som mit Hjærte tilfals - saa rejser jeg mig og raaber: nej, det er Løgn i jer' Hals!
i
Og
atter stolt jeg mig strækker, med Blus paa min blege Kind og Vinden suser deroppe,
den evige, støtte Vind.
SOMMER OG HØST
DEN RØDE VILDE VIN.
Et
Sus af sagte høstlig Vind
et Blad, som strejfer let min Kind og falder mig for Fode;
dér ligger det paa Gruset blødt og ler til mig saa purpurrødt og gør mig — ja jeg véd knap hvad
saa ungdomsvann tilmode:
Du Tid, hvor hun var min, ja min, med denne Vækst, saa svaj, saa fin, med denne Mund, som bød mig glad de aabne Læbers Rosenblad —
o røde vilde Vin!
Du
Tid, for Dig jeg bøjer mig, for Minderne, som føjer sig tilsammen ret som Blade;
og rask jeg plukker mig en Krans, før Stormen spiller op til Dans og hvirvler Livets Løv henad
den aabne Høst-Estrade:
End er hun nær, end er hun min, end venter hun mig svaj og fin og byder mig saa frisk og glad de aabne Læbers Rosenblad —
o røde vilde Vin!
AF
Dig jeg perset har en Drik — men ej for flygtigt Øjeblik med bitter Smag om Munden; den „ vilde" Vin gav Drue-Høst, og Druen gløder i mit Bryst og gør mig — ja jeg véd knap hvad
saa varm til Hjærte-Bunden : o Glød for Dig, som end er min, for denne Vækst, saa svaj, saa fin, for Munden, som mig rækker glad de friske Læbers Rosenblad —
Du røde vilde Vin!
NÅAR LINDEN BLOMSTRER.
Sagte gennem Luften strømmer denne Vellugt honningsød, og som duftberust jeg drømmer
med en aaben Bog paa Skød; sagte vender Vinden Bladet — hvor Parfumen dog er stærk! hvad er mig, nåar Linden blomstrer,
selv det lærerigste Værk?
Linden blomstrer, Luften gløder tordensvanger, mæt af Sol; Blomst ved Blomst mit Øje møder,
mens jeg vugger i min Stol Havens Flora, just som Aaret, højest i sin Fylde naaet —
yppigst Farve, modnest Mængde
af hvad der blev tænkt og saaet!
Modne Tanker — farvetunge: Rosen svømmer i sit Blod, ældre Slægter, ganske unge,
podet Par paa samme Rod! Hyldens tætte Skærme skygger for en nattebleg Jasmin —
hvor de hvisker, hvor de længes:
hver om Sit, og hver mod sin! 
Dér er Gangens Perspektiver lukket af en Hasselhæk, hvor en Gud sit Væsen driver,
mens han holder Folk for Gæk! Nu velan! paa Luftens Strømme
lad os sagte glide hen;
lad mig, medens Linden blomstrer,
drømme Tiden om igen!
Sommerferier: Perspektiver af en navnløs Herlighed — sorgløs Lykke, planløs Iver,
tyveaarig Kærlighed!
blandt Kusiner og Veninder, Kinden brun og Øjet blankt . hvor det Perspektiv kan lokke,
skygge-dybt, og solblink-langt!
Intet Tryk af Verdenssmærte, ingen Slange under Hæl, ingen Frygt for Rim paa „Hjærte",
for Begreb som „Gud" og „Sjæl"; ingen Verdens Ting ivejen
for at føle sig som Prins navnlig nåar Kusine Anna
er som Fætteren tilsinds!
Ingen Løfter, ingen Eder
— som skal brydes næste Dag — ;
Hjærte kun mod Hjærte leder,
Længslen er saa ung som vag: Fantasien er saa stærk, at
selv Naturens haarde Lov bliver blødgjort og ophæver
Bandet over Mark og Skov.
Da blir til en Urskov Lunden, Højen til et dristigt Fjæld, Persiens Roser klæder Bunden
langs med Engens Grøftevæld og en Duft af Honningsødme, tung og mættet, strømmer ud — for Prinsessen knæler Prinsen
hviskende: min søde Brud!
Se, Alverden mig tilhører; det er Dit i samme Stund som jeg sitrende berører
med et Kys din bløde Mund! Og den fine Taille skælver, mens jeg Armen om den slaar; og af Persiens Roser kranses
Brudens blanke, blonde Håar!
Rige Dage, lyse N ætter i en fortsat Drømmestand; Tæpper, hvor man Foden sætter,
skjult Musik fra Søens Strand
det er Voverne, som nynner om den første Kærlighed, uden Nag og uden Brøde -
derfor Livets Herlighed!
Ak,
hvorfor skal Bladet vendes i det lærerige Værk?
Hvorfor kan ej Livet endes i Parfumen dødlig-stærk?
Hvorfor strømmer gennem Luften denne Vellugt honningsød,
nåar dog Øjet træffer Bogen, som er aaben paa mit Skød?
Dér
staar skrevet: Livet fordrer
Hvermand vaagen til hans Værk; myndig Tale, strenge Ordrer —
rejs Dig, Mand! vær sund og stærk! Efter hver en Ferie — Skolen,
Disciplin og kærlig Tugt:
Linden blomstrer; men den sætter, som hver Blomst, for Livet Frugt!
DEN UNGE ØRN.
Hun vented mig. Det skumred; igennem Skoven jeg løb — og standsed, og dukked mig varsomt og frem over Grønsværet krøb.
Det blev saa levende Løvet omkring et Bøgetræs Fod;
Stammen var nøgen, men Smaakrat ymped sig opad dens Rod.
Jeg gisned, det var en Grævling maaske Mikkel Ræv paa Spil — jeg frygted et Daa-Lam i Fare og tænkte: skal Du slaa til?
Jeg bøjed det dunkle Løvværk tilside paa Maa og Faa —
to tindrende klare Øjne fra Skjulet imod mig saa'.
Det var et Barn af den Konge, som bygger i Kronernes Læ — det var en Ørneunge
flagret ned fra sit Træ.
Flagret var den fra Reden, at prøve Vingernes Spil: Flyvelysten var kendbar, men Evnen slog ikke til.
Vel var Ørnen kun liden
mod Stammens granvoksne Mast men hvor var Hovedet trodsigt
&gt;
og Blikket tindrende hvast I Drachmann  :  Sangenes  Bog. 
4
Og vel var jeg selv en Kæmpe imod den umyndige Fugl —
men hvor den maalte min Ringhed fra Løvværkets dunkle Skjul!
Saaledes vi maalte hinanden — jeg saa imod Træets Top, jeg kunde ej, selv om jeg vilde, hjælpe den Undvegne op. —
Hun vented mig. Det skumred. Jeg fortned atter min Gang; hun vented mig dér hvor Skoven udover Hulvejen hang.
Saa sad vi dér under Løvet — min Tale var gaaet istaa:
to klare, tindrende Øjne dybt i mit Øje saa*.
Jeg læste i disse Øjne det faste, det stolte Mod og jeg fortalte om Ørnen hist under Træets Fod.
Om Fuglen, som ej forsager, som ikke til Rædsel véd, som frygter ej Nutid og Fremtid i sin Umyndighed.
O Elskov, Du Ørneunge! som ikke til Farer véd,
som Menneskefrygt ej kender: o kongefødt Kærlighed!
SOMMERDRØMME PAA HAVET.
I.
DEN SORTE RØG.
„Lad gaa dér agter!" lød Kaptejnens Ord; og Trossen plumped som en Frø i Våndet, og Skibet gik, og vi var To ombord, og Havnefyret svandt — og bort gled Landet
Den store, stille, lyse Sommernat — hvor Røgen som en kulsort Dragehale i leddet Bugtning leged en Tagfat og mørkned de smaa blanke Bølgedale:
„Den stygge, sorte Røg" — var hendes Ord „ hvorfor skal den nu ødelægge Våndet?" Saa sad vi tavse dér en Stund ombord; To tænkte hver for sig paa Et og Andet.
Den store, stille, lyse Sommernat — og disse glatte, blanke Bølgedale — og denne Røg, som i en træt Tagfat svang bugtende den mørke Dragehale!
„Nej!" — udbrød jeg — „den Tavshed er den kunde knuge Skibet under Våndet! Røg er kun Røg, og vi To er ombord — og vi har Kyssets Sprog, har vi ej andet!"
for stor,
DÉR SAD VI SIDE OM SIDE.
Jeg
sejled.en Nat over Havet ej Sol gik ned,
ej Glans blev slukt,
Solen laa dér bag Næsset, paa Klem var dens Øje lukt;
det var i den lyse Sommer
hvor Sol kun paa Skrømt gaar jeg blunded med aabne Øjne
ned;
mens Skibet paa Havet gled.
Og
Havet tog til at nynne hvor blidt det lød, hvor mild en Klang,
som formed en Kvindelæbe den bølgende Vuggesang;
og aander en Kvindetanke i disse dæmpede Ord, saa er det vel Dig Alvilde, som er paa Skibet ombord!
Jeg
sejled en Nat over Havet ej Sol gik ned,
ej Glans blev slukt,
jeg saa', hvor hun havde sit Øje i drømmende Vemod lukt.
Dér sad vi Side om Side
og lytted mens Bølgen klang:
Alvilde, jeg kender den Nynnen,
den hedder Nirwanas Sang!
111.
NIRWANA
Der leger en Sang gennem Luften. I Dagningens blege Glød jeg sidder med Gudebilledet vuggende paa mit Skød:
Og ser Du den Hydende Sølvstrøm, som bærer den mørke Kano; ser Du den 0 i Floden
med Templet rejst for os To? „Jeg ser ingen 0 i Floden
og ikke den mørke Kano; Templer kan rejses og styrte: Nirwana har Plads for os To!"
Der leger en Sang gennem Luften. Den slaar som en Maage ned med Varsko bag Damperens Jærnhæl i Midnattens Dejlighed:
hører Du Keddelen grynte her dybt under Dækkets Bro, som var den et Vildsvin, der vilde
Og
rive isønder os To?
„Vel hører jeg Vilddyret grynte bag skrøbelig Plankeværns Bro, men om vi saa slynges i Havet,
Nirwana har Rum for os To!"
Der
leger en Sang gennem Luften. Fra Dybet fornemmer vi den,
hvor Tang-Skoven skilt ad ved Roden i Kronen forenes igen;
Kronerne øjner en Sølvstrøm, som bærer den mørke Kand vuggende tyst over Floden
og
til Templet, som rejstes for To. Ak, Elskede, kender Du Floden og ser Du den mørke Kano? — den glider med os, vi, som søger,
Nirwana! din evige Ro!
LANDEVEJS-SALMER.
I.
O MO'R, VOR GAMLE MO'R!
Din
Dug er atter bredt paa Jord,
dit Krus er atter fyldt — og atter bænket ved dit Bord jeg lægger Stav og Rejsebyldt
og glemmer, hvad der blev forskyldt, og bøjer mig og kysser Dig —
o Mo'r, vor gamle Mo'r!
Og knuger Du mig i din Favn og nævner mig ved Sønnenavn: saa føler jeg, hvor stærk, hvor stor, hvor vennesæl, hvor fordomsfri,
hvor rig Du er, o Mo'r!
Den,
som mod Kundskab hungrer hedt,
Du rækker mild din Bog; den, hvem det Alt er ligefedt, fordi han blev et sølle Skrog, hvem ingen ænser i hans Krog, ham skjuler Du i Skyggen dér
hvor Orm og Orm er Et! For Dig blev Tyv og Skøge ej hint Skræmselssyn paa Godtfolks Vej Du ammed op hvert lidet Nor,
og søler det sig til, saa har
Du Linnedsvøb, o Mo'r!
Din
Lovbog skal ej ændres om
hvert halve hundred Aar;
din Formel er ej kold og tom: din Thing-Stav stedse plantet staar, og kranses baade Høst og Våar, og vinker os og trøster os
mod Menneskenes Dom;
Dit Smil er bredt, din Graad er blød den falder i dit eget Skød:
 » 
og vidt Du spreder Rosers Flor udover Graven, som vi grov
os selv — vor egen Mo'r!
Øjet op fra «Støvets" Jord,
til Himlens Telttag se:
 her i dit Telt er dækt vort Bord, og huser Hjærtet Angst og Ve, saa gemmer Ranslen Kniv og Ske; vi bænker om din Fri-Disk os
og langer til — o Mo'r!
Vel fik vi Brev som Vandringsmand, men række Himlen hvo som kan: vi bliver her paa denne Jord, forgaar med Dig, staar op med Dig
o Mo'r, vor gamle Mo'r!
11.
STØVSKYER STIGER FOR HVERT ET SKRIDT
Støvskyer stiger for hvert et Skridt, og Solen paa Ryggen bager — jeg holder med mine Tanker Trit og passer mine egne Sager.
Hvem andre skulde vel passe dem? de kan baade tynge og trykke, men mødig og støvet jeg naa'r vel frem, før Solen gaar bort med min Lykke.
Og synker Du Sol i et knitrende Baal bag Vestens flammende Høje,
jeg har vel endnu i Mørket et Maal, vil vove derfor min Trøje.
Fordybet i mine Tanker jeg gaar, jeg lader mig båge og stege — i Solen jeg ser et gyldenrødt Håar og Kinder saa lysende blege.
Om disse Kinder jeg nynner en Sang og digter et Kvad til de Lokker — og slider jeg op Kothurnen engang, jeg digter endda paa Sokker.
111.
HVAD VIL DE MENNESKER? HVAD VIL DE
MASKER?
Hvad vil de Mennesker? hvad vil de Masker? hvad vil jeg dem? Hvem spørger vel derom! Igennem Grus, igennem Støv jeg trasker; min Fod er let — min Ransel den er tom!
Først smed jeg ud, hvad lettest kan undværes, og det var meget, det var næsten Alt. Jeg gemte det, hvorpaa der længe tæres: det daglig' Brød — og saa en Haandfuld Salt.
Og jeg fik røde, friske Kinder atter,
og Hvilen fandt jeg sød, hvor jeg den fandt; jeg kunde le igen — le med den Latter som Fuglens høje, klingrende Diskant.
Men ganske vist, nåar jeg mod Aften bøjed mit Hoved under Skovens stille Tag, saa spored jeg en Kende Vaadt i Øjet — naa! le bestandig er ej Nogens Sag!
Det var vel Aftnens Dugg — de klare Taarer som Jorden fælder paa sit eget Bryst; men dette Salt er ej af det, som saarer: jeg græd mig glad ved Nattergalens Røst!
Den staar med Folkeviserne i Klasse: de griber ved en evig Poesi,
og de kan sættes paa en Lirekasse Naturens Hjærte bæver dog deri!
IV.
JEG BEDER EJ OM DET DAGLIGE BRØD. Jeg beder ej om det daglige Brød — det kan man dog skaffe sig selv tilnød. Ingen sulter saa nemt ihjel — indstiftet blev jo den «hellige Gæld".
Ved den er jeg rig i min fattige Stads, tør friste en Dumhed og vove en Spas; og kunde Vorherre til Vandreren se, han saa' ham paa engang græde og le:
Thi Ormen, som kryber ad Vejen hen, han har dog etsteds sig en Hjærtensven; og Sneglen, som hytter sig i sit Hus, kan drikke sub rosa en Elskovsrus.
Og Vandreren, tynget af Byrder og Fejl, er han ej som Orm, er han ej som Snegl? Han beder for Andre, som lider Nød; saa hugger han selv sig det daglige Brød.
5
V.
EN BETLER JEG MØDTE; HAN BAD OM EN SKÆRV.
En Betler jeg mødte; han bad om en Skærv: „Ak, Tiden er ond for Haandens Erhværv!" Jeg rakte ham Haanden; han greb den og saa' opmærksomt paa Aarerne, store og blåa.
„Dit Liv blir stakket; din Tid er kort!" Jeg gav ham en Skærv; saa humped han bort. I sydende Ildstrømme Solen sank,
og dér stod Maanen saa kold og blank.
Og Græshopper gned deres Giges Streng, og Dampene drev paa den vaade Eng; jeg stirred i Rummet, det store, det blåa: da var det, som selv mine Pjalter jeg saa.
Jeg følte mig Et med den Tigger fra før — saa vandred jeg bort til min Elskedes Dør. Men Døren var stænget, Slaaen var lukt, Huset var stille og Lyset slukt.
Da lo jeg og slog paa en tænkt Mandolin og raabte: „Jeg bringer Dig Sange og Vin; jeg bringer Dig hvad der er herligt og smukt!" Huset var stille og Døren var lukt.
Jeg satte mig ned paa det Tærskeltrin, jeg havde ej Sange, jeg havde ej Vin; bøjet, med foldede Hænder, jeg saa' opmærksomt paa Aarerne, store og blåa:
Ja ja, det vil komme — hvornaar det saa sker den Form, som jeg ejed, jeg ejer ej mer: da driver min Sjæl som en Damp over Eng, mens Græshoppen gnider sin Giges Streng.
5*
Da suger ej Rus jeg af Livsvædens Saft, jeg pukker ej mer paa min selvgode Kraft: som Aftenens bølgende Graad over Eng jeg trænger mig ind til min Elskedes Seng.
Jeg trænger som Dugg mig i Kammeret ind: dér ligger hun voksbleg i Fuldmaanens Skin, med Øjnene aabne og Munden lukt,
hun tænker paa, hvad der var herligt og smukt
Hun tænker mig hverken i Tiggergestalt, ej heller som den, der evnede Alt ; hun ænser ej, hvad hun for min Skyld led: hun tænker mig Et med sin Kærlighed! . . ,
O Tanke, som endnu tør kaldes from: der kunde digtes en Verden derom! o Verden af drømmende Kærlighed: en Højsang, en Salme derom jeg véd!
VI.
DA MAANEN STOD BAG SKYER.
Da Maanen stod bag Skyer, gik jeg ned til Havets mørke drømmeriske Bred.
Sølv-Skyens Næt henover Æthrens Blåa var kun én Streng, som Hænder leged paa;
og disse fine, hvide Fingre smaa slog Strengen i en underskøn Musik,
og vidtud lysned Søen langs sin Bred, da Maanen atter frem af Skyen gik.
Dér stod jeg ydmyg, slog mit Øje ned, fornam et Lysvæld af en Herlighed,
fornam mit Selv al Elskovs Udspring nær, fornam min Sjæl af Nattens Rigdom fuld,
af Sølv-Mors Dis, af Hav-Blinks Straaleskær: tavs stod jeg — denne Tavshed var af Guid
 » 
MUSA.
I.
Hun elsker mig trods mine Fejl og Mangler, hun er ej blind, bedømmer strængt min Færd, bebrejder sig i Ensomheden tidt at hun blev min — og elsker mig endda.
Jeg elsker hende; dækker hendes Mangler — de smaa, hun har — med Ordets Vin og
Blomster;
hver Smaafejl bærer jeg til Ciseløren, at i sin Kunst han kan forsire dem; jeg fletter hendes Navn i Melodier,, som bygger mellem Drøm og Vaagen Bro, ret elverfine, skære Melodier —
hun lytter — bøjer Hovedet — og tier
hvem elsker højest af os To?
11.
At sætte Livet paa et Tærningkast
det klinger, gør det, kækt. Dér staar Lansknægten
med Panden solbrændt og med Øjet hvast, i Siden Næven og langs Laaret Sliren; han render Storm mod Muren, nåar det gælder, og smiler stolt ad Døden, som ham fælder!
Men hun, som sidder ene dér i Stuen og glatter under Smil et krøllet Brev, og læser hvad en solbrændt Krigsmand skrev, og rødmer fint og gemmer Brevet stille, og drager det hver Dag af Skuffen frem, og værger med hvert Ord sig imod Verden, der helst i Flænger hendes Løndom rev —
hvad sætter hun ej ind paa dette Brev?
111.
er paa Fjældenes de høje Vidder en Stilhed, en usigelig og dyb; og der er stille ude paa det store regnmætte, blanke, oljeglatte Hav
— tyst som en Grav!
men mer end Alt er der en Stilhed efter de ømme lidenskabelige Ord,
der dør i Kysset hen — det, som bekræfter: Jeg elsker Dig!
IV.
gives Stjærner, fjærnet fra vor Jord saa langt, at deres Straaler Aar behøver forinden Lyset Jordens Dunstkreds kløver og fryder os, vi som paa Kloden bor.
Gik da en saadan Stjærne hen og døde, saa vilde aarevis dens Blik os fryde, skøndt slukket længst i Himmelrummets Øde
Og Du! . . . det Billed er ej svært at tyde Du er den Stjærne — jeg den Jordbebor - etc. . . . hvortil de mange Ord?
V.
l.
Ved Nattens Frembrud slog det paa min Rude • Jeg spurgte højt: hvem der? — men intet Svar Jeg lukked op . . . tavst, mørkt og tomt derude.
Og til mit Øre Nattevinden bar
et sagte Suk, og jeg gik ud med Lygte; men Haven jeg forgæves gennemsøgte.
Da drev et Indfald mig til ganske stille at hviske: Hør mig! hvis Du er mig nær; og følg mig! om Du mig besøge vilde! —
Og atter sad jeg under Lampens Skær i Stuen bøjet over Bogens Side — da saa' en Skygge jeg langs Væggen glide.
2.
3.
Nejl udbrød jeg. Det maa, det skal ej være! her i mit Skab er Vin — og Blomster her! End har jeg høje Guders Gave kær —
end véd jeg Gæstevenskabs Lov at ære!
4.
Den blege Kvinde med de dunkle Træk tog Plads paa Bænkens Hynde ved min Side; let lod jeg over Luthen Haanden glide, og paa mit Bord, hvor Bøger, Pen og Blæk forsvundet var, blodrøde, liljehvide
og saffrangule Roser Vinen kransed
men da jeg rakte Bægret frem mod hende, min Haand hun med en Hovedrysten standsed
5.
„Betragt mig!" bad den gaadefulde Kvinde. „Ser Du ej Tidens Mærker om min Mund: den nipper ej til Vin, den smiler kun, nåar andre priser Druens Honningstrømme. Betragt mit Øje; det har kunnet drømme med dugget Glans om Kanaans gyldne Land — dets Dugg blev Graad — det drømmer aldrig mer! Jeg føler under Saalen Ørknens Sand,
træt af min Gang paa Livets Leg jeg ser, som Alders-Blik ser paa en broget Dukke: jeg bærer ingen Sløjfer mer paa Barm, jeg bærer ingen Spanger mer om Arm, min Silke har jeg spundet — og slidt ud: her sidder jeg som Sorgens Enke-Brud, hvis Højtidsdragt er Vrangen af det Smukke!"
6.
Urørt stod Vinen for den blege Kvinde.
Jeg letted Lampens Skærm — jeg saa' paa hende.
7.
Og medynksfuld med hende og mig selv greb jeg blandt Roserne og lod dem drysse ned over Barmens svagttilslørte Hvælv — og jeg fik Lyst, den hvide Hud at kysse.
8.
Jeg kyssed ... og som Marmor det mig kølte; jeg gøs; men hurtigt greb jeg Drikkekummen og dråk — og kyssed atter; og jeg følte den svage Runding sig med Et at hæve,
som Fattigbo kan løftes til et Slot!
Da blev det som en Sommerdag med Summen af dulgte Bier bag en duftfyldt Lund —
og hun, den blege, gav sig til at bæve med stille Lykkes Sitren om sin Mund, og jeg, den blussende, dråk sidste Rest af Kummen og slog Armen om min Gæst og hvisked: Elskte! hviler Du nu godt?
9.
„Ja — ja, min Elskede! jeg hviler dér, hvor Timen iler medens Tiden standser
sit vilde Hærværk for en Fredens Stund: hvor Ungdomsmodet aksler sig et Panser mod ham, der haanligt bryder Skjold og Lanser! Betragt min Barm — end er den hvid og rund nærm til dens Sne kun frit din varme Mund, og føl, hvor Hjærtet under Sneen brænder! Læg kun om mine Skuldre dine Hænder
og leg med Haarets løste Lokke-Fald! Dit Ønske er min Lov! Din — din er al den Glæde som en Kvindes Ømhed rummer; og sover Du, jeg sidder ved din Side, jeg kysser bort hvert Spor af, hvad Du led, bort fra dit trætte Øje Livets Kummer — og i din Drøm skal Lykken dale ned! Thi om jeg ogsaa selv har maattet lide, og hvad jeg end i Savnets Tid har lidt: min Læbe bar dit Navn i Sorg og Kvide, aldrig jeg glemte Dig, det skal Du vide: mit store Hjærte det er stedse dit!" —
10.
Og Tiden svandt og Natten randt tilende: ved Daggry kunde jeg min Musa kende.
11.
Da var hun . . . Véd jeg selv, om hun var smuk? Hvad er vel Skønhed? hvem tør derom dømme? — Men da hun vækked mig af Nattens Drømme og saa paa mig og smiled i et Suk,
der røbed mer end Kærtegns Sprog kan sige: da var hun for mit Øje uden Ligel
12.
Det fugtig-blanke Håar i tunge Vover indrammed som en Sky de blege Træk, hvis Spor af overstanden Sorg og Skræk kun klarere mod Morgnens Lykke lyste! Og Barmen, for hvis Marmor før jeg gyste, tugtig i al sin Blottethed tilhvisked
mit Hjærte Æventyr fra Østerland,
hvor Sjælens Glød, af Sagnets Duft forfrisket, dæmper i Roser Fantasiens Brand!
Fintformet, slank, en Spinkelhed som Vaaren, hvis Knoppers Ynde er saa skønhedsbaaren og som kan svulme moden bag sin Skal, hun var et ædelt ciselért Metal
udhamret lødigt „ad den kolde Vej",
ej Støbnings Tomhed bag en gylden Hinde: halvt var hun som en Østerlænderinde, halvt som et Syn — og helt var hun en Kvinde!
13.
Ja, hun var smuk — øm, klog og hjærtensgod, saa bleg, saa fin som hun nu hælded sig over min Drøm — den Drøm, hun selv forstod hun var min Musa — hendes Digter jeg!
VI.
O lær mig Du, som stedse mig omsvæver, skjøndt fjærnet fra min Vej i Rum og Tid, lær mig at tie, nåar min Læbe bæver, at smile, nåar min Sjæl er stædt i Strid; lær mig den Tillidsfuldes Munterhed, lær mig at kunne le som den, der véd at Lykken venter ham, nåar han kan vente: belær mig om den Ejendom, jeg har, om Kapitalen, Ingen fra mig ta'r . . .
lær mig at leve nøjsomt af dens Rente!
O
lær mig Du, som aldrig Dig beklaged, hvor tidt mit Ilsind voldte Dig et Saar, lær mig at tåge ydmyg imod Slaget, som Skæbnen — eller Menneskene slaar; og lær mig, stolt selv under ydmygst Stand, hvor meget Hjærtet, nåar det elsker, kan af Sorgers Tryk og Kummers Byrder bære: lær mig, at Hjærtets Offervillighed
er grænseløs — nåar det sig elsket véd . . . o lær mig Taalmod — at jeg Alt kan lære!
JAKOBSTIGEN.
Jeg drømte, jeg var død — bagefter Dig. Og op til Himlen fo'r jeg, til St. Peder, og banked ydmyg paa. Han knurred: Nej!
Jeg kigged skuffed gennem Porten ind og saa' den tidtommældte Jakobstige, hvis Top hensmælted i et Straaleskin.
Ad Trinene steg Engle op og ned;
ved Foden stod en bleg, sørgmodig Pige, som vendte sig og hen mod Porten skred
Aa, — Himmel! det var Dig! Jeg hugged Hæl, jeg stemmed Knæ mod Portens Gittertremmer, indtil St. Peder raabte: Stille, Sjæl! —
Drachmann : Sangenes Bog. 6
for Jakobstigens sidste Trin at staa.
Højt oppe fra lød da den Tale ned:
 „hans vilde Adfærd har os ikke rystet, men derimod din Sorgs Bestandighed:
„og blev Du ej ved Himlens Glæder trøstet, saa gaa med ham — drag bort i Fred! St. Peder, vis de to til Jorden ned!" —
Og atter var vi dér, hvor Skov, hvor Sø og hvor din stille Bolig rummed os — dér hvor vor Kærlighed kan aldrig dø.
Paa Jorden var vi atter — og tilsammen Højlovet være . . . osv. Amen!
Der var engang en Konge en Konge i et Land;
det ligger saa langvejs borte bag Sø og salten Strand;
han elsked hedt, han elsked ungt,
saa skiltes de; det faldt jo tungt, men Tiden, Tiden skrider:
han gifted sig omsider.
hun skænked ham Sønner og Døtre, han var i Hu saa mod;
G*
Da blev han syg, den Konge; det spurgtes vidt om Land, men ikke de bedste Læger at hjælpe var istand;
og der gik lange, lange Aar,
og Græsset groed i hans Gaard; der var ej Raad at vide
udi den Herres Kvide.
Saa blev en Vismand kaldet; den Vismand kom og saa': Gud bedre Eder, Hr. Konge, vi Bud udskikke maa;
Jer Sygdom trodsed Lægers Kløgt,
men har I mon den rette søgt?
det er blandt Landets Kvinder Jer Lægedom I finder! —
Da svared Kongens Hustru, den Dronning brav og god: For alle de kloge Koner, alt hid jeg stævne lod!
de støbte Voks, de lagde Kort,
tilsidst jeg jog med Skam dem bort; ej véd jeg mer at finde
den rette kloge Kvinde!
Og se, ind i det Kammer brød Aftensolens Strøm — Dørfløjen aabnedes sagte, saa tyst som i en Drøm:
dér stod en Kvinde, brudt og bleg, og Kongens matte Øje keg
op mod den Mo'rlille
og forsked, hvad hun vilde.
Det var den syge Konge, han løfted Haanden hvid;
ad Kindens sitrende Fure gled der en Tåare strid;
han sukked dybt, han greb med og trykked ømt og knuged fast den Haand, som Kvinden lagde paa Puden — og han sagde:
Morgensol, min Elskte, Dugg i Ungdoms Dag,
Styrke, min Livsens Glæde — blev jeg mat og svag!
hvor stædtes Du? hvor stævned hvor skiltes Lønsti fra den Vej, som Verdens Stormænd træder mens Hjærtet graadløst græder!
i Du mod Nattens Stunder kommer Du med Fred!
Du med Lægeurter - blir jeg karsk derved!
din Læbes Blomst er falmet hen jeg ser det ej, jeg kysser den — jeg kysser den i Døden
frisk som i Morgenrøden!
Det skjalv, hans svage Mæle, den tav, hans brudte Røst; den ældede, blege Kvinde laa over Kongens Bryst.
Og det var Landets Dronning god
og ham den Vismand, som dér stod de vilde ej skille de Tvende,
de kunde det ikke nænne.
DIGTE FRA LEVANTEN
Evropa trækker saa tungt sit Vejr og tynges næsten til Jorden; der er saa trangt i Vestens Byer i Vesten, ja og i Norden!
Det holder saa haardt at skaffe Brød til alle de hungrige Munde. Nogle siger, vor gamle Kultur maa først en Dag gaa til Grunde!
Andre siger, vi trænger til Tugt, til Bods- og til Bedrings-Salmen. Til Bedring — jai men til Bod — aa nej, det var fra Dynen i Halmen.
Vi trænger til stærke Følelsers Ild, til Farver og Friluft, min Sandten! Det fandt jeg ikke i Vestens Byer — saa søgte jeg ind til Levanten.
Om ikke til den, Geografen har lagt paa de og de Breddegrader, med de og de Folk, i de og de Byer med de og de snevre Gaderl —
Og fandt jeg ej Alt, hvad Andre. har søgt, saa fandt jeg kanske noget Andet, som bedre kan søges i Digterens Sang end i Rejse-Kort over Landet.
Til dette forjættede Østerland en sær Fortryllelse bandt mig; og dér — i Farvers og Frilufts Land de stærke Følelser fandt jeg.
Og trækker jeg selv saa tungt mit Vejr, og tynges jeg stundom til Jorden: saa maner jeg Rejse-Minderne frem Levanten er hos mig i Norden.
SOFTAEN SYNGER.
Jeg er en Softa, en tyrkisk Student, for sine Viser og Vers bekendt.
Længst sprang jeg over Moskeens Mur og saa' mig om i Vestens Kultur.
Dog spotter jeg derfor Koranen ej — beskeden jeg gaar blot min egen Vej.
Og da der var gaaet en halv Snes Aar, saa havde jeg opspist min Faders Gaard.
Jeg blev en be-blækket og støvgraa Skriver Kadien var mig min Arbejdsgiver;
*
og jeg fik Mad og min Hund fik Mad; jeg og min ?Trofast", Trofast" var ligeglad:
om Loven var ret, om Loven var vrang da saa' jeg Suleima for første Gang.
Det var mig, som om en Vision jeg fik: og jeg var Poet fra det Øjeblik!
Igennem Verdens Kulturen jeg saa', Østens den brogede, Vestens den gråa;
jeg forsked, jeg grubled, jeg trælled, jeg sled raadvild jeg sad i mit Ansigts Sved.
Da saa' jeg dybt til mit Hjærtes Bund: og jeg var et Menneske fra den Stund!
Suleima 1 Dig hører mit Hjærte til!
og nu kan det gaa mig, hvorledes det vil.
Kadi kan skælde mig Huden fuld: jeg sidder stolt og vogter mit Guid!
Jeg digter til Bryllup og Barselfærd, jeg skriver for Penge og Penges Værd.
En stakkels Poet maa digte for Brød: jeg hæver min Løn i Suletmas Skød!
Ved Dagen min Kaftan er støvet og gråa: om Natten tager jeg Festdragt paa!
Usét flyver jeg til min Brud:
mit Ungdoms-Regnskab sletter hun ud!
Hun skænker mig Vin,' hun rækker mig Brød: velsignet være dit hvide Skød!
I DEN STILLE NAT.
 Helt ofte, nåar i den stille Nat Skriverens Lampe brænder,
min smærtende Pande føler et Tryk, et blidt, af to bløde Hænder.
Intet jeg ser; mit Øje blev skjult, jeg kan kun en Hvisken høre:
det er som om Poesien sin Sang aanded ind i mit Øre!
Jeg søger at gøre mit Øje fri, jeg strider imod og stræber:
da lukkes min Mund af et duftende Kys fra to varme, fugtige Læber.
Saa stiger en Tak i den stille Nat, mens Skriverens Lampe brænder:
det er min Sjæl, som velsigner i Sang Suleimas velsignede Hænder!
De klamres indenfor Islam, de kives i hver en Tro.
Verden er fuld af Sekter og Schismer - hvornaar vil den komme til Ro?
De taler, medens der strides, om Alt det, hvorpaa de tror. 
Det gælder at elske  Nogen paa denne kivagtige Jord!
7
HOS SAADI FINDES DET UDSAGN Hos Saadi findes det Udsagn
— som gentages atter og atter „ Langt heller i kristent Fangenskab
end gift med sin Velgørers Datter."
O Saadi, Du store Digter,
hvis Navn er i Guldærts skrevet: hvad har Du vel i dit Ægteskab
af Kobber og Bly oplevet?
Suleima! var jeg din Husbond og Du min Velgørers Datter,
næppe Du hørte dit dyre Navn gentaget atter og atter!
Men nu — jeg er selv en Digter, hvis Navn er i Guldærts skrevet:
jeg har i Suletmas Fangenskab en Guldalder-Drøm oplevet!
HJÆRTENSGOD.
JLad Hafis i sine Gazeler besynge sin Elskedes Ynder
lad mig imod Digternes Digter være den ringe Begynder:
lad Hafis være den største i Sangernes kronede Lav:
han synes mig tidt at drukne i Vinens og Kærligheds Hav!
Bestandig Roser og Druer, Gæstebud og Serenade:
jeg synes, hans Elskede drukner i alle de Rosenblade!
7*
Vi ser hendes Barm at bølge, vi ser det smægtende Øje
men ej, hvad bag Blikket dølges og Barmens de bølgende Høje!
Lad Hafis være den største i Sangernes kronede Lav:
jeg er kun en Perlefisker i Vinens og Kærligheds Hav.
Sulefma! en Skat har jeg fundet — skøndt end kun en ringe Begynder
og det er din Hjættensgodhed, Perlen blandt dine Ynder!
BOSPORUS! DIN BØLGE SUKKER.
Bosporus! din Bølge sukker, nåar med Knitren Solen slukker
Faklen i det vaade Skød! men fra modsat Side Maanen
ud af Æthrens dybe Blaanen strækker Lampen valmurød.
Og det er i Valmudrømme Bølgen vugger sig til ømme
Toners skære Farve- Lyd! O Suleima! denne Bliven,
denne Flygten bort og Given hen sig i den tavse Fryd:
denne Længsel, som vil stige, denne Attråa, som vil hige
frem og frem til større Fryd dette uudsigelige
valmusvangre Drømmerige
kender Du til Bølgens Lyd?
DET VAR SLIG EN NAT.
Det var slig en Nat, Du sukked, da vi sammen havde drukket Bægrets søde Indhold ud —
og Du blegned, mens Du hvisked Fly! Jeg er vor Paschas Brud!
Fra mit Øje rev Du Bindet - dine søgraa Øjne skinned i en dunkel Feberglød,
og de hvide, bløde Arme sank som visne i dit Skød.
Blodet svulmed mig i Vrede, og jeg greb om Knivens Skede, halvt jeg drog dens Klinge ud -
iskold laa min Haand om Hæftet, og jeg stønned: Paschas Brud!
Saadan sad vi dér i tavse Dødsminuters tunge Pavse — Kniven faldt mig for min Fod;
men i begge vore Sjæle Damascenerklingen stod.
Det var Dig, som Klingen førte, det var mig, som om jeg hørte Draaber pible fra dit Skød!
Og en Hulken rysted begge, og som blodig Graad den lød.
Det var slig en Nat, vi sukked, da vi sammen havde drukket Bægrets søde Indhold ud.
Og Du blegned, og jeg ; mumled
var Du endda Dødens Brud!
DU VÆGTER FORAN TAVERNEN.
Du Vægter foran Tavernen
luk op, luk op, luk op! Ser Du ej Midnatstjærnen
over Moskeens Top?
Ser Du ej Stjærnen smile
til lykkelig Kærlighed?
Aa, skaf mig et Kogger med Pile:
skyd ned! skyd ned! skyd ned!
Hvad raser jeg? Stjærnen sidder
urørt paa Moskeens Hat. Suleima min Elskede hedder
hun hedder ej min inatl
Slaa Døren ind til Tavernen!
luk op for det hellige Hus: saa la'r vi Moskeen og Stjærnen
tumle omkap i en Rus!
Saa la'r vi min Vittigheds Pile skyde paa Kærlighed!
paa Alt, som kan sukke og smile vi skyder Alverden ned!
Jeg prygler den lurvede Vægter,
jeg prygler hver kvindefødt Mand jeg bliver en Gudsfornægter . . .
&gt;
jeg drikker mig fra min Forstand
TYS! DER LYDER INSTRUMENTER
Tys! der lyder Instrumenter — Harpe, Luth og Fløjte-Spil, og den store, gule Maane smiler vemodsfuldt dertil.
Gennem Maanesmilet vugger Serenadens sorte Baad, medens Harpe, Luth og Fløjte fælder deres bløde Graad.
Smilet falder paa mit Ansigt, Graaden bæver i mit Bryst — ak, det er, som om jeg kendte min Suleimas blide Røst.
I et Hav af Blomsteraande vugger sig den bløde Graad, og paa Bosporus forsvinder Serenadens sorte Baad.
Stands! jeg byder, hvad jeg ejer, for det fulde Tone-Væld! jeg vil sætte mig for Livet — ja for Evighed — i Gæld!
Jeg vil sælge mig som Slave, jeg vil taale Slag og Hug: o nåar blot min Sjæl forsødes ved den Blomsteraandes Dugg!
Jeg vil slide paa Gal ejer, ro i Paschas egen Baad: o nåar blot i Nat jeg læskes af den bløde Fløjtes Graad 1
Denne Nat, blot den alene, vil jeg vie Mindets Lyst: jeg vil drømme om Suletma gennem hendes egen Røst!
Standser Lyden, endes Natten, bryder Morgen-Dagen frem, vil jeg søge mig i Ørknens Sand et Eneboer- Hjeml
I ØRKNEN.
JEG SAA' I ET UDSALG FORLEDEN.
Jeg saa' i et Udsalg forleden et rørende gammelt Billed: Døden og Kærligheden
tilsammen det forestilled.
Kærligheden som kradsed et Navn paa et Drikkehorn! Døden — med Timeglasset —
som saa' paa de rindende Korn!
Ak, mangen Gang nåar hun rakte mig Bægerets bredfyldte Horn, af Timeglasset det smagte
og af de rindende Korn.
Jeg saa' her i Ørknen forleden et Luftspejl, et Skyernes Billed: Døden og Kærligheden
tilsammen det forestilled!
0 DUGG, SOM LAA PAA HENDES ØJENBRYN.
O Dugg, som laa paa hendes Øjenbryn, hint Gry, da Elskovs første Nat var svunden, og som jeg tørstende paa Morgenstunden dråk i et Kys! Hun rødmed ved det Syn.
Mat søgte hendes hvide Haand at fjærne de fine Perler fra mit stride Skæg, men slapt sank Armen mod den nære Væg.
Forræderiske Perler! Atter nærmed
jeg mig de Bryn, som, imod Daggry vendte, sødt røbed Nattens hellige Legende.
Da aabned halvt isøvne hun sin Mund, og løftende mod mig den skønne Hage tog i et Ildkys hun mit Rov tilbage — og jeg var mærket Mand fra samme Stund.
Er ikke Morgnens Dugg et dejligt Syn? Ak jo — men af Erindring overvunden fortrækker til et Smærtensskrig sig Munden: Jeg ser de Perler paa Suletmas Bryn!
Drachmann : Sangenes Bog.
8
OFTE DU SANG FOR DE ANDRE
Ofte Du sang for de Andre, og muntert Du kvad; aldrig for mig har Du nynnet, hvor tidt jeg end bad!
Stundom jeg sang for de Andre, skøndt ingen mig bad — tidt sad mig Graaden i Halsen, nåar muntert jeg kvad!
Kom, skænk mig Vin i mit Bæger! hvor slåp jeg min Traad? . . . altid jeg hører Dig nynne; det frister til Graad!
DEN DAG, JEG FØRSTE GANG DIG SAA'.
Den Dag, jeg første Gang Dig saa', da saa' jeg kun, at Du var fager:
blødt dine Vipper paa Kinden laa
som Kornets de smidige, lette Stråa hen over en sommerfrisk Ager.
Den Stund, jeg første Gang Dig saa', hvert Træk blev i mit Hjærte tegnet:
blankt var dit Øje, det dybe, gråa,
det svulmed af Længsel som Skovens Aa ved Våar, nåar det nylig har regnet.
Men fra den Stund, hvor først jeg laa i dine Armes hvide Vugge:
o mine Drømme! saa tænkte jeg paa
den Verden af Godhed i Dig jeg saa' —
og glemte, Du kaldtes den smukke!
8»
Henover mig to Øjne gråa
jeg ser igennem gyldne Drømme: skygget bag Vippernes bløde Stråa af Hjærtensgodhed svulmer en Aa
med dybe, medlidende Strømme.
Begrav mig i min Drøm, Du Smaa! til dine Kinders Våar er blegnet:
jeg lærte at elske det knækkede Stråa, jeg kysser i Ørknen de Blomster smaa
som af Graaden blev gennemregnet
FRYGTELIGT, NÅAR VI VIL TÆNKE
Frygteligt, nåar vi vil tænke os Begyndelsen og Enden! denne Vriden sig og Venden, for at faa — hvad Facit ud?
Allah, Allah, Du er Gud! er og var og vil saa blive, hvad vi end vil tænke, skrive, digte, tragte, regne ud!
Du har skabt den første Spire til Begyndelsen og Enden, skabt vor Tvivlen og Erkenden skabt din egen Verden, Gud!
Men min Verden paa dit Bud skabtes, da Du hende skabte! Denne Verden, ak, den tabte jeg . . . og dog er der en Gud!
KOM MED, KOM MED IND I SALEN
„K.om med, kom med ind i Salen, enhver med sin Glut i Arm! For En vil jeg tømme Pokalen, med En vil jeg danse mig varm! -
Saa kommer Natten derude, den klare tindrende Frost! Hunden holdt op at tude — frøs den ihjel paa sin Post?
Lad fryse, lad dø, lad svinde Alt, hvad jeg før havde kær: jeg gaar med min ømme Veninde i Stjærnernes tindrende Skær!
Tusinde spørgende Blikke følger det ilende Par. Stjærnerne troede jeg ikke saa videbegærlige var.
Kom ned, kom ned fra jert Sæde i Sfærernes kølige Hus,
og varm jeres Glans ved vor Glæde og glem jeres Ro i vor Rus!" —
i
Saadan jeg til Strengene digted i Stambuls den glade By —
Glæden og Strengen har svigtet, dog klinger det stedse paany.
UMULIGHEDEN AF AT LEVE. Umuligheden af at leve,
den syntes mig fast soleklar,
da endnu Mærket af min Ungdoms
Forvildelser jeg paa mig bar.
Jeg spiste — men blev aldrig mættet, jeg dråk — men følte stedse Tørst, jeg sov — men tænkte selv i Drømme
kun paa mit Eget, sidst og først!
Nu kan jeg hungre — blir dog mættet, den Vin, Du skænked, var saa klar, saa ren, at den udsletted Mærket,
som jeg af Ungdoms Daarskab bar
End længes jeg — og end jeg lever; i Selvforglemmelsen jeg bor: Umuligheden af at elske,
kun det er Ondet paa vor Jord!
DER ER DE STORE VUNDER.
Der er de store Vunder, hvoraf man sig forbløder - der er de daglige Sorger, for dem man ligger under.
Der er de Øjeblikke,
som Sorg og Død opvejer: Rønnebær hængt i Donen
andet er det nok ikke!
Men Fuglen, som det søde Bær har smagt og suget denne Saft, som vederkvæger idet den dræber — ak, med Slyngen lagt om Hovedet, dens Hjærte sig bevæger i Fryd og Længsel! O hvor stor en Magt, som trodser Snedigheden hos en Jæger!
JEG VÉD SAA GRUMME MANGE TING
Jeg véd saa grumme mange Ting, jeg véd iblandt en liden Sang; og nåar jeg mindst vil høre den, den kommer til mig mangen Gang.
Jeg véd, vor Pascha kalder Dig sin Øjesten, sin liden Hund - jeg véd, Du kun tilhører mig et Øjeblik, en liden Stund.
Jeg véd, at vi maa dele Alt,
hver Fryd, med Andre her paa Jord
jeg véd dog, i min Lod der faldt en Fryd, saa grænseløs, saa stor!
Jeg deler med min Hest, min Hund, min Fugl den Fryd, Du skænker mig: for mine Dyr er Fest den Stund, jeg hos vor Pascha tænker Dig!
Og farer hastigt jeg med Haand til - Hjærtet ... o saa ser jeg blot paa Hunden i sin Lænkes Baand: den mener mig det ømt og godt!
OG VIDSTE JEG EJ, AT DU GRÆMMED DIG
Og vidste jeg ej, at Du græmmed Dig i dit baldyrede Baand: forlængst var jeg løbet til Staden
med Kniv i Haand!
Nu hugger jeg Ved, nu fælder jeg Vildt, og har jeg en Vagtel skudt, saa græmmer jeg mig over Drabet
i samme Minut.
Jeg trykker til Læben dens blodige Fjer, jeg klapper den med min Haand: Forlad mig min Skyld, Du Vagtel
i Gyldenstyks Baand!
For Dig, Du Fange, som græmmer dig i dine baldyrede Baand, jeg véd en Jæger, som bortgav
sin højre Haand!
GUD— DJÆVEL.
Det forekom mig Alt saa ligegyldigt: om man var Ulv, om man var Lam. En Lede jeg ved Mennesket fornam, hvergang der spurgtes: skyldigt? — ikke skyldigt?
Der er ej Gud, der er ej Djævel til. Men der er tidt en Himmeriges Lyst og tidt et Helved i vort Bryst . . . der er dog altsaa Gud og Djævel til!
I TELTET.
Syg af at tænke sad jeg for mit Telt og saa' udover Ørknens vide Felt op i den übevægelige, stille, dødstavse Luft — til det blev ganske silde.
Og et for et steg Stjærneøjne frem og saa' medlidende ned til det Hjem, jeg kaldte mit — jeg Lus i Lammeskindet — Atomet — og dog i sit ,Jeg" forblindet!
Og uudholdelig blev Tanken mig:
det er bestandig Dig — og atter Dig —
og hvorfor Dig? Da nærmed sig en Fremmed
og hilste; og jeg bød ham Gæstehjemmet.
I Natten sad vi dér. Han saa' mig lide, han forsked ej om Grunden til min Kvide, men sagde langsomt: Ven! der er et Bud: udholde maa vi — det maa ogsaa Gud! . .
Og som fra Bunden af en Brønd jeg stirred igennem Natten op, dér hvor den dirred af anstrengt Viljes Kraft, den stakkels Stjærne som holder ud hist i det fjærne Fjærne!
HVAD DEN FREMMEDE SAGDE.
„Du har ej røbet mig din Kærlighed; men, hvad jeg først formoded, nu jeg véd!
Jeg svarer Dig:
Hvem har vel redet ud det fine Spind,
som hedder Kvindens Sjæl? Har Du? — har Nogen?
Om hvem har i det Hele løst den Gaade,
som hedder Kærlighed — har Mand? — har Kvinde?
Jeg siger Dig?
Profeten var en Mand, guddoms-begavet, saa klar som Dagens Lys, saa dyb som Havet;
mild som den Vaarvind, der i Dalen blæser, vild som den Tiger, der bag Klippen hvæser;
standhaftig, modig, dertil øm og blød som nogen Kvinde med sit Barn paa Skød.
Han var en Mand! — ej let skal Nogen finde blandt Mænd hans Lige — dertil halvt en Kvinde!
Profeten havde sig en Elskerinde: den rige, kloge, myndige Kadischa.
Hun var hans Tankes Segl, hans Klinges Fæste, kan hændes iblandt Kvindekøn den bedste,
Men som han modnedes, og dog var ung, og fandt sin Livsgang tornefuld og tung,
og længtes mod en Favn, som bød ham Hvile, Ly imod Solbrand, Skærm mod Skæbnens Pile,
tog han til Brud den yndige Aischa!
Han elsked begge. Mærk Dig dette: begge!
Af Vidnesbyrd kan Samtid forelægge
de hundred — men hvortil vel Vidnesbyrd?
Drachmann : Sangenes Bog.
9
Kadischa og Aischa kan Du finde hos Manden stedse samlet i én Kvinde!
Han kan med Magt en Lidenskab betvinge: men Længslen laaner Hjærtets Sprog sin Vinge.
Og mens han sover, slaar hans Længsel ud i Drømme-Hymner mod hans unge Brud;
mod den, der holder ham hans Ungdom vaagen, nåar træt hans Manddom spørger Regne-Bogen,
om dette Ziffer stemmer eller ej
med Planen, som blev lagt for Livets Vej?
Hans Ungdom vil bestandig Syner finde — Oase-Pletter — fra en Klippetinde;
imens hans Manddom slaar sig helst til Ro i Lejren, med dens Fæhold, Telt og 80.
Dér raader hans Kadischa, hun, den bedste, for Stammens Telte, Hjorder, Mænd og Heste;
dér sidder myndig hun i fodsid Kjole, rig, klog, erfaren, trofast i sit Sind —
imens Aischa sprænger paa en Fole opkiltret som tilkaps med Ørknens Vind
igennem Ørknens Sandhavs-Bølger ind!
Og han vil følge denne frie Flyver, om ikke, vej-ræd, for sig selv han lyver!
Han kaster sig i Sadlen, strammer Linen, og flyver, som til Buestrængens Hvinen
den rappe Pil bort over Sandets Bølge, did, hvor han véd, Oasen maa sig dølge!
Dér hviler hun, Aischa, ud fra Ridtet: Øjet i Taage, Kindens Hvælv som kridtet,
Barmen i Stormgang, aandeløs, som død - dér bøjer han sig dybt mod hendes Skød.
Og se, hun smiler! dunkelt Blikket brænder, han trykker mod sin Mund de smalle Hænder
9*
han dykker blussende sit hede Øje
i Barmens Stormgang — i de hvide Høje,
og kysser denne jomfrurunde Barm, og slynger om det slanke Liv sin Arm.
Da er det, som hans Sjæl faar Ungdomsvinger og rundt omkring Oasens Kilder springer!
Dér er hans Mekka, dér hans Kaaba rejses; Halvmaane-Fanen paa hans Tempel hejses,
og Moslims Væld, i delte Verdens-Veje, udstrømmer fra ATschas Brudeleje!
Men i hans Telt-Bo sidder Fru Kadischa, rig, myndig, klog — og deler med Aischa"
TILBAGE.
KOMMEN ER JEG TILBAGE.
Kommen er jeg tilbage
til Stambuls den gamle By; Staden er mig saa gammel,
Mængden er mig saa ny.
Fremmed for Folk og Hunde,
blandt Hundene helst jeg gaar; min Trofast døde i Ørknen,
hans Fæller jeg bedst forstaar.
De skal ikke aagre og schakre
fra Morgen til Aften sen;
gør de kan hændes et Krumspring —
nuvel, man er Hund for et Ben!
Det er som om disse Øjne
i Ansigtets rynkede Skind stirred mig medynksfulde
i mine Øjne ind.
Da bliver hver Sten mig paa Gaden
en gammel og kær Bekendt. Du By med de tusinde Øjne,
nu er jeg tilbage vendt!
Langs Bolværket Bosporus sukker, i Haverne Blomsterne staar:
hvad de og hvad Bølgen fortæller, som Sting gennem Hjærtet mig gaar
Hvor Nerien rødmende sænker
i mørknende Myrther sin Duft hvor Bosporus glatter sin Bølge
ud i den solblanke Luft:
dér ligger en Sang og blunder
i Morgnens disige Ro:
Om Natten rejser sig Bølgen
og Nerien — begge to!
De dufter, de synger, de sukker
tæt klynget til Nattens Favn: Suleima har rejst sig fra Puden
og kalder paa mig ved Navn!
Nu er jeg kommen tilbage
til Stambuls den gamle By. Staden er mig saa gammel —
Længslen og Sorgen saa ny.
VAR JEG EN SKATTEGRAVER.
Var jeg en Skattegraver og kendte den skjulte Vråa, hvor Guid og dyre Klenoder
i blændende Dynger laa
saa tog jeg min Spade og Hakke og grov i den sorte Muld, og sanked af Guid og Klenoder
min Kaftan og Hue fuld
og købte for Guidet et Slot Dig, saa smukt som det var tilfals, og hængte de dyre Klenoder
omkring din blændende Hals!
Nu graver jeg vel efter Skatte — men det er fra Mindernes Muld jeg sanker min Kaftan og Hue
af Guid og Klenoder fuld.
Et Slot kan jeg ikke Dig købe, om ogsaa et sligt var tilfals: men hænge jeg kunde af Længsel
mig selv om din blændende Hals!
MORGEN-BAZAR.
I.
Her blandt de brogede Boder, hvor gerne som ung jeg gik og syntes, at købslaa og handle var den naturligste Skik —
her i den myldrende Vrimmel under Himlen den blåa, hvor gerne jeg paa en Slavinde med Kenderens Mine saa —
hvor tidt jeg min Børs adspurgte og ønsked, med stille Suk, jeg kunde købt en Slavinde og helst en ung og en smuk:
her jeg paa Torvet standser og ser paa en og hver af disse stakkels Slavinder — og tænker paa den, jeg har kær!
Var jeg en Ørkenens Krigsmand i Saddelen frank og fri — jeg hugged ind i Bazaren og gjorde de fangne fri!
Hvor Guidet og Kræmmerne raader, dér hjælper ej Krigsmands Sværd her købslaas om Menneskelykke, her handles med Menneske-Værd.
11.
„Her er Perler, her er Stene, dyre Blomster, Amaranter, skønne som uvisnelige —
Amethyster og Turkiser — her er Tænder af en Panther lænked med en Guldtraad sammen til et Halsbaand for en Skønhed,
som kun Hafis' Strenge priser! her er Rosenolje-Flasker,
hundrede krystalne Stængler, kun én Draabe i hver Stængel: hundred Draaber til at gyde
Rosens Duft i Badets Vove
dér hvor Springvands-Straaler plasker! her er Forhæng, Byssus-Flor,
til en marmorkysk Alkove, hvor den marmorhvide Houri
bagved Floret ses at sove!"
Holla! Perler! bring mig Perler op fra Havets skjulte Gemmer!
ingen Tyrk og ingen Græker deres rette Værd bestemmer! Roser 1 bring mig Rosens Duft skjult i den krystalne Stængel !
min — ak, min — var hun, den Søde, helt en Kvinde, halvt en Engel,
hun, som fra vort første Møde gjorde mig — altfor lyksalig! hun, som endnu jeg tilbeder, hun, som smærteligt jeg savner, mens jeg ud i Luften favner —
i den tomme, tomme Luft!
Raab og skrig, I Kræmmersjæle l raab og skrig! Jeg køber Alt. For det Sidste, som jeg ejer, for min Stolthed, for min Frihed, køber jeg den hele Krambod, sender Alt til min Suleima —
vandrer saa i Verden ud paa en Slavehandlers Bud!
Kom Du Drager, vind og skæv af at slæbe og at slide l denne Aften, skal Du vide, bliver Fest for min Suleima!
Du skal sprede disse Perler ud for hendes spæde Fødder; disse mælkehvide Nødder, som har Farve laant fra Liljen, Perlemoder fra Konkiljen, og som under Suk og Graad
droges paa saa fin en Traad! Du skal vælte disse Spanger, gnistrende af dyre Stene,
ud paa hendes Tunis-Tæppe,
som skøndt langt og bredt dog næppe al den Overdaad opfanger:
Amethyst, Topas, Smaragd, Karneol, Turkis, Rubin,
— hver en Slibning kunstig-fin, som sin Guld-Indfatning fik
og den store Diamant, som skælver lig en Stjærnes Blik!
Søger hun da bly at skærme for sit eget Blik, som skælver gennem mine vaagne Nætter fra min tabte Himmel ned —
da skal Du Dig dristigt nærme, bøje Hovedet og sige:
Hafis' Lærling sender Hilsen, sender Dig, Suleima, Hilsen
med sin Haand og med sin dertil Alt, hvad Torvets Boder indeholder af Klenoder: —
Mund
disse dyrekøbte Sange! vær ej bange,
det er Dine — tag dem kun!
SIG: SENDER HUN MIG BUD, DIN UNGE FRUE
oig: sender hun mig Bud, din unge Frue, saa svar, at jeg ved Mødets Stund skal komme,
om saa med den min sidste Stund var omme! —
Men Negerinden smiled ved mit Udtryk,
og svared: Strandkioskens Dør staar aaben, men Du skal ikke tåge med Dig Vaaben!
Du har jo ingen Aarsag til at frygte
min Frue bad mig Timen kun at nævne: til Tvekamp lader hun Dig ikke stævne!
Og Negerinden svandt som hun var kommen — men endnu syntes jeg det Smil fornemme: Tag Hjærtet med! lad Klingen blive hjemme!
Saa vil jeg oppebie Mødets Time —
hør! fra Tavernen klinger lystig Latter.
Hej, Kammerater! jeg er hjemvendt atter!
I TAVERNEN.
Ja, jeg er kommen tilbage
fra Sand og fra Klippernes Krat,
men ikke til Gæstebuds Dage
og Rus i den lystige Nat!
Ørkenens Sol har brændt mig saa brun som Klippernes Krat, den vældige Himmel har tændt mig
et Lys i den evige Nat.
Jeg bløder af Tornenes Flænge, men ej af Fortvivlelsens Tand: min Luth gav jeg nye Strenge
og jeg slukked min Tørst i Vand.
Drachmann : Sangenes Bog.
10
Ej vrager jeg derfor Kruset, som bredfyldt paa Bordet staar: men Hjærnen er ikke beruset,
nåar Haanden Strengene slaar.
Jeg hædrer Druen, som dølger sin Ild bag den rolige Skal: jeg priser den Ild, som bølger
i det ciselérte Metal.
Jeg aabner mit Hjærte villigt for Ungdommens brusende Storm: men er det vel mer end billigt,
at Kunstneren giver den Form?
At Manden myndigen tvinger sin Ild bag den skøre Skal: at Kunstnerens dannende Finger
udsmykker Bægrets Metal?
Naar græske Silener da tumler i Kreds om det buede Guid, jeg smiler ad dem, der mumler
at «Mesteren drikker sig fuld".
 En Rus jeg kender af Vinen, som ej har sit Mærke sat i Anden-Dags Hovedpinen
og nu, Kammerater: Godnat!
10*
sulelma.
Det er Midnat i Suletmas Kammer; udenfor et dæmpet Brus af Søen, som en dæmpet Lyd af fjærne Fløjters Akkompagnement til Længselssange.
Der er halvmørkt i det stille Kammer; og ved Puden knæler jeg og lader tankefuld henover hendes Kinder Haanden glide — og jeg hvisker sagte:
Hvor er dine Kinder bleven blege, hvor er dine Hænder bleven hvide, og hvor mørkt de søgraa Øjne skinner: ak, hvor har Du maattet længes, Kære!
Jeg vil hviske Dig ind i dit Øre; ser jeg nemlig ind i dine Øjne, synes jeg, at jeg har gjort Dig Uret, og saa maa jeg kysse Dig — og tie!
Ude fjærnt i Ørknen, hvor jeg leved, kom en Dag en Fremmed til mit Telt-Bo; jeg var tavs; han sagde mangt og meget, som jeg her vil genfortælle Dig.
Iblandt andet nævned han, hvorlunde vor Profet, Muhammed, havde delt sig i sit Liv og Levned mellem tvende Kvinder: Fru Kadischa og Aischa!
Hin var myndig, rig og klog, og sikkert nok tilaars — i hvert Fald knap en Skønhed, medens denne stod i Ungdoms Vaardag. Og Profeten elskede dem begge!
Men den Fremmede fortalte dette sikkert nok kun for mit Saar at læge; hvad der gjaldt Muhammed, skulde gælde for en Kvinde . . . tier Du, Suleima?
Hjærtet maa en Kvinde kunne dele; thi hvad er saa rigt som Kvinde-Hjærtet? og hvem er — tiltrods for at hun deler — ja hvem er saa trofast som en Kvinde!
Kan hun for, at sjældent hun fik Valget frit — og kan hun for, at nåar hun vælger i sin Ufrihed, hun foretrækker denne og beholder dog den Anden?
Rummer hun ej Medynk mer end Manden? Hun kan ej, saa let som han, forskyde nogen, kan ej heller ganske glemme den, hun skyldig er Taknemlighed !
Hendes Hjærte bløder ved den Tanke, at hun skulde gøre Nogen Uret: hun vil Ret og Skjel for begge Parter - og saa gør hun Uret imod Begge!
Svar mig, min Suleima! er det saadan? . . Men Suleima, støttet paa sin fine spinkle Albu, ryster paa sit Hoved, og hun ser paa mig og siger langsomt:
„Jeg kan ej forklare, hvad jeg føler. Kan en Kvinde det? Hun kan knap fatte, hvor en Mand faar alle disse Ord fra, dem, hun hører paa som halvt i Drømme.
Dette med Kadischa og Aischa
kan jeg ej forståa — men Du er Digter,
og en saadan holder man til Gode, om han ej véd altid hvad han siger.
Mener Du at støde mig tilbage
til den Tomhed før Du vandt mit Hjærte:
nu, saa gør det! men forklar mig ikke Kvindehjærtet — som Du ej forstaar!
Her jeg hulket har i lange Nætter, kastet over Puden mig og anraabt
dit - dit Navn — som om der fandtes Frelse ved at kalde tusind Gange paa Dig!
Aldrig har jeg delt dit Navn med Nogen, aldrig gi vet Nogen dine Kærtegn, og hvor jeg har maattet mine ofre, var Du mange hundred Mile borte!
Dit er hvert Sekund, hvori jeg aander; alle Slag, som Pulsen slaar, er dine; har en Anden dvælet her en Time, var jeg død og skrinlagt i den Stund.
Aldrig er Du ude af min Tanke, aldrig var Du fjærnet af mit Hjærte; det var lukket til, da Du var borte: N øglen bar Du hos Dig, hvor Du gik!
Ensom har jeg næsten altid været, ensom selv nåar Øjne vogted paa mig; ensom er jeg her i denne Time, hvor din Tale lyder tom og klangløs.
Jeg kan ikke digte skønne Sange, jeg har ikke Rim til mine Sorger, men jeg har en Længsels-Fugl herinde, som tildøde sang sig, hvis Du døde!
Du vil aldrig, aldrig kunne fatte Summen af den Kærlighed, Du ejer her i dette sønderrevne Hjærte — hvorfra ingen Klage naar dit Øre!
Ej om man paa Pinebænken strakte disse Arme, som Du har besunget, skulde noget Skrig dit Øre saare — Elskede; og Du vil pine mig!
Gaa tilbage til din Ørkens Telt-80, kald paa denne Fremmede og sig ham, at med hans Kadischa og Aischa rammer han en Mand — men ej en Kvinde!"
Det er Midnat i Suleimas Kammer; udenfor et dæmpet Brus af Søen, og derinde — Lyden af en dæmpet Hulken fra en hjemvendt Flygtnings Bryst
HØR MIG, SULEIMA, MENS NATTENS TIMER
Hør mig, Suleima, mens Nattens Timer spinder og knytter vor Skæbnetraad sammen: jeg er mod Dig kun den svage, den lille, og Du er min stærke Foryngelsens-Kilde!
Dog er jeg Mand — jeg blev skabt til at pløje rastløs Tilværelsens stridige Bølger: o det er ondt nok at færdes derude
paa Livs-Havets Strøm i en skrøbelig Skude!
Vent paa mig! bi paa mig! vogt mig dit Hjærte! suk ej for ofte, saa valnes min Vilje: fjærnt kan jeg følge dit Hjærtes Vibreren, det hæmmer ej sjældent en Mands Navigeren!
Tiden er raadden! Du aner det ikke, kan ikke heller Forfaldet forhindre: véd Du det ikke, saa kan jeg Dig sige, modent til Fald er Osmannernes Rige!
Ej dog alene Levanten er ormædt Vesten som Østen vil ramle tilsammen: Trykket fra inden og Trykket fra uden
vil sprænge en skønne Dag Verdensskuden.
Hejda, hvor Pascha og Mufti og Kadi, Kræmmer og Kriger — hvor vil de da flyve ikkun de underste Lag vil ej mærke
Volten — de underste Lag er de stærke!
Saa vil de danne den nye Forening — saa vil de splittes igen i Kohorter: Verden er evig og altid den samme
tyndslidte Skal omkring Ur-Ildens Flamme.
Mig er det Et — jeg har gravet mit Hovmod ned i vor Jord-Krustes kølige Gemme — mig er det Et, hvem der raader og styrer,
og Et, hvem der under Kedlerne fyrer!
Mig er det Et, om jeg klappes paa Skulder af en Effendi til Tak for min Sang- Kunst, eller jeg hugger min Luth op til Brænde
for Ild under Suppegryden at tænde.
Evnen, jeg ejer, den gav de mig ikke; Sangen, jeg huser, den ta'er de ej fra mig; Glæden, jeg nød — den kan blive til Mén mig,
dør jeg, de gi'r dog en Mindesten mig!
Tiggere, Krøblinger, Stakler og Syge,
Gøglere, Skælmer og anden Slags „Udskud",
helst jeg besang dem: det er jo de Mange og de har fortjent mine Kærligheds-Sange !
Verden — om ogsaa der formes og flikkes øverst paa Fladen, som vender mod Lyset: Verden er stedse de Faa, som fik Magten
over de Mange dernede i Schakten.
Ser Du, Suleima, vi hører til Schakten; gerne vi skjuler os dér for Alverden: steg vi derop til den fornemme Herre,
Gøglere! hed vi — om ej noget værre.
Godt; lad os tåge det Navn, som de gav os, smykke til Fest os og ruste til Krig os: lad os i Guld-Pallietternes Kitel
hædre os selv mens vi hævder vor Titel!
Hvad er Effendi med Fez og med Guldkvast? hvad er Ulema, som præker i Bodsdragt? Mufti med Skriftsprog og Kadi med Talerne
ja hvad er Pascha med Hestehalerne?
Gøglere! store og smaa, som det falder: fælles er Titlen og fælles Kostumet, fælles er Udtryk og fælles er Mine,
de samme Slags Krumspring paa Staaltraadsline!
 Vi er de ærlige — ræk mig din Haand kun! om jeg saa river tilblods mig paa Luthen, eller jeg fæster til Strengen Sordinen,
medens som Alma Du slaar Tamburinen.
Kom da, min Alma! Du danser paa Torvet, danser for Mængden med nedslagne Øjne, medens jeg selv paa den ydmyge Hynde
følger til Luthen din Smidigheds Ynde!
Gøglet kan købes! saa tænker jo Mængden. Lad dem vurdere og lad dem taksere — min er den yndige Nakke, Du vender dem;
 mit er hvert lysende Blik, som Du sender dem!
Kom, min Suleima! ... Du bøjer dit Hoved, slipper min Haand, mens Du skælvende lytter: — „ vilde saa gerne — men tør ikke følge —
fulgte Dig helst i Bosporus' Bølge!"
SAA LØFT FOR SIDSTE GANG DIT SMUKKE HOVED.
Saa løft for sidste Gang dit smukke Hoved — løft dette blege Ansigt op mod mit: blev over Tærsklen traadt mit sidste Skridt, hvormange har jeg da igen at træde?
Bleg siver Dagen ind, med Duggens Væde og Gryets Guldstænk i dit bløde Håar: den løse Fletning tungt en Knude slaar før den i Bølger paa din Barm nedruller!
O hvem tør atter fatte om din Skulder, og hvem tør løse Knuden op igen, og hvem, hvem vil Du kalde for din Ven, nåar den, Du ejer, nu er langvejs borte?
Drachmann: Sangenes Bog. 11
De klare søgraa Øjne bliver sorte, og blegere og blegere din Kind:
hvem er Du da? er Du en Aand, en Djin,
en Fe? hvem er Du, gaadefulde Væsen?
Du kan vel svare mig: Jeg er en Kvinde, ej mer, ej mindre, magtesløs og svag, som ser med Angest mod den nære Dag, der river Vennen fra hans Sjæls Veninde!
Saa svarer jeg Dig: Var Du kun en Kvinde, ej mer, ej mindre, magtesløs og svag, saa havde Du forraadt mig mangen Dag den Lov er jo for Kvindekønnet givet.
Men Du er én af dem, de faa i Livet, hvem ej Forfængeligheds tomme Tant, Smiger og Gaver, til din Elskte bandt derfor er jeg Dig tro igennem Livet!
Den bløde Lok, som paa din Barm nedruller, er ikke i sin Fletning mere fast end Baandet, som mig binder . . . Før det brast, stod Døden dér og kaldte bag min Skulder!
Han — Døden — hader al Bestandighed og elsker derfor Rus og Sanse-Lyst: højt ler han til det hvide Kvinde-Bryst, hvorved saa mangen Ed blev frejdig aflagt!
Men er end mangt et Løfte blevet gravlagt kun korte Timer paa dets Fødselsstund, og spidser Døden spodsk derved sin Mund: der er de Følelser, hvorved han blegner!
Der er den stærke Følelse, som tegner saa skarpt og dybt, mod Rus og Sanse-Lyst, sit Præg i Mands og Kvindes Blik og Bryst, at Døden véd: den Skrift bestemmer Livet!
11*
Saa løft for sidste Gang, Du, som har givet min Sjæl dens Indskrift, løft dit Blik mod mit: at jeg velsigne kan det første Skridt, som ledte mig hermd til Dig — og Livet!
HUSKER DU DEN MORGEN. —
Husker Du den Morgen saa dæmrende klar? husker Du de Nætter?
Husker Du vor Sommer? Du skylder mig et Svar —
Du tier; jeg gætter!
Lykken har jeg ejet; den laa ved mit Bryst
de talløse Gange.
Længslen blev tilbage; den søger efter Trøst
i en Haandfuld af Sange.
Tag dem, disse Sange, som jubler af Lyst
og græder af Smærte;
læg dem, hvor jeg hvilede selv, ved dit Bryst;
gem dem ved dit Hjærte!
Banker det da mod dem, saa giv mig et Svar,
Jeg lytter, jeg gætter:
Længslen hos Dig hviler i Morgenen klar
og de vinterlange Nætter.
Ikke er Levanten et Paradis,
som evigt forynger:
o men den, som synger til Kærligheds Pris,
forgæves ej synger.
Mer end én Suleima vil høre hans Sang — lyttende bange. Kun til én Suleima gaar Tonernes Gang:
tag dem, disse Sange!
FARENDE SANGE
OUVERTURE.
Der strømmer atter Vaarluft gennem Skoven, paany vil Fuglen parres, Knoppen briste — aa, om jeg vidste, om jeg vidste, hvorlænge jeg endnu har Livets Lejde: da gav jeg Død og Djævlen Krig og Fejde, da skulde Haanden smidigt Lyren stemme, da skulde sitrende min Sjæl fornemme den Vellyd, som omkring og i mig bølger - og i den Klang, forneden som foroven, i Kildens Hvisken og i Fuglens Latter, med Et der lød et Skrig, et Fødselsraab: det var min Ungdom, som saa Lyset atter, min Ungdom, som Naturen bar til Daab!
En ny, en kraftig Ungdom! Kom med Skaalen, med Tvættevandet og med Linneddugen! Ah, dette Gys fra Issen ned til Saalen, som  maaler Festens Rus paa Arbejds-Ugen! Kom saa med Vinen, kom med Blomsterdynger
jeg tømmer Døbefonten — og jeg synger.
JEG ØNSKED MIG TILBAGE.
Jeg ønsked mig tilbage til hine fordums Dage,
hvor Blodet ikke var spædt med Vand, hvor Følelsen raaded mer end Forstand,
hvor Glæden i Skole hos Livsmodet gik og fik den Formanings-Tale:
„Vin og Kvinder og skøn Musik! alle Hængehoveder — Vale!" 
Jeg véd vel nuomstunder
der gives saa mangt et Under:
man driver med kogende Vand en Baad,
og taler gennem en milelang Traad!
Men Baade og Vogne de farer for fort, og dump lyder Traadens Tale:
«Livsmod og Skønhed skynder Jer bort!
de stærke Følelser — Vale!"
Jeg véd vel, hine Dage, hvortil jeg længes tilbage:
de holdt kun daarligt paa Drifterne Skik, de kendte kun én Slags Polemik; først tømte man Kanden til sidste Slurk,
saa lod man Klingerne tale:
„Du skældte mig Kryster, jeg skælder Dig Skurk!
 En  garde, Kammerat! — og —Vale!"
Vi kender ej sligt Møde - vi piner hinanden tildøde:
Mand piner Kvinde og Kvinde Mand, langsomt vi gnaves af Sladderens Tand, og bæres med Sang og med Klang vi til Jord,
saa faar vi den Bedemands Tale: „Evigt er Livet for den, som tror! -
paa Gensyn hinsides! Vale!"
Jeg synger mig tilbage i hine fordums Dage,
hvor Livsmod var som den stærke Blæst,
der giver al Sygdoms Spire sin Rest;
hvor Elskov var som den ulmende Glød, der stiger i luende Tale:
„Paa Jorden kun findes én sikker Død: Kærligheds Afmagt!" . . . Vale! 
VALBORGS-SANGEN.
Hejsa, ta' nu din fillede Hat, saa gammel den er og hullet: smid den først imod Loftet op
og dask den atter i Gulvet! højt at flyve, det kender vi til,
vi, som har sadlet Pegasen; men før Du véd det, saa slaar han Dig af
for han er et ondskabsfuldt Asen!
Imorgen er Valborgs Dag.
Hoa; stille, min lille Hest! har jeg først Foden i Bøjlen, saa rider jeg op for Himmerigs Kro
og kaster til Gaardskarlen Tøjlen Taagerne rulle sig sammen i Klump
og skinnende klar ligger Dagen; saa spørger Karlen: hvem har vi vel dér
med Stok-Fiolen paa Bagen? —
Imorgen er Valborgs Dag.
Spillemand er jeg af Lyst og Fag, og jeg har laant mine Strenge, og jeg har borget min gamle Hat,
og jeg har slet ingen Penge. Paa Ryggen dingler min Stok-Fiol
i Bændler saa rosenrøde, i Hatten blev stukket en Hejrefjer, — Agraffen blev sat hos en Jøde!
Imorgen er Valborgs Dag
Min Kærest' bandt mig de Bændler om, og kyssed mig bag mit Øre; hvor vidt jeg svæver, hvor højt og langt, en Stemme jeg stedse kan høre;
en Røst, som hvisker: Fly v højt og langt, benyt kun din Friheds Dage, flyv selv ind i Himmerigs glade Kro
— men glem ej at komme tilbage:
Inat er det Valborgs Nat!
JEG HAVDE MIG EN HJÆRTENSKÆR.
Jeg havde mig en Hjærtenskær,
og hun var blond . . sæt Kruset frem og drik!
Hun skænked mig sin bedste Vin, jeg strøg dertil min Violin;
og Tiden randt, og Dage svandt, og Nætter med — o Gud! Den Vin var stærk, saa stærk og sød, og til mit Hoved den mig gik,
men Hjærtet svared med Musik, og udi Dur og Moll henflød
saa mangt et Døgn
Drik ud!
havde mig en Hjærtenskær,
nej det er sandt
hvad rummer Kruset vel? Hun rakte mig sin bedste Vin, jeg strøg dertil min Violin; men som en Kvæld mit Strengevæld just toned bedst — drik ud!
da skurred Gitterlaagens Klang; flygt, Elskte! bad hun; thi den Vin, jeg skænked Dig, den var ej min! • Saa kyssed jeg for sidste Gang den Skaal, og gik . . .
o Gud!
 HVOR STÆDES NU MIN GERTRUD!
Hej, KrofaV, Krofa'r, Vinen frem,
den bedste Most, du ejer! igaar var jeg saa sort i Hu
som nogen Skorstensfejer; idag er jeg saa hvid og skær og lys i alle Tanker:
idag jeg byder ind til Gæst hver, som paa Døren banker.
Hvor stædes nu min Gertrud!
Idag er jeg Alverdens Ven
og Konge i et Rige, som strækker sig fra Skænken ud
i det Uendelige!
igaar laa jeg, en Las, paa Jord, idag gaar jeg paa Rejser:
og jeg vil ha' en Krone paa,
 som  selve  Romas  Kejser! Drachmann: Sangenes Bog.
12
Du, Krofa'r, Du er Rigens Marsk,
Du, Kyper, Lehnsbaronen ! blæs alle Spillemænd imens
jeg sættfer paa mig Kronen: en Ædelsten saa klar som Vand, en rød som Blodrubinen —
det hele Rigsklenodie har et Farvespil som Vinen.
Saa drager vi af Borgen ud
med Pauker og Trompeter, et Lande-Tog saa stout og stort
som saare sjeldent sét er.
Ind ad den gamle Rigs-Stads Port paa Torvet frem vi rider:
og Byens Laug og Stadens Raad
gør Front fra alle Sider.
Grams blir kastet Skillemønt,
Guldæblerne de springer, og Gadedrengene faar Prygl
mens alle Klokker ringer;
da træder frem en gammel Raad med Byens unge Piger,
og pegende paa Kredsens Rund han rømmer sig og siger:
Her — Ihro Gnaden — er et Flor af lutter unge, smukke
 •» 
og überørte Blomster smaa — behag nu selv at plukke!"
Men Majestæten smiler bredt, slaar op med Haand og siger:
Gud signe Stadens Laug og Raad og Byens unge Piger!
Igaar min Lykkes Sol gik ned
bag Aftenskyer sorte: igaar min Hjærtenskær blev vred
og fra vort Stævne borte; igaar var jeg saa sort i Hu som nogen Skorstensfejer —
idag! o Lykkens Kejser Du! min Hjærtenskær jeg ejer!
12*
Hej, KrofaV, Krofa'r, Vinen frem!
Paa Stadens Fred og Helsen vi drikker Raadet under Bord
og alle Laug paa Pelsen;
og har den gamle Rigs-Stad gjort hvad Borgerskabet orker —
frisk iler jeg til Stævnet hen mens hele Byen snorker . . .
Hil være Dig, min Gertrud!
Jeg ejer Dig — og alle Skygger flygter, som hused i min Ungdoms Borgruin, hvorom der gaar saa mange slemme Rygter vær rolig! Borgens Kælder gemmer Vin.
En ædel Vin. Den henter jeg fra Dybet ved Midnat frem, trods Edderkoppers Spind og Uglers Flok og Marekattekrybet . . . Du viser Vejen mig ved Lampens Skin.
Den kære Lampe — som ej frygtsom skælver i Haanden, der højt hævet holder den! Se, Kælderen sin mørke Bue hvælver — se,' her er Vinen - og med den din Ven!
Den Vin er af de ædle og de stærke — kend denne Duft, og kend saa denne Smag og spørger Du om Aarstal og om Mærke: den stammer fra vort første Mødes Dag!
Jeg ejer Dig — 0 g gaar der disse Rygter om Spøgeriet i min Borg-Ruin: En véd jeg, som for Spøgelser ej frygter, saa lidt som for den stærke Druevin!
HUNDRED JÆRNKLÆDTE MÆND.
At tuske og tinge, at prutte paa Købet og lade sin frifødte Sjæl gaa i Løbet, at være Filister og kalde sig kras, at hugge ved List sig sin Formands Plads . . . aa, fy for en Tid! og fy for dens Mænd! Kom, bring mig en Hest og et Jærnkyrads!
I Køllert af Læder, med Kaarde ved Lænd, i Spidsen for hundred jærnklædte Mænd! i Sadlen og saa gennem Gaden ned, at hugge sig frem i sit Ansigts Sved!
Herligt at hugge — omend det gaar galt! Livet maa blive fra nyt af brutalt: Sandhed - om saa den skal døbes med Blod! hensynsløs Ærlighed - hensynsløst Modi
Og ligger jeg hugget til Plukfisk paa Gaden, jeg slæber mig saaret ved Nat gennem Staden jeg slæber mig frem for min Elskedes Dør; mine gabende Vunder de gi'r mig Gehør.
Lad tuske, lad tinge, lad prutte paa Købet! min Sjæl har jeg vundet, mit Liv gik i Løbet; Sandheden sejred — Sandhed er kras: i din snehvide Seng skal den rede mig Plads! Jeg er en af de hundred jærnklædte Mænd, han dør hos sin Brud — i et brustent Kyrads!
„MIN VIN — MIN KAARDE - OG MIN
ELSKERINDE!"
Naar forhen dumpt det Egetræs-Panel gav Genlyd under djærve Stemmers Latter, nåar Muskateller, krydret med Kanel, gik rundt — og Hvermand tog deraf sin Del saa stor, at vi nu knap dens Halvdel fatter;
da rejste sig en Galning fra sit Sæde og snoed Skægget, tungt af Druens Væde, og sang, mens alle Øjne saas at skinne:
Min Vin — min Kaarde — og min Elskerinde!
Den Galning fandt sin Død — kanske lidt brat; men vi: hvem siger os, at vi skal spares? Var ogsaa Du og jeg Karl for vor Hat, der kunde dog en mørk og sludfuld Nat os noget Menneskeligt vederfares;
hvor vilde da Farvellet frejdigt lyde, den Afsked, som vi Livet vilde byde, den Sang til Ungdomsblodets friske Minde:
Min Vin — min Kaarde - og min Elskerinde!
Ak nej! Vor Vin — den taaler Ingen mer, og taales den, saa gi'r den ingen Latter. Og Kaarden — bæres kun af Officer; og Elskerinder — gives ikke fler, nu da vi støt til Borger-Dyden skatter!
og dog! min Sang! spring op fra Hjærtets Sæde, løft Dig, beaandet under Purpurvæde, og proklamer — for Døve som for Blinde:
„Min Vin — min Kaarde — og min Elskerinde!"
LAD MIG DØ - NÅAR JEG DOG EJ KAN LEVE.
 Lad mig dø — nåar jeg dog ej kan leve, leve paa Højden med det, som jeg højest tilbeder! Hvad er vel Løfter og Eder? Mundsvejr og Ord i det Tomme.
Lad mig forgaa, før min Kærligheds Højtid
er ommel
Nej, det er fejgt; — man kan leve, leve paa Højden med det, som man højest tilbeder, ej gennem Løfter og Eder, Mundsvejr og Ord i det Tomme:
Elskov kan leve, om ogsaa dens Vaartid er
omme!
Elskede! Bladene drysser;
ser Du de to, som har redt sig i Fællig et Leje! fælles om Mindernes Eje,
Frugtstøvets Vaarnætter ømme, tvungen til Kyskhed de veksler dog Kys end
i Drømme.
Sansernes Brus kan forstumme, Blodet kan sagtne sit Løb, som en Bæk gennem
Lunden, Kysset, som duftsvangrer Munden,
kan i sin Blomsterkalk falme: Hjærtet dog nynner i Høst-Takt sin Sommer-
dags Salme.
Hvorfra tror Du Kilden kommer, som forfrisker Dig og Mange? hvorfra tror Du disse Sange
tager deres Udspring vel? Gennem dybe Lag i Jorden, gennem Sand og Kiselgrus, ja selv gennem sumpigt Søle strømmer Kildens rene, køle
Krusl
Springvæld i det blanke
Se, den vover dér i Dybet, gennem Sand og gennem Søle, paa det klare, rene, køle
Springvælds gode Ret at tro
Mens den risler tyst i Jorden, drømmer den om Sang og Duft; stærk ved egen Kraft den stiger, indtil Tryk og Mørke viger
og den favner Lys og Luft!
Og
nu Du, som sætter Læben tørstig til det blanke Bæger,
Du, som ved mit Spring Dig kvæger tænker Du paa Sumpen vel?
Nej! hvad der blev skjult i Jorden, hører Mørkets Saga til;
 den har ogsaa Ret i Livet, men den større Ret blev givet
Dagens, Lysets fulde Spil!
INDHOLD.
Blandede Digte. Slde 
Foraarsregn ' *
Der vælder Lyd 12
Jule-Sne 14
Foran Vandfaldet 16
Stemning 20
En Sang fra Rom 22
Jeg takker Dig, min Fader, at Du ikke var rig 27
Visen om Agnete og Havmanden 29
Ved Siden af mig spilles der Klaver 33
Med et broget Blad 34
Volund 37
Sommer og Høst.
Den røde vilde Vin 41
Naar Linden blomstrer 43
Den unge Ørn 48
Sommerdrømme paa Havet 52
Landevejssalmer * • •
 Side Musa 7q
Jakobstigen gl
Folkevise og
Digte fra Levanten.
Suleima gg
I Ørknen 1 10
Tilbage j 03
Farende Sange.
Ouverture Igg
Jeg ønsked mig tilbage 170
Valborgs-Sangen 1 73
Jeg havde mig en Hjærtenskær 175
Hvor stædes nu min Gertrud 1 77
Borgruin 18 j
Hundred jærnklædte Mænd 183
Min Vin — min Kaarde — og min Elskerinde 185
Lad mig dø, nåar jeg dog ej kan leve 187
Kilden 1 gg
i
I Depot biblioteket
GYLDENDALSKE
BOGHANDEL
■ NORDISK FORLAG
 •  *••••• FR. BAGGES KGL. HOFBOGTRYKKERI/jKBHVN.
T
i
FREDRIKSTAD BIBLIOTEK
ØSTFOLD SENTRALBIBLIOTEK
Kortene må ikke fjernes fra boklommen
i
Låneien må erstatte de bøkene han ødelegger  eller mister, og han må også — etter bibliotekets skjønn — betale for skade på bøker som er lånt på hans kort. 
A/L BIBLIOTEKSENTRALEN - OSLO