,^v&lt;^^
/^



















Smnlede Digte
a.
Johan Herman Wessel.
Udgivne
v cd
A. E. Doye.
Mcd uogle tildtels hidtil utrykte Lciligheds-Vers. en Biographic og Anm«rrkninger.
Andet Oplag, to Dele.
Forste Deel.
Kiobenhavn.
Forlagt af Univcrsitctsboghandlcr C. A. Neitzcl. TrM  i  pianco  Lunos  Bogtrytkcri. 
13^5.



Til
Pet NorjKe SeljKao i Christiania.
&lt;rdlr og sieldne Digter Johan Herman Wessel, eistet og uforglemmelig i Norge, som i Danmark, var det i Kiodenharm  stiftcdc forhenvcrrcndr norstc littcraire Selstabs Medlem og Hcrder. Tets udgivne poetiske Samlingcr prydes ved tvende af hans betydcligere Higte, og mange af de mindre, mange af hans vittige Indfald fremlottcdes ligelcdes i dette Samfund. Han fandt der trosast Vcnssab, og Lindring i en üblid Ekicbnc. Allcrcde dette vilde vare Anledning not til at hans samlcdc Digte helliges
et yngre Selstad, der skylder crldrc sin Oprindclsc og Til-
vlirchi. Men jcg har dcsuden endnu cn normere Grund i den udmcrrkedc Velvillic, hvormed det tillodes, at Sclstabcts Vers- Protoeol, an'ct eftcr hiint crldrc Samfund, ble» bcnyttct ved ncrrvcrrende Udgaue. Maatte denne findcs Digtercn vcrrdig, og maattc den modtageS af Det Norske Zelskab som et Heiagtelses  og Erkiendtligheds Tegn.
Kwbnchavn, i Mai I «32.
N. V. Bohe.
i
Fortale til forste Oplag, IB3V
Almindelighrd forestiller man Ng vel ikke. at det kan verre nogcl vansteligt Arbeid at levere gode Udgaver af celdrc Fortatteres  Vcrrker. Det synes temmelig let, at lade en allende trykket Tert atter aftrytte, efter at en ordentlig Correctur er blcvct last. og dermed, ssulde man mene, rar den &gt;we Udgavc fcrrdig. Paa denne Maadc foranstaltes vel ogsaa de fleste deslige Udgaver; men siuldc dermed de Fordringer, der med Ret kunne giores, virkeligen  vcrrc opfyldtc? Selv nåar Corrceiuren paa det flittigstc er lecst. kan Udgavcn verre feilfuld, dersom den, der vesorger den. har ladet det deroe dcrvcd, og ikkc ligesaa flitligt har confercret Correcturernc med den celdrc Udgave, hvorefter den nye twttcs. I modsat Tilfcrlde ville flerc Feil upaatvivlelig indlobc. At Forfattcrens  Ordfoining hist og her mcgct let forvanstcs af Scctteren, uden at det meerkes eller rettes, vilde maastec mange holde for en uvetndelig Mangel, nåar kun Meningen bliver uforvanstet; men den Udgavc, der har denne Feil, kan dog ikke kaldes correct, og ingen Kyndig vil kalde den god. Endvlderc kan, udcn omhyggelig  ssollation, Ord vorde oversprungnc, hele Steder cndog udeladrs,  og endeligen kan en anden Interpunction, end Forfattcrens, og dcrvcd vel ogsaa en anden Mcning, end bans, indsnigc sig. Men foredyggcs nu endog dette, ved noiagtig Collation, saa var en god Udgavc dog ikke endnu levcret, hvis de nodrcndige Forbercdclscr  til en saadan ikkc i Forveien vare sseete, Iwis Udgivcrcn ikkc havdc giort sig bckicndt mcd de forstielligc Udgaver, der kunne eristere af det Skrift, som paa nv aftrylkes, og mcd dcts hele 3issc forstiellige Udgaver maac critiss sammenlignes, og Udgiveren maa, for at kunne levere en reen og noiagtig Tert, virre istand til at bedomme dercs ofte meget forstielligc Pcrrd. Underliden opdagcr man ogsaa ved en stig Sammrnliigning vctydeligc  Trykfcil. der itte paa anden Maade lode ng kicnde.
Ved min for nogle Aar siden trykte Udgave af Peder Ba ars (hvoraf et nyt Oplag nu udkommcr) har jeg cftcr Evne
sogt at opfyldc disse Vetingelser; ligeledes ved den Udgave af Holbergs Comocdier i ser Zedez-Bind (!824-l827), hvilkrn min afdodc Ven og Velynder Nahbek i Foreening med mig besorgcdc  — saa vel som ved de sidcn af mig foretagne Udgaver  af bcromtc ForfattercS Verter og den ncrrvarendc af Wessels  Hig te. leg vil fremdeles strake at fpldestgiore disse For, dringer ved de Udgaver, jeg herefter leverer.
At man dcsvcrrre ikte i de fleste nyere Udgaver, vi have af .rldrc Forfattercs Vccrker, har fulgt en Fremgangsmaade, som den her angivne, er vel temmelig vitterligt, eg jeg kan anfore et mecr' kcligt Ercmpel dcrpaa i Ewalds samlede leg ncrvner  denne Udgave, fordi den desuagtct horer til de bedrc, baade bvad Udgivernes Flid og Forlceggcrcns Udstyrelsc angaaer. For« lcrggcren IC. G, Proft) vilde endog vcrre übctingct at rose, twis han ikte til de tre ndste Dele af Ewalds danske Mcstcrvcrrkcr  havde lcveret en Deel i alle Hcnsecnder unationale, og, stiondl de cre af Chodowiecki, ingenlunde mesterlige, Kobbere. Men Udgiverne have ikle vchandlet Digterens Tert med den tildorligc  Omhu; seiv en omhyggelig Correctur kan der neppe vare blevct lcrss. leg har sammenlignet de i fierde Bind (Kbh. l?9l) aftryktc brutale Klappere med den oprindeligc scrrssilte Udgave  (Kbh. 1?? l) og jeg har trussel, foruden en halv Snecs mindre Feil, to Steder, hvor paa det ene et halvt, og paa det andet et hcclt Vers er udeladt: S. 299:
"Rcchtbrudcr lugter og forbandet af sin Skole
"Sa, doc Grammatica!" Istedct for:
Rcchtbrudcr lugter og forbandet af sin Skole!
Hans Lcrrdom drcrber En Sa, doc Grammatica!
*) En aldeles ny Udgave af Holbergs Lystspil har jeg, som be ticndt, i forrige Aar bessrgct under Ti"cn: Den Dauskc Skueplads eller Ludv. Holbergs Samtlige Comocdier  i cet Bind. Med Anmcrrtningcr, Oplysninger ic. Kbh. 1843. stor 8. — Ligeledes har jeg i Aar udgivct det 4de Oplag af min ovenlmvnte Udg. af Holbergs Peder Paars.
(Ann,. 1844.)
**) Johannes Ewalds samtlige Skrifter, l-4 Deel, Kbh. 175" — 179!. Forlagt ved Chr. Gotl. Proft. Andet Oplag
!8l4—!8!&lt;;. Forlagt af Joh. Fr. Schultz.
og 3. 307, hoor ester Verset:
"For Fanden, nei! — af — Nn? — af (cr dct ci cn Spot?) dct tillvarendc Vers'
Af Folk, som drikke lidt, men som betale godt — aldeles er forglcnu^).
Hardc Udgircrnc af Kwalds Skrifter confercrct Terten med de tidligerc Amyk. barde de underkastet den en nogenlundc critist Behandling, saa kunde Feil, som hine. umuelig ocerc indlobnc. Tette Erempel, og de i dct Forcgaacndc fremsatte Bcmecrkningcr, kunne lecre, at det itte er et saa übctydeligt Arbeid at besorgc nye Udgaoer af crldre vcrrdiefuldc Skrifter, som man i Almindelighed  hos os førestiller sig, dct kan lcrrc, at der fordres noget merc dertil, end at kunne la-se cn (sorrcctur saa som saa, og at itte Erchucr, som faacr ct saadant Indfald, kan tilborligcn udfore rt Arbeid af denne Natur; det kan endelig ogsaa, red Paamindclscn  om dc Vanskclighcdcr, dcr ere forbundne med Arbeidet, tiene saavel de hidctl ved mig dcsorgede Udgarer, som dein, jcg i Fremtiden maattc vaatage mig, til Undstyldning, nåar dct siuldc findcs, at hinc Vanstclighedcr, uagtct den omhyggcligste Strssbcn. heller ikke her ere fuldkommcn orcrrundne.
3et er ikke min Mening at rille critist eller i Orden anfore enbrcr Udgare af en bcromt danft Fortatters samlede  Skrifter, hrilten maattc lide under samme Brost, som Udgarcn  af Ewalds Vccrkcr. Dcnnc Udgavc horer, som allcrede sagt, dog til de bcdre; og man kan altsaa fra dens isrempel slutte, hrorledes rel Udgarcrne, der, i Hcnsyn til Noiagtighed cg Tcrtens critisse Behandling, maa regnes endnu til en ringerc Klasse, kunne rccrc bcstafnc. — leg kan beller itte her omstecndcligcrc  omtale de faa Udgarer af danske Skrifter, der cre Undtagelscr, og ligc saa lidct kan Talen hcr om dc nyc fcrtrinligc  Udgarcr. vi cic af cnkcltc Vcrrkcr. som Molbechs af Riimkronikcn. Harpestreng, og den aldste danske Bibelorcrseettelse,  Fengers af Kingo's aandcligc Digte, — 3en nyc Udgavc  af Baggcsens Vccrkcr cr cndnu ikkc fuldcndt, og jeg bar
) Denne sidsie Udeladclse er icttct i ?dct Oplag 18! 6; den
fsrstc ikke. I demcldie 2dcc Opl. cr den giennem samtligc Ur-
gåver gaaende stemme Feil (lstc Opl. S.AI 4, V, i)): 'pcbct'
isiedet for: klapp et, ogsaa blcvcn staaendc.
ikkc hidtil sundet Lcilighcd til at undersoge den noiere; dog har jeg Grund til at antagc, at Terten cr bchandlet mcd critiss Omhu. Mcn i Hensyn til er jeg af dcn Mcning, at Udgivcrnc burde barr udcladt i det mindste den scorste Teel af de polemiske Skrifter og en Teel af den fortsattc
Ten crldstc Udgave a f Wessels sanitlige Vcrrker, bewrget af Tigtcrens Venner, Monrad, Bagg esen og Pram, borer uncgtelig ogsaa til de bcdrc, og til de med mcre Ombu behandledc Udgavcr af dette Slags, vi hare. Den lider ilke under Udcla. dclscs-Syndcr, som Udgavcn af &lt;3walds Veerkcr; men Trykfcil have dog mcre end tilborligt indsnegct sig', i Hensyn til Fuldstcrndighed  lader den ogsaa et og andet savne; og hvad Efterrctninger om Tigterens Levnet og Sknftcr angaaer, ere dcns Mangler store. — Tenne celdste Udgave, tilligemcd de sildigere Oplag og Udgaver afWcssels Tigtc, findes anfortc i den Litcratur-Artikcl, som folger  cftcr na-rvccrendc Fortale.
Ttt cr ittc rimrligt, at nogct betydcligt Skrift af Wessel skulde vcrrc til, eller opdages, foruden dcm, der nu ere truktc. Te i Tillcrgget til Udgavc samlcdc, dccls tilforn utryktc, dcels adsprcdtc og i halv-glemte Tidsffrifter indforte, deels ved blotte Traditioner  opbevarcdc Smaadigtc, haabcr jeg hvcrken skulle vcrre Lcrserne  «velkomne eller forarge nogen. Ter ere de, som mene, at man, eftcr en Forfattcrs Tod, stal lade vcere aldclcs urort, hvad han ittc sclv har ovcrgivet til Trykken eller bestemt dertil; der gives andre, som ville have alt, til den mindste Toddel. af en be. romt Autor trykt. Jeg er ikkc cenig mcd nogcn af Partcrnc. Tcr kan, efter min Mening, kun i denne Henseendc gives dcn Regel- at intct bor opbevarcs, som enten i moralsk eller crsthetist Henseendc vilde übctingct bcskcrmme cn Autor, intct, som man kan vare forvissct om, at Forfattcrcn sclv, kommcn til cn boiere Anssuelse,  vilde, nåar han havde Indflydelsc paa jordistc Ting, alde, les have undertrykt. Mcn i alt ovrigt, trocr jeg, bor Publicum foicS i dcn, hverkcn dadlelige eller ugrundedc, til at eie .det meste muelig af cn bortgangcn yndct Forfattcrs Aands-Frcmbringclscr  ligetil de übetydcligste. Io mindre i Antal en saadan Autors Gåver til Publicum hare vcrrct, jo mcre tilbagcbolden ban af mcdfod,  men for vidt dreven Bestedenhcd, har varet dermed, medcns han levedc, jo storic, og jo mcre grundct cr hiin Bcgicrlighcd. Tct gaacr Publicum mcd cn saadan Forfatter, som det gaaer en» telle Mennesker mcd afdodc scrrdclcs kicrrc Venner; Bagatcllcr, der
aientagct kunne erindrc os om dem og drrcs 2'a?sen. jo flerc jo bedrc, erholde eftcr dcres Tod en Vrirdenbed og en som de ikkc harde eller kunde bare medens de lerede oa ri eiede dem sclv. Ter gircs adskilligt, som en Forfaiter, ssiondt han. raa den Tid, dei bler til, ikte rildc sce det trrkt, rel i en sildigerc Tid kunde onssc at meddele, cm han harde obleret den; og der gires andet, som rr saa ussvldigt, at ingen Autor, om han endog ei harde bestemt det til rilde forbolde Publicum, nåar han ridste. det kunde forssaffc en ustadelig Moroe og ikke geraadc ham selr til Lkam. enten som Fortåtter eller som Menneske. Hrerten  den cnc eller den anden af disse Belingelser bor foiglemmes. Ten sidste (den moralske) lober man ikke let nogen Fare for at red Valget af en Wessels Arbeider i den assil',tiske der. imod kunde man letterc stode an paa, da saa mange Omsta?ndighe« der forroldtc, at Tigteren i sin senere Leretid i Henmn hertil ei kunde rccrc noieregnende. Tet er fornemmelig af denne Aarsag. at jcg intct har optaget af det saakaldtc Lkuesril "7003", hrorom man i Biograpbien ril finde merc, men som jeg her forbigaacr, for at sige et Par Ord om Biografien selr").
Vistnok ssuldc man, efter at hare last Fo&gt;, talen til Udgarcn  af Wessels Skrifter 1?37, forestille sig, at dersom Nogen  i Frcmtiden paatog sig paa nl' at udgire disse, rildc en saadan  Udgirer kunne forudstilke en interessant Bioarapbie af Tigteren.  (5n Mand, som iorrigt «ogsaa som Tigter) bar mange og udmcrrkrdc Fortienester af ror Literatur, den afdode Pram, har sireret hiin Fortale, Han smigrer dcri Eftcrtiden med det Lofte, at den ikke skal mangle fornodne Tåta til en Biegrarbie af ror Tigter. Men Loftet bler aldrig orfnldt, og "den umislcrnktc og frie Eftcrtid." til brilken Pram i eget og Med-Udgireres Narn "orerlod, at gire Wessels fuldstecndige Viograp!'ie, brortil den, "ssiondt ei maaskee paa Tryf, ssiondt ei her (i Fortalen 1787), "endog saaridt Udgirernc formaaede, ikke skulde mangle fornodne
. ata," bler endnu mindre istand til at frembringe en saadan Ler, letsbesttirelse, end hine Udgirerc, der meente. "at burde tagc det "meget i Betcrntning, at lerere Hr. Wessels Lernct." Orundcn,
) Den ovcnncrvntc Biographie, der i forrige Oplag var trykt sirar eftcr Fortalen, folger i neriva-rcnde Utgave bag ttlligcmcd Anmcrrkningcr til begge Dele. (Anni. l 814.)
de anfore herfor, cr meget besynderlige "De havde alle tre den "den sande Mre, at vare Hr. Wessels) Venner, og just dette "vilde nu, og til enbver Tid, gisre deres Fortolling mistcrntt for "Parlisthed." — "Vi bave desuden," hedder det vidcre," levet med "l,am. og vi skrive dette for ncrr ved hans Alder, for at kunne ud"villc  med paalidelig Upartisthed de Omstcrndigheder og Tilfalde, "som Forsynet brugte til at bestemme hans Vei i Livet og hans "Tcrnkemaades Gang," Udgiverne navnc netop ide anfortc Linier  de Bctingclscr, hvilkc man cllerS pleier al antage for scrrdeles heldlge for den, der vil skrive en andens Biographie. He have vceret Wessels Venner, de have levet med dam, og paa hans Tid, de have altsaa kiendt saa vel Mandcn, som Tidsalderen, og de Omgivelsrr. de Omstcrndigheder, der havde Indflydelse paa den Retning, bans Aand og hans Stilling i Livet modtog. Men, forunderlig! al sige, netop dette anfore de som Aarsager. hvorfor de mcget bor tagc i Betcrnkning at levere Digtcrens Levnet! Oftertiden,  der desvcerre i Ting af en langt mere offentlig Natur tidt mangler tilstrcettclig .ftiendstab til det Svundne. denne Oftertid  siuldc levere Wessels Viographie. for at den kunde vcrre umistamkt for Pai tistbed! Udgiverne "overlode til Eftcrtidcn, hvad den med langt mere Net kunde fordre af dcm. Om de havde drevet Partisthcdcn for deres Ven for vidt, eller hvor stor Uret, der fra en modsat Lide var steet ham. derom maattc vel Dommen vcrre Efcernden overladt'. men ikkun nåar samtidige Ltemmer havde ladet stg hore fra begge Sider, baadc fra den, der var partist for, og den der var partisk imod Digtcren og Manden, ikkun nåar dette var steet, havde «Iftertidcn vceret istand til at asngc stn Dom. Udgiverne have selv forhindre! den deli. Med de lovede Materialier synes det lige saa lidet at have vceret Alvor, som det kan have vceret med hiin besynderlige Undstyldning for ikke tilligcmcd Digterens Vcrrker ogsaa at levere hans fuldstcrndige  Levnetsbestrivclsc. Slige Materialier ere aldrig fundne, enien paa Tryk, eller i Manuscript. En udfsrligere Viographic af vor Digter vilde det nu vel vcrre umucligt at tilveiebringe; jeg har tun samlec det Lidet, jeg i Skrifter og ved Traditioncr har tunnet  overkomme.
l) Difiteren navncs i den omtalte Fortale ikle liden at kaldes
"Hr.Wessel," hvilkcn Bcncrvnelsc ofte forekomiucr flcreGange
i faa Linier,
I na-rva-rcndc Samling af vor Digters Skrifter har jcg oplaget  Adsstlligt. som ilke findes i de aldre Samlinger. og hvorom Indholdslisterne og de tilfoiede give ncrrmcrc Underretning  ; dcrimod har jeg, forudcn (somoedien "dytten bcdrc end Forstanden", ogsaa af de saa ofte i crldre Samlingcr trykic Fortcrliinger,  der oprindeligen stode i Wessels Ugcblad' Votre serviteur,  Fyrsten og Forbryderen, det stiaalnc Taft. Prutningen. Tycho Brabes Dag, Mcnec!'mi. (sontrasterne. Af den ene (Mcncchmi) tilhorcr kun Llutningen Wessel selv. og alle forc° kom mig saa übetydelige, at det vel var tilstrcrtteligt. nåar det haves trykte i fem crldre Samlingcr af Wessels Skrifter, de rc endog i sers").
') I delte Oplag ved Slutningen af 2dcn Dcel.
*') Om dette Ugcblad sec Anmarkningcrne.
*") Nemlig i: Volr&lt;? ; af Wessels Skrifter 1787; sammcs 2dct Opl.; sammcs 3ric Opl.; det i Christiania IBW paa Winthers Forlag uvkomne Aftryk: og de tre endvidcre  ,K, H. Scidclins Udvalg af Wessels Skrifter.. !B&lt;N. ("Prummgen," der er megct kort, er optagct i ncrrvarcntc nyc Udgave.)
Ec ltllc Tillag til ovenstaaendc Zortale. og cc Par Ord om ncrrveerende nyc Udgave, hvis Iste Oplag udkom 1832, vil findes i en kort Forerindring foran 2dcn 3eel, der med det forste forladcr  Pressen.
Ori gina le r.
Rierlighed uden Strsmper. «Li Sorge-Spil i Fem (vptoy. Riobendaon !7?2. i det Rongelige Universttets.Bogtrvkkcrlc hos A. H. Vodlchcs Eftcrleverske, r»ed F. C. Oodiche. 87 S. 8. 2det Oplag. Kbh. 177 t, (forsgct med en Epilog) W S. 8. — 3dic Oplag sammcst. 1776 (i Nve originale Skucspil, paa Gyldendals Forlag; I 8., men ogsaa scrrslilt). Dcrcftcr trykt i forssicUigc Oplag og Udgaver af Digtcicns samlede Skrifter, ialt (ncrrvccrcnrc Udg.'s -!dc Opl. ibcrcgncde) 8 Gange. — Udgivet sccrstilt af A. E. Boye. Kbh. IBW. 8. 75,. S. bos Thiclc og Ncitzel. I alt trykt 12 forsiicUigc  Gange. — Rcccnserct i.: Kbhvns. Kgl. privilcgcrcde Adr. Cont.
Kritiske lourn. 1772, Nr. 36, og 1771, Nr. 35 og W; — Todes Blandingcr, Nr. 3, 4, 6; — Dramatisk lourn. 2den Aarg. S, 207- 2&lt;&gt;9; 233-248; 250; 256; - Fortegnclse over Skrifter, hvortil Trykkcfrchcden  har givet Anledn., 2dcn Aarg. S. 438-437; — Lcrrde Efterr. (Kiobenhavnste Eflciictninger om Lcrrde Sager) 1777, Nr. 4; ligcledcs 1790, Nr. B,S. 114-115; —Mennesket, en lourn. af S. Hcmpel. l H. 1797; E. 76-86; — Athene ste Bd. 499-500; — Fiirst, Briefe lider d. dan. Lit. (Wien 1816) I6r Br.; — Litcrattwßlatt (til Mor. genbl. f. gcbildete Stande) 1817, Nr. 3, S. 9; Nr 19. S. 73; — Ra hb ek, i hans og Nperu ps Udsigt over dansk Digtekonfi under Christian VII. S. 298-39!); — Molbcchs Anthologie. I.D. (Kbh. 1839) S. 266-276; — For ZWHetik og Philosophie. Nf L. Zeuthen 1 H. Kbh. 1831, S. 35-39. — Ovcrscrttelser: Der Brautigam ohne Strumpfe. Ein Trcmcrspicl in fiinf Anen von I. H. Wessel. Aus icmDcinischen übcrsctzt von A. Martini, Canzclist. Kopcnh. bei F. Bru mm er. (rec. i Liter. Tid. 1827, Nr. 39); — Prove af en plattydst Overs., i Flpveposten 1830, Nr. 58. — Licb' ohne Striimpfe. Tragi-Comodic frci nach Joh. Heinr. Wessel von Ad. Och« lenschlcigcr. Leipzig. Ernst Fleischer 1844. (Med Epilogen 90 S. 8.) &gt;
FSvnen. (EtDigtudk. 1775.) I: 83m!lli&lt;:«i', ud«iivn« nf et B&lt;&gt;l6llgb (det norsse littcraire). I BtMe, S. 91-100.
(Et Digt, s. A.) Sammestcds, S. 127-134. Begge Digte rec. i: Den Kritiske Tilstucr over Indcnlandst og Udcnlandst  Litcratur 1775, Nr. 37 og 38 S. 300-301; — Lcrrde Efterr. 1790, Nr. 8 S. 120; — Molbechs Anthologie, 1 D. S. 289-290.
Lyklen bedre end Forstanden. Ec Lystspil i fem Optog af Johan Herman Wessel. Kbh. 1775. 8. (Scrrstilt og i Nye origin. Skuespil I Bind.) Ree. i: Kritisk Journal 1770, S. 143,; — Kritisk TWucr 1776, S. 288; — Lcrrde Efterr. Nr. 8. S. 121-127; - Molbechs Anihol. i, S. 285.
prologer 1780-1783 (i Anledning af Arveprmdscns og Dronning  Juliane Maries Fodselsdage) i Schwartz's Lommcbogcr for Skucspilpndcre, 1784-1785. Ree. i Lcrrde Efterr. 1790, S. 118.
Gaffelen, en Fortcclliny. 1783. (Forste Gang trpkt i: Iversens  Samling af Pocsier; Nptaarsgavc f. 1783.) Ree. i Lcrrde Efterr. 1783, S. 136-137; — Zeuthen Msth. og Phil. S. 35.
Sangcn: Gndt og Godt i alle Lande. 1788. Forste Gang trykt i Eclsiabosange med Melodier. l H., Kbh., siren i en stor Mcrngde
lignende Samlingcr. Dcns Begyndclsc hcdder paa alle mig bckicndte Steder, ligetil Udgavcn af 1787, stedse: Brodne Nar i alle Lande. — (Molvechs Anthol. I. S. 2W.)
6e,«)ilsl&lt;?-. t)ll0«iz. Et Ugcblad Nr. 1-54. 1784. 8. Kwbenhavn.  See hcrom: Anmcrrkningernc ved 2ven Dccl. Ree, i: Lcrrrc Eftcrr. &gt;785, Nr. 27; 17W, Nr. 8. S. 115-117. — Fortcrllingevnc  omtales cndviderc i: Mennesket, en Journal af Hem pel, 1 H., Mold echs Anthologie, 1 D-, 28&lt;;-28&lt;», Zeuth en's Msth. og Philos. I H. S. W og 34. — (I Cercs, .et periodisk Skrift, udg, af I. C. Lange, Mart. 1826, S. 2M-3M staaer: "Den uheldige og dog heldige  Catcchisation", en loncrlling, som der siges at virre ''af I. H. Wessel" og "hidtil utrykt;" men begge Dele urigtigt; thi den er trykt i Min erv a for 17!&gt;9, 2 B. S. og er af Prcrstcn C. G. Lim kilde, med nogle Forandringcr af Nahbck).
Herr leno Baygesen. Trykt hos C- F. Holm. (Kby. 1784 eller 178')). To pctavbladc.
7603. Rwbcnhavn 1785. Trvkl hos p. Horrcdow, docnde i store Fiolstrc?de Nr. 204. Saalcdcs lyder hele Titclbladcl;  paa det Blad, hvor forste Act bcgyuder, staaer "^&gt;'.^o'-7603. Ewcspil i Actcr," (Tryk- eller Skrivfcil for 7). Samme Aftryk er fidcn brugt i Gyldendals Gimling af: Nye originale Skucspil, hvor allene Stykkets Titclblad og Personlistc cre omtrykte og en af de paa den sidste wdloone Feil: "Een Fe en", rettet Ul: "Een Fec".
Overscettelscr
(alle Syngcspil, af Fraust, til Originalerncs Mufik, og til Ewcpladscns  Brug).
l) De tre Forpagterc. Et Syngcspil i to Acter af Monvcl. Musiken af D- Z. (Dczctes). Kiodcnh. 1774 8. — 2) Grovsmeden.  Syngcnyttc af Quetant. 1778. «. — 3) Feen Ursel, eller hvad der dchager Damcrne. Et Syngcstptkc i fire Acter. 8. Rcc. i Larrc Eftcrr. 1785, Nr. 24. — 4) Det talende Skildcrie cftcr Anseaumcs pgrlgnt, et Syngcspil- 8. — 5) Julie. Et Syngcspil  i tre Acier. 8. Ree. i: Lcerre Eftcrr. 17«5. Nr. 24. — 6) Stephen og Lise eller Fortsccttelse af de tre Forpagterc, et Syngcftytte l to Acter, af Hr. Monvcl. Med Mufik afDc;cdcs. 8. Udtommct 17i&gt;!». (L. Eftcrr. I7W, Nr. 25. it. 45). — 7) Den falske Formodning, eller den skinsvge Elsker. Et S.mgcstytke i tre Actcr, med Musii af Hr. Grctry. af 8. I7W. (Lcrrde
Eftcrr. l? 9«, Nr. 45,). - Me tillige indryttede i: Spngespilfor den danske SkucplabS. 1-8 Bind. Kisbcnh. 1776-l 799. Hos Gyldendal).
Sam lin ger.
l. Johan Herman wessel's samtlige Skrifter. Fsrste Deel. Riodenh. 1787. Anden Deel. ik. eoc». Trykt (paa Udgivcrnes Forlag) med A. F. Steins Skrifter, st. 8. 1 D. 318 S.. 3 Ark Fortale, Subscribcntliftc og Indhold. 2 D. 344 S. Med Wessels Portratt, stuttet af Clemens etter Juel, og med sex Vignettcr, tcg» nede as Paulsen, stukne af Schule. Indhold: Kicrligh. u. Str., Fortcrllinger, blandede Digte, alvorlige Digte, og Lystspillet Lptten bedre end Forstanden. Udgiverne vare: P. I. Monrad, I. Bagge sen og C- Pram. Ree. i Lccrde Efterr. 1799, Nr. 8 (af Abraham» so Molbechs Anthol. 1., S. 29». Udgavcn optryktes paa ny, Kiobenhavn 1799-18N9 (dog med Udeladelse af en Deel af Fortalen !787), men i forandrct Format, ito Duodezbind, paa A. Sold ins Forlag, med Digtcrens Portratt, men uden Vignetter. Denne Udgavc bcsorgcde Rahbel og forsgede den med en cntist Fortale. Et nyt Ovlag udkom I«17, forsgct af Rah bek med et Tillcrg ti! hans Fortale.  Dcsuten har den et Tillcrg afSange, tagne af dc ved Wessel ovcrsattc Syngcspil. (N yerup i: Uds. ov. danst Digtck. u. Christian VII. S. U'B; Molbech l. c. S. 291-292).
11. //erman l/tilia/Ats DlFle. Uell en lorlgle «s pi-us. K. 1.. li» K bek gs 6. pram. VZltzle ud-B&gt;vne  sl K. U. liiobeubllvn 1891. 12. Elegien ei Prams bckicndtc, med Anmcrrkninger lcdsagede og forhen i Mincrva trykte. (Molbech !. c. S. 292).
Hl. Johan Hermann Wessels poetiske Skrifter. 2 Dele. Christiania. Paa H. T. Winthers Forlag, og trykt i hans Bogtrytterie  af S. A. W Hartmann. 1829. 12. (Et forkortct Aftryk ester dc» af Rahbck besorgcdc Soldinske Udgave).
IV. Johan Herman Wessels Samlede Skrifter. Dele. Risbenhavn. Faacs i Commission hos Bog- og Papiirhandlcr C. Steen. Trykt hos BiancoLuno ck Schneider. 1832. Ogsaa under Titcl: "Gallene for danske og fremmede Classttcre. Udgivct af et Selstad. 1 og 2 B." (Ligeledes et forkortet Aftryk afNahbeks Udg. hos 3 old in).
Zndhold af fsrjte Peel.
dcdication ll!
Fortale I V
I. H. rvcosclo Skrifters &lt;!,lteratur Xl
Rierlicched uden Strsmper l
Epilog til Rierligded uden Strsmpcr . . '^
'."sisomhcd; et Digt &lt;' &gt;
'"Svncn; et Dis,t l&gt;?
Fortecllinyer:
Gaffelen 77
Hundcmordet Den forvovnc Ciellandsfacr
Sadelcn '
Den gamle Skale
Posthuset 1,1
Den frie Vognleie W
Den Dmknede Ml
'I ouMirs ix IO!
Eupplicantcrne l&lt;Xi
Stella «"
Ten fromme Bestender &gt;»^
Smeden oa, Ba,'ercn l'2i)
Prntningcn l'^&gt;
2en sande Drom 1'54
St. Sebastian 137
Den bekymredc Moder I3l&gt;
Sodgrod for Vandgrod, og Vandgrod for Sodgrsd 145
Det (edelmodige Tildnd 147
Det kolde Blod '.15!
Hcrrcmandcn 153
Observationen 155
Fader og Son, ccn Mand 158
De to Agcrhons 161
licwtg i-elero &gt;7l)
David og Jonathan 173


A ier lighed
uden
Ttrsmper.
Cl
Sorg c - Spil
i Fem Optog.

l
Wessel, Di,,!e !,

Personerne.
Icchan von Khrenpreio, Skreddcr Grete, Johans Forlovede.
Svend

Vllcttc, Grctcs Fortroclige. Mads, Grctes ulykkelige Elster. Jesper, Madscs Fortroclige.







Forste Vptog.
Forste Optrin.
Grete

"Du aldrig bliner gift, bvis det i 3ag ei steer!" O! alt for fale Trom.' mig synes, at jeg seer Endnu den sorte Geist, at jeg ham horer true Mrd samme Tordcn-Nost. Saa stal jeg aldrig stue Tet Haab opfuldt, hnorpaa jeg bnggede saa trug, 3a paa min Skrcdders Skiod, med Haanden om bans Nna, Jeg Horte ham saa lidt med kierlen Stemme sige:
Jeg nar hans enefte, bans allerbedste Pige, At mine Oiekast sig ttcrngre til bans Sicrl, Og at han uden mig ri kunne lide vel. Trolose! jeg gad vidst, bnordan du nu maa lide! En Ticrnel skulde dig ei knnne sra mig slide, Mit Smiil din Vellyst nar, og mine Vink din Lon, 3&gt;et snoer du paa, og loi, og denne .^o'o; shi over Tidcn nu det er alt otte Tage,
Som du mig lovede at komme ber tilbage. forbandet den Major, bnis Vuxer gik itu! 1 
Tog nei, utroe Johan, forbandet vcrrc du! Tet Bud, som foregav, at en Major ham sendte. For at berctte dig, de Buxer, som du vendte, I Fior, var nu itu, og at et andet Par Hulu maattc giores strax, thi han i Knibe var; Han for at stusse mig med dig var sammensooren, I klorte Pokker, I! og itte til Majoren. Hvor kunde vel bos mig Mistanke finde Sted? leg var godtroende og blind af Kierlighed; Stokblind jcg vistnok var, som kunde ei b?gribe. At aldrig saadan Mand, en reen Major i Knide For Buxer kan; jeg nu for silde ster
nrgen Tauehed)
"Tu aldrig bliver gift, hvis det i Tag ei steer!" Viig fra mig, sorie Aand, som tordner i mit Orc! Tog nei, jeg yorer ei, jeg synes tun at hore.
Andet Optrin.
Mette. Grete.
Mette.
Hvad ny Fortrcrd, Masor! forvolder disse Skrig7 Hvor crngste de min Surl!
Grete.
leg er ulykkelig!
Veninde hor og stielv: Et fcclt sort-agtigt Vaeftn, On Ticrvel uden Tvivl, med sorte Håar ftaa Mig nu, jeg sao og sov, i Tromme forckom, Og grumt og brolende afsagde denne Tom: "Tu bliver gift i Tag, stal du det engang blive!"
Mette.
Man bor ei altid troe, hvad Tromme os indgive

Mette.
Lad det end rare saa, du dog betauke bor. At til en rigtig Trom der Seng og Nat udkrcrves; Om Tågen i en Stoel
Grete.
Tu troster mig forgieves;
Tet Indtryk, som min Trom har giort lidi mit Bryst, Tesv.rrre trodstr din og hele Verdens Trost.
Jeg ster min visse Tod —
Melte.
Men den seer ikte Mette.
Tm Trom, var den end sand, den siger jo tun dette: Tu aldrig giftes stal.
Grete.
Og den, som siger det,
Han siger, jeg stal doc. Thi jeg har nogen Net, Hvis tusind Vidnesbyrd mig nogen Net kan give, At troe, jeg ikke bor blandt Grimme regnet blive; Og nåar man ei er grim, og er ei heller dod. Man for at blive gift ei vleier lide Nod.
Mette.j
mig, jeg tilstaaer, at jeg mig har forlobet.
Grete.
Tu ved din Tale kun Enfoldighed har robet. Og den er alt forladt.
Mette.
Forlad da ligesaa, At jeg dig endnu tor et Middel foreslaae, Hvorved du lukkelig, og Trommen sand kan blive: Gift dig i Tag med Mads!
Til den jeg for forstird? den Kaal. jeg spvtted' i, leg skulde sobe selv? Gid for
Mette.
For alting tie'
(?n übenrnksom Eed man ofte maa fortryde, Og mine Grunde dig maaskee kan overmoe, Tu ei forsvcrrge bor, at blive Madses Vruud; Sandt nok, ved saadan Eed en Sia-l sig marker ud, Som itte tcrnker lavt; men jeg tor endnu sige: Den Sicrl hver anden maa i Hoidc overstige, Som kun af Lvdighed imod sit Kald og Pligt Nedlader sig til det, som den er vcrmmcligt. Men vores Kald og Pligt, saa mange, som vi ere, Or at udvcrlge os en Maud i Tugt og 3Ere.
Grete.
Hvo kan vel staae imod den rene Sandhrds Sprog.' Det bar udi min Sicel oplyst den morke Krog. Fornufccn i dit Raad er villig at samtykke, Kun maatte Hiertet ei Fornuften undertrykke! Der dog endnu en Ting for Hovedet mig staacr: Om jeg dig lyde vil, hvrm ftaaer mig inde for, At Mads foragter ei, den ham bar for foragtet?
Mette.
Tu hans Hoiagtelse for evig har forpagcrt, Het staaer jeg inde for, og til Veviis herpaa, For Solens Opgang han for mine Fodder laae I Morges taarefuld, og med en ydmyg Mine Bad om Tilladelse, at kaste sig for dine. Han bar en vigtig Sag at foredrage dig, Som han fandt raadeligt at holde skiull for mig. Hvis du tilstader det, og du det bor tllstcrde, Jeg strax vil hente ham.

Grete.
Lad din Forstand mig lede.
Gior hvad dig synes bedst; min Sicrl indviklet er I Sorgers morke Skye; du dens Veiledcr vcer!
Tredie Optrin.
Grete (allene).
Saa er jeg da fordomt til Madses Bruud at blive, Jeg give stal min Haand, og kan ei Hicrtet give; De stulde begge to saa deilig fulgtes ad,
Hvis den utroe Johan ei vcerdig var mit Had.
Fierde Optrin.
Grete. Mads.
Grete.
Seigneur! Indgangen hid jeg vilde dig ei hindre; Thi af en Mand, som du, jeg venter intei mindre, End smaa Bebreidelser, som gior os begge Skam.
Mads.
Enhver, som kiender Mads, bor tcrnke saa om ham. Vel sandt! du mig forstiod, men det er kun en Skiebne, Mod hvilken du omsonst, og jeg, mig vilde vcrbne: Det ingens Brode er og altsaa ikke din.
Ecn Brode veed jeg as, og denne bliver min: Jeg en Misdcrders Navn med Nette burde bcerc; Jeg har fordristet mig, din Skionhed at vancrre. Du tog din Haand igien, og jeg har endnu Liv, Jeg ei mit Hiene strår hirmsogte med en Kniv! Diu Skionhed jeg til Trods endnu tor drage Aande! Du Aarsag har, om mig at tcrnke allchaande. Men tåger jeg ei feil, en Skiebne eller Aand,
Ta jeg, Madam, forladt og straffet med din Vrede, Vesluttede at doe, min Kniv var af sin Skede, Min Arm alt udstrakt var, jeg manglede ci Mod; Toe var min fulde Agt, ftvd, raabte jeg, mit Blod! Men ingen Draabe flod. Man er som uden Sandser, Mar man sig drcrbe vil. Om derfor med et Panoser Mod dette grumme Stod En dcrttede min Varm, Hvad heller nogen Geist tilbagrholdt min Arm,
I den Forvirrrlse jeg kunde ei erfare.
Grete.
Nu min Veskedenhcd befaler mig at svare: Jcg tiender mig for vel til mig at bilde ind, At hele Verden var udi et Kalvestmd, Fordi jcg byttet bort en Elster for en anden. Vel har jeg ofte hort, nåar jeg skal sige sanden, At nogle Skionheds Trcrk mig gunstig Skiebnen gav; Men saa hovmodig jeg dog aldrig blev deraf, At mig i Sinde kom at holde for en Vrode, Om ved mit Hicrtcs Tab min Vister strår ei dodc.
Mads.
Ved din Bestedcnhed min Vrode vorer mecr, Io mere jcg dit Vcrrd ved dcn forogct seer.
Grete.
Nu nok om dette talt, vend dig igirn til Sagen!
Mads.
Jeg har da tydelig, mig synes, lagt for Tågen, Hvorlundr, at en Aand, en Skiebne, eller sligt, Var Aarsag, at jeg for ei eftcrkom min Pligt. Men Skiebne, Aand og sligt gior intet hcn i Taaget, Og med at frelse mig de vist nok mrente noget; Tet Noget gietter jeg, men om jeg gictter ret, Et Ja, et Nei af dig stal snart afgiore det.
Jeg troer, mm gode Aand mit Liv har villel spare, Fordi den saae, min Nod ei skuloe evig vare. Fordi den saae, Johan tilsidst ved nedrig Sviig Tig skulde lcrre ret at scrtte Priis paa mig. Herom at sige mcer var tun at spilde Tiden, Og at forncrrme dig, som alt for Krnge siden Min Mening fatlet har; becrr mig med et Svar, Hvoraf jeg fatter din.
Grete.
Hvad Skiebnen dudet har,
Var en Forvovenhrd af mig at ville hindre. Jeg har i denne Sag kun dette at rrindre, Ifald jeg giftes skal, da maa det stee i Dag, Det ellers aldrig skeer.
Mads.
Min Tunge er for svag
Til min Vrkiendtlighcd og Glcrde at udtrvkke; Lcrs af mit Oiesun min Vlskov og min Lykke! Jeg galopperer hen, at tåge Klceder paa, Hvormed jeg vcrrdigen kan som din Brudgom staae.
Femte Optrin.
Grete «allenci.
Ar ill.
Nu mig givcr Mads til Nand. Naar dig nogen Karper byder, Og du faacr tun torre Ipdcr,
Bliver du lidt flau dervcd; Men bar du en sullen Mave,
Oss ei anden Mad k.in have, Gaacr den torre Jyde ncd.
Rn mig givcr Mado til Man?.
Hvor nodig Hiertct vil dog for Fornuften vige! Jeg horer denncs Rost alvorligen at sige: Mads blive stal din Mand, men Hicrtel siger: Nei — Dog, hvorom alting er, saa gaacr jeg nu min Vei.
—^j^QßOWo^"^
Andet Optog.
Forste Optrin.
Nlado. Jesper.
Mads.
Hvor hopper ei min Surl! Hvor skynder sig mit Vlod, At raabe: "Fryder Jer!" til hvert et Ledemod.
Ic sp e r.
3u taler, som du var, min Ven! lidt hoved-svimmel.
Mads.
Faer fra et Helvede med ect op i en Himmel, Og vi vil faae at see, om du det bcdre gior. Saa lykkelig en Hest, som jeg, var aldrig for. Kom kys mig, sode Vroer! lad os en Sang istemme, Hvoraf den bele Jord min Gla.'de kan fornemme. For evig evig Tiid er Mads nu lykkelig!
Min Jesper! hielp mig at udstode Frydestrig;
Hor! af min Fryds-Vasun faer' ud en Glcedes Torden Langt ned til dem, som boe, der boer jo under Jorden En Hoben smukke Folk? — Ten hele Jordens Kreds Skal vide jeg er glad, for er jeg ei tilfreds.
Alia.
Underjordistc, som sovcr, Da maa ikte undres over,
At min Sang dig vcrsscr op Til at giorc Glcrdes Hop.
Du det ilke stal fonrpde;
Tdi min Sang tun Fryd stal byde: Under Jorden gior ei Hop!
Naai min Eang dig vcrNer op. Mads i Dag har vundct Seicr.
Mads i Dag sin Grcte cicr.
Ja mcd Hud og Håar og Krop,
Under Jorden gior et Hop!
Icsftcr.
Har du nu streget ud din Glcrdes Nascrie/
Mads.
En Zepbyr blcrser nu, og Stormen er forbi.
Tel var en Fryds Orkan, som foer ud as sil Fcrngsel, Og havde Fcengslcts Tor ncrr loftet af dcns Hengsel; Saa voldsom var dens (5n er dobbelt glad Io lcrngere den for i Sorgrns Fcrngsel sad.
Arill.
Min Glcrdc er som Bassen: Den Bcrk, som sagte flod,
For den en Dcrmning bod Ci rsre sig af Flekken;
Da Dcrmningcn kom bort,
Flod Bakken dobbelt sort. Min Glcrdc cr fom Bcrkkcn.
Jesper.
leg Grete komme sccr, hun vist den Slutning drager, Al du as Lunkenhed dig gode Stunder tåger, Ifald bun faaer at see dit end Håar: 3et bliver derfor bedst, at du afsides gaaer.
!,Tc gaae).
Andet Optrin.
Grere. Melte.
Mette.
Saa var mit Haab omsonst! 3u syntes at samtykke I dette Wgteskab; jeg holdt det for min Lukke, At ved mit ringe Naad jeg kunde fremme din. Og strekkes nu, du slaacr det hen i Veir og Vind.
Jeg dig forbunden er, som vil min Smerte lindre. Og crrer dine Naad, men ikke destomindre Mit Hierte siger mig, at tusind Har Med Langsel venter paa, at sre min Brudcfcrrd. For var jeg angestfuld, men tusind Gange merc Saasnart jeg tcrnker paa, at Mads min Mand stal vare; Jeg veed ei selv, hvorfor.
Mette.
Man vel bos visse Folk,
Paa visse Tider, bor ansee som Sandheds Tolk (3n rigtig Abnelse; men du dig kan bedrage. Og for en Ahnrlse maaskce den Afstye tåge, Som foles af enhver ved sligc Vryllupper, Hoor man skal crgte en og har en anden kier. 2)in Ahnrlse maastee af sidste Slags kan vare, Hvem veed?
Grete.
Tu er for lort, til mig at kunne
lar
At kiende Ahnclscr; hvis min ei agte er, Saa maa du frit
Mette
Men hor! hvem mon der banker Jeg gaaer at lukke op. (goaer).
der?
Tredie Optrin.
Grete (allene).
Hvem mon der vel kan banke
Maaskec dog nei det var for smigrende en Tanke, Og den trolosc Skurk vist havde komniet for.
Hvis ei: men Himmel! Jord! det er Johan!
— Jeg drer.
Fierde Optrin.
Johan. Grete.
Johan.
Hoor secr jeg glad igicn de mange Mdigheder, Som den maa virre blind, der kan ei see hos Edcr.
Grete.
Jeg dig forncrrmet har, min allerbedste Ven! Jeg tcrnkte, du var Skielm.
Johan.
Saa tcrnk nu om iglen.
Grete.
Mit eget Hierte sig nu fcrrdig er at hade. Som dig mistcrnktc saa.
Johan.
Jeg kan dig let forlade
En Tvivl saa rimelig for dig at falde paa; Du er undftyldrlig, og jeg er ligesaa. Du de Forhindringer behager ai anhore, Som vare Aarsag i
Grete.
Tig at rctfcerdiggioee
(5r tun til Overflod; dit Forsvar ligger her
Med Ild-Bogstavrr trykt. Det lort forfattet er:
Johan, som elsker mig, kan ei strafvcrrdig vare.
Johan.
Hvor taler du ci smukt; jrg vilde paa min A3re, Nu Touren er til mig, og sige smukke Ting; Men Kierligheden har med tcrtte Atter-Sting Saa syet mit Hierte ind, at om jeg skulde hamgc, Tets omme Folelser sig dog ei kunde trcrngc Op til min Mund, Madam!
Grete.
Jeg tvivler ikkc
paa,
Du mig jo eister hoit, nåar du mig elster saa.
loha n.
Mig Timer synes Aar, og Oieblik som Dage, Indtil jeg bliver din og du min LVgtemagc.
Grete.
Nei see den lille Skalk, hvor han gior hoie Sving, Og det er dig, som ei kan sige smukke Ting!
Johan.
as den, hvis Oine vi tilbede. Tet omme Hierte tidt kan komme lil at svede; Og denne Sveed, Madam! som er snart ingen Ting, Tin Godhed salder paa at kalde boie Sving.
Tu altfor gunstig er.
Grete.
Med Net maastee du v
&gt;Uer
Ten Roes, du negter dig, at faae igien med Nenter; Fortryd dog ikke paa, der bliver intcl as
For den Gang; men du er endnu ei i din Grav; Nei bie tun, til vi forst er bleven Mand og Kone, Saa kan du lide paa, jeg stal nlgavns forsone Ten Forurcttelse, jeg nu bli'r skyldig i.
Johan.
Jeg var tilfreds, Madam! vori Bryllup var forbi.

Grete.
I Tag, i denne Tag, jeg dig min Haand vil give.
Johan.
Er det alvorlig talt?
Grete.
Tin Lcrngsel vist stal blive
Opfyldt for Aftencn. I 3ag er Grete din, Og din for evig Tiid. Jeg strår vil lobc ind At klcrde mig; gaae hen, og gior nu du det samme: Tu studsrr, bliver bieeg?
Johan.
Gid mig alt Ondt maa ramine
Hvis der er nogen Ting, mit Hierte onster mecr End det, at blive din! Men jeg mig tvungen sccr Een Tags Opsirttelse mig ittun at udbcde;
En umild Skiebnes Dom —
Grete.
Med eet din Elstovs Hede
Nu liolnet har? Utroe! saa tccnkte jeg dog ret!
Johan.
Mit Hlerte sidder der, du maa udrive det, Hvis det ei brmider heelt.
Grete.
Trolose! ja det bramdrr
As en utrerltg Ild. som Love sti.rnder. Som al sin Næring har fra Tyds og Mrens Tab; Og sluktes ud, saasnart man ncrvner 3Egtrstab. Og saadan Kierlighed du tor din Grete byde? Forrcroer! jeg forstaaer bvad dec bar at belvde, Naar forst Oftscrttelser en Elster forcslaacr.
Johan.
Jeg staaer det ikte ud, det over Skrcrvct gaaer!
Jeg aabcnbare maa, hvorforc jeg mig krymper, Du noder mig, viid da
Hvad? snart!
At mine Stromper —
Nu fik jeg Hiertesiod!
Tet alt for grusomt er, det bliver vist min Dod.
Forvovne! som saa frcrk tor uden Stromper tale Om Bryllup, veed du vel, jeg dec ei vil forhale; Men stal du blive min, jeg svcrrger, at du maa Som Brudgom da i Dag, om uden Stromper, staae.
Femte Optrin.
lohaN (allene).
Skal jeg som Brudgom staae l Dag foruden Stromper! Hvo giver bedfte Naad til en uheldig Stymper, Som LEren byder eet, et andet Vlskovs Gud? "Hvis du i Stovler staaer, saa leer dig Folket ud;'' Dei Mrens Stemme er. "Du miste stal din Bruud Ved en OpMelse;" saaledrs &lt;slstov truer.
Mit Hierte for et Valg paa begge Sider gruer.
Aria.
Som cn uheldig Skipper, Dcr forud scer, han strante maa
Paa cn af tveudc Klipper,

Ei nogcn vio at sirandc raa
Tor vcrlgc sig,
Saa gaacr dct mig.
""XlM^o^^-
Eredie Optog.
Fsrste Optrin.
Mads
Hvor er min Skiebne grum og umanecrlig stiv! Ten paa min Wre har ei i sic hele Lid Tet allermindste Gran af Medynk for et Hierte, 3en nu saa lang en Tiid hiemsogede med Smerte. Hoor stuffedcs mit Haab! hvor varcde det kort! Jeg tcrnkce: Gud skce Lov! da Skredderen gik bort, Og da han wvede at komme her tilbage,
Jeg min Forbaabning saae med brer en Tag tillage; I one Tages Tiid mit Haab steeg otte Trin, Jeg Trappen var forbi, og netop kommen ind I Lykkens Forgemak, hvor jeg knap kunde sandfe ivor Frod. Jeg faaer en Puf, og bovedkulds maa dandse Af Trappen ned igien. Jeg ligger endnu der
Forstagen og forknust. Tel Krre skal enhver, At han maa aldrig troe sin Skiebne paa Gebcrrden. Min gav mig nys et Vink, det mildeste af Verden. Tllbod mig Grctes Haand. Hvor frydedes mit Sind! Nivalen tom igien, og alt mil Haab var Vind. Saaledrs seer man Born et Hims af Korc at bygge, Og deres Hcrnders V.rrk beskue ganffe trygge; Wessels  I  igie  l.  &gt; 
Men kun et Pust, et Stod, og Huset ligger der. Men staae mig ogsaa cm deslige Lignelser? Nei, om mig synes ret, saa er ieg altfor rolig For En, hvis piinte Siel er alle Plagers Volig. Her frem, I Furier! hvor mange er I? Tre? Tet Vil ei langt forslaae! kom hele Helvrde! Mrd Afgrund, lordsticrlv, Ild, med Lynild og med Vcrk svage Villeder! med ingen Ting paa Jorden leg male kan min Oval, og itte beller vil. Der maa, som for er sagt, et Helvede dertil. leg seer en Ticrvle-Hcrr opstillet i Gelidrr,
Torden!
Som af Forvittrrlse i egne Tunger vider, Og spyer Forbandrlser mod deres General, For han dem rndnu ei til Angrrb gav Signal. leg seer en Furie, af hvis fortvivltt Oie l?n Skye af Gnister faer', sig give storste Moie, Sig strcrkke voldsom ud, men netop ei kan naae Mit Hierte.
Andet Optrin.
Mads. Jesper.
Jesper.
Her er jeg.
Mads.
Og jeg er ligrsaa.
Hvor er jeg ikte mat! og hvor har du giort ilde. Som min Forfatning vced, og kommer dog saa silde Naar man dog har en Ven, som man kan tale med. Man Krcrfter samle kan ved et og andet Sted,
Og hvile, medens man den Vens Betcrnkning horer; Men jeg et stivt Qvarteer her Talen ene forer, Saa jeg er bleven has, som ingen Under er.
Fortvwlet, rasende, og dette Svcrlg saa ncrr, Som inden ftakket Tiid mig ganske stal opsluge, Jeg en forwivlet Nost har ogsaa maattet bruge, Og dette vced du selo, mangfoldig lider paa.
Jesper.
En Udeblivclse du mig tilgwe maa,
Som Omsorg for dit Vel har ene foraarsaget. I min Fravcrrelse jeg heldig har opdaget, At der maaskee endnu er Redning for min Ven.
Mads.
Hoad Redning? Jesper tael!
Jesper.
Vi id da at S kredderen, —
Mads.
Jeg veed alt nok om ham.
Jesper.
Nei du maa vide mere,
I Tag, i denne Tag han Gretes Mand stal vcrre; Men han har —
Mads.
Hold min Haand! jeg ellers dig, — Er jeg ri martret nok, om du ei spotter mig?
(Han tagt!- foibittret en Kniv ov af Lommen),
Jesper.
Han ingen Stromper har,
Mads.
Lcrs for du doer, Misdcrdev!
Jesper.
Han ingen Stromper har,
Mads.
Jeg siger: Krs, Forråder!
Jesper.
Han mgen Stromper har.
Mads.
Endnu har du ri lcrsi? Jesper.
Han ingen Stromper har
Mads.
Saa doe da som et Bcrst! Jesper.
Han ingen Scromper har,
For Potter! kan du dore?
Og denne Mangel maa du dig til Nytte fore; Du Grete veed i 3ag vil giftes absolut; Irg veed hun koinmer hid, slig da: Min sode Snut, Hvis Snut er for grmeent, kald hende noget andet, Nok, siig: 3u Stromper har, og see du kan faae vlandtt 3in Tale hist og her med Haanheds Trcek mod ham, Som ikkun Slooler har. Tael om den store Skam En stovlet Brudgom vil blandt Folk paafore hende: (»ior dette, og jeg troer, at Bladet sig stal vende.
3u svarer intet Mads?
Mads.
Jeg taus veundrer dlg,
Som glemmer saa dig selo af Kirrlighed til mig, 3u ncrvner ei engang, det Mord, jeg nylig vilde du cilgive del?
Jesper.
3et lader meget ilde.
At buske Smaating nu, da jeg dig giver Haao 'At blive Gretes Mand; med Fryd og Glskovs Na.U&gt; 3u vurde soare mig; er Kulde her anstendig? 3u er indvendig heed, viis dig og heed udveildig.
Mads.
Om i en Al il,' jeg bragte Hedim f'.cm? 3en Maadc synes mig var ikkc uoeqvem.
, v.&gt;iri!,
Tredie Optrin.
Mads (allc,«&gt;.
Ari a.
Paa mit Hicrtcs Skorstccn drcenrcr En harpirct Elstcvs Brand,
Som cr tcrndt i begge Ender,
Elskovs Gud dcn tcrndtc an. Hver, som Rogcn sccr opstlge,
(Rogen cr min Ana)
Tccnke maa, om ikte sige; Ter er hccdt, hvor den kom fra.
Ter kommer den, hvis Ord hos Orece meget gielde, oois Naad hos hende mig kan reise eller fcrlde. Jeg Mette bede oil med Forbon tiene mig.
Fierde Optrin.
'.Nado. Mette.
Mette.
Seigneur!
Mads.
Madam!
Mette.
Jeg lar en Von at giore saadan Bon, Seigneur, som jeg ei vilde vooe Hos En, som styredcs af Egennyltens Love, Som Had og Lyst tll Hevn har giort til 3l'den felg, '5n saadan nedrig Sicrl donborte mig vist ei: for  at  bede  ham  gik  heller  ei  af  Pladstn; Hicrter kun, som dei, der pikker i Mads Madsen,
dig.
Formaae at vise mig en saa udmcrrket Gunst, Hvorom en mindre Sicrl anmodedes omsonst. leg beder for Johan; fra Kncret ned til Foden Hans Skiebne negler ham i Tag at lyde Moden; Dom selt', hoor himmelhoit, Seigneur! jeg agter dig, Naar jeg dig bede tor at giore lykkelig,
sit laane Stromper til —
Mads.
Jeg kuav as Sands og Mcrle
Saa meget har igicn, at jeg dig kan fortcrlle, At  den,  som  saadan  Guust  beviste  sin  Nival, Ei Edelmodig var, men daarrkiste-gal. leg havde, da du nys mig Ordet tog as Munden, (3n anden Bon til dig, hvortil Fornuft var Gruuden, Og Billighed og Tyd. leg vilde bedet dig. Ved Forbon og ved Naad hos Grete tiene mig. Johan er strompelos og Grrtcs Haand uverdig, Hun giftes vil i Tag, og han er ikke fcrrdig; Hvor let en Sag for dig ved denne Leiligbed, At skaffe mig igien den Strompeloses Sted?
Hvor billigt og hvor ret!
Mette
leg ret og billigt kalder
I Verden ingen Ting, som Grete ei bifalder! Tet er min Lidenskab, jeg har ei anden Trist, Og Grete onsker ei med dig at blive gift: Tet  er  mit  Svar.  Farvel!  &lt;Tige  de  bcgge  raa  «ugang,. 
(Mato gaaer).
Femte Qptrin.
Mette (allene).
Vi begge lcrngselfulde
Nys mod hverandrc gik, som Wl den rur skulde
Ten andens Lykke giort; men neppe faac ri Tiid At aadne Munden ret, for vi en beftig Striid Blandt vore Onsker see. Naar paa den jevne Skive Man tvende Kugler Fart vil mod hinanden give, Te stynde sig afsied med samme Hurtigbed Lom omme Vlskere til deres Samlingssted. ssn tosset Iydedreng maaskcc vel turde mene,
Te lcrngtes efter sig for evig at foreene: Nei, kierc Jyde nei! Te for sig rorer ei, For med en lige Fart, hver Kugle gaaer sin Vei. At jeg med Kuglerne her mener Mads og Mette, Terom det tosset var, mig selv at underrette, Thi jeg jo ene er og ingen har mig hort.
Stette Optrin.
Grete. Mette.
Mette
Mit Grinde kun siet, Weninde, er udfort; Mads udevcrgelig
Grete
Tet viser mig tilfnlde,
At i en andens Sag man taler kun med Kulde. O at min LGre dog mig ei i Veien stod, Jeg skulde kaste mig for den Grusommcs Fod; Jeg skulde vise dig, hvad Vonner kan udrette, Naar man er heed som jeg, og ikte kold som Mette.
Mette.
l?r slig Vcbreidclse da Lon for al min Fliid? Men jeg dig ynker kun. Tit Hierte er i Striid, Og Piinsler ofte kan den storste Sicrl forlede Til paa sin vedste Ven at hcvne Skiebncns Vrcdc.
San celtcs Blye med vrcdc Tcrndcr I Heltes Mund, hvis bloicc Rygge
Ei for at svales soge Skpgge I cn Allcc gcvorbnc Venner,
Som blcvc Bsddclcr af Tvang. Og under spillte Hudcrs Klang
Dem vifte Ild med smidig Green
Paa nps afklcrdie Nyggcbccn.
De vrccgc dercs bittre Qval,
I det uskyldige Mctal.
Og glcmmc al den Ticncitc, Det dem i Krigen lader sce,
 Som  dog  er  ovcrmaade  vigtig, At sige: Naar de sigtc rigtig.
Grete.
Hvor cr jeg lykkelig, at du holdt op engang. leg tåger samme Deel udi din smukke Sang, Som din befiungne Helt i Pibers Lyd og Trommen. Var her vel Sted og Tiid
Mette.
Min Tiid var for ei kommn,
!,
leg vidste intet Naad, og meget bange var For at bedrove dig med et mistrostigt Svar. leg ved min Arie kun sogte Tiid at vinde. Og under Sangen var jaa lykkelig at finde Gt Middel, som jeg troer du vist skal frelses ved; Du det ei vide bor; thi saaoan Kundstab strcd Mod Wren, mod din Stand, og mod
Grete.
Hold indc, Mette!
leg frygter meget for, at jeg det skulde giette. Du verd, jeg er ei dum, du veed, jeg dydig er. Du veed, hvor hoiligen mig Skrcdderen er lier. leg Dyd og Wre dog for Elstov Fortrin girer;

Mm, bvad jrg ikkc veed, mig ei tilregnet blider. Saa mcgct troer jeg dog, at du mig sige bor: Om du i dette Raad loban declagtiggior: Om Skreddercn derved kan blive mig uvcrrdig; Men fremfor alle Ting, om ban snart bliver fcrrdig
Mette.
Af disse Sporgsmaal nu kun eet besvares kan: Johan i denne Tag vist blive stal din Mand.
(Viclc gaacr).
Tyvende Optrin.
Mette (allene).
I 3ag stal Elstovs Gud udmcrrke sig ved Seier- En hoi, en crdel Sicrl stal fra sin rette Eicr, Af Kierlighed forfort, to Stromper tåge bort. 3yd kom vel tidt tilforn, men aldrig saa tilkort, Naar den i Heltes Brust mod (?lskov turde stride. Man Elstovs Hcftighcd af Tydcns Tab maa vlde.
Fierde Gptog.
Forste Optrin.
Ic&gt;han.
Johan. Desii&lt;?le min Nival? det er for farligt, Mette
Mette.
Jeg veed det cene Naad, og iniet uden dette.
Skirlv du! ifald du ri benytter dig deraf.
(?n Si.rl, sum Grrtrs for Mrrn megrt vovrr, Og skiondt huu sig mrd Mads tun lidrn Lykke lovrr, Saa ttorr jrg dog, hun for sin Haand vil give bam, (fnd (?n, hvis stovlet Fod skal giore brnde Skam.
Johan.
Tet alt brsiuttrt er, jrg dine Naad vil folgr.
Mette.
Tu gaaer saa snart, Johan? jcg kan dig ikke dolge, leg havde ikke t&lt;rnkt, det kostrdr saa lidt
For en ophoirt Sicrl at giore saadant Skridt. Min Helt! for alle Ting mod Tyd lad Elstov stride! Viis ikke Lasten frem paa drns luslidte Side. Te Store wndc vrl i Grunden som de Smaa, Men Maaden, som enhoer sin Synd udover paa, Ten eene gior til Helt, den anden til en Staadrr; Tu ri Forstiellrn veed. Seigneur! paa disse Maadcr? Saa smuk Opdragelse, du end for Nesten bar, Tu har i denne Sag opfort Tlg som en Nar. Bor du ei sige forst, hvordan dit Hierte splittrs? Snart socrrgr: at drt ei ved Laster stal vrsmitcrs? Snart raabe: Elstovs Gud din Gud allene er!
Og rfter elleve til tolv Omvrxlinger,
Hvorvrd nu Kierlighrd, nu Tvdrn Seier vinder, Mag saa, at Elstov dig den tolvte Gang forblinder, Vrcrng Munden, vrie din Krop, bcrr dig som du var Og nåar du det har giort, besticrl saa din Nival.
gael,
Johan.
Tolv Gange, Mette? nei det vil forlange vare, Tet rr den hoie Tid.

Mette
For Tidcn da at sparr,
Gior her Prcrludium, og gaae saa strax dcrben, Hvor Madses Kiste staaer, saa ril jeg kierligen Troe, at du undcrveis har giort det af med Resten; Det er jo vores Wgt, at tcrnke vel om Ncrsten.
Johan
(sattei sig i en agte tiagist Postyr).
O! hvilken Oval og Siriid! Mit Hicrte splittes ad! Tyd! Elskov! kan I to ei sode af ret Fad? (fen af Jer vinde maa, den anden maa fordommes,- To Store i en Scrk kan ingenlunde rommes, Men Scrkken, som I to kan itte rommes i, Tilgavns undgielde maa for Eders Klammrrie. Mit Hierte revner snart; jeg elster Edcr degge: Tu Elskov er mit Liv, du Tyd min Jeg pleier ellers gaae derfrå, hvor Slagsmaal er. Men jeg de Stridcnde med mig i Hiertet Omsonst at flye, omsonst at ville dem forlige, Her er ei andet for, jeg Tommen maa afsige: Min Tyd, ja, Seirren er din,
Tuene herske dor i stolte Heltes Sind. Wiig lille Snottede! som skyder Folk med Pile, Som til mit Uheld har min Grete lcrrt at smile, Min Grete? Nei. Hvis da? maastee Mads Madsens Jeg skirlvcr for min Tyd, og skunder mig herfrå.
? ja!
(Ul Melte)
Kan jeg nu gaae?
Mette.
Ja rist.
Andet Optrin.
Naar 3yd og Elsssv strids Skicmdt man som oftesic kan see, til hvilken Side Sig Lykkeu belde ril, saa fvler man endda
(?n tvivlsom Frugt! jeg veed ri hvor den kommrr fra.
Saaledcs kan cn Skyldncr bcrvc. Naar paa hans Dor med ivrig Nave
Der bankes af en Crcdiwr; Skionlt Elanen lukker indenfor,
Ckiondt Pokker sicldcn pleier for-c in? iqicnncm lukic Dore. Saa sticlvcr Skyldnercn endda; , Gud veed. hvor saadant kommer fra.
Nu l'r der intet mcer, som kan min Lykke hindre.
Mette.
Tu bar vel ei forsomt, hvad jeg dig bad erindrr, Formaliteterne?
Jeg alting bader giort.
Som du nng fonskrco; thi det ei siger stort, At jeg kun lMer brugt en middelmaadig Stemme; Jeg var saa bauge for, man skulde mig fornemme, Zfald, som du mig bod, jeg haodc ssregct.
Mette.
Nei,
3el imei stade kan
Johan.
Saa er der heller el
Tec ri!!geste forsomt, tbi hvad vil det vel sige, Nc Tiden ittc just afpasset blev saa Ilge? Tet er en ringe Ting, ei vcrrd at tale om.
Mette.
Hvad mencr du?
Io ban
At jeg til Madses Kiste kvin,
Just da udi min Sicrl Dvd forte Regimente; Tet var ei raadeligt et Oicblik at Vente Til Elstov Seier vandt; og reent at bryde as Ten nys vegyndte Noes, som jeg til Tyden gav, Var alt for latterligt; jeg desforuden vidste, Ac tnden stakket Tid mig Elstov skulde frisic, Og ftcerkere end Tyd, mig giore til en Tvv: Ac sticrle Klotten ser, og sticrle Klokken syv, Tr: kommer ud paa eet; jeg alisaa strax udsorte Mit Foretagendc, og da mig ingen Horte, Tcc ligegyldigl var, om (s'lsiovs Naserie,
Lom mig forledede til dette Tyvcrie,
Kom w Minucer wr, kom to Minutcr siden; Og overalt en Helt ei Slave er af Tiden, svi Klokken er kun for Skomagere og Skred —
Mett r.
Tael du kun Ordet ud, og blues ei derved. (5n Slredder, som er Helt, er ikke Skredder mere, Ten Titel som er storst, tilkommer os vlandc flere. ovrigt sinder jeg, Seigneur, at du har Rec; Vn Helt bven Oievlik afpasscr ei saa net;
Men Grete na-rmer sig.
Johan.
Jeg vil afsides trcrde,
Ifore Stroinperne og vcrre her tilstede Om et Minut igien.
Fierde Optrin
Grete. Mette
Grete.
Hoor er min Skiebne haard!
Fra et til andet Sted jeg i den Tanke gaaer, At min Forfatning sig med Stedet stal forandre; Men Sorgen folger mig ihoor jeg end vil vandre. Jeg ned i Haven gik, min Sorg spadseerte med, I Gyngen såtte mig, min Sorrig op og ned Sig gyngcde med mig. Ja i vort Spifekammer,
Hvor jeg saa tidt tilforn fandt Naad mod al Slags Jammer, Omsonst jeg soger nu en Lindring for mit Sind,
Min Sorg med lige Skridt ledsager mig dcrind. Jeg tcrnktc: roget Flest kan bielpe, hvem kan vide? Men folte Flesk og Sorg i Halsen fast at sidde.
Mette
Slaae dig til Nolighed.
Grete
Jeg sinder ingen Noe,
Veninde! for du mig har sagt, bvad jeg kan troe Om dette Haab, hvormed du smigredc mit Hierte.
Mette.
Troe, at du snart stal faae alt, hvad din Sial begierte, Troe, du er lnkkelig, troe al din Sorg og Vee Nu Ende har; ja troe — nei troe ei meer, men see!
Femte Optrin.
Grete. Mette. Icchan. Grete.
)oban med Stromper paa! Tvivl, Haab og Frygt og Belage mig, og knap at aandc mig tilstade.
Glade
(til Mette, ,'rm tie.-».
Hoor fik han dem? siig snart. (Tii Johan).
loban, jeg har en Tvivl.
Mktte (til ledctn).
Svar hende som en Helt, tael i dIN hoie Stiil!
Gret e.
Johan, jeg har en Tvivl, den kan du mig belage; Jeg vced, man intet faaer omsonst i vore Tage; Hoor fik du Stromper fra?
Johan
Hvis dette Sporgsmaal gik
Udaf en anden Mund; i dette Oieblik
Han for sin Tristighed med Livet skulde bode; Ten, som formaster sig, at giore Kinder rode. Som Skiebnen har udseet til Kinder for en Helt, Hoor falt han straffes end, dog straffes ei for fall.
Grete.
Saa rodmer du?
Johan.
Madam! ja men paa Eders Vegne,
Saa lav Mistanke kan ei hoie Siale egne, Men Vdcrs Sial er lav.
Grete.
Seigneur! hoi eller lav,
Jeg beder dig, brsvar det Sporgsmaal, jeg dig gav
loha n.
Mindst dromte jeg. Madam! at I mig skulde node
Til at fralcrgge mig en saadan nedrig Brode. Jeg Maalet, sagde I, for Eders Elstov var; Nei Maal for Jer Foragt, den Sag er altfor klar. Forgievl's sogte man paa hele lorderige
En Elskerinde, som sin Elster vilde sige:
Te Scromper, som du bcrr, du stiaalet har min Ven (As hvad I sagde for, det var dog Meningen). Jeg lod ved Paasketiid mit Hovrdhaar afrage, Af sig reiser nu den Stump som er tillage, Og lotter min Paryk en Tomme fra sit Sted. Hoem bliver skieldt for Tyv, og gyser ei derved? Tog Skreddcren Johan har Aarsag ti! at mene, At han frikiendes ved sit blotte Navn allene: Johan von Ehrenpreis — viio: nåar man hedder saa. Man da umuelig kan et Tyverie begaae.
Madam! I inaatte dog min omme forstaane, Ten har endnu ei at lade sig forhaane. Jeg for i Lcrre stod, min Mester var en Stud, For ilke smukke Ting han tidt mig stieldte ud, Jeg dolger ei derfor, han tidt: din Esel! sagde, Men Tyvenavn, Madam! han aldrig mig tillagde; Tel var mig forbeholdt, ut bore det af En, Som jeg tilbad, som var min tredie Oiefteen. I grcrder, Grete?
Gret e.
Nei!
Johan.
Ta burde I dog grcrde
Grete.
Ifald jeg grcrd, Seigneur! da skrdte det af Nn tiender jeg Johan! hvor er jeg lykkelig, Hvor er du dyrebar! Tu vist tilgivcr mig,
)lt jeg din Helte,Sicrl saa haardt paa Prove såtte, I fald du fatte kan — dog ingen Sicrl kan fatte, Vvor min Hoiagtelse hoit til Beundring steeg, Og steeg alt hoiere, jo mrer du bister skrceg. Min Elstov og min Agt du kaldte tidt din Lykke, Lcrs i mit Hierte nu, see bvilket Fandens Ltykke Tin Lykte voret har ved denne Lrilighrd,
Og jeg skal vove for, du er ei lcruger vred.
Johan.
Jeg, vcrre lcrnger vred? Nei Uforlignelige! )eg sige.maa
Mette.
Her er ei Tiid til meer at sige;
Z begge have viist Jer Net til Helte-Naug, Og Eder noie bor hermed for denne Gang. Hvert Oieblik er dyrt, og I behove begge,
Paa Eders Bryllups-Pynt den sidste Haand at la-gge.
""^EVNo-e^^—
Femte Gptog.
Forste Optrin
Mads. Jesper,
Mads.
Hu paa Nlvalens Been to hvide Stromper saae' ?aa Stiebnen altid stal for ham paa Pinde staae! 'a, Skiebne! troe, jeg seer alt hvad du bar for Oie:
jeg bar Arm og Kniv, og du har spildt din Moic: Wessels  Tiqte.  i.  "&gt;  :; 
",
3u forud folcr alt (du maatte skamme dig) En Vellyst i den Oval, som vil fortare mig Naar jeg et Vidne skal til den Foreening vcrre. Som stiller mig ved alt, ved Grete og min Wrc; Men nåar jeg ikte meer ster denne Verdens Dag, Skal Skirbnen med sit Had vel giore mig en Sag.
Jesper.
Toe er din Pligt, nåar du paa ingen anden Maade Vced dig at redde ud; men tlirde jeg dig raade, 3u skulde såtte op endnu et Oieblik
Dit Forsal; vi maastce en bedre Tilflugt fik.
Mads.
(s'cn Tilftugt er der kun, en enefte tilbage:
Med Skielme, Grete, Liv jeg strår maa Afsked tåge.
Jesper.
Det ahner mig, min Ven, at det for tidlig er
Var start min Arm og troe! var skarp min Kniv og Min Jesper! Liv! Farvel! Dog forend jeg mig Ifald du haver kicr din Kalemankes Vest,
Saa staae mig ei saa nar, den ellrrs faaer sin Nest.
Aria.
Naar, som dcsvcrrre ofte hcrndcr, Ulykkcn muntre Fluer sender I tomme, klare Flastcr ned,
Den hcftigste Uroclighed Man tpdeligen kan fornemme
As dcrcs Loden, Flugt og Stemme.
Hvis Huud og Glas var lige Nare, Jeg kunde mig den Moie spare,
At sige dig: Mit Blod facr' om Som Flucn der i Flasken kom.
Jeg ydcrmecre for mit sDrc Kan som en Lyd af Fluer hore.
Mit Vlod tilfcrlles har saa mange Ting med Fluer, Som ere fcrngslede, at jeg med Nette gruer. Det og vil ligne dem, som flippe ud iglen, Og synes, at de ei kan komme langt nok hen Fra en forhadt Arrest. Min bedste Ven i Live! Dig maatte allermindst min Tod til Skade blive.
Jesper.
Fndog paa Gravens Pynt erindrer du min Tarv! Jeg haver intet Veen, jeg haver ingen Marv, Som jo Erkiendtlighed og Medynk gicnnemtrcrnge; Men at du ei skal troe, jeg stod omsonst saa Som du sang Arien om Fluer og dit Vlod, Saa faldt jeg, eller og min Geist mig falde lod Paa en Mistanke; hvad, om du den rette Eier Til disse Stromper er, som krone stal med Seier 5n lykkelig Nival?
Mads.
Ten, Grete haver kier, 5g crrer med sit Valg, for smaa Forbrydelscr ei mistcrnke bor. Han er jo Helt desuden.
Jesper.
Mn Skredder meer end Helt; det viser noksom Hnden, '3aa lcrnge som han har en Skredder-Plct paa den, !seg Helcen mindre ster i ham end Skredderen.
Mads.
i ham hvad du vil; jeg seer kun Paa min 'Wie, maa ei i mit Vryst saa lav Mistanke ncrre.
:^'
Jesper.
Men sug! hvor skulde han her faact Stromper fra? Hvor ingen uden du
Mads.
End Grete, Mette da?
Jesper.
Saa blider du dig md, han dercs kunde brugc? As deres Stromper een ser Skreddcr-Been tan sluge. Mads. Jcg var tilfreds, min Ven, den kunde sluge syv, Saa er loban en Helt og kan ei vcrre Tuv, Og du til Nedrighed forgieves mig stal friste. Jesper. Taal i det mindste, Mads, at jcg udi din Kiste Min Tvivl maa oplost faac!
Mads.
Tu kan den bringe ind.
Ei for at rydde ud Mistanken as mit Sind, Thi jeg mistccnker ei, men at endnu i Live Mit Oftcrladenskav jcg dig kan overgwe.
Andet Qptrin
Mads (allene.)
Nu var det Tiid at doc, nu ingen hindrer mig. Men jcg koldsindig er og alt for magelig, Helten, nåar han docr, bor heed og virksom v^rre; Men hvorfor jcg er told, det vecd det vccd vor Hcrrc,
Tredie Optrin.
Mads. Jesper, med «'sten.
Jesper.
Kom lad os eflersee.


Mads.
Her er Fortegnelsen;
Vi der vil lcrsc forsl, hvad er i Leddiken.
Duo.
Knapper til cn Troic.
En Syenaal uven Ei brmmrodt Sylcstan,
En gammcl Strimmel Tan. En Stump Mclotcn-Planer,
Et Brcv fra salig Faster,
En Daasc udcn Laag, Den nye Psalmcbog.
Jesper.
Alt nok om Leddiken, jeg langes ester Kislen.
Mads.
See Toict efter du, saa stal jeg la&gt;sc Liften.
Jesper.
Begynd paa Stromperne
Mads.
Forst findrs tvendc Par
Saa hoide som en Snee, bvori for Grete bar
Med Silke syet mit Naon.
Jesper.
Jeg scer kun eet Par doide
Mads.
3et andct udrn Trivl sig skiuler ved cn Side;
Sog med Alvorligbed!
Jesper,
Al Sogen er omsonst;
Sog selv!
Mads.
3e findes ei. Min Skiedne al sin Konst
Udtommer, for mig ret ulykkelig at giore, Og alle Oieblik mig nye Sorger fore. leg undres endnu paa, den sparede min Stok, Hvis Knap af Perlemor, Gud veed, har kostet nok; Hvis Tab meer vigtigt var, meer smrrleligt cnd dette.
Jesper.
Maaskee af denne Sorg en Nedrig skulde giette, At Toden ikke just var det, du tcrnkte paa; Men Jesper tiender dig, og dig beundre maa. Du har behaget mig til Arving ai udncrvne Af a! din Eiendom, du havde tcrnkt at levne Mig eet Par Stromper meer; sin Vens Forliis og sit On Surl saa hoi, saa stor, som din, anseer for et; Og berfra denne Sorg. Men nu til noget andet: Tet skulde, synes mig, dog vcrre reent forbandet. Om Skredderen Johan, med dine Stromper paa. Til Brudeskammelen ustraffet skulde gaae.
leg skulde dog vel troe, du ham vil forekomme; Han her indfinder sig, for et Ovarteer er omme. At folge Grete did hvor Vaandet knyttes stal, Som ei kan losrs meer.
Mads.
Mod en forhadt Nival
leg maa udrustes forst med hoist fornodne Vaaben. leg har ei Vidden smagt, jeg har ei druttet Draaben I denne ganske Tag, og uden Ol og Mad
Or Helten ingen Ting.
Jesper.
Terinde staarr et
Som ved sin vid&lt; Kreds og Tybhed sig udmcrrker. Til Vredden fyldt med Kaal. Du gior vist Underverker, Hvis du det tomme kan.
Mads.
leg skal forsoge w.
Vee dig, Johan! vee dig! nåar Mads er bleven ma-t.
&lt;Te ga.ie,»
Fierde Optrin.
Grete. Mette. Johan.
Grete
Saa blev det Sandhed dog, som i et Ordsprog staaer, At ester Regn og Slud man blide Soclskin faaer. I otte Tage var min Sicrl et Nov for Smerter, ' leg ingen Fode nod, jcg ved Erter, Min Soster, du det veed, det var min vedste Mad, Og nåar jeg Erter seiv og Flesk ei spise gad, Enhver kan siutte let, hvor stor min Nod har vcrret.
Johan.
leg tvivler ikke paa, at Sorg dig har fortæret; Men nu til Klagemaal du ingen Aarsag har, Nu er du lykkelig, forglem saa bvad du var.
Grete.
leg mig erindrer kun de kummerfulde Dage, Som, Himmelen ssce Tak, jeg haver lagt tilbage, At jeg desbrdre maa fornoirs ved de Kaar Og den Lyksalighed, som mig Fremtiden spaaer. T&gt;a eet Qvartecr endnu vi kunne her forhale, Saa lad os vexelviis vort Haav, vor Fryd afmale.
Johan.
Vegynd min Grete forsl, dig salder Mren til; Saasnart du fcrrdig er, jeg dig aflose vil.
Grete ce«ccgellZcn°&gt;.
leg i min Elsters Arm, jeg ved min Heltes Side, Al sode Folelser stal ene lunne vide
At jeg er til. Mig skal ei nogen indbildt Frygt Af Sovne vcrkke meer. Nei jeg skal hvilc trygt, Og vaagne smilende; og Hiertet dig stal sige: „Nu vaagnede din Gluc, nu smilede din Pige." Og du stal vaagne glad og smilende som &gt;eg, Og '
Mette.
Gaa ei videre; thi det anstaaer dig ei.
(Ir&gt; dliver en lort lauihed.)
Grete (til Johan).
Hor her engang, Seigneur, du salder jo i Staver; Nu Touren er til dig.
Johan.
St! St! jeg mig vclavrr
Paa et Svar og Svaret lyder saa Jeg neppe veedfor Fryd — — paa hvilken Fod at
staae —
Og — — sor en Siktrrhed, saa staaer jeg paa dem
begge
Og — — » I)l-0P08 om Veen, jeg ilke just i Lcrggc Min storste Force har; men Skabningen?
Grete.
Er net;
Tet vil jeg dig tilstaae. Men om jeg tenker ret, Saa er ei dette Svar aldeles saa anstcrndigt, Som du det lovede.
loban.
Jeg haver et indvendigt
Og et udvendigt Pund, det forfte ikke staaer Tet andet altid bi. Der i min Hierne gaaer Udaf de smukkeste og meest udsogte Tanter
ludsluttes ynkelig, fordi jeg ikte kan I Gang min Tunge faae; men tus, nu an.
Srlv Elstov os, Madam! en Bane skal bercde, Lelv plantede ban der de Noser, vi bcrrcrde — Ved Noserne forstaae sslstovs Henrnkkelser, Sporg saa ei, om de staae hinanden ganste mir. 3e stcrrke Farvers Skin tilsidst von Syn formorke, Men derimod paa Gront vort Oie samler Styrke; 3et vidste Elskovs Gud, og Num lod aaoent staae Imellem Roserne, at stilte Lcrngsler maae
3en Afstand fylde op med evig gronne Blade.
Mette (ni ««te).
Han taler som en Helt, det maa cnhver ham lade.
Grete.
Hvor hawes ei mit Mod, nåar jeg bctcrnker kun, At det min Elster er, som har saa sod en Mund; Men det er endnu lidt, jeg forst for Alvor kneiser Naar jeg af mange smaa, men kiette Vbrenprciser Kun foreftiller mig, hvor jeg omringcs stal.
Johan.
Vi Afkom vist nok faae, Madam I i Hoberal.
Grete.
Hvor fyndigt er bans Sprog! Hvor stcrrke bans Udtrykke! Hvormed har jeg fortient for andre saadan Lykke?
Elskvcrrdig Helt! au! au!
Mette.
Hvad fattes, Pige, dig'.' Grete.
Au! au!
Johan.
Heltinde!
Grete.
Au!
Johan.
Betroe din Sorg til mig.
Grete.
leg fik en Ahnelse. O! alt for kiere Skredderi
Ten spaacr mig din Nuin.
Mette.
Vced du, du ovcnrcrder
Heltindcrs strenge Lov? hvor har du bort, hvor lcrst, Al en Heltinde var as Ahnelscr indvlcrst
To Gange paa een Tag? Du forst i Morgcs drommer, Faaer dcrpaa Ahnelse! Hrltinders Lov indrommer Tig knaft saa stor Portion; og cndda vovcr du
ny as Ahnelse at faae et Anstoo nu; Tet gaaer, min Troe, for vidt.
Johan.
Mit Hicrtes Herskerinde
Lad ondc Tunsters Magt ei din Forstand forblinde, Hvad har du spiist i Dag?
Grete.
En ringe Vagatel,
Fem Sild, lidt Erter, Flesk
Johan.
Ja jeg det tamktc
Man faaer som ofteste den ugemeene Gave, At have Ahnclser as en vedcrrvet Mave; Troe du paa mine Ord, at Erter, Flesk og Sild,
Helst om ny-brygget Ol man drikke vil dertil, Saa god en Ahnelse, som onstes kan, frembringcr.
Grete.
Seigneur! du talede, strax fik min Angest Vingrr. As Erter, Flest og Sild (thi jeg nu troer med dig At denne Ahnelse tun de forvoldte mig)
Uroelig Dunst ei meer til qvalte Hierte stiger. Hvad i min Heltes Ord der dog ei Krafter ligger!
Aria.
Saa Bsrnc-Svcrrmcn i cn Skolc
Bestige Borde, Bcrnkc, Stole, Og flrige hsit og fioggerlcc
Naar de ei Skolcmcstcr sce; Men nåar han kun ved Doren rorcr.
Hver paa sit Sted strår Pokker forer; Han neppe faacr „I Efler" sagt,
For alting er i Orden bragt.
Jeg mener Tunsterne ved denne Vorne-Flok, Og
Johan.
Tael ei meer herom, jeg dig begribrr
nok^
Tin Compliment er smuk og Lignelsen er vakker, Men stal vi itte gaae?
Mette.
(Hun secr udaf Vinduet efter Erlcn)
Tei snart ad Tidcn lakker.
Grete.
Kom lille Hierte-Tyv.
Johan.
Jeg mig uddede maa
Et mere tugttgt Navn. Nacuren lod mig faae Til Tyo og Tyverie et Had, saa overdrevet. At Ordet Hicrte-Tuv er mig en Afstye vlevet.
Man såtte Hierte for, man scrtte Hierte bag, En Tyv er dog en Tur, det er en afgiort Sag.
Ter staaer en Helt, Forråder.
Jeg siger nu som for, Madam, der staaer en Skredder.
Mette (til
Tu mig for'liden er, du cllers for min Fod Udgydc skulde strår dct Smudsige, som studer I dine Aarer.
Men drenet vil jeg doe, og Grete kiende stal Ten Nederdnrgtige, bun gav mig til Nival.
Tog hvad! hun kicnder ham. En Brudgom, som kan stialc Ei vcrlger sig en Bruud, som ei forstaaer at b^rle.
Naar jeg mig tcrnker om, jeg heel fornoiet er, At Grete holdt mig ei den store Naadc At blive hendes Mand. I disse dure Tider
En Svcrrm af Haandvcrrks-Folk om Brod indbyrdes strider; Heltinden klog indsaae, ect Haandvcrrk ei forslog,
At fra en mere Niig du efcerdags vil rove Hvad Grete eller du fremdeles kan brhove.
Grete.
leg ingen Lynild feer! ci horer Tordcnskrald! Hvordan er dette fat? En frcrk Forråder stal Ustraffe! spotte os? Han ryddes ei af Jorden I samme Oieblik? Naturens hele Orden Urygget staaer; Johan! hvad skal jeg troe, min Ven, Tll stig Koldsindighed bevcrger Himmelen?
Hvor zitrer jcg! mon du —
Johan.
Imod saa smaa Insrcter,
Mod Maddiker, som den, en Himmel itte fegter, - Og Helten himmelboi, ifald han oined' den, Ten krybe lod i Fred. (T,l Mads.) Kryb ind, kryl, ud igien, For mig kryb hvor du vil; tun dette vil jrg sige:
Vrindre hvad du er; viid, du maa ikke vige Fra Maddikens Natur; tael ei; dit Boesen er At krybe, vcrre taus. (5n Helt befaler her, Kiend ham, focl dig, og lyd.
Grete.
Nu floi min Sicrl tilbage,
Som vilde nyligen af Angest Flugten tåge; leg ustuderet er, saa mcgct veed jeg dog, At aldrig nogen Tyv kan fore saadant Sprog. Hvor heltcmcessigt, stolt — —
Nlads' (til Grete).
leg ivivler ikle langer
Paa din Ustyldighcd; du vcerdig er, du trcrnger Til en Oplysning. Hor
Grete.
Forvovne, paa dit Ord
Tu tcenker, jcg Johan en lav Misdcrdcr troer?
Johan.
leg sagdes Kryb og tie.
Mads (tll Grete.)
leg gior dig her en Eed,
Hvis du mig horer nu, at i al Evighed
Tu aldrig af min Mund et Ord stal mere hore,
Grete.
Han paa det omme Sted forstod mig ret at rore, Trn Fristelse er stor.
loba n. leg har befalet ham
At tie som en Muur; tillad ham ei, Madam, At handle mod min Lov; min Mre derved lider.
Grete.
Men vinder i sit Tad. Ter siden kommer Tider, Da du mig takke skal, for jeg ulydig var; Ta du bekirnde maa, din Mre vundet har Langt meer, end den har tadt. Tin Gretcs forste Veiler, Al Mastepie med ham (det ingenlunde feiler)
Gior dig og hende Skam; den Skam dor vi undgaae, Vi bor. Siig Eeden, Mads.
Mads.
Gid gule Erter maae
Udi min sultne Mund til Stene sig forvandle, Saafremt jeg mod min Ved og Loste skulde handle. Med mindre du mig selv vil lose fra min Eed.
Grete.
leg dig vel svcrrge bod. men der er Maade med. Gråa Erter var oel fcrlt, men svcrrge ved de gule!
Hu! Haaret reiser sig. cu Mette.) Bring mig en lille Smule Af Flest og Erter ind.
lMeile &gt;',aae:,»
leg foler, synes mig,
Hvor Erter i min Mund til Steen forvandle sig; Fornuften vil omsonst den SkrcrL af Blodet jage. leg haaber, nåar jeg forst faaer Ertcrne ai smage, Ten snart skal Fodder faae.
Syvende Optrin.
Mette (med en Slaa! Erter). De Forrlge.
Grete
(tåger Tkaalen).
Tak kierc Mette. (!ii Tael!
Mads.
Erindrer du en Tiid —
Johan.
Heltinde du er gael,
Som horer paa en Orm.
Grete (som spiser bestandig).
Heltinder er' ei gale;
Med meer LErdodighed, Seigneur! du burde tale.
Mads.
Erindrer du en Tiid —
Johan
Kom, lad os gaae, Madam.
Grete.
leg fremmer jo dit Vel i det jeg horer ham.
Mads.
Orindrer du en Tiid —
Johan.
Erindrrr eller glemmer,
Saa er det Tlid at gaae.
Mads (til Grete).
Da to latinske Emmer
Tu syrde paa mit Toi —
Johan.
Hvi blev din Mund ei syed?
Du horer, som jeg sccr. Madam! med Hiertens Fryd, Hvordan du elskede, hvordan du syede Navne; Vil du ei kysse ham? vil du ham ei omfavne?
Jeg stal ei hindre dig.
Jesper lftm bolder ham tilb^c,.
Du bliver her, Seigneur. Johan.
Dcsvcrrrc! du har Net,
(Tagte.» Jeg snart af Angest doer! Grete.
Jeg veed det, jeg det fremmer.
Du ei dit Vedste veed. Trods dig, trods al
din Spot. (T« Mad-., Igien til dine
(s'mmer!
Der var det jo du slåp
Mads.
Om du dem saac igien,
Saa kiendtc du dem vel?
Grete.
Hvor sigler dette ben?
iisner alt mit Vlod!
Johan.
Maaskee er Tiden omme,
Og vi i Tempelet for silde stuldc komme, du daarligen et Loste holdet har, Som uforsigtigen en Maddik givet var.
Grete.
(sndog mod Maddiker jeg Troe og Love holder
At Tiden gaaer omsonst, du sel» jo kun fowolder. Din Vanghed qvcrler mig; men Loftet cr alt giort.
lohaN. (Afsides).
Jeg doer!
Mads.
Ved disse Kncr, at jeg stal vcrre kort,
lPc.,er?aa loban)
Du kan Mads Madsens Navn og dine Emmer finde.
Grete. lTll Johan).
Du blegner! Kraft og Mod og Haab )g 3io forsvinde.
(Hun vil til at besrime)..
Mads.
Ham Fanden har forfort —
Grete.
Om Folk af Helte-Nang
Du tale tor saa lavt? Viid til en anden Gang, Helte Feil begaae, er Skiebnen Gierningsmanden, .vun Pobelen gior Ondt og Skylden giver Fanden. Ren, Mette, hvorfor gav ei du ham dette Svar? Du saae jeg i Begreb med at besvime var.
lTil Madi).
du, en anden Gang, nåar du seer Folk vil dåane, 3aa viid, at du dem bor for Polse-Snak forstaanc. )vad stal jeg giore nu? besvime eller ei?
det for silde er, veed Potter ikke jeg. i en Lignelse min Mening vil fremsMe; ')g siden maae I mig om Eders underrette, i saa siibrig Sag ei stoler blot paa mig.
A r i a.
Til En, som nos i Gaar, at sige: "Hielp Gud, i Dag, bitt' Faar,"
"For det du nos i Gaar,"
&lt;
Men nåar man seer lidt dydt i Tingen, Saa troer jeg, det er rccnt, At Prosit, som kom sccnt,
Er bcdrc end aldeles ingen.
C yoru s.
Den Prosit, som kom seent, Er bcdre end aldeles ingen, Og Grete hun scer dpdt i Tingen,
Og hvad hnn troer, cr reent.
Mette.
Besvime, stiondt lidt seent er vores Naad til dig.
Grete.
Tag Skaalrn En. leg mecr ei til mig selv kan finde, (Mads  tagcv  Ttaalcn  spiscr.  hun  daaner&gt;. 
lohaN (ul Mette).
leg er saa bange for, at Helten skal forsvinde, Og Skredderen staae rod og feig og flad igien, Naar Grete vaagner op udaf Vesvimelsen.
Mette.
Selv Helte kunne tidt staae rode, feige, flade; At vcrre Helte dog de derfor ei aflade. Ja vist stal du, Seigneur! staae flad og feig og rod, Men rod og feig og flad, du faaer en Helte-Tod Naar du tun siger det, som andre Helte sige
Naar de lasivcrrdige forladc lordrrige.
Hvad Skam! Hvad Oval! HvadStriid! 3u som mm Elster var, Tu stulde blive mig til en saa grum Barbar!
lohclN (grateuoc,.
Barbar! jo mcrnd! jeg dig mit rette Navn skal sige: En Tyveknegt. Men tcrnk dog ri, ieg kunde vigc 3yden uden Striid. mi Mette). Siig du opriglige», Om Tyden og om jeg ei stode os som Mcrnd Mod Skiebne, Elstov, Last oa Fanden og hans Fcrtter —
3og, Helten Sminke ei paa sine Laster sirtter; Madam! jeg er en Tuv, en Lidcrlig, en Knos, Jeg har vancrrrt dig, du hevnes bor.
(han tåger sin Km? er). Adios. 
(tan stiller sig).
Grete.
Au! bitter knoe! Han doer! Han Hiertet har i Brystet! Saa har hans Last omsonst med dette Haab mig trostet. At han kun Skredder var! min Elsters Hierte boer Udi hans Bryst, han er en Helt; den Trost er stor. Men Jord! Hvordyrekiobt! (Tii nadsi. Hor du Ulykkers Fyrste! Er der ei mere Blod, hvorefter du kan torste?
Umenneske! stod til! der er og Blod i mig.
Mads.
leg om og kicrlen stal dit Tab oprette dig. Om for din A3re for, jeg frelste den fra Fare.
Grete.
5u kunde dig, Barbar, saa grum en Omsorg spare. 3u lover dig min Haand, som en tilborlig Frugt .Idaf din Nidkierhcd. Snart havcr jeg den brugt.
 (Hun  stiller  sig) l)m kan du tåge den.
Mads. «Til Mette).
Skil mig ved disse Erter;
maa med Armene og vise mine Smerter.
(Mette tåger Tkaalcn, og bun eg srise,
 Mads  sactter  sig  i  og  siger:» ' distileret Ild af tretten Hclveder jeg vced itte selv, hvor mange Furier. &gt;or Mette, hielp mig lidt, du kan jo Emolletten; :3iig mig, hvor mange er da trende Gange Tretten; trende Furier der er per Hclvede,
" "'M M.IN ha&gt;' sigl mia sandt-
Mette.
Ni ni og tredive.
Mads.
(5n Helt, sum regner siet, er meget at veklage. Min Tale paa en frist jeg nu maa igientage: (5n distilrret Ild af tretten Helvedrr
Og ni og tredive bandsatte Furier,
Som huses i mit Bryst, mig Hovedet gior' kruset. Men denne, troer jeg nok. skal feie dem as Huset.
(Han lager Kniren op; han still»i sig!
Mette.
Hoor er ,eg lykkelig, min Tour dog kom engang!
(Hun giver Jesper Slaalen).
Jeg seer to kiere Liig af hoiest Helte-Nang — Jeg seer — Jeg itte kan en Helte -Sprikvort sindr — Jeg uden Speikvort dser — Herr Jesper! Tienerinde.
(Hun stillei sig).
Jesper.
Hoi skulde Mette doe? Jeg ei Aarsagen veed; Men nåar de alle doe, saa maa jeg og afsted.
(Han satter Ttaalen ira sig).
I Eftei levende, som delte Sted betrcrde, Som stue disse Liig og ei vor 3od bcgrcrde, I haarde er' som Flint! Saa grum er ingen fod; Nei, Efterslcrgten vist bejamre stal vor Tod. dens Medlldenhed jeg forud er saa sikker. At jeg ri Onske gior, i det at jeg mig stikker, Hvorvrd jeg vidne vil min Tak for hver en Tåar; I Etterlevende! troer, det fra Hiertet gaaer: , Gid det ei Edcr gaae, som det gik denne Stumper maa aldrig mangle Stromper
(Han stiller sig).

Gpilogue
1,l
Kierlighed uden Strsmper.






Folgcndc Tillag ville Lceserne udcn Tvivl troe, at Forfattcrcn liden Skade enten for dcm eller ham angcrlos kunde have udcladrt. og saa trocde Forfattcrcn. som af ingen anden Aarsag udgiver dette, end blot af Frygt for at sec det trykt med flerc Feil end hans egne.




















Mercurius
(fommel ned fra Olympen under Basunero ?'.'d, si,-,er'&gt;
I!eg er Mercurius, og gid jeg var det itte! Man mig i Sindr faaer hvert Oieblik at skikke
Snart hid, snart did. Tet Fad, som just paa Bordet stod, 3a jeg min Ordre fik, jeg nodigen forlod; Tet var min egen Net, det var liooul u lg mucle; Nu skal du, tankte jeg, ret giorc dig til gode,
Ta Jupiter (thi hvad kan han ei falde raa Naar han beskienket er, og ban er ofte saa)
Mig den Befaling gav: Lob ned til dem paa Jorden; Sporg, om de har forglcmt al gammel Sktk og Orden? Sporg. bvad Formastelse dem kunde bringe til.
At udelukke os af hoie Syngespil?
sporg Forfattcre, som binde faste Knudcr, Hvordan de lose dem foruden Hielp af Guder? — Ten Jupiter har og Spioner ooerall:
Jeg gad nok engang vidst, hvem der har ham fortalt, At man nu skulde her et Syngcstykke spille; ! Tet varsle er cndnu, jeg kommen er for silde; Jeg feer den hele Troup har faaet Bancsaar. ' Om med den Tidende til Jupiter jeg gaaer. Han som en Rasende da vist afsted vil tåge; vidste jeg endda, der var lidt Mad tilbage, Saa reiste jeg doa strår; men tiender jeg Vulcan,

Saa er alt Bordet reent; Mars og saa som en Mand Fortare kan sit Fo'er, det faaer jeg nok fornemme.
(Meget ynlcligcn til Orckestret)
O! vidste I hvor jeg maa lide Sult der hiemme, I ri fortcrnkte mig, ifald jeg Eder bad,
Jeg maatte nyde lidt i dette Ertc-Fad.
(han spiser Erter °g snaller som folger:)
Tyvs-Privilegium zeg har blandt Gudrr ene; Men derved er der nu ei mcget at fortiene, Man nu ei sinder mecr, hvorvidt man soge vil, Et Skriin, en Klste, Skab, som jo er luttet til; Man lukte ei for Guid udi den gvldne Alder, Nu aliing gicmmes skal. Hvor sieldent forefaldcr, At man kan trasse paa en Troie, et Par Skoe. Naar sligt stal feies ud, saa blir en Mark, boit to
3en hele Stads. (I det han secr paa eigene)
Men hvad? er jeg assindig bleven?
Jeg, som saa lang en Tiio min Profession bar breven, Fordyber mig i Fias, nåar Lykkrn budrr mig
Jeg her begynde vil.
(Han degunder paa Jesper).
I e sp e r
(som troer det er Johan, som ril plyndre ham).
Joban! i Nodens Nige,
Jeg seer, du ei engang fra din Natur kan vige; Hvad nytter saadant nu?
Mereurius.
Tu tåger feil min Ven;
Jeg er Mereurius.
Johan
(som endnu ligaer og pines/ igientager af sine sidue Ore».
En Tyvetnrgt.

Mcvcllrlus (n«r rct cr Zesrer).
Igim?
Forvovnc!
I e sp r r.
Straf ei mig; det Ecko er, som grcrder;
3en salder, som du ster, lidt plump paa disse Steder.
M er c uri us.
At tale uden Liv, det lader meget slet.
Og rober en Poltron, som ei har dvcrbt sig ret; Tog dette var en Feil, som lun angir Parterre; Men nåar du snaksom vil paa min Vekostning virren leg Publicum og mig paa eengang hevne bor; Nu stal du doe tilgavns, og ei paa Skromt som for.
ssaacr ham mer sin Stol).
Jesper.
leg lever op.
Mercurius
Just da en frcrk Fornrders Brode
leg givc vil sin Lon, jeg vcrkker ham as 3ode, Og glemmer, hvad et Slag as denne Stok formaacr.
Jesper.
Saa jeg bchover ei at takke dig derfor; Fortryd da ikke paa, at Jesper holder inde Med den Taksigelse han havde just i Sinde At giore dig. Men hor, fortcrl mig dog engang: Gaaer Tyverie, som her, hos Guderne i Svang,' En Livlos alle 3ing vel stielner ei saa noie. Men, om jeg turde troe mit Ore og mit Oie, Du i vott Ertc-Fad forst vod dig seiv til Giest, Og siden, syntes mig, min Kalemankes Vest I Fare var.

M er ru r i us.
Saavidt jl'g srrr c&gt;! denne Sludder, Tu tenker Tyvrrie saave! v.mcrrcr Guder Som Mrnnesker; men viid, du tcrokrr som en Nar, Viid, Skirbnen hvrr rn Gud sit Vcrsrn givrt har: At sticrle blrv nu mit, jeg Skiebnrns Love folger, Og at du ei stal troe, at jeg mit Haandva-rk dolger, Jeg strax vil ovr det, og du maa ser dcrpaa.

Jesper.
Antag mit ringe Naad; du siden skal tilstaae, At det dig gavnligt rar: i Steden for at slicrle Te dode Heltes Toi, saa giv dem nye Hoor boit du ogsaa vil vurdere hver en Pialt, Gialdt veres Kleder knap fem Daler, alt i a!c; Men nåar du derimod dem Livet gav tilbage, Saa gleinte de vist ei at loime din Umage. 3e vist nok vragtc da af skiulte Giemmcr frem En tung Taksigelse til den, som dem.
Mercur ius.
d'n tung 3in Von skal opfyldt blive.
 dem  med  sin  Etot,  rg  de  leve  rp  undei  Mussqve). 3et er Mercurius, som bragle Jer tillive. Jeg verd, I tamke boit, og at I ei omsonst. Som dcu grmeenc Hob, modtage nogen Gunst. Jeg ved Anmodninger ei vil forncrrme Oder, Nei Edrrs ccdle Mod mig vist en Lon bereder. Som langt Mercurii Forventning overgaaer;
(De slaaei ep en Latter).
Jeg for Velgierninger Lpot til Vrlonning faaer?
Grete.
3en liden Villighed, som du Nelgicrning kalder,
Ten vises os omsonst, såsnart Forha-nget folder, Vi  bruge  ri  rngang  at  sige  Tak  derfor. 
Mercurius.
Med bittre Klagemaal til Jupiter jeg gaaer; leg stal fortcrlle ham, hvordan I Guder drille.
Mette.
Men forst fortcrl, hvad har en Hedning at bestille Blandt gode christne Folk? og kan en bedenst Gud Her cmdet vente sig, end at han pibes ud?
Mercurius.
leg dig besvare vil udi en Vaudeville; 3e Herrer Musici behage nu at spille.
Vaudeville.
I. McrcuriuS.
En Romersk Gud og Sicllandst Slrcddcr Costumct ittc just tilstader
At modes i et Slucspil, Men udi dette Svngcstyssc,
Som for sin Galstab tun gier Lpf?c, leg til mit Forsvar sige vil:
Io galcrc, jo bcdrc!
gaaerj.
Chorus.
Io galcrc, :c.
2. Grctc.
Dc Moralister, som beklage, At Fias og Galsiab alle Dage Mecr Overbaand i Verden faaer, Dc vidc itkc hvad de sige;
I llogt og gaelt den vorcr ligc.
Vel os, nåar den gaaer gaelt, den gaaer
Io galcrc, jo bcdrc!
3. Me tie.
Skal man sig levende bcgravc, For Navn af klogc Folk at have, Saa siet mig ud af Kloges Tal: Er det Fornuft, som vil forbyde Uskyldig Tidsfordriv at nyde, Farvel Fornuft! jcg helst er gael.
Io galerc, &gt;o
bedre!
4. Johan.
En mcrc Viis der ncrvnes neppe End Eocrates; han reed paa Kleppe, Og dog ei fra sin Viisdom reed.
Vi hcraf drasse denne Lcrre:
Van viis, som Socratcs, bor verre, Og gael, som han, til Tiid og Sted.
Io galerc, jo
bedre!
5. Mads.
De Gamle, skiondt de gicrne laste, Kan vores Valgsprog ei forkaste; Aarsasscn den er ligcfrcm;
De Ord: "jo galcre jo bedre" Til Ordsprog blcv hos vore Fcrdrc, Og vi kun sige efter dem:
Io galere, zo
dcdrc!
«. Jesper.
Om de, som ei vort Spog bifaldc, Os Daarckiste-gale kalde
Og Autor gael for alle fem; Tilstuer, tor vi vel formode, Du lcrgge vil et Ord til Gode For alle ser og svare dem
Io galerc, jo
bedrc!
»Mc igienlage dl'l sidsto Fele».


Nsi somhed.

o^NSEo
Ot 3igt, kronet af dtt norska 1775,






"Dvor," Tamon! raaber du, "er Tydens Nettigheder, "Naar eene Fodselen til Lykkcn Vei berrder,

"Naar Slumpelykke blot uddelcr Lon og Straf, "Og tidt dens blinde Had Uskyldigheden tras? "Hvad har vel jeg forbrudt, som maa i Kummer leve, "At ei jeg blev bestemt — som hiae andre bleve — "Til Herlighed og Magt, og sod til Crocsi Guld? "Mon disse Skiebncn har ved Tyder giort sig huld? "Og kan man, for man blev, vel ogsaa Tyder ore? "Hvad kunde, for jeg blev, mig vel dens Gunst berove.' "Ta jeg endnu ei var, hvad mon jeg da begik, "Hvorfor til Straf jeg Nod, Foragt og Trcrldom fik.'"




Ten Straf kun indbildt er, hvis Va'gt du lider under, Tu lige Lykke fik med dem, som du Thi samme Maal tilfaldt hvrr Stand af Vee og Vel, Og Herren udrn Grund misundes af bans Trcrl.


Men vi forringe let de Plager, os ei trykke. Og altid dobbelt stor anseer en frrmmed Lukke; Man priser lykkelig bver Stand foruden sin: Tin blev dit Onstes Maal, hvis den v,,r ikke din. Mm nu dens Fortrin faaer eudcg,aa Navn af Plage,


Og Grunden til dit Vel var Grunden til din Klage; Arbeide Trcrldom blev, og Nok blev Nod, Skiondi al Velsignelse fra disse Kilder flod. Tu drager dybe Suk, for dine Kaar forbinde Til daglig Flittigbed, for dagligt Vrod at vinde. Kiend din Vildfarelse, tiend din Lyksalighed: Arbeidsom, maadelig, du ei af Plager veed,
Som Overflodtghed og Orkcsloshcd doie.
Ja! Livtts storste Held var Lonncn for din Moie; Ten muntrede din Surl, den luttrede dit Vlod, Ved den du hviled trygt, og glad igien opstod; Ten ene krydrede de tarvelige Netter,
Hvorved du dagligen med lige Lyst dig mcrtter — Kan Uheld vel bestaae mrd saa at lide Nod? Og valgte du dig for (om man dig Valget bod) At sidde vcrmmelig ved mange krcrsne Netter, Og tvinge ned en Gift, som drcrber, nåar den mamer. Og  allermeest  er  Gift  og  allervissest  Tod, 
uvordi den bragtes dig i dosig Ladheds Skiod, Hvor sundrst Fode mindst kan trcrttet Gane smage, Hvor slappe Folelsrr tidt smagte Vellyst vrage, Og mlvbrugt Overflod, til alle Lyster vant, Sin Vannmelse tilsidst i Smerter endet fandl, Hvor Toden selv var Trost, yvis brudcc Pligters Torden Oi dig bebreidede, du brod Naturens Orden,
Og havde selv dit Liv saa snevre Grcrndser sat.
"Men," svarer Tamon mig, "min Friycd overladt, "leg ikke rasende det vcerste skulde vcrlge, "Ei for utcrmmet Lyst min Noe og Helbred scrlge. "Nei maadelig, som nu, jeg midt i Ooerflod "I rolig Noisomhed med Nok mig noie lod."

Mm Tamon! sielden kun di egen Svagbcd marke, Og til vi have tabt, troe vi os gierne sterke. Ten derfor tryggest er, som fattes i en Stand, Hvori han ei til Striid saa let udceskcs kan; Men scrt, du er den Helt, den sieldne Todeligr, Som altid seierrig kan Fristelser brkrige: Scrt, ac i Lykkens Favn du Lyster overvandt, Som tidt med Slave-Baand selv Tydens Kcrmper bandt; Hvad nye Fortrin blev da Frugten af din Seier? Hvad eiede du da, som nu du itte eier?
Om det er ikke dit, som du ei nyde tor, Vandt du kun netop Nok, og hvad du havde for.
"Men Mren — blandt en Svarm at vide sig den bedsie, "Og, tegnet stor, paa sig saa manges Oine fceste.
'At finde Lydige saasnart en Mine bod,
'Tet dog et Fortrin er, den ringe Stand ei nod."
Misund, o Tamon! ei, men heller ynk den Stolte, Zom Dyden dristigen for Mrens Skvgger solgte.
, dans Lykke, som saa stor i Haabet viste sig, Nydelsen forsvandt, den lette Taage liig. &gt;vorfort ved Glcrdens Glimt, som lyser i bans Mine, onsker dig hans Kaar, og kicdcs tor ved dine; viid, bver Mustel blot ved Konst afrcttct er, trolost Vidnesbyrd om Hjertets Tilstand bar. skulde i sin Pragt sig hoist elendig troe,
ei Misundclse forstyrrede din Noe.
Vel (om indbildt Vel kan kaldes saa) sig grunder denne Kundskab blot, at Ninghcd ham misunder; I"cen paa den crgte Tyd (thi den er lige frie
og Hovmods Tyrannie) 2Lessc!c  ligtc  l.  ,^ 

Kan Lyttens blinde Gunst ei dybe Indtryk giore: Ten, som ved Dyd er stor, gior Hoihed itte storre 3et sande Vee og Vel er Frugt as Tyd og Last, Og denne Sandhed staaer til Himlens Mre fast: At lige skyldige og lige Plager trykke,

Og Ligemcend i Dyd er Ligemcrnd i Lykke.







S s v n e n.

"Q-V^ieo
Et 3igt, kronet af det norste Selstad 1775.





,-,







Du, doddelt stion, wrdi zeg sol'! Tu stal min Tone Styrke give, Tu, blide Morken, stal oplive Ten Nost, som synger Sovnens Lov.
 Omsonst  sig  sodest  Klang  tilbod Tet tunge Ore at fornoic, Og fra et dunkelt, svcrkket Oie Til kirdsom Aand kun Ulyst flod.
Til Toden Livet grcrndsede, Hl'er  Evne  syntes  slidt  as  Wlde Og Bygningen til Fald at delde, Ta du, o Sovn! mig vinkede.
Tung i din blode Falm jeg gleed, Berovet Vid, og Smi, og Stemme, Liig den, som sank i Muldets «iemme Til mere varig Hvile ned.
Jeg trug mit Vcrsrn dig betroer.
Jeg svorger ei, hvad stcrrke Stotler Imidlertid fra Fald beskytter I tyndc Luft den tunge le»rd.
En Hcer af Verdencr utalt, Som mig omgive, bvis de skeie Et Haarbred fra de vante Veie, Et Chaos gior af mig og Alt.

Min Undergang et Haarbred ncrr, Icg stumrer sodt, jeg intet vover; Han vaager, han, som aldrig sover, Alt, og for hvert Stov iscrr.


Hom jeg, den halve Klode var Indsvobt i Morkheds tause Taage, Og raa de lukte Oinelaage
Tin grumme Broders Villed bar.

Men Illen ulmer, Livet grocr; Tu snart igien stal Krcester vinde, Min Aand, du snart igien stal finde En Morgen stion, din Skaber stor.
Saa danner Aarets Morgen sig; Og Jordens Safter Liv udklcctte, Naar, under hvide Sorgedcekke, Naturen synes ligge Liig.
Nu Kraft til alle Aarer ftod, Nys stappe Trivefiedre spcrndies, Til Sicrlens Pleie Vcrsner sendtes, Som spillede i Sovnens Skiod.
Med Moders Omhed bod du dem, Ten Fosterson fornoie, O Sovn! og for din Molings Oie Hver onstct Scene bringe frem.

Du bod dem i den Elsters Bryst, Som en uheldig Lue natte, Og som forgicves Sut forUrrte, At gyde Lcrgedom og Trost.
Hans Grumme stabes om i Hasi, Hun med Cythcres Smul ham vinter, Og Ombed i hvcr Mine blinker.
Og Himlen i hvert Oiekast.
Du bod dem lose fcrngslet Fod, De Slaven tidt paa Thronen salte, nogcn Armod Pcrus' Skatte, Og den Fortrykte Haab og Moo.
Den Usle, scgnet i en Vraae,
Tryg bag det Tcrkke, som du dragcr Imcllem ham og Dagens Plager, Med Smul paa blege Kinder laae.
Ei Smerters giftig Vraad formaaer Tit Sloer, o Sovn! at giennemtrcrngc. O! stiul ham bag det, stiul ham lccnge, Hans Bodler vaager udenfor.
Men blandt de blide Ncrsncrs Chor, Som Sicrlen til dens Held bedrager, Fornuften studsende opdager
Alvidenhedens sieldne Spoer.
Dybt i din styggefulde Boe
Hvad mcrgtig Aand har valgt sig Tempel.' Dens Udsagn bccr et Guddoms Stempel, Som Vantroe selv forbaust maa troe.
Men Tidend Mnal i virksom Gang Te nu fuldmodne Vrner bringer, Og Sovnen flyer paa Nattens Vinger, At lindre fierne Landes Trang.
Nu stromte Lus og Sandhed tii, Nu faldt Fortryllelserncs Teppe, Og Siklen fatted' endnu neppe, At, hvad den saae par Skurspil.
Vcrr hilsct Morgen! Sovn farpel! Tak for den spangre Noe og Varme, Som nys i dine kicrlne Arme Nyt Liv udklcrkked' i min Sicrl.
Hper Aand er frist, bver Krop er sicrrk, Hper Sands mod gladt' Indtryk tåger, Hpert foelsmnt Hierte Vellyst smagcr. Og Alt er Held og Sovnens Vark.
Og den har stemt til bellig Klang Te Tunger, som nu Lufcen fulde. Og kappes Skaderen at bylde, Som kiendes stor i dercs Sang.
Tu, eene god og cene stor: O, vcrrdiges du ai fornemme Min ufuldkomne svage Stemme, Vlandt de utalte Stemmers (shor.
Meer vcerdig Nerdners og min Gud Ten sra forklaret Bryst skal lyde, Ta, nåar mig evig Tag stal byde Fra Gravens Nat at trcrde ud.

Men midl i jordisk Paradis, Hvad Tone kan mit Ore saarc? Forklarcs og din Lod ved Tåare'.' O Sovn! brem hyler ud din '
Elendigbed, hvis Gledes Stand, Med dig begyndt, med dig opdorer, Ten sukkendc fra sin Vclgiorer Nu floi til Virkelighcds Land.
Skal og — snart vcrgrer sig min Rost At yttre denne fcrle Tanke;
Skrcrk synes i bver Aare danke, Og Redsler tordner i mit Bryst —
Skal og den store Morgens Bud, Som os af sidste Sovn bor vekke — Hvcm stal den vaagncnde forskrekke' Mit Blod blev lis! o, frels mig &lt;^ud!



Fortcrllinger.





Gaffelen.

.Heg synger om, dog nei! jeg ligefrrm fortcrller; &gt;Saa ganske ligrfrem gaaer jeg just ikte heller, M Srinke-Mrinde jeg giver mig iblandt, -:Og er det ikte smukt, saa er det ganske sandt. :Nu, jeg fortoller da om Mand og om Mandinde, &gt;Som havde ved et Ord stor Lukke tunnet findc; )Om gronne Sobekaal, som stolte Guder fik; !:Om Gaffelen, som tom, og Gaffelen, som gik.


(s'Ngang, men det er steet for lcrnge side», var jeg dengang til, saa var jeg ganske liden, Hngang Mercurius og Jupiter faldt paa,
en Forandrings Skyld og Tanker at forslacn, 'N foretagc sig en Lusttour ned til Jorden, Majestcrternc fandt alting saa i Orden, ''lt Jupiter tilsidst broo ud i disse Ord:


' 'Hr. Pope har sagt sandt: det er den bedste Jord.'' sagde vistnok meer, men til den storste Skade Lcrsercn, for mig, for Jordens Overflade, ' denne liden Stump deraf tun dleven giemt, det fornemste var, inaastre, bvad man dar giemt.

"Strår til Olymp igien; vil du Mercurius.' (Thi alle Guderne er' for det meste Du's) "Vil du, saa gaae vi ind i ncrfte Bondehyttc, "Men forud vor Gestalt med Mcnneskers ombytte. "Hvem veed? vi der maastee kan gode Loicr faar." Mercurius, som godt alt Galstab lide maa, Paa Oievlikket sig forsvoer fra Gud til Fanden (Han aldrig lade kan den skrekkelige Vanden), At dette Indfald var meer end guddommelige. Te ind i Hytten kom, fandt alting tarveligt; De Mand og Kone saae med Elle-Skeer spist, Og bade, at de dem den Godhed vilde vise, At give dem omsonst en Skeefuld Sobekaal. "Ja, scctter Jer, godt Folk! og langer til vor Skaal!" Var Mandens Ord, og hun bejaede med Lader (Hun fattig var paa Ord) den fromme Husets Fader.
Mercurius, som var til vedre Fode vandt, Slet ingen Appetit til Sobekaalen fandt;
Thi yttred' han paa Franst, som Husets Folk ei kunde, Til Jupiter derom sin Meening dennelunde:
cnoux-Ia Bvut ci'un Fout 2 me lclirs vomir, Lt je ne concaiz p» 5, &lt;zu'oN B'eu pui3B6 nouriir. oui, sagde Jupiter, 2upreB &lt;le (!e8 cnoux Bont dien m»uvc&gt;is; pour la ceremonie II laut pourtant, mon LlB, en mandel czuelque peu, Hl3iB 2 prapoz, comment l-ecompenBe!- en vien ve cez nonneteB Beu3 lg 6nuce dienveillgnce, 8i ces «ionneurs clwux mentent iecomnenBe?
Saa svarede Mercur: que leuls proprez 3ouKaits velerimnent 6'gdor6 tes
Mercuriuses Raad behagede hans Fader;
Thi blcv han siden ved: "Veed I vel, hvem I mader "Nei, svarte Konen ham; desuden, sagde hun, "Saa mader vi Jer ei; vi Jer bcspiser tun. "I skulde itte nys saa meget talt det Franske, "Saa havde I maastee nu bedre vidst det Tanske." Tbi mens de talte Fransk, faldt Tiden Konen lang, Og Vreden giorde uu, hun Tungen fik paa Gang. - Da Jupiter fornam, hun havde Net i noget, Og at han virkclig begik en Feil mod Sproget, Saa blev han ikte vrcd, men svarte med et Smiil: "Min Putte! tael mig til i mere hosiig Stiil! "I altsaa vide maae, I har vcspiist, Madame! "Bespiist og madet, er dog mestendeels det samme, "I har bespiist en Gud i ham, og en i mig. "Og, til Veviis derpaa, leed i min Kiortelflig, "Ter kan I, om I vil, en Tordenkile hitte;
!&gt;'
"Thi jeg er Jupiter, og denne lille bicce, "Ifald dan bavde ei sin Guddom stiult saa vel, "I skulde seet paa ham w Vingcr for hoer "Han er Mercurius. Nu veed I, hvem vi ere; "I ogsaa vide maae, vi Godhcd for Jer bcrre. "For Jer Velvillighed mod mig og mod min Son, "For leres Sobckaal, bestemmer selv Jer Lon! "Hvorom I vil, I nu kan trcndc Onsler giore, "Og Jupiter vil strår hvert Onske fyldestgiorc." — "O!" sagde Konen da: "gid vi maae Gaffel faae "Til vor umage Kniv!" — Ter strax en Gaffel laae. Og Kniven Mage fik. "Hvad? er du reent forbandet.
"Og, nåar du Valget bar, dig onsker intet andet?" Var Mandens Ord; "saa giv, at Gaffelen dig sad, "Tin Tosse! i dit Liv!" — Tet stedte, som han vad Ter stod da baade Mand og Kone i en Maade; Te sig udbede maae den — ach, den sidste Naade: At Gaffelen igien tilbage maatte gaae.

Ten gik; og Guderne, de giorde ligesaa.
F&gt;lX«-«-—
Hundemordet.
At Mcnnesker af Tyr saa tidt Mecr Vcesen end af Ncrsten giore. Tet see vi dagligdags, og hore; Moralen hos dem nytter lidt.

leg derfor mig opholder ei Ved dem Vebreidelser at give; Som de vil vcrrc, lad dem blive! Moral skriv for dem, bvo som vil! leg for min Part, jeg passer, jeg, Og min Propos strår skrider til.
Ter var engang en Tommcrsvend,
Mod ham en Slagterlmnd sig viste ei som Ven. Han vilde bide ham, og, som nu let kan vides, (3n Tommersvend ei meer end du og jeg kan bides. Han derfor hcrvede sin Ore rask.
Og klovede sin Uvens Pandevrast. Nu skulde det til Udeld trcrffe. At Hundens (sier kom
I Oievlikket, som
Hans Hund var ud af Stand at l.'iefs&gt;; Han bieffede for ham.
leg holder det for Skam, For Lcrseren at repetere
Hvad Skieldsord, Trudslcr, Ecd, han vieffede, med mere
Omsonst den kiere Mand, som havde Pandcn deels. Ham vilde forestille:
To halve Hoveder udgior' et hcclt. anden mod Raison ei tåge vilde. Dg, stiondt han fandt sig noget slagen -Ved et saa fyndigt Argument,
ban foranstaliede dog ncrste Tågen Den Tommersvend en Siavning sendt.
Ei denne lod sig forclcrgge. Tommeren de modte begge, mcrlcde da forst:
'Han kunde jaget vort min Hund med nogk ~ 'leg selv da skulde sagt, han giorde vel;
'Men slaae mig Hunden reent ihiel, 'Og med sin Ore paa ham Pandcn klove, .Dg mig min vedste Skat vcrove!
'Tet troer jeg vist, Hr. Tominer! straffes vor."
Tommer tog til Ords: "Svar mig paa, hvad zc.i Tu Tommersvend! hoorsor ei Skaftet tåge,
l, Og dermed Hunden fra dig jage?" (&gt;an svarcde (forst rommende) med Tugt: Ifald han havde mig med Halen villel vid^,
leg Skaftet ri cnaang imod vam havde vrugl, Weffcle  Digte  l.  «' 
"Men jaget ham med bare Hcrnder;

"Men Bestet faldt mig an med skarpe Tcrndcr." 3a kiendte Dommeren, saasnart han Horte det: "Skarpt imod Skarpt! den Tommcrsvcnd har Net. "Du, Slagter, som har yppct Trcrtten,

"To Mark erlcrgger her i Retten."

Jeg lovede vel i Fortalen, At ikke rore ved Moralen; 3og, Loven, siger man, er crrlig, Men Holden er besvcrrlig.
I Enden as mit Vcrrk at stroe moralste Tnrk, Tercfter var jeg for, og er endnu, en Giek. Moralen her skal kort, dog noget fyndig gives: Man ei om Vagatcl maa med sin Ncrsie kives.

Den forvovne Siellandsfaer
Men det er sandt! jeg var en Nar, Om udcn et Prcrludium
Jeg vilde Publicum, Hvad jeg det haver at fortcrlle. Hver rigtig Arie
Anmeldes ved en Nitournelle; Min Nitournelle er nu den,
Som, om I give Tiid, I stal faae see.

Hver Mand cif Penge er en Ven, Og Siellands Vondcr ere M^rnd,
Og blive umaneerlig vrede.
Naar man dem lader andct hede,
For Kongens Vel, maaskce for sii, En Siellands Vonde forer tidt
Vildfarende Soldat til Staden,
Som der maa giennemvandre Gaden,
Hvor han paa uqvems Sted modtagcr Aareladen, Og, for at vcrre tydelig:
Han Spidsrod gaaer.
Sligt havde hcrnot en vis Soldat; Hans Navn man aldrig sagde mlg; leg derom sfturgte heller ingen; Thi det gior saa ei stort til Tingen. leg melder den Omstcrndighed, Paa det at hoer Mand veed, Hvorfor Soldaterne sig tee saa onde Mod Guds og Kongens Sicllands-Vondc.
leg gaaer tilbage did, hoor forst jeg var: Ter var engang en Siellandsfacr,
Han stulde giennem Vesterport passere.
Hvor funden var for godt, Soldaten at postere, Som ovenfor er meldet om.
Min Vonde seig og dosig kom. Men af sin Noe og vante Orden
Blev vragt ved storre Knald, end det as Torden. Soldaten brolte ham i Oret: Vcrr!
Saa, Gud forbarme sig! det arme Krcr Forst troede, det var sclve Fanden, Han saa uhyre Lyd tiltroede ingen anden.
«^
Han vccdende knap kunde Tommen holde; Han i Samvittighedens Contra-Vog Strax sine Feil og Synder efterslog; Og, stiondt han fandt, de var ei faa, Te forekom ham dog for smaa,


Til ham saa gyselig en Trudsel at forvolde.

Men Tiden, som forandrer alt, Forandring giorde i hans Sind.
Han nu sig meer Ei bilder ind,
At Satan hadde ham med Vrolen oderfaldt. Men at det var en sand og rigtig Grenadeer, Han over ham beslutter sig at hedne: "Nu stal jeg, sagde han, og sdoer en grusom Eed, "Fordomte Grenadeer, dig giore fuld Veskeed, "Og hedner jeg mig ei, saa gid jeg maatte revne! "Lad koste Liv og alt!"


Nu maa man i Vctragtning tåge,
En fierding Miil han hadde lagt tilbage, Og da han saae.
At saa langt borte Vyen laae. Han brcrgcd': Bcee! strax Hyv dervaa; Thi han end udis var, om man ham kunde naae-
Moral.
Hor, Lceser! paa sin Post om En bevarer dlg, Saa stal du frist, om du vil lyde mig, Bebcre ham igien, men paa en lang Tistante

Fra Posten hans.
—«^achftAv^-""
Sabelen
Den Sadclmager hadde Net, Om hvilken strax vi faae at bore. En Sadel, meget god og net, Hans Hcrremand ham bod sig giore; Og Bonden giorde dcn saa god, som man Fra Bonde-Vcrrksted sig siigt Arbeid vente kan; Men Herremanden fandt sig dermed ei fornoiet. Maastee for bcdre Kiob at faae,
Han såtte ud derpaa.
Men udi denne Sag jeg sinder mig befoiet. At lcrgge Haand paa Mund;
Thi Herremandens Hund Til Nov jeg ellers bliver,
Hvormed en Herremand mig engang for har truct Udi et Manuskript, paa Svenstrup publiccert Hvoraf en Stump jeg traf, engang jeg kiobte Sukker, Og derved blev ei simpel vcrk forkuet,
Men havde ncrr af Angest gar crepeert.
Men det er Tid, jeg Bom for Tigressionen lukker.
Verorte Herremand, berorte Sadclmager Paa samme Vei modsatte Courser tagcr. Tet er med andre Ord saa meget som:
Hinanden de i Mode kom. Spansk Mede sig an
Vor Herremand,
Og med en Air, som byder: Kryl'! Af Vonde-Sadelmager
En Neverents modtager Til Jorden dyb.

Og sagde til den anden:
"I blier cherefter vist ei Manden, "Som mine Sadler giore stal; "Thi denne her har Mangler uden Ta! "Hvori det egentlig kan stikke,

"Tet veed jeg itte;
"Men kort: mit Hoved er den ikke ester."
"Det troer jeg ganske vist, jeg Herrens Ord vekrcrfter," Var Bondens Svar;
"Thi, sandt at sige har, "Jeg giort den eftcr min

Han standsed' her i Talen sin;
Thi Herremandcn strax og mus bortrerd Terfra.
Man saae dem hver sin Vei at tåge. Men jeg vil blive lidt tilbage. Og for Moralen giore forst Besked.
Indledning.
Hvor glcrdes en Forfatter ri. Naar han kan ofte sige: jeg. Og mine, min, og mit og mig.

Evindelig.
Han taler giernc om sig selv; Det passe ilde, passe vel! Og de forfattende Personer Ei byttedc for Millioner

Ten Fryd, at lcrre Verden, bvad Talent Tem Himlen alle, som de troe, har sendt,
At sige: troer enhver om sig istrr;
Thi hvad en riglig Tigtcr er,
Han derpaa giver sig til Fanden, At bans Collega har lidt Skade paa Forstanden,
Af sidste Sortiment er jeg
Just ei.
Min Tigier-Titel er og ei saa rigtig,
At over Brodrene jeg mig kan giore vigtig.
Tog, dette jeg med dem tilstrllcds har,
At, nåar jeg roses as en Nar,
Saa har jeg Moie ved at troe,
Han meer er den, som for han var.
Og i at skrive jeg og mig, Jeg er dem ei uliig.
Men Skumlelyst, og Lyst at skrive Jeger, Gior, at jeg alt for vidt udsteier;
Thi egentlig var det nu min Propos, Ten dyrebare Jeg at fore her paa Vane,
For at bcsvccrge dem, som troe, jeg, liig en Flane, Af Scrdelcrren leer,
Ved Sandheden, at ei de troe det meer. Forst latterlig Moralen blev.
Naar jeg af Fias med Vold den til Alvorligt drev Maastee man sige vil: "bcdst da, at skrive ingen." Tet kan saa vcrre; men til Tingen!
Moral.
Naar en Skomager Skoe dig sender, Tu maa ei lade hilse ham:
"Gid, kiere Mester! I faae Skam! "Te passe jo ei mine Hcrnder."
Den gamle Skade.

Den, som Naturen holde vil i Live

I mange Aar,
Tilsidst maa gammcl blive;
Ten Scrtning man mig vel tilstaaer. Icg mig og den indrommet beder: "At man i Alderdom
Langt mere fryser end man sveder." End om den tredie kom?
"Naar vi har tredsindmve lagt tilbagr. Vi blive meer og mcre svage."

Saa blev, saa kan vi andre blive, Ten Bedstemodres Bedstemoer, Som havde en Malhcur i Fior, Ten jeg nu stal beskrive.

Hun vaklede, og fros,
Skiondt man paa hendes Ovn stort Nuugbroo Ja, om en ung, catholsk enfoldig Knos
kuilde
Man havde md til hende sluppet, Jeg troer, han bleven var beskuppet.
Og Heedcn havde for lidt meer end Skicrrsild Men i de sidste Kuldens Dage
tåget.
Lidt ester lidt vi doe.
Og I isen i vort Blod, trods al Umage, Vil ikke toe.
Saa var det fat med min Hcltinde. Ei Ovnen langt fra hendes Scrde stod;
Tog fryser hendes Nyg. Hun paa usikker Fod, Ved Kryttrns Hielp, der soger hen at vinde.
Det kosted' stor Ulempe, megen Tiid, For hun kom did;
Men meer Ulempe, lcrngcr Tiid, For Frugt hun hosted' af sin Fliid.
Hun hofter den tilsidst, og Ting faaer saa i Stand, At blottet Nyg hun nu moD Ovnen scrtte kan. O hvilken Lise der! hvor gamle Moer sig gotter! Hun kunde onste sig.
Saadan at staac evindelig.
Hvor gierne vilde jrg, min Lcrser og min Ven! At her jeg slåp at bruge "men."
Men, Tvi de vindesyge Hottentotter! (Om Navnet Hottentot
Tig synes dem for godt, Min Herre!
Saa maa du frit dem kalde noget vcerre:) Jeg mener dem, som bragle forst til Landet Ten Indicns Urt,
Som koster os saa mange Penge, For hvilke tidt arbcides suurt
Og lcrnge.
Og, for ei langer Jer at holde op med Snak: Tobak.
Ten, som har gule Håar, han ril dcm have kruset; Saa gik det Kierlingen.
"Kun halrveis, sagde hun, jeg er i Paradiis: "Alt efter Onske var, nåar jeg nu fik en Priis." Jrg vced ei, hvordan hun fik Taasen op, og snused'. (Ma-rk her, hvad Ondt Tovak anstille kan, min Ven!) Hun fik dog kun den halve Priis;
Ten anden halve faldl, da Koncn faldt. Mod Ornen baglcrnds faldt,

leg gider ei fortalt
(leg kan ei) lammerskriget og Grbcrrden Ved denne Leilighed.

Nok, Lcrser,! at du reed.
Hun mecr end vanlig snart sig reiser op, Tog ikke saa gesrindt, at hun jo paa sin Krop Et bagvendt Astryk faaer

As det forvorpne Aar,
Ta Ornen forst kom ind i Verden; Tet var Aar Sexten Hundrede og Een (1601).

For at curere denne Meen,
Man lader Smeden, Stedets Toctor, hente; Han hende lod ei lcrnge rente.
Han Skaden secr, og blirer råer Aftrykket, hun paa Kroppen bar. Han korsede sig sirar.

Og sagde red sig selr: "Hrad! Herc nu til Tags/ "Thi hun det harde ei til saadan Alder bragt, "Om ei red Herme og Satans Magt.
"Hrad nu! Aar Tusind ecn og treds*) hun Skaden Og derpaa hoit. "Hor Kone! I maa mig forlade, "leg itte kan og itte hele ril Jer Skade; "Ten alt for gammcl er." Han bod Farrel, og gik Med stor Umage
Ham Husets Folk fik bragt tilbage. Ten Kierling tcrnkte saa:
Han om Betaling trirle maac;
IWI.
Og sagde! "Troer I, jeg Jer ei betaler,
"Saa Penge forud tag! ste der! tag de to Daler!" "Nei! ei for iree, og ei for fire, eller fem og ser, "Og ei for endnu flcre,
"Vil jeg curere, "Fi! 
"(Jeg taler reent, "Som det er meent) "En Hex;
"Og det er I.
"Curcer dig seiv, saa godt du kan." Og dermed foer paa 2)or den gode Mand.
Moral.
Ten fundeste og bcdste Lcrre,
Som hcraf drages kan, det vil nok denne vCrc: Yt Aarstal paa urette Sted,
Og i Utide Snuus,
Kan giore Folk confuus.
Jeg ingen mere sund og ingen vedre verd.
Posthuset.
M!an har Beviis nok paa, At Jyden har, som andre Folk, Forstand; Men dette ei devises kan
Af den Historie, hvorom min Sang stal lyde. Jeg synger om en Jyde,
Og Sangen lyder saa:
En Handelsmand fandt heelt besvcrrligt, At finde noget, som var crrligt, At givre Gaardskarl af.

Ved Kiobstcrds-Karle tidt bcdragen, En Ven han aabenbarte Sagen, Og denne dette Rand ham gav: "Fra bitterlige Irland, Faer! "Te Tem en Karl forstrive! "Han Tem vist troe vil blwe;

"Thi Mrligheden der sit Sade fcrstet har, "Hvor, langt fra Staden, langt fra Kneb, "Vedragerie er over hvers Begreb." — "Top!"
Svared' Manden, og strev op En liden Pro Memoria

Til en ham hoit forbunden Mand I Hiertet af det jydste Land, Han beder ham, al Fliid anvende, Og ham med forderligste sende Ten bedste Karl derfrå.
Saa giorde han, og Karlen her til Vyen kom, Med ingen Kneb
Og tundt Begreb,
Sin Huusbonds Vopcel strax han spurgde om, Fandt den, gik lige ind i Stuen,
Og, lettende paa Hucn, Saa talede ham til:
"Tet feer jeg nok. Siig, hvad I vil!" "A vil, hvad I vil, a sta' ville." —
"Hvem er I da?" —
"Ha, ha!
"I int' Jer ejen Goorskool kicndcr?" "Hvor skulde jeg vel kiende Jer? "Det Jer i Panden ikte strevet staaer, "Hoem I er." — '
"A har cc Brev; lcrs dcr, bitt' Faar!" - "Ja, nu jeg veed
"Om Tingen fuld Besteed. "Gaa tun i Gaardrn ned! "Ter vil I faae at hore.
"Hvad i min Tieneste I har at giore." — "Min Mad siap mig paa Reisen lidt for Men; "Maa a ce Frokost faae, den vcrre nok saa liden!" "Ten faaer I nok dernede;
"Kun übekymret vcrr!" —
"Ah! Huusbond! Gud velsigne Jer!" — Ten sultne Jyde gik,
Sin Mcrttelse til Fylde fik. Og siden sig arbeidsom teede. Fem Tage og lidt paa den flette,
Han giorde alt, hvad Klodse kan udrette; Men saa kom siden efter.
Hoad overgik hans Krcrfter.
Tet stedte ham en Tag, han blev til Posthuus sendt; Hans Huusbond vented Vrcv fra en Correspondcnl.
Hoordan hans Huusbond sig af Harme vrecd, Og hvad den Jyde stor Ulempe lced:
Tet Lcrscrne stal faae at vide, Naar de lidt lcrnger frem vil stride.
Han traf sit Posthuus rigtig nok, Og giennem nyhed-graadig Flok
Han langt om lcenge
Sig vidste frem at trcrnge.
(Ved Ham begriber nok enhvcr, At Jyden maa forstaaes her). Han sporgcr strax Contoir-Vetienten.-
"A gad nok vid', om Brev der til min Huusbond "For a sta hent' en" —
var
,
"Min kiere Mand!" var Mandens Svar, "Siig mig Jer Huusbonds Navn, med mere! "Jeg ellers Brev ei kan levere," —
"A seie Huusbonds Navn? min Faar! "Nei! tcrnk int', at I har for Jer en Naar. "For a sta' seie der, behold &lt;r Brev! a gaaer." "Ja, gaae din Tosse bort, du Vrev ei faacr." Personen gik, og hiem til Huusbond kom.
Som strax ham spurgte, om Han Vreve med sig forte.
s&gt;g Jyden svarede: om Brev han intet borte, Men at de fritted' ham om Huusbonds Navn, Som, for sin Sicrle-Roe og Huusbonds Gavn, Han ikke vilde aabcnbare.
"Du vistnok halvgael er, om Du ei er det fuldt. "Siig, hvi mit Navn Du vilde holde dulgt?" — "Man med at ncrvne Folk ei nok kan vcrre varlig; "A har Veviis nok paa, den Sag er farlig; "A had' cr Morbroer, som blev hcrngt
"I Tysteds Gallie,
"Var' for en dicrvleblcrndt Canaille "Hans Navn for Netten sagde frem;
''Men her til Lands maastee er Retten ei saa siem?" "Nei, her man demmer ei saa strengt.

"Postmesteren og jeg vi cr desudcn Venner; "Mrd frelst Samvittighed ncrvn Du kun, hvcm Tig sender;
"Og snart kom hiem igien!" —
Han gik derhen,
Og uforsagt Fuldmcrgtigen fortcrllcr,
Hans Huusbond hedte Ncrller
(Tillader, han maa hede saa);
Og sagde: "Nu a vel kan Brev til Huusbond faae!" — "Ja, ber er Brev til ham, det koster otte Styver" —
"I lyver;
"A Jyde er
"Og fremmed her,
"Og derfor tirnker I mig at bedrage;
"leg har jo seet Folk storre Vreve tåge, "Som kun har kostet dem
"Fem."
"Gaa vcrk, du Taabenakke!
"leg har ei Tiid, med dig at snakke." — Ten Jyde tcrnker saa ved sig:
Tu stal ei narre mig.
Mens Penge eftcrtaalte bleve, Han stial syv, otte Vreve, Og gladelig med dem
Han hastede til Huusbonds Hiem, Hvor han sig spaaede ret velkommen; Fortalte ham, hvad Uret og hvad Skam
Tet var, at handle saa, som handlet var med ham; Fortalte ham, han maatte sexten Skilling give Kun for et lille Brev.
"Men tomt engang, hvor stamfuld han stal blive, "Saasnart han savner disse otte!" —
Hans Huusbond hoist forundrct blev,
Og strår ham bsd, at bringe dem igien. Hiin sagde: "Huusbond, tag de fem! "De tree a mig udbede maatte!

"A trenger haardt til dem." — "Hvortil vil du de Brede da anvende?" —

"10, Huusbond vide maa, a har en gammel Moer; "Hun bad, da a fra Hiemmct foer,

"A maatt' iblandt cr Brev til hende sende."
Moral.
Historien kan lcere Publicum, At Jyden og kan vcrre dum.

—^»&lt;WGEV-c««-
Den frie Vognleie
Ode.
Synd er intet Nige, Og selv ei Sverrig fri. Vee dem, som sig berige Ved Ran og Tuvene!
Den svenske Krigens Tienrr, Som jeg nu skriver om, Veburdet Pung ei ncrnncr At ste, men gwr den tom.
Det vcerste i Affairen Var, at det ei var hans.
Han slav ei med Trcr-Mceren, Men domtcs til en Dands.

I Naade Himlcn skaane Hvcr ccrlig Moders Varn Fra Ryg til Pidst at laane. Og fra at blive Skarn!
Ta Dommen blier forkyndct, Saa svarer Synderen:
Han har sig ei forsyndet
Til Dom, saa haard som den.
Han vilde og bevise,
At den, han Mynt sual fra, Den Godhed burde prise, Han tog ei Pung endda.
Men mcrrk! hos Militaire Man raisonnerer ei;
De Dom vil ereqvere, Forst fore ham paa Vei.
I Kncr'rne segned' leg deraf slutte maa,
Han bar alt forud Vcrgten Af hvad ban skulde faae.
(Det er min Grund; kan andn (3n bedre bitte paa.
Min Troe jeg vil forandre Og tamte ligesaa.)
Med Moie de dog slcrbe
Ham til opstilte Rad,
Som Sticrle-Lysten drcebe
 Med  muge  Grene Wessels Digte, l,
Men han gad ei spadserc Imellem mordist Pak, Som grusomt bareellere;
Han sagde tusind' Tak.
"O intet for at tatte!" Var Officcrens Svar. "Trcrk Linned ned ad Natte "Og ingen Tuven spar!"
Profossm vrcrnger Linned, Men Fyren vil ei gaae. Han vange var for Skindet, Saavidt jcg kan forstaac.
For at opfylde Loven,
Til Pcel han klynges maa; Ulykken var, at Skoven For langt afsides laae.
"Hvad giormanher? for Potter Saa sagde den Major;
!"
Man just fik see en Klokker, Som tcrt forbi dem focr;
Og lod Commando dore: "Skil Vogn og Klokker ad! "Paa Vognrn vil vi kiore "Vor Tyv igicnnem Nad."
Ten Klokker vlcv forfcrrdet, Ta man ham letted' af; Thi sieldcn imod Svccrdet
Sig Klokker volder drav.
!

(Kick Klokker man hukommer Vel i mit Fodcland;
Men Svaler giore Sommer, Ecn Svale itte kan.
leg hver drav Klokker beder, Han itte Spotters Tr«k
Af dette Spog udleder; Thi jeg er selv ei kiek.
Men lad, hvad jeg vekiendcr, Ei vringe Ting derhen. At Stok man mod mig vender. For jeg slaaer ei igicn!)
Men til min Mand nlbage! Han dem tiltalte saa:
"I mig for ringe tåge, "Men jeg kan ikte gaae.
"Jeg slet og ret er Klokker, "Det gaaer jeg aldrig fra;
"Men under disse Soller "Jeg huser Podagra."
Hvad Svaret blev M dette, leg siger med to Ord
Til dem, der itte giettc: Man taus med Vognen foer.
3cn Klokker vlev paa Marken, Han nodtcs siddr ned,
Og Bondc-Patriarchcn Saa hviskcde ssum-vrcd:
"Gtd Pokker ta' Soldaten, "Hvis Finger ei var kort! "Og saa den blaae Krabaten, "Som kiorte Vognen bort!"
For Alvor at fortvivle Han davde just begyndt, Ta han. saae mod sig ile Sin Vogn, og modtog Mynt.
Man kan ei troe, hvad tales; Een siger: Taler w.
Een, at ham tree betalcs
I Solv. Hvem stal man troe'.
For at oplyse Sagen, Icg har ei sparet Fliid; Men spildt b!ev al Umage:: Og min kostbare Tiid.
Tet fik jcg dog udlustel jeg er god Spion): At de hans Vogn bekustc?', Ei angred' min Cujon.
Nei! tvertimod ban mkted' Og bukked' sig til Jord;
Og, veed du, hvad han snatted'? — Hor Piecens egne Ord!
"Jag fodrar ingen Penning; "Nr flera Herrar har,
"Som aka taks a Vanning, "Min Vagn til Tjenst da ar."

Moral.
Major! nåar din Soldat vil ikte dandse, Og du bar ingen Pcrl,
3u Klokkrrs Fart maa gierne standse, Naar du betaler vel.
Den Druknede.
s^.&lt;/.
«om blev ei bygget paa een 3ag. I mange Aar og mange 3age
Man efterhaanden saae den mecr og meer liltagr; Saa gaaer det og med Videnftab og Smag. 3cn, Grunden lagde forst, man billig mcest bor hcrdre; 3og troer jcg vist, lidt Noes han dele maa,
Med den, som kan hans Vcrrk forbedre; Og jeg i dccre Skrift, Forsog vil giorc paa,
At dele Roes med ham, som sadled' Have is Bo lg» Jeg praler ei; men lan ei dolge,
Jeg den vil agte for en Nar,
Som ilke mig den Ret vil vederfares lade. At jeg min Formand overgaact har: Betcenk! jeg sadlcr en Najade.
Som man i salten Soc Havfruer tinder, Saa i den ferske man
Najader finde kan;
Og begge Slags er' som en Art Gudinder.
Tet en Beretning er, som vist er ovcrslodig For den, som strår om Sagn hos Hedendom Til Kundstab i sin Barndom kom;
Men andre kan den have nodig.
Jeg hviste ril, Hor, Lcrser! til:
Ten Helt, jcg sadle lacr Najaden, var en Fisker; Hans Sadel var en Baad og denne vaade Moe, Som sadlet dlev, rar simpclvcrk en Soe. Men ingen siig igien, min Herre! hvad jeg hvistcr.
Han Sadel lykkelig fik lagt paa Nymphens Ryg, Og recd i Rolighed og Mag et Stykke; Men see! saa moder ham, til hans Ulykke,
6n Vussemand.
(Jcg hylster nok engang! 3et var en stcrrk Orkan.)
Den Nymphe loder lodsk, som om dun yayde Vingcr, Uagtet al sin Konst, han hende ikke tvinger;
Vuggiorden sprang, den Nytter faldt, (Tu har fuld Underretning alt, Saa jeg bcbover ikke meer at hviste).
Han faldt i Uyens Vold, det er dlandt Fiste, Som glade saae i dcres Element,
Forfcrdres grucsom' Morder sendt.
Men fra modsatte Bredde Hans Uheld Kammeratcr saae, Som ikke lamge sig detcrnkte paa, 3cn arme Fyr ai redde.

3em lyttedes at faae ham op; Men som en livlos Krop.
Til Huus paa Land de Liget bragla (Nu maa du agte,
Tet ncrste Huus en Smedde var) Og Husets Folk strår Omhue dar, For at han skulde rullet blive.
Ta han til Liv igien begyndte Tegn at give. Han blev for Essen sat.
Og i en Toes saae op omsider,
Og raabte: "Ach! jcg ster, hvor det er med mig fat, "leg her for mine Synder lider."
Ham talte til paa denne Viis en Kammerai "Tak Gud, du Abekat,
"At du er kommen her!"
Ten anden svarcdc: "Zaa gale Folk kun snakker, "Og faacr jeg Lov, herfrå jeg strår mig pakker. "Kan du ei see, du blinde Stcrr!
"I hede Helvede vi begge er.
"Siig! kom du, som en Nar, til Lands.' "leg kom til Vands."
Moral.
leg dog en Lærdom fandt, som kan gane an til Nl.'d: At man kan leve op, skiondt man er ncrstrn dvd.
-^»xXZV^o&lt;«—
, Forandringcr, Sig onfte alle og enhver.
En Walstrom, Icrgermester, El stcrrkt Veviis os gier derpaa.
(For at hans Vers jeg lidt lemlcrster. Tet smukke Kion mig takke maa. Og takker vist; thi man vil m» loi mene. At vore Tåmer er' paa Jorden de meest pene.)
I Sverrig var en riig Baron, En vittig, smuk, vrlskabt Person,
Hver Moder onskte: gid min Svigerson han blive Hver Tatter ferdig stod, sit Hierte ham at give; Men ingen vis han Hiertet gav,
!
(3i stadig Kierlighed ban vilde vide as. Han Hader var as Mgtestanden, Af Frygt for Tit og Tat i Panden.
Man Manden lidt undssylde maa, Ta man bar dagligdags Beviis herpaa, At slemme Ting kan bcrnde.
Ten Hymens Gud blev saare vred, Og til Cuftido forr afsted.
Han sagde: "Lille sode Ven!
"Tybt ind i Brystet paa Baron N. N. "En kraftig Piil du sende!
"Han Krnge mig foragtet bar,
"Og, reent ud sagt, har holdt mig for sin Nar."

"Ja, svarte vingel Treng, jeg gaaer nok ud l Morgen, "En Piil jeg stoder da i Vroftet raa din Mand, "Saa Hymen selv den tun udircrrke kan.
"Han soge vil din Hielp, derfor er jeg dig Borgen."
Glad Homen gik, og Elstoos Gud
Holdi, hvad han lovede, og ncrstc Tag gik ud. Han skiod Baronen dodt; strår heftig Brand og Pmc Han folede for en Blondine.
Hoer Skionhed uforiall, Saa eirde Blondinen All I sin Person,
Som kunde Fyrster selo mdtage, End sige en Baron.
Jeg vil ei alt for langt Historien uddrage. Baronen efter Suk og mangen vdmyg Bon Lin Seiervindrrs Haand modtog til Og Hiertet med, som hcrnder ikke gierne Hos os moderne.
Te leve sodt i fire Aar.
Stor Lytte nydt, dem storre spaaer.
Voltaire os forsittrer, at tilvisse Elchvcr Baron har sin Caprice. —
At hver Baron den har, jeg rommer l'am ei md; Men min Baron tilvisse havde sin.
Trods alle Fruens
Af hendes Terne ban sig Kys useder, Som strår ham negtet blev.
Ved Penge han nlsidst saavidt dog Sagen drev.

At hun den Gunst, at kysse sig, ham under. "Ah! Lise" sagde han (thi Pigen hedte saa) "Meer end min Frues Mund, din sod at kysse paa "Jeg sinder." — "Det for mig er intet Under, Var Lises Svar, "det har jeg hort fortcrlle for." — "Af hvcm?" — "Jeg det ei sige tor." —


"Siig du kun frit, min kionne Pige!" — "Ja, nåar Te Fruen det igien ei vilde sige; "Thi cllers aldrig hun vil kysse meer

"Vor Ticner Peer."
Supplieanterne

Ml arc us Antonius, om hvem jeg strår fortcrllei, l?n Fyrste var, men hvor.
Terom min Amor intet Ord Os melder.
Og jeg mig sinder hoist nodsagel, At lade Sagen uopdaget;
Tdi min Historie og min Geographie, Saa sagte mellrm os, jeg dvbt ei stikker i. Og heller tie vil, end for min Lcrser lyve. Men lad den Fugl nu flyve!
Til denne Herres Slot to Svende sig begave, Een for at soge Levebrod,
Ten anden Naad mod Nod Og hungrig Mave.
Hans Forgemak de fandt, stod', mcrlcnde ei Ordet, Og lured' paa, at Maven paa en vis Lakei
Ti! merc Mad og Viin snart sige Nei, Og han spadsere ud fra Bordet.
Saa skiodeslos, som for er sagl, Sig for omtalte Autor viser, leg en Noiagtigbed Vog bos bam priser: Tbi hvad de Svende hed', han dar for Tågen lagt. Ten eene hedtc Stik; den Tiggers Navn var (5 dr i sten. Stik bold: i boire Haand en Pung.
(O! gid jeg havde en saa tung!
leg overst da maastee og engang kom paa Liften.)
Ten Herre vilde Vei igienncm Salen tagc Til Haven, da ban havde spiist.
Stik ved sig selv udstonncd' denne Klage:
Ach! den er tommen forst, som burde komme sidst! — Suk ikke, Stik! det bliver godt endnu;
Tbi biulpen Christen blier, og biulpen bliver du. Tem Marcus bliver våer, og standser.
Forvirre! Stik ei sandser,
Han med sin Pung i Haandcn stod. Og til at tale ban endnu ei bavde Mod. Min Tigger lalle forst om Nod og Jammer, Om nogne Born og tomme Spisekammer, Om tusind tusindfold igien.
Tog, stop med Tiggcrsang! hvem kiender vel ei den,' Langt mcre blcv af Cb r i sien siungen,
Mens Fyrsten stirredc paa Stik og Pungen. Han hen til Fvrcn gik,
Og spurgde, hvi han her med Pung i Haanden gik.' Han svared' skicrlvcndc: han havde lovci den
Til hans Lakei, som lovedc igien,
Tet Embede, ban sogte, dam ai ftaffe; Bad naadig Fyrste sig ei straffe. 3en Herre smilende ham saa tiltaler: "Ret til din Pung har jeg,
"Og itte min Lakei.
"H lN intet give kan, nåar ikke jcg befaler, hvad du kiobe vil, kiob det af Eiermandrn! 'Thi, kiober du af nogen anden.
"3u Hcrler og ban Tyv, og Skurker begge to. "O!" onsted' Stik, forsirrdct og confuus, "Gid jcg slåp vel af dette Huus!" — "Hor!" bler hiin ved, "Betieningen er din; "Men jungen min.
over mit jeg raader.
"Min Net til den jeg giver denne Staader." Han den af Stik modcog,
Og staaede sig for Fryd, som den, der ei var Kort sagt: de ginge glade begge.
Nog
Nu vil vi en Moral tillcrgge.
Moral.
Kiob aldrig af Lakeier Hvad ingentid de eier! Tu aldrig dig indbilde bor, Een Svale Sommer gior.
Stik slåp ret godt; men stoel ei paa, Det dig gaaer ligesaa.
Stella
l.
"Hvad gior Vildtydsken ei for Penge!" )Saa raabte tvende taabelige Trenge, de fik see for forne Gang
)En Abekat. Merk det og bor min Sang! — j(leg tun skrubhovlet har min Sml.
Tet gaaer saa langsomt med en Fiil.
Tu, som bedst lide kan lidt omt og fimt l Talen, Henvend dig til Originalen!
er alleneste en Slags Copie — lOg hermed er den Snak forbi.')
En kiek, elskverdig Krigens Mand &lt;Vlev kiendt med en elskverdig Froken. 3 Man uden Algebra og Broten,
Hvad Facit blev, udregne kan. Te elstte, det er ligefrem.
Mariagen mellem dem, Ja Tågen dertil, var bcrammet; Men Skiebnen var heel uforskammel.
Stop, gunstig Leser! her jeg Ter i Qvarteer laae Hielpetropper,
at undsette allieret Land; mellem disse var min Mand. 5 Til Lytte, til Ulykke meer.
3et ved den Skionnrs Huus han fik Qvarteel.
3c mcd hinandcn blev bekiendte.
Og, som jeg for har sagt, as lige Lue brcrndte
Om Aftenen for Lod hendes Moder invitere Sin Dattcrs Elster at soupere; Han kom, det er en troelig Sag. De spiste lidt, de dråk, og kyste; Snart dentet paradisisk Lyst Som Ild i dcres Oine lyste.
For trangt for Kierlighcd var deres Bryst.
Tilsidst den gamle fromme Moder Dem for sit Selstad giorde frie; Hun gik Sengs mod Klokken Ti, Som gierne er de Gamlcs Noder. Hun gik. Hr. Urian gik itte; Han vidste sig saa vel at stikke, At ham tillodes af hans Skat, At blive fra Ovarteer den Nat.
Hvor blev han da? — Spurgt hen i Taaget! Maastce hos gamle Moer han sov?
Maastec gik hen i ncrstc Skov? —
Hvad Sporgsmaal! stammer Jer dog noget! De giorde merc end de burde;
Tog, dette dem undstylde turde. At Nat, og Viin, og Kierlighrd, Er farligt Kram at drages mcd. leg en Undskyldning lcrgger til, Sophistist lidt, om saa man vil; Men, Advocat for faldne Ncrste, leg til hans Forsvar gior mit Vcdste
Te vidstc, hvad dc Hymen skyldte. Og af roesvirrdig Ivrighed
At giore deres Skyldighed, Te end for Tidcn den opfyldte. Hvor var det dog en herlig Ting, Om og den Ild, som dem antamdte, Hos hver for alle Livets Pligter brcrndle!
! Men jeg faer alt for vidt omkring —
leg beder Lcrseren mig Nesten creditere; Han derom lcrsc skal i ncrste Nummer mrre.
Moral,
! Naar af at rime du er kicd.
Hr. Rimer! gior som jeg: lcrg Pennen ned?
11.
Deg skylder, Laser! Tig en Kompliment, Maaskce en Afdigt eller saa omtrent.
5 For Lidt for Skillingen i Nummer femten*)! 2Og det var saare mir, jeg havde glemt 'en;
Thi min Hukommelse er kort.
Tilgiv mig, og modtag paa dette Blad Transport i
hvori denne Fortcrlling. med dc fleste Digtcrens ovrigc. forst tryttcs, og hvoraf uvlom et halvt Art om Ugcn. (Cf. Aumcerkn.  til .Foitcrllingcmc" bag i Tillcrggct til nccrva-rendc
Udgavc.)
Teri behag at tåge din Regres

For Nummer femtens alt for faa Fadaiser. (Fadaiser — siig, jeg loi! for Guds Skyld, kierc Men det er Tiid, jeg lcrsser af mit L&lt;rs.

Te glade saae den onskte Tag, Som evig skulde dem forbinde; Men Skiebnen andct fik i Sinde. Allarm! Allarm! saa lyder Trommeslag. Uventet fiendtlig Trop mod dem marscheerle an; Te giestede dem helst i deres eget Land; Thi, ester Fiendens Krigsraads Tomme, Bcdst vores Ankomst var at forekommc.

Vor Helt tun Tiid et Oieblik, At tåge Afsted med sin Tons, fik. Besvimet cfterlod han Vruden,

Og floi derhen, hvor han af Mars var buden. Ham Mren bod, ei lcrnger her at blive; Til Husets Folk han maatte overgive.
At bcrrc Omsorg for hans Glut; Tet var det yderste Minut. —
Vor Toris kom til Liv — Jeg vil ei Hierter Om meer Bcsvimelse, om Hulken, Sut og Tåare, Her var Anledning nok at skrive ynkelig, Saa Laseren saasnan ei skulde komme sig.

Men, stiondt jeg Rimer er (hor, Lcrser! noget Saa har jeg dog et eiegodt Gemyt.
Og for, par Compagnie, at bulke, sukke, dåane, Jeg gierne vil Medckristen ftaane. —
Men til min Hell!
Han tapper var,
Og tappre dar' hans Brodre. At Svcerdet de omsonst ei bar', Vedrovede saa mange Modre. Te Fienden saa langt bortjog,
At i hans eget Land tilsidst de Leir opslog. Ter Hcrren hvilte sig, for paa en frist at myrde, Trcrt af at slaae ihiel, og trcrt af Vaabens Byrde; Vor Helt dog allersidst. — Han forst maa have strevet Til spirde Doris, Brev.
Med blodbestcrnkte Haand han strev;
For kort, til den at toe, ham Tiden nu var blevet.
Hvad der i Brevet stod, det veed jeg meget vel; Men hvad i Billetdoux stal staae, min Herre! Tet veed i vores Tiid, desvcrrre!
(§n tolv Aars gammel Bagatel. Nok, hvad der burde staae, stod der. Og jeg fortcrller ei, hvad vides af enhv»r.
Moral.
Lad aldrig, stinne Lcrstrinde! Tig sikkerste Formodning blinde. Troe mig, den Moe gior altid bedst, Som aldrig elster uden Pr^st.
&gt;
Nessele Digte l.

111.
Som sagt: den Hrrrc strev; Men Svaret udeblev.

Og borer nu Aarsagcn:
I Doris' en Fcctter var mdtagcn, Og i vor Krigcrs Vold den Skat, han lured' paa, Med steele Oine saae.
Man slutte kan, om det ham voldte Harm, At hore Trommen slaae Allarm.
Han strår besluttcde, Nivalen ud at stikke, Strax talte Toris til, men Toris Horte ikke. Han giorde sig en Plan. Trods adlet Blod, trods Han lagde Planen som en Skielm.

Han underfundig vidstc
Nivalens Brev til sig at liste; Saasnart som det opsnapped var,
Et Vrcv han diglrde, og det til Toris bar. Der, i en Ukiendts Navn, ban lader vare strevet. At Toris' Elster var i forste Trcefning blevet.
Tyran! (stiondt jeg vil neppe mene,
Ter findes een, haard nok, at male denne Scene) Jeg laaner dig min Pen, tag den, og skriv, Hvad jeg kan ikte skrive.
Hvor mange bestialske Furier Tens omme Hierte sonderrive,
Som troer, at alt, dvad bun har kier, Nu meer ei er.
Forrccderen et andet Vrcv opscrtter Til vores Helt, bvori han ham bereiter,
Hans Bortgang var for baardt et Stod For Toris, som af Sorg var dod. Ved denne Tidende hvor Mandcn var sig ad,
, Jeg ikte tcrnke paa, langt mindre skrive gad. .Kort sagt: han lover Mars, og holder hvad han lover ! Hvor storste Farer var', at vove sig i dem.
Saa tapper er og jeg; thi det er ligefrem, som forhadte Liv kun vovrr, intet vover. !&gt;Hvad tvcrtimod, han har at frygtc for.
3Er, at han levende as Slaget gaaer;
hvad han frygtede, just hcrndte min Person. Kameratrr saae i ham den forste Prove l/Paa, at man vcrre kan mod farlig Fiende Love, sOg uden Fiende stor Cujon;
hi Grcemmelse indtog det feige Hierte.
Men hor, hvad endnu meer forogede hans Smerte: Mn Hcrnder vreed, og i sit Raserie
raabte: "vi faae Fred; jeg med er Skyld den. den Tapperhcd, som de og jeg udviste!" ZHan ingen Tiid var feig, hans Mod hvcr Landsmand (.lAen med Forlov, min Helt! du irrer sicmt deri, Nlt Navn af Tapperhed du skienker Nascrie.
priste
Imellem os saa sagte talt,
65) er i hans Adfcrrd vlandte sig lidt galt; K3hi han fra samme Dag vlev hovedsvimmel, ham vercttet vlcv
grumt opdigtet Brev,
&gt;1 st hans Tildededc vortvytted' Jord mod Himiml. kunde studt sig sclv ihiel; han var christen Mand: Forstaaer du vel?
5

leg har gientaget tidt, at der er visse Scener, Som jeg ei male tor;
Og du tilgiver mig, jeg menrr, Om jeg det oftere ei gior. Men ligefrem gaaer ind i Sagen,

Han foelce Helveds Qval om Natten og om Ifald du soder ind ved denne Vagatcl, leg nmte Gang stal vcrtte dig. Sov vel!

Moral.
Naar Du mit Blad i Haanden tåger, Du enten soder eller leer.
Hvad kan Tu onste meer? Af wende gode Ting, vcclg, hdilken dig behager.

IV.

Dan reent svandi hen, han levende var dod. — Om Krig i fremmed Land tilsidst han Horte tale; Strår vaagnede han op, som as en Tvalc; Han tamkce, Skiebnen nu en Lellighed ham bod. At komme til herfrå at flytte.
Og kummerfuloe Lio mod crret Dod at dytte. Men efter gammelt Ord det allid gaaer, At "Mennesken han spaaer.
"Men een allene raa'er."
Saa gik det her — Han gaaer i Krig Og Dvden for ham gik.

Nei, jeg fortaler mig:
focr afsted l stcrrkcfte Galov, Saa Helten ei den kunde lobe op.
At tale i en Sml, som er lidt merc tam: Han slog for Fode ned, men ingen ramtc oam. Og, for at vcrre kort; tbi kort at vcrre.
Man allcrbcdst af mig kan lcrrc,
(Ja mangen haver meenc, jeg Kortbed drev for vidt, Og at Votr' Serviteur ham ofte aav for lidt For Kob'ret eller Solvcc sit;
5 Men bvo, som mener saa, kun give lidt Credii!) ' Jeg meer vidtlofcigen om Konhcd kunde skrive;
Men Helten venter mig.
Han bler i Live,
Og gik ustadt fra mangen blodig Tands, Og bvergang vandt nu Seierkrands.
Fru Fåma om i Verden floi,
f Fortalte Hcdning, Christen, Tvrk, Mabomedan, &gt; At stor og scierriig var vores Mand.
Hun dcngang ikke loi. Jeg lyver ikke heller,
lt Naar jeg fortoller,
At Heltens Sorg det lindrede, Tilvedet nersten sig af hver at sec.
Men Skiebnen Lcrgcdom til Helten havde giemt, f pvorved al Sorrig blev paa eengang glenn.
3 Te Herrer, bvad det var, nu allcredc giette. stulde ikke giette dette?)
/for da at vise mig, som jeg nvs sagde, kori: C'n Skionhcd stial ham Hiertet bort.
Hun var af Himmelen hecl rigelig velsignet. I Smukbed og i Tud bun Toris ligned&gt; Som liig en Traabe Vand den anden er. At sige paa Skavanken na-r.
Som denne for sin Tyd lod lide, Som Te af forste Nummer vide.
Han hende saae, og studscde, Igien han troede Toris ste.
leg springer recnt forbi Al Frierfias og Lapperie. Nok, at de gifte bleve, Og glade Tågene fordreve, Og levede i dercs Seng Som Koe i gronnen Eng.
Monarchen bod den unge Mand,
Som General, i fremmcd Land
Hans og hans Nigcs Net haandthcrve, Og Blod for ovet Vold at krcrve.
Han Afsted tog med den, som folte meest hans Savn,
Og reiste saa i Herrens Navn. leg onster dig scrdvanlig Lykke,
Min kiereste Hr. General! Gid snan igien vi ste din Excellence, Og trug for Overfald vort Nigcs Grccndse — Men nu en liden Vid Moral!
Moral.
Tilfidst Materien du meer ei rore gad, Naar du til Stof tåer i dit Ugcblad Historier, som er' for lange,
Ten Gang jeg giordc det; men stop for flere Gange!
V.
For Übestandigbed fik Lykkcn tidt Skamflikker; Hun ei forbcdret blev ved dem.
Slaae Vand paa Gaas, sig tun for Poge stikker, Og jeg er ingen Pog — dermed til Sagen frem!
Han mod en ovct Krigshcrr drog, Som kiek ham Spidscn byde turde, Den samme, som tilforn han giorde Ved blodig Undervisning klog.
En Lykke, at han selv nu klogcre var blevcn: Dhi, hvis Fortvivlelse, som for, ham havde drcven, Han havde naact sit fordums Maal, sin Dod; Men nu ny Kierlighed de forste Lcrnker brod, Som fcrngstet voldte for Fornuftcn,
5lon: Sorg for Doris' Tab var gaaet op i Luften. (Gid, Lcrser! din og min var gaaet med!)
Men lader Krigcrcn nu slaaes i Fred! Om Lceserne imidlertid mig sporge, Om Doris paa sin Kant og boldte op at sorge? Saa svarer jeg:
Nei!
Hun grccd i Ncrtter, grcrd i Dage.
Selv hendes storste Trost var hendes storste Plage, Og det var hendes Son. "Du bode stal, mit Barn,' Hun sagde tidt, "fordi din Moder var et Skarn." Hun mod sig selv var haard, som Pocnitenter sommer; Men, Laser! jeg saa strengt ei hende dominer.

Vide
Vort Nummer Femtens stette Side*).
Ten Son var nu alt tretten Aar, Og lignede sin Fader paa et Håar.

Hvcm drengens Fader var, hehoves ei at sige. Til Dons' Bye en Krigsmand kom.
Som i en Trefning var sat ud af Stand at krige Han Byen rundt fortalte om.
Hvor stor og tapper var hans General, Og at han selv i Feldt var ei saa gal.
Engang, da Toris' Son af Skolen gik, Sergeanten Oie paa ham fik;
(Han var Sergeant)

Han' lober til ham hen, med venstre Arm ham krystrr (Ten hoire Fienden fra ham vandt).
Saa drengens Indvold ryfter.
"Nu kan jeg hilse ham fra hans Papa" — "Jeg ingen Fader har," faldt Trengen ind i Talen. "Han var endogsaa dod,
"For jeg blev sod." —
"Han er," saa bandte han, "en Son af Generalen, "Og den, ham sagde dod, han er en Svinehund." — "leg haver bort det af min Moders egen Mund." — "Ja, Junker! nåar saa er, saa vil jeg tåge
"Min Svinehund tilbage:
"Men har. ban anden Facr, end som min General, "Saa lyver lunkers Ficrs; hvis ei saa er jeg gal.
*) I deimc Udgcwe Eide lin—11!.
"Maa jeg rc! sporge: Teres Frue Mama, "Borr hun vel langt herfrå?" —
"Nei, men hun aldrig tacr imod Visiter." — "&gt;2aa," svarede Sergeanten bitter,
"Saa kan hun lade virre.
"Jeg ellers troer, at Tidender fra Mand "Bor vatter Kone kiere;
''Men her er nok en scrr Beffaffenbed. "Ja Kone er og Kone to, man veed."
Han vendte sig med haant "Adios!"
Og sagde ved sig selv: "snavs baade Moer og Og dermed vi Sergeanten vil qvitere:
Vi faae ei sec ham mere.
3 a Modcren af Junker blcv fortalt Alt, hvad ham nys Sergeanten sagde,
) (Han tog ei fra, og ei tillagde)
!. Hun ved den Tidende i dybe Tanter fa!dl, for at lose op sig vigtige Maaskrer,
?, Hun stikked' hurtig Sveider ud, &gt; Hom siulde vende bringe Bud
5 Om denne General, som reiste sig Tropheer 5 Ved hven et Fied, den samme var, &gt; Som for i hendes Bye tun Naon as Oberst bar, ? Og tcrt ved hendes Huus laae i Qvaueer.
Jeg kan. For sand, Vi skrive mcer
For denne Gang. Adieu so lang!

122 VI. 


Acr gik ti Uger hen, For vores Spcider kom igicn. Ter kunde have gaaet siere For Speidere, som vil spadsere; Men denne agede i Trav,


Og ved Tilbagekomst en Werretning gav, Som fuldt forsikkrer vor halv-vcis Madame Terpaa, at denne General



Just netop er den samme.
Som lystred' Trommclyd, for begge saa fatal; At Manden hedder Venter


(Man burde for nok vidst hans Navn); At hicm man snart ham venter,
Tbi ban har sluttet Fred til Kongens og til Landets Og at han bocr —


leg husker nu ei, hvor. —
Hun sagde; "Kom med mig! jeg oil bam soge op." Ten Kammcrpigc sagde: "Top!"

(Top! siger
Gemeenlig alle Kammerpiger
Til Forslag om at gaac paa (?ventyrer, For at opstove friske Fyrer.)


Te kortest Vei til Mandcns Voepcrl tog; Vupido Nognen drog,

Og Venus selv stiod ester.
Tet er (for ei at friste Lcrgmands Koster) Med andre Ord:


Te hurtig foer.

Ten halve Vei de havdc lagt tillage.
Te i et Herberg gik, Forfriskning sig at tåge. Ter blive de saa stor en Skionbed våer, At Toris i sit Speil tun Magen skuet har.
Tem, som i Ungdom blev dum Vlychcds Tr&lt;rk afsiebne, Man aldrig fandt i Frennncds Omgang knebne.
Maaskee Opdragclsen, maastcc lidt Sympaihie, Var Aanag i.
At disse to kom i fortroeligt Maskepic. Nok er det, at de kom.
Som sagt. det Alfarveis-Bekicndtstab Stecg snart til varmeft Vcnskab. Ten Fremmede strax spurgte om, Hvorhen i Landet hun sig agted'? Hun svarede: "til Byen N."
"Ter, Gud stee Lov! stal jeg og hen; "Til den min Fuurmand just er fragtet
"Ten hele Vei! hvor kunde jeg mig vente sligt.' "Et Neiseselstab saa behagcligt!
"Jeg nylig har besogt en Tante, ''Og venter nu snart hicm min Mand "Fra fremmcd Land,
"Hvor Fienden ham, ban Fienden bandte, "Men han tilsidst derfrå med Wre kom." — "Tor jeg Madamen sporge om,
"Hvorledes Te bor titulcres,
"Og om det vattre Varn er Tcrcs? "Tet ligncr overmaade den.
"Som er min allcrbedste Ven." —
"Madam, det er mit Varn! mcer kan jeg ikkc soare. "Mit Navn jeg siger ei.

''For sserc Spotv,smaal Te mig spare.' — "Te stal, jeg troer, vaa denne Vei erme, "Ac Tcres Venstab jeg lwcrrdig ikte cr." -

Nu gictter nok enhvcr.
Ten Fremmcde var Ven ters Tame. Og det er sandt.
Engang de Vyen maaite ramme. Og der en stor Anledning fanoc

Til meer forcroelige at plive.
Fuld Gfterretning Toris maatte gire Om alt, hvad hende hendet var, Og om ved hvem hun Modernavnet bar. "Bevare Gud! det er min Mand!" — Saa raabte den forbauste Tame.

Og i det samme Indtmder ban.
Vil.
Som stopper halvyeis tidt Geniets Fyre, At sige dcm, som er for smaa
Til noget Stort og Nyt at finde paa. Tet er Sandsynligbed.
Te, som Opyartning gior i hendes Tempel (Jeg siger hendes; thi hun er Madam, Og trasen, capricicus' som Skam,)


Forfittre fur Erempel, Hun sielden kiendes ved,
Og ncrsten aldrig scrtte vil sit Stempel Paa hvad der forevises Publicum, Og neppe hamde kan hvert Seeulum.
I Synderlighed den, som skriver for Theatret, A f hende vli'c kalfatret.
Som og af hendes vcerdige Consorter, Te critiske Vohorler.
Tu, som strev Stella, du en Galdefebcr strev Kor hende,
Som merr tiltog, jo meer af Landsmcrnd roest du vlev. Tin Hensigt med din loierlige Ende
Var, om jeg gietter ret,
Tu syntes, Folk, som lcrnge havde grcedt Ved din saa rorende Historie,
Vehovede Husvalelse; '
Terfor ved Slutningen du tvang dem til at lee, Jeg synes, Lcrser! du istemmer fordums Sang:
Ach! vee mit eene Kncr! den Indgang var for lang,
Fra min Original jeg gaaer da lidt afsides; Thi kun af ham maa ikkc vides,
Jeg laaner af hans Kram.
-vans Toi kun taaler lidt at slide paa, Og det vist vilde crrgre ham.
Ifald han mig det oruge saae.
" — Og i det samme Indtrcrder han." (smhver sig forestillc ka?i.
Ho,'.d der nu laae for Huus,
Og at strår, efter Tugt og Orden, Te Damer faldt til Jorden,

Og Generalen stod bleeg og confuus; Men at han ogsaa efter Tugt og Orden Tilsidst dem reiste op fra Jorden. — (leg kalder Gulvet Jord;

Du vil dog ei, jeg veie stal hvert Ord?) Gid Himlen dig og mig forstaane
For at ste Dyden dåane!
Men, nåar den vaagner op, at hore paa dcns Ten forst og fremst derfrå bevare dig og mig! Blot af Indbildnmgcn vi Dodsens Angest fole. Men det for lcenge er at nole.
Tu nylig grcrd; nu stal du lee!

Een Kone bavde han, og dertil Gen gior' trer
Hvad gior dog Tydsten ei for Penge? — Farvel saa l^rnge!
Moral.
Råar i dic Skuespil ei Knuden loscs kan, Ta gielder det, at vise dig som Mand;
Ta hcrv dig over feige Mcrngde,
Og, nåar dit Stytte har vehorig Lamgdr, Hug over kiek den gordianste Knude, At Stykket i betids kan vcrre ude;
Og viis, at du og vove tor, Hvad Alexander voved' for.
—^»clCsV^o«^&lt;-
Den fromme Vekiender
En fornem Herre, from, men ikte super,klog,
? Til Tiener fik et stattels Fiog.
andre Herrens Tomestiker
) Strax mcrrke, at han dybt ei stikker; !Og, gik i Huset noget galt.
Paa I-orgen Skylden faldt. Hans Herre, maa man vide, Usandhed aldrig kunde lide,
3 Men havde siclden Mod,
3At straffe Feil, som man fortrydcnde tilstod.
Forstnmgen var lorgcn ikke vant,
5 At man for Uret ham bestyldtc;
2Og sagde plat, at det var ikke sandt. LMcn alle Husets Folks gientagne Klagcmaal 53en Herres Oren fyldte;
?,Og hvad blev Wirkningen deraf?
Ordre gav:
Man skulde prygle ham, til han beklendle. Tree Gange dette lorgen hcrndte;
Thi alle gode Ting er tree.
3 Han siden blev lidt klogere;
5 Han tankte saa: ti Stokkeprygl i Gaar, ?.'Aaastee i Morgen tyve;
aldrig det udstaaer,
heller paa mig selv vil lyve.
5 loi, og fandt sig mcget vel dervcd,
Herren faldt paa Kncr, og bad bam sig ulgive, 3l3ndstiondt han vidste ei den ringrste Vested
hvad han bad ham sig tilgive.
Nok, at han var beskuldt, det var alt, hvad Pardon for fremmed Synd han stedse fik, Og syntes, Tingen herlig gik.

Og, sandt at sige, han heri var ikke gal. — Et hcrndte ham dog paa det sidste:

Ten naadig Herres Fru Gemal Laae i Bcgreb med at formeerc
Sit Huses Arvinger, og giore dem een flerr (At de formeere dem med to,
Vor man om store Fruer ikke troe.) Snart lorgen faaer ar vide, Hvori den Hovedting vestaaer.
"Nu," sagde han, "igien jeg Skyloen faaer." Han saae sin Herre Hcrnder vride,
Han gik til ham, og faldt paa begge Kncr: "Tilglv, o Herre! dog et usselt Krcr!

"Tilgiv dog Skarnet, "Som Fader er til Varnet!"
"Er jeg et Skarn?" — "Nei, det er jeg." "Nu bll'r ban mig for slem; gaae, Slyngel, "Kom, Erik, jag ham paa min Port!"
Moral.
Tet siger min Moral:
Dag liirgen kommt nicht allemal Turch seine Tummhcic fort.
Smeden og Bageren
ltlcr var en liden Bye, i Vyen var en Smed, &gt;Som farlig var, nåar han vlet' vred.
&gt;han sig en Fiende fik; dem kan man altid faac; Xleg ingen har; det gaae
Min Lcrser ligesaa!)
Wl Uhrld for dem begge to 33e trcrffes i en Kroe.
Ne dråk (jeg selv i Kroe vil dritte; Wr andet kommer jeg der itte.
lMnmcrrk dog, Lcrser! dette: immer gaaer paa de honette.) sagt, de dråk,
'Dg efter mange Skieldsord, hidsig Snak, Smeden Fienden paa Planeten. 3Zaa stcrrkt var dette Slag,
M han saae ikte Dag, Og har ei fiden feet 'en.
Strax i Arrest dlcv Smeden sat. Feltsticrr faaer den Dode fat, (!Dg om en voldsom Dod Attest hensendcr. !&lt;&lt;i)en Mordere forhorcs og bekicnder. »(&gt;ans Haab var, at han skulde hisset gaae, der Forladelse as sin Modstander saae.
Men hor nu Loier! Netop Dagen, l&gt;?or Dom stal gaae i Sagen,
fire Borgere
&gt;-sor Dommeren. Den merst veltalende saa tiltalcde:
Wessels Digte i.
5'
"Velviseste!
"Vi veed, M Byens Vel 3e altid ser; "Men Vvens Vel berorr derpaa, » "At vi vor Smed igien maae faae. "Hans Tod opvcrkker jo dog ei den Tode? "Vi aldrig faaer igien saa duelig en Mand. "For hans Forbrydelse vi alt for grusomt bode, "Om han ei hielpes kan." —
"Betcrnk dog, kiere Ven! der Liv for Liv maa bodcs." — "Her voer en arm udlevet Våger,
"Som Pokker snart desudcn tåger.
"Vi har jo to; om man den crldste tog af dem, "Saa blev jo Liv for Liv betalt."
"Ja," sagde Dommeren, "det Indfald var ei galt. "leg Sagen at opsirtte nodes;
"Thi i saa vigtigt Fald man maa sig vel betcrnke, "Gid vores Smed jcg Livet kunde skienke! "Farvel, godt Folk! jeg gior alt hvad jeg kan." — "Farvel, velvise Mand!" —
Han blader i sin Lov omhyggelig; Men sinder intet der for sig.
Hvorvrd forbudet er, for Smed at rette Bager; Han sin Beslutning tåger,
Og saa assiger denne Dom:
(Hvem, som vil hore den, han kom!) "Vel er Grovsmeden Jens
"For al Undstyldning lams, "Og her for Nctten sclv bekiendte: "Han Anders Pedersen til Evigheden svidte;
"Men, da i vores Vye een Smed vi ikkun have.
"leg maatte vcrre reent af Lave, "Ifald jeg vilde sec ham dod. "Men her er to, som dage Vrod."
"Thi tiender jeg for Net:
"3en ccldste Bager skal undgielde det.
'"Og for det skceteMord med Liv for Liv bor bode, '"Til velfortiente Straf for sig.
'"Og Ligesindede til Afskye og til Strcrk."
3en Våger grcrd Guds jammerlig, 3a man ham forte vcrk.
Moral.
Veredt til Todcn altid vcrr!
Den kommer, nåar du mindst den tcrnker na'r.
Prutningen
Den Vilde haver havt til Lov Kun sin Natur;
3 Den var saa vild, som han, og puur;
5 Hos ham ei Tyverie blcv ncrvnct, og ei Rov.
5 ovor hver til alt har lige Net;
6vvo stoerkest er, crholdcr det, 6 &gt;an troer, han kan behove.
(&lt;oan tåer med Magt; han dog ei siges kan at rove.
s'ovad han erobrct har, med Net han kalder sit; L.Ren er du stcrrkcre, og er med Lysten
c. )ans Gods at faae, saa er det dit
ca Oicblikket af, at du har vundet Tysten.
&lt;,'
Her gaaer det vel bedreveligen til;
Men Vildes Tiid jeg ei tilbagc enste vil, Fordi jeg levede da vist nok endnu vcrrre; Thi jeg er svag, o Herre!
Men tiender mangen stcrrk, stiondt sulten Goliath, Som blandt de Vilde not gad vcrre sat.
Men nu til vore bedre Scrder!
Vor Lov ei end den Fattigste tilstcrder, Sin Ncrstes tunge Pung at gribe i. Tet faaer strax Navn af Tyverie,
Og, er det tiendt for grovt, saa veed den sode Gud, Man Straffen ei tan holde ud.
Det kunde heller ikte den, som jeg nu melder om. Han vovede saa dybt og tidt at gribe,
At han fik saadan Dom:
Hamp stal hans Hals indtnibe lHr. Lceser! Notabene,
Jeg suldt og fast wr mene. Den bommer lidt poetisk var.
Tbi Siurv deraf hans Dom vist har.)
Kort: Hamp dens Hals indtneb, Som dybt og tidt i Pungen greb.
Nu tccnter nok enhver om mig: du arme Synder! Dit Stytte alt er endt, dit Vlad ei fyldes hcelt. Men wcitgefehlt!
Nu Piecen forst begynder.
Ten Dyv, der blev, som meldt, fordomt i Poesie,
I Pro&gt;a man opllynger;
I Prosa man opllynger;
'Thi ved slig Leilighed ei Mestermanden synger. under Arbeid' sang, maastee den Tommerinand, &gt;Som bragtc Bygningen i Stand,
?Hvis Tag var saa fatalt, ovrigt luftigt overalt.
Snart alting var forbi;
Ting, som Tyven hengte i, Wetalt den Tommerinand forlanger. Wormester med ham vranger:
'"Tor I forlange vel
"'En saadan Sum for saadan Bagatel?" — ""Velbaarneste Bormester!
'"Naar Traet er betalt, mig knap en Taler rester." "'Ja reste her og reste der!
"'leg veed hos Haandvcrrksfolk hvorledes Brugen er. ' "Med Afstag af to femte Tele,
"'Te faae endda ret godt betalt det Hele." — '"Skal mig den Mre vederfare,
'"(Vevar os fra en Ting saa slem!)
"'AI bygge nogen Tid en saadan Tiug til Tem, ,' 'leg Bort mindste Toit ei kunde spare.
,' 'Kan Te nu sclv indsee,
leg ta'er det vaa det knappeste."
Moral.
Galger aldrig mcer du fordre maa af Ncrster, i&gt; hvad du fordre vil for dito til Bormester.

Den sande Drom

Der var tree friske Fyre, Som sogte Eventyre;
De gik en Ficrdingvei til Fods; Da modte dem en Flod.

De i en Maade stod, Da de saac ingen Vaad. Her dyre vare gode Naad.

For dem var Vagatcl, at rove, En andens Gods
(Dog, at forKrllc det, vi ei behovc),
Men her var intet Gods. Tilsidst faarr Jesper Oie
Han raabte hoppende og kaad:
"Hei! Funtus! Folk! nu seer jeg Vaad."
Men jeg at sige har forglemt. At Neisen var bestemt
Til Nigets Hovedstad.
(De store Sttrder har, jeg verd ei hvad, Som Skielmen gierne lide gad.)
De itte sene var i deres Gang, I Vaaden sprang,

Trak Drcrggen op
,Saa kaldes, ester mine Tanker, Baades Anker.
:Nu vel! dct vcrre kan det samme, .Om rette Navn jcg ikte skulde ramme.)
Te rocde saa, at Hesten i Gallup 53em skulde maattet give ester. 5Te alt for stcrrk anspcrndte deres Krcrfter;
e snart dlev ud as Stand
)(Saa gaaer det dem, som alt for brftig ile) lTil Stad at naac; de sogte ncrrmest Land, matte Lemmer der at hvile.
Te en udgravet Hoi strår ved Ankomsten fandt, i den Hoi saa tungt et Skrin,
Paa Brcdden de, i Baaden Jesper laae.
En Times Tiid gik der nok hen, For de omtalte to opvaagnede igien. 3e vilde strax en Sammcnliigning For sandrst Drom at hore.
3en eene havde dromt, at hvidt var itte sort. Den anden: Vinteren drev Sommer bort. 3e nu min Jesper savne.
Og Vaadcn med.
Fra Landet fire Favne
Han bavde kastet Anker ned. Og laae i Rolighcd,
Der Skrinet at opdirke.
3e andres Skieldsord ei, og ei Forbandelser Paa trygge Jesper virke;
Han troelig blcv Arbeidet ved.
Han raabte tun i Land: "min Trom er nok den "leg dromte, jeg bortforte dette
rette
(Og viste dem sit Skrin);
''Min Trom er slagen artig ind." Omsider Skrinet aabnet er, Og Jesper fandt, hvad I knap mene Ser vakkre Kampestene.
Slig Seddcl laae derved: Hr. Finder! med Forlov, 3u er, hvad for jeg var.
Som grov: Cn Nar.
Sanct Sebastian.
Hver Konstner har sit Sprog, Hvorpaa Ukyndighed ei bliver klog. Vn Villedhugger og en Måler For Mccngden tidt det Labcwiske taler; Og et Beviis derpaa
Vi strår vil faae.
Krig, allermcest Krig i Religionen, For Landet farlig er.
En Landsbye laae Paris vaa fire Mile ncrr. Og Sanct Sebastian for samme var Patronen. Te saa bencrvnte Hugrnotler
I en indbyrdes Krig
For Arm og Hoved denne blotter.
(Tet var en Taarlighed, som ingen giorde riig. leg elsker Fred,
Og sunes, Krig er altid Taarltgbed. Maastee jeg syntes, Krig var mere Ifald jeg var saa kiek, som jeg vil tvrre
Men nu iglen til Sanct Sebastian! Til Vyen kom en vatter Prcrstemand; Sin Menighed den Mand tiltalte saa: "Gt Indstud, Born! hver af os giore maa, "For i Paris at faae af Trcr en smuk Person, "I Stedet for vor nu lemlaitede Patron; "Ten jammerlig har all for lcrngc staaet." Te samtlige indgik, hvad dcm blcv foresiaaei.
Tre smukke Vondemcrnd blev sendt med Commisfion, At skaffe drres Bye en splinter ny Patron. Noiagtigt Maal, for Neisen, dem blev givec Paa Hoved, Arme, Veen og Livet.


Dermed forsynede, de til Paris da foer', En Billedhugger fandt, fortalte ham, hvor stor Ten Helgen skulde vcrre, Som maatte fordums Tiid en Martyrkrone "Tet er altsammen godt," saa Manden svarcdr; "Men siger hvad det va-re stal: "Gn Martyr dod, en Martyr levende?" Han meentc, om de vilde,

Han skulde ham som lidende afbilde, Hvad heller, so&gt;n as Piinsler dod. Tet Sprog forstod' de Vonder sig ei paa; Forvirrede de paa hinanden saae.

Tem noie alt var forestrevet.
Kun ikke denne Post. Tet dem fortrod, Tet udcladt var blevet,
Om paa et Menneske i Live,
Om paa et dodt, de skulde Ordre give. Vestuming ber var vanskelig og stein; Med uforrettet Sag de nodig reiste hiem. Tilsidst votecrte dod de To as dem; Men levende voteerte Jeppe.
I hele Vyen var der neppe En saa fornuftig Mand. Hor Prove nu paa hans Forstand "I taabelige Klodser!"

Saa brod han ud, "voterede som Tosser.
'"Scrt, at ham levende vor Bye ei have vilde; '"Nu vel,
'"Saa flaae vi ham ihiel."
Ten Mands Pattie sig begge sloge til.
-^»X&gt;IH.KO«^-
Den bekymrede Moder.
fimt udforte Laster ) En Tydig selv kan lee.
f.Hvo som et Paradox min Sats forkastcr, !. Han her i den stal Rimelighrd sce.
Engang en Kone var, som tramgte hoit til Vrcrnde, Men Penge var der ei
j (Tet kan den vedste hamdc). !. Hun fros, og vilde laant, men overall fik Nei.
Hun Tag og Nat studeerte; Gt Indfald fik, det at udsore resolverrte.
(Men ringe Ting i Mesters Vold tidt kostbar bliver); Ten Kaabe svober hun fig i,
Og til en Krcrmmer fig begiver; Og siger saa: "zeg er hidsendt "Fra Skolemester Bent."
(Mcrrk vel! han var ei Skolemester mcre.
Ved mcrgtig Arv han saae sit Voe fig fim formeere, At han forlamgst sin Afsted tog.
Af rige Skolemester Navn beholdt ban dog, For Nesten bavde Ord for, glubsl at vcrre klog.)
"Han beder," blev hun ved, "at Te mig vil levere "To Stytter Triumphant, to eller flere, "Som man kan vcrlge blandt.
"Fa'er Bent vil vise sig galant.
"Og til sin Taller, som med forste Vruud stal vare, "Wd Bryllups-Puds fonrre.
"Om Teres Treng maa folge med, "Saa stal Te strår ved ham faae fuld Bested, "Og Penge strax." — "Han kiobte her saa tidt; "leg veed, han tåger aldrig paa Credit. "Kom, Jens, tag det, og folg med den Madame!" — "Madam? Gud bedre mig!" — "Nu, det jo er det samme, "Madame eller Moer;
"Forskjellen er ei stor.
"Icg den for fornemst priser,
"Som mod mig stedse sig som crrlig viser, "Og saa har viist sig Bent; "leg venter lige Tyd hos den, han mig har sendt."
Hun med et Smiil for gode Tanker takker. Og sig med Jens og Toi paa Toren patter; Paa Veien lader vel sig underrette om, Hvor dyr hver Alen kom. Og meer, som Jens trostyldig gior. Te tom, og bankede paa Bent es Tor. — "Kom ind." — Hun Drengen spor:
"Vil han, min lille Faer! her udenfor lidt vente' "Imens jcg stal den Gamles Svar indbente, "Og lomfruens, om hvad dem vedst anstaaer." — "Ja, gaae hun, Moer!" var Trengens Svar.
Hun fra ham Toiet tåer.
Og gaaer. Strax fik hun Vent i Tale,

For hvilken hun med Graad begyndte at afmaie, Hvor stor en Hiertesorg hun harde af sin Son, Som itte bedre blcv ved Straf, ei heller Von, Men stedse sig i Liderlighed soelte;
At hendes Hierte tidt som Knivsting foelte, Naar han halvnogen kom med SMcbrodre hiem. Og i sin Nuus omfavned' dem,
Som ham ved Penge og ved Klcrder stilte, Saae hendes Graad, og smilte;
At han tidt fundcn blev paa Steder, Hvor Tyden grcrder;
At han for Tyverie Var itte ganske fri;
At han sin Moder har saa tidt forbandet; At han halstarrig var, med meget andet. "Te er," saa sagde hun, "crrvcerdige Hr. Bent! "For Viisdom og for Klogstab saa bekiendt, "At jeg dcrpaa tor stole,
"Ifald han blive kan omvendt, "Saa blev han det, nåar Te ham tog i Skole."
Ten Tale, syntes Beni, Var itte ilde endt.
Tog lcrrd Magister-Mine paa, Og svared' saa:
"Ja, Mocr! jeg har uroest, cureret somme; "s!ad hun tun Trengen til mig komme!" —
(Han venter udenfor, og vil forbaust vist sec, Hvad er hans Mrinde.)
Hun sagde tusind' Tak for herlig Trost, hun fik, Og gik.
Til Trengen sagde hun: "gaa md til denne Herre, "Tacl med ham selv!" Hm, gik, fur ham desvcrrre. Hun lukkcd' Doren for ham op.
Gav Vink til Vent, og gik igien.
Ta hun kom uden for, hun gik ei meer, men floi Med Trengens Toi
Til sikker Bagsahl hen.
Jeg dig bchovcr ei at sige, vil jeg haabe, At Totet immer laae stiult under gavnlig Kaabe. Og hermed Kicllingen og Kaabe Assked faaer.
Ned Toren Trengen i Forventning staaer; Bent op og ned paa Gulvet gaaer. For at studere ud en Prcrken fuld af Klem.
Ta han nu fcrrdig var, han myndig såtte sig, Og tog til Ords: "Tu liderlige Fugl, kom frem! "Tu Tyvcknegt.'
"Tu vakker Mre gior din Slcrgt, "Tu Fylde-Veest.'
"Tin stakkels Moder allermeest. "Tu Spillefugl, som hende stiller
"Ved —" Manden blev saa ved et stivt Ovarteer. (Jeg as hans Tale ei anforer meer '
End Slutningen.)
"Tin Moder selv har Skpld; du, Skurk! har bende bandet, "Og ei hudslettet er? Jeg Moe viist dig andet."
Man let sig forcstiller,
Hvor Trengen, stiondt ham mangled' ikke Mod, Forbaust ved stige Komplimenter stod.
 Tllsidst,  da  Veiret  Vent  sorgik, Han Tiid et Ord at tale fik, Og det bestod hen:
"Navrystcnd' gal er I!
"Giv mig Besked, saa gaaer jeg vcek." — "Tu driller mig! jeg veed, at du er frcrk; "Men kast til denne Krog et gunstigt Oie hen" (Han pegte paa sin Stok) "der staacr min gode Ven, "Tor du vel vove Tyst med den?" —
"Jeg slaaer, min Sicel, igien." As Trengens Mund knap Ordet siap, For Vent ham gav et vcrldigt Nap.
En lern-Alen Trengen bar, Som Moralisten bragte Svar.
Kort: Svar paa Svar, Tiltale paa Tiltale Vedvarede til Bent til Gulvet maatte dale. Af uliigt Vcrrge der han tung Valet modtog. Ta Trengen havde nu lidt pustet ud, Han saa udbrod: "Tu gamle Star! du sender "Om Triumphant til Huusbond Vud,
"Og nåar jeg bringer dei, du liderligcn stiender, "Og prygle vil. Tael! tael!
"Siig, om du marke kan, at du ei meer er gal? "Tu var det, det er vist, men bli'r vel ei berefter; "Thi, til at banke lose Skruer i,
"Jeg priser denne Alens Krafter, "Ter ligger du en kion!
"Tilpas! du fik din velfortiente Lon."
Hvad ftere Ord der faldt, vi springe vil forbi. Nok, at tilsidst hinanden de forstode.
Du gietter let, hvordan de begge blev til Mode Som Lynild Drengen foer, Skiondt han af sidste endnu udmattet var, Om mueligt, at faae Spor
Paa sin selvgiorte Moer, Og Huusbonds Toi igien. Io mcend!
Hvor gik det Vent? mig svorger du. Han ligger sandeligen syg endnu. Ten Trost dog Toctorne ham give: ,
Tet staaer til Live.
Og Trengen da? — Som ham Man narre kan den klogeste. Ten Krcrmmer holdt for Skam, Forladelse at negte ham.
Moral.
Sporg, for du lover Fordre, At giore deres Son
Ved Prygl og Skieldsord bedre: Hvor stor er leres Son?

sdgrod for Vandgrod, og Vandgrod for
Sodgrod.
fordums Tiid gik 3roe vel vidt, !'Nu, leider! somme troe vel lidt).
) fordums Tiid en Mand, hvis Zlavn jeg her fortid, 3tor  Elster  as  smaa  Pudsrrier, 
for et Aar
3ig havde kiobt en Gaard. Dg, lMd han ikke vidste for,
2aae, i hans Brcrndestuur der var en Tor, Nysgicrrig for at la-re,
covad udenfor der kunde vcrre,
&lt;Zan bruger Tirik, Hovcdnogel, hvad han dar, 33aa lcengc og saa vel, at Toren aabnct var. lcHvad fandt han udenfor?
33in Nabocs Gaard.
,Ner stader han for godt, lidt at spadsere, Men Mcnnester faaer ikke Oie paa; lTil Kiolkenet seer Toren aaben staae, ind, og der ei Oie faaer paa ftcre
5 At sige Mennesier), nien paa en Grvde Grod, l&lt;'&gt;rod kogt i Vand.
kaprer han.
/.l)aa egen Skorsteen scrtter den i Land, !s&gt;vor ogsaa kogtcs Grcd,
)len Notabene sod.
bragle han igien. Uegrnnyttigt Vvtte! van, som du seer, stial ei for Nytte)
Af Alderdoms Historien,
'.'g forst anm.rrker lidt, saa ko!im:er seg igim. Ntiscle  Digte.  I,  IO 

Hvcr Oldemoder har havt eens Unode, (Kan troe, hver Alder har sin Mode)
Tc troedc, (lee dig nu ihiel!) At Toilrttet var en Vagatel;
De troede, (lee igien, ifald du for ei sprak) Det gammeldags hensovne Pak,
At det var Konens Pligt, (jeg knap det sige gad) At lave sin og Mandens Mad.
I Himlen takke maae, vor gyldne Tids Matroner! For Jer er Spillevcrrk at vare Koner,

Ja schone Spillevcrrk.
Jeg kommen er igien. Min Laser! mcrrk: Den lystige omtaltcs Kone

Var stemt i gammeldags, da Modens, Tone; Sin Gryde Grod hun sclv paa Krogen hang. Og hendes Pige vidste ei rngang
O,n den med Melk var lavet eller Vand.
Sligt fik hun stedse see forst, nåar hun retted' an.
Den Nabokone var as samme Dei.
Tolv Klokken slaaer, de begge Steds anretter. Den Gang paa uliig Tiid at spise, brugtes ei.
Ekielmsmester gaacr sin Vei.
"Born! Jer til Vords tun scrtter! "Jeg lommer strax igien."
Og dermed til sin Naboe hen. Paa Gulvet knap han flytted' Fod,
For sede Grod paa Bordet stod. Huusmoderen forst bliver våer,

At hendes Grod Forandring faaet bar.
Den Pige sporges ad,
Om hun har kommet Melt i deres Mad, Hun svor paa: Nei!
her blev for en Hurlumhei, ikke kan, og ei beskriver jeg.
Min Helt den standsede, og saa tiltalte dem: "'At Himlen ynder Jer, vi ste af det Mirakel. — '"Melt bedre er end Vand.
""Til Lykke! Jeg gaaer hiem." ZHans Mening tog de an:
Wan gik og fandt i Graad vandgwdet Stakkel, 3Som saa brod ud: "Gid Fanden tåge Fanden! /"'Den Gast, og ingen anden,
' "Har giort mig Groden sort, /"Og stiaalet Melken bort," 3Til Skaalen Manden langer;
aa halve Vei hans Haand hun fanger!
'"Af dette Fad har Satan spiist. For Scam: .""leg vecd du sviscr dog ei Grod med ham?
Ta Hunger giorde bam mcrt af en tom Plaiseer, Han i Uvidenhed dem lod ei blive mecr.
Det eedelmodige Tilbud
Naar man foroder alt paa andre og paa sig, Man bliver modsat Ting af riig;
«&gt;,
!!&gt;
Der var en odsel Mand, som såtte til sit Gods, Tog sid en. Fattigdom til Trods, Sad glad ved fremmed Vord, og valgte sig det bedstt. Hans for det brdste var, og mange Snyltegiestc Godt Maaltid Mad hos ham tog ind. Han tcenkte ved sig seiv: ste nu er Touren min. Og, som han tccnkte, saa det gik;
I tvenoe Aar "velkommen vcrr!" Han fik;
Men sidcn fik et koldt: "see er De der!" Endogsaa nåar han forst fig havde ladet melde.
Han sagde ved sig selt,.- jeg ster, "velkommen vcrr!" I denne Bye er dod af LElde.
Ja, vi stal alle doe, nåar vores Tid er omme; Men jeg ei hungrig vente vil
Paa Dodens Komme.
Ei Sult maa gives Skyld, at jeg ei meer er til. Her er man meer ei hospital;
Jeg Venncrne paa Landet prove stal.
Han holdt sit Ord; hver Herremand, han kiendtc, Fik låre kiende Mandens Appelil, Og nåar han saae, En syntes, at det gik for vidt, Han til hans Navoe sig henvendtr.
Han gik i Maaneder, han gik i fem, Og mcet blev han i alle dem.
Hvad under Maanen er, har ingen Varighed. "Velkommen vcrr!"
Forsvandt og her.
Min Helt sig maatte see om anden Leiligbed.


van tcrnkte saa 13 u maa
Igien til Vyen vandre;
Zem Maancder maaskee har funnet den forandre. xForstaae ham, Nennernc i den)
'Hans Gisning rigtig var, thi da han kom igien, !Hvcr kappedes, ham hostig at begegnc.
Dg, vcrr velkommen! floi imod ham allevegne.
Men hor, hvad ham forinden handle.
fHan paa en Miil ncrr Vvcn kom,
llOg i Uvishcd om,
sHvad der han lunde vente,
Men vel forvisset om, han trcrngte hoit til Mad,
Wlev han en Lystgaard våer, seer Nog, og bliver glad. i den Bondevye, ved hvilken Gaarden laae,
?Han soger forst, fuld Underretning faae
:Om Mandens Charactcer, med andct mere. !.Ten Nk han, og hvad sidst han vide faaer.
',Ham overmaade vel anstaaer:
'"Han gierrig er og nidsk; men det er ogsaa sandc "Naar han et Gilde gior, saa gior han det galant.
"Han gior kuns cet hvert Aar;
'"I Tag er just den Dag han vil tractere." ! Naar der paa Gaarden var scrdvanlig Spiseciid,
' Han vide fik, og sig drgiver did
Til samme Klotteslet. Ten Tiener sig udlod. At Herren fcrrdig stod
Til Vords at gaae,
Zaa han ham vilde knap i Tale faae.
' "Tet er," var Mandens Svar,
"Vn vigtig Sag, jeg ham at forebrtnge har."
Han derpaa bliver meldt, og indladt sirar. "Min Herre.' (sagde han) ti Tusinde Nigsdaler "Fortiener Te, nåar Te befaler;
"Men det vidtloftigt er at tale om. "leg feer, at det er saa til Dags, "At Te til Bords stal gaae; "leg vil spadsere lidt og komme saa "Igien." —
"Nei vist, min kiere Ven!
"Bliv her, og spiis med os!" Han vlev, Og Tiden orkeslos ved Bordet ei fordrev.
Alting en Ende faaer; saa fik det Maaltid Ten Vert tog fremmed Giest hen i en Krog, Og sagde: "Sode Faer!
"!!
"Siig mig nu hvad det var." —
"Hor! (svarte han) jeg veed. Jer eldste Tattrr "I Medgift tyve Tusind Taler; "Ten yngste crgter jeg i dette Oieblik,
nl
"Naar Te mig Ti betaler.
"Tet er ti Tusind Taler reen Prosit!" Ten Vert wrst studser lidt;
Men sidrn vrod han nd i heslig Monolog. Hans fyndige og varme Sprog,
Og Complimenterne mrd mere, leg gider ikle repetere.
,«l«,
Dot kolde Blod

Debrcid ri gunstige Natur, Fordi for IM, for lav Statur Fortrcro dig volder underliden.
Ten treffe kan en stor, den treffe kan en liden, Som du erfarer siden.
Ter er en Folkeslcrgt,
Bekiendt af Guldcts V&lt;rgt, Salat, og Sindighed og Kulde,
Som Havet ei har slugt, men ofte sluge skulde.
Ter er en anden Folkefccrd, Som troer sig hele Verden vcrrd, Og at man ei dens Lige lan oplede. Ten ellers er bekiendt for Kiekhed og for Hede. Med bcdre Ord: for Mod
Og vrcrndvart Blod.
leg leder een af bver af dem Paa Skurpladsen frem.
Hiin heddcr Pitter, Og denne Tom;
Te sammen paa Parterre kom leg ingen Efterretning bitter, I hvilken Stad.
Nok, at Tilskuerne ei sad.
Tet af en Hamdelse sig kom,
At Pitter stod tcu for ved Tom.
Tm Pilte r dar saa bred, saa lang Som Tom halvanden Gang,
Saa denne intet saae for sine Penge. Han for ved sig ei taalle Nisen l^rnge. "Hor, sagde han, Hr. Kammeral.' giv Tag! "Tu ster jo ligevel, om du staarr bag." Ten Nise vendte sig, og, efter Landsnurnds Skitte, Ham svarte hofligen: "det gior jeg ikke,"
Een Gang endnu, og to
Tom ham anmodede; han saae vaa Tom, og loe. Ta sagde denne grum og bister:
"Jeg snart stal blcrse Liv i dit koldsindige Register!" Med knyttet Ncrve blcrste han.
Ved hurtig: Hop, Hat og Paryk Af alpisk Mand.
(Forstaaer sig, Hovedet fik vcrldigt Tryk.)
Tu troer, af Lyft til Hevn han ikke kunde sundse? O nei! — (l&lt;rr du, som let kan tabe Contenance.') Han roelig sin Paryk og Hat tog op,
Og roelig bag den Lille sig begav.
Til hvem han hvistede: "Ter var ei blevet a,', "Al min Paryk
"I skulde slaget af i Fior." —
"Hor, Kainmerat!" var Liltenv*) Ord, "Hvordan stal jeg forstaae den Snatten, "Tu hvisker mig i Nakken?
') Liltcn cr paa Tronhicmst: den Icg troer Mc, dct fladclc  Sproget, om Ordet blcv gangbart.

"Hvis du
"I Fior uhosiig var, soni nu, "Og mig, ved lige Leiligbed "Med denne, havde trussel.
meget, om ei meer, du havde dlevet puffet, om du havde Mod, og frak mod Magien stred." "Mod Magccn havde jeg ei villct stride;
"3og havde mig ei bcrndt, hvad bcrndcr mig i Aar, "Hvad sig Paruk angaaer;
"3hi du maa vide:
"Jeg bar i Fior mit cget Håar." Og bermed rndtes den 3isput.
Moral.
Beflit dig paa at skaffe dig Gemyt ) Saa eicgodt, som hos den Lange. 'Ten Korte Medhold faacr as mange, :leg forudseer.
Og saa ei meer.
Herremanden
En Herremand sov eugang hen; Og saa stal alle Herremand,
Hvor gierne de end leve ville.
Og det er ilde,
At doe, nåar man endnu ei vilde.
Ten Herrcmand, jeg synger om, Did, Stakkel.' ester Toden kom,

Hoor ingen fros, skiondt alle vilde
Og det er ilde,
At ikte fryse, nåar man vilde.
Han tras sin Kudsk, og studsede: "Hvad! lochum og i Helvede?
"Jeg Nssstcn det forsvccrge vilde.
"Og det er ilde.

"At see, hvad man forMrge vilde.
"Hvorfor jeg kommen er herned, ''Du udentvivl alt forud verd,
"Saa jeg omsonst det dolge vilde.
"Og det er ilde,
"Bekiendte Ting at dolge ville.
"Min Son forfaldt til Hoer og Spil, "Og såtte stere Penge til,
"Ond min Formue taale vilde.
"Og det er ilde.
"At den ei mere taale vilde.
"Af Godhed for det Skumpelstud "Jeg sued' mine Bonder ud,
"Og deres Suk ei hore vilde.
"Og det er ilde,
"Ei Vonders Suk at'hore ville.
"Men du, som var saa from og god, "Og giorde intet Krcr imod,
"Hvi du er ber, jeg vide vildr."
Og det cr ilde,
Saa noie alt ai vide ville.
"Tet gaaer," var Svaret "mig saa slet, jeg hisset giorde del,
"Som I ei kunde, stiondt I vilde.
"Og det er i!de,
"At ikke kunne, nåar man vilde.
"Ten Son, som volder, I cr her, "Har jeg paa Halsen staffet Jer.
"Jeg Fruen intet negte vilde.
"Og det er ilde,
"Slet ingen Ting at negte ville."
Moral.
Sligt lcrrer hvert utugtigt Skarn, At ikke skaffe Ncrsten Vari,,
Skiondt Ncestens Kone gierne vilde.
Og det er ilde,
At Nestens Kone gierne vilde.
I^DVEo
Observationen.
Dstemme Sorgetone ?for sin hcnsovne salig Kone, 3et gior en Vonde, det gior vi, Forskiellen kun brstaaer deri:
Han taabelig for ramme Alvor grader. Og di, for ri at stode an mod kionne Scrder.

(At det med Enkers Graad er ligedan bevendt, Iscrr nåar de er unge,
Os noksom er bekiendt)
leg om en Vondemand vil siunge, Hans Mgtcfcrlle sov
3cn Sovn, hvoraf man ber Ei mere vattet er.

Tet er paa andct Sprog: Hun ind i Evigheden drog;
Og, for at giore mig end mere tydelig, Viid: hendes Krop og Sicrl de separcene sig; Og separeret blev ved denne Lcilighed
Fra hende Mandrn med. Saasnart han saae sig uden Sedvanlig Sengekammerat,
Vcgyndtes der en Graad og Tuden, Og Sorgen aldrig holdt Sabbat.
Om Natten drommende, og vaagende om Tågen, Han grcrd for Wgtcmagen:
Ei grcrd som den Fornemme, Der, for Anstamdigbed,
Til rette Tid og Sted, En Tåare veed at gicmme; Men som uslebne Vonderfolk;
Hans Graad var rorte Hiertes Tolk.
Hver Mand i Vyen Enkcmanden yndte. Med Pose fuld af Trost sig til ham styndte;
Thi han var from, og han var riiu (Tet sid sle trak fornemmelig.)
6n sagde: "sode Farr! "Til Tvde, som en Nar, "Tig ikte grcrm!
"Tin salig Kone, som er dvd,
"Ei ved din Graad til Livet kaldes frem. "leg er til fire kionne Piger Fader. "At de er' dydige, enbver dem lader.
"Tet koster dig et Ord; vcrlg, hvem du vil as dem!" Men Patienten sig undstyldte
Og sagde, at hans Bryst tun Sorg opfylote, Og at stor Synd det var, et Hiertr, som var dcelt, At vyde den, som man det skyldte heelt.
For Resten mange Tak han sagde ham, som bod. Ham lige Tilbud gior hver voren Piges Fader; Men fra sit Forsett han sig ikte rotte lader.
"Maaskec sig aldrig rokke lod'?"
Io mamd lod han tilsiost sig rokke. Vi Mennesker er' ikte Stokke; Og Tiid M hrftigst Sorg kan raade Bod.
Hans Frieric han ei vesva-rligt Han vavde nok at vcrlge blandt.
Han prged' knn paa een,
Strax var hun hans; den Sag var reen. Han lever lykkelig i nye Wgiestand,
Og glemmer, at han var, kun husker, han er Mand. Alt dette er kun et Prcrludium;
Min Hovedsag rr, at foncrlle Puvlicum
En snurrig Obscrvation.
Som ved en Leilighed ble» giort as vor Person.
Sclvbuden Dod ham rovede hans bedstc Koe; Han var eenfoldig nok, den Stakkel! til at troe. Man skulde kappes om hans Tab ham at oprettc, Som da han mistede sin salig Mette. Men Metter var der nok, som man heel gicrne saae I fremmed Vold. As Koer der var kun faa. Han lamge ventcde, og skuffel saae sit Haal', Hvorpaa han crrgerlig udbrod i dette Naab.'
"Vlandt dette underlige Folkefcrrd
"leg seer, man holder Koe langt meer end Datter
v&lt;rrd." Moral.
En Koe med Nente dig for Foer gior Gavn igien; leg undres ikke paa, du vil beholde den; Men as en Datter du ei anden Indkomst har, End et bckosteligt: O! vco r saa god min Faer! Du onsker (man deri dig ei fortccnke kan). Det snart forvandlet blev til: vcrr saa god, min Mand!
Hvad Heras lcrrcs, deler sig i to:
Skil dig ved Datteren! behold din Koe!
Fader og Son, een Mand.
Eupido er cn grusom Hareelist; For Spog man ofte seer bain stile
i
Imod crldgamle Bryst nyslebne Pill', Og ri dm Skrede forundc mindste Frist, For af sit Pudserie ban forst har leet sig nnrt.
Til Overflvdighcd jeg vil bevise det.
En gammel Enkenmnd i Fredens Bolig (Med Net ban bedtc saa) fad ganske rolig, Og bad iblandt, iblandt sin Magcs Tab bcgrerd, Indtil omtalte Treng ham spogte til Fortrcrd, Ham fiiod med ildrvd Piil; sirar Knarken brcrndte;. Men den, ban brcrndte for, Cupido lis-Piil sendte.
Cupido! vcrr ei saadan Nar,
Men lis-Piil til, bvor den beboves, spar! Med Pande, som dyb Nynke pryder, Med solvgraa Håar man Kulde let indftyder I kicrlnc unge Pigers Bryst;
Te brcrnde tun paa Skromt iblandt, iblandt as Vindelyst
Saa tankte itte vor Torinde
(Tet var den Gamles Elskies Navn); Med ham var nok at vinde;
Men bun dog forctrak Fornoielse for Gavn.
"Fornoielse er Gavn;" saa taler unge Pige. Tu bar for faavidc Nei, jeg vil dig ei modsige; Men hun, som mere veed, end du og ,eg, Main a, Mon bun med os istemmer Ja?
Mon din bcdagede Papa? Nei, langt derfrå!
leg Parenthesrr ender,
Gaaer flur til ham, som brcrnder. Han giorde Alt, hvad giores kan, For at faae slukt sit Hiertes Brand; Men strdse uden Trost tilbagevendte,


Og stcrrkere hver Tag den Synders Hierte brcrndlc Halv i Fortvivlelse.
As unge Skiclmere
Pudseerligt Naad ham gives, Hvorved hans Haab oplives.

"Hvor lidt endog," de sagde, "Tcres Aar "I Teres Skionhed har giort Skaar, "Man letteligen bliver varr,
"Te yngre vcrret har.
"Maaskee Torinde Te omsider vil behage, "Naar Te en Smule Konst til Hielp vil tåge. "Miss Fox, det svcrrge vi Tem til,

"Skal skildre Tem saa ung. Te vil.
"Hun vecd at jcrvne net de Alderdommens Furer, "Og hendes Konst de Krcrsenste brlurer.

"Mrvcrrdige forlibte Ven!
"Vil Te benytte Tem as den?" — "Ja mamd!"
Miss For blev strax til Mandcn skittet. Og, da haus Ansigt var opslikkec,
Han til sin Tulcinea gaaer, Sin Elstov ivrigen afmaler, Og om tiltamkte Grunker taler.
Tet Svar han faaer: "Om alt for meget feil, jeg ikke tåger,

"Om ieg ster ret, Te er en Son "Af den, Hoem jeg behager.
"Og hvem jeg Afslag gat' paa lige Bon. "Paa lige Maade det jeg Tem vil give: "I cenlig Stand jeg stedse vil forblive. "Imellem Faderen og Son
"Tesuden vilde stiftrs Splid, "Om  han,  som  torst  kom  hid, 
"Sig skulde see udstuttet as sin Son."
-"^oHGHv-e^—
De to Agerhons
l.
En Pater var, som kunde, og som gad Sig gierne lade lave latter Mad. Ter var en Munk, som gad, men ikke kunde. (Af disse to hvem der var riig,
Hvem lvertimod, du, uden stcrrkt at grunde, Selv  siger  dig,) Ten Fattige sig kalde lod Guichard. Jeg veed ei, hvad for Navn den Nigc dar.
Man saae i dem, hvad sielden bender: (5n Riig og Fattig, Venner.
Gi nogen skulde siutte sig
Til, hvem var fattig, hvem var rug.
Wessel? Digtc l. H
Saa meget var de Kammerater,
Saa adelt stiulede sit Fortrin vor Hr. Pater. Hvergang fra Kiokkenet
Han vcnted' lakker Net,
Han med Guichard, sin gode Wen, Strår maatte dele den.
For Pateren holdt Huus en Ovinde, Som Snesr Aar var gammel trcnde Sinde. Hun latter var, som han, men tared' ei saa smaat; Hun ester mrgen Mad var Giek, som ester godt. To Agerhons as Herren dli'r lcveerte,
Som, mcdens han spadserrte. Hun skulde lave til.
Men hvor har Potter ei sit Spil?
Igien» den stemme Aand her ude var at gaae. 3a Fuglene han stegte saae,
Han Maren (Qvindens Navn) indssydcr En as de faleste Udyder.
Te Lakkerbidstcner hun med Passion ansaae, Og, som er sagt, forfort as Satan, faldt hun paa At dele med vor Mand, og giordc een til Priis, Og Skpldcn haavcde at kunne give Piis, Som noksom kiendtes for at vare snagen. leg faaer vel, sagde hun, lidt Skieldsord for Umagen; Men for saa lakker Steeg, den var en Stud,
En Nar, som sig lod itte skielde ud.
Ten ene var nu spiist; strax peger Fanden For Maren paa den anden.
Ach! tankte hun, indstudt as Lucifer. En Agerhone dog kun ringe Mundsmag er!

,
O! turde jeg!—dog nei! — dog jo! — dog nei!! — dog jo! Piis kan jo have crdt dcm begge to.
Fra Spiddet floi strax stegte Fugl Terncd, hvor hans Collega laae i Skiul. Hun Vellyst foelte kort ved denne Wden; Thi Frugt og Nuelse kom snart i Sleden. Hun nu indsaae for scent: beslylde Piis for sligt, Var taabeligt, .
Og vilde synes heel utroeligt for Hr. Pater. (Saa gaaer det alle syndige Kravater. I Forftningen hver Udflugt synes let; Men Eftertanken snart kuldkaster det.) Hun Hcrnder vrecd og som fortoivlcl var, Da ind i Kioklenet hun trine saae Guichard. Ten samme, som forledte hende hist,
Nu hende hialp ved snurrig List.
"For Himlens Skyld! hvad skader dig?" — "Hans Tilstand er forferdelig." —
"Hvis?" — "O! for alleting tag Te Tem vare!" "For Hoem?" —
"Han grurligen trlicr Tem." — "Hvem? Vil du ikke svare?
"Hvem?" — "I Nat blcv Pater gael." — "Hvordan? tael!"
Men dette var
Vor gamle Marens Svar:
"Io mcrnd! da Klokken var saa hen mod to, Ten gyseligste Lyd aforod min Natteroe; Jeg blev som udaf mine Sandser.
Ta min Forbauselsc lidt standser,
leg horer grant, det Pater er,
Som skraaler: "Maren! Lys paa Timen her!" leg sticelvende stod op, et Lys fik tcendt, Og tcrnkte Under, hvad var Manden hcendt. 3a jeg kom til ham ind, han i fortvwlet Tone Skreg: "Maren! sec, see der min salig Kone!" "Hr. Pater! svarte jeg, De gift jo aldrig var." leg fik til Svar:
"Hold Mund, du Pulverher! du taler som en Nar." (As slette Mennester
Ham noget gwtigc Toi vist nok indgivet er.)"
Hun heftig grcrd iblandt.
Og midlertid ny Logn udfandt.
Paa Paters Galskaber hun ramsed' op en Liste, Heel lang, og denne var den sidste: "Saa sandt, min Hr. Guichard! Te har to Hcrle kier, "Smor dem, nåar De ham seer! han ellers dem afskia-r. "Tet svoer han dyrt (jeg for ham aldrig Horte sva-rge). "Fly for den sta?rkere, er altid bedste V^rrgc.
"Min store Kottekniv vekiendt Tem noksom er; "Ten han til grusomt Vrug i Lommen berr." Hun toicde saa Talen ud,
Til Hammerslaget gav om Paters Hiemkomst Bud. "Fly!" sagde hun;" men hvad er her at giore? "Tog jo, jeg vil Dem ud as Havedoren fore; "Igiennem Haven tag saa Deres Vei;
"Tid kommer han vel ei.
"Ten var ei klog, som have vilde "Med en Afstndig at bestille."

Saa hastig, som en Vind
Guichard kom ud: Hr. Pater lukkes ind. Ophidset strax vegyndte Maren:
(Ophidset, seer man vel, paa Skroml» "Guichard, det slemme Skarn, "Vortsnapped' Tcres Hons i dette Oiedlik, "Og med Tem giennem Haven gik.
"Endnu er ingen Tid forsomt,
''Om Te gik strår." — "Tet var vel grovt al spoge; "Jeg vil forsoge."
Han valtred' som en Gaas afsted; Thi han var riig og udeqvem og feed, (Saa er' de fleste Rige;
(3n Fattig slumper til at vorre det iblandt.)
Han saae Guichard: "Men hvad stal dette sige?" Vegyndte han at strige.
Guichard sig vendte om,
Og, da ban saae, Hr. Pater kom, Han gik lidt fastere, (jeg siger lidt.
Thi han, som fattig Mand, var ikke svar af Fidl, Men maver, smcrkkcr, smidig i sin Krov, Saa han nok saae, ham Pater ei lod op.) Hr. Pater strcg igien: "lad mig saae ecn!
"Behold saa frit den anden." — "Tet maatte Fanden!
"Nei, Gud stee Tak for mine Veen!" — "Ja, jeg nok veed, du kan, jeg ei kan rende; "Men nåar stal dette Spog faae Vnde? "Guichard, du mig den ene giv!" — "Nei tusind Tak, Patron! den under leres Kniv "Ei falde skal; thi jeg, min Troe,
"3em hoiligen har nodig begge to." —
"Din Slughals!" svarte han, og saa tilbagevendte.
"Hor, Maren! jeg vist troer, Guichard er gael." "Det kunde De ei see?" — "Han Doctor have stal, "Den stakkels Mand!"
Han Doctor til ham sendte; Men Doctoren blev taus.
Som bod sig fole Puls; thi Patienten svarte: Om lcrnge Gud, som nu, fra Sygdom ham bevarte, Saa blev han rist en gammel Mand.
"Men hvem har sendt Dem?" — "Pater N." "Saa Deres Videnskab er Snaus,
"Min Ven!
"Naar Te ei seer, at han er reent fra sin Forstand." Den Doctor gir.
leg mcre ei at vide fik.
Moral.
Mands List er nok behamde. Men Obindrlist er uden Ende.
11.
leg mere ei at vide fik: saa cndte jeg sidstledcn; leg sidcn merr at vide fik. Som jeg har Tingen lcrst, jeg dig vil tee den.
Hr. Pater talde om, to Agerhons at sticrle. Den anden om, at snitte af to Hccle; Hoer af dem Slutning drog af delte at den anden Var galloppcret fra Forstanden.
(Mcrrk! havde han ei lobct fast,
Var Tingen ikke steet i saadan Huy og Hast) Ten Parenthes bar Autor lagt
Enhver af sine to i Munden.
leg megct vel indseer, den er sublim i Grundrn; Men hvo, som dover den, maa vcere uforsagt. leg synes sclv, faae Skam!
leg tapper er, som den anforer efter ham.
Tu er nok kied af Fias, Hr. Lccser! jeg vil stride Til det Solide.
Saa lcrnge talde hver om Galstab paa sin Kani, At alle Folk i Byen fandt.
(En baade grundci og ugrundet Troe,) At de var gale degge to.
Og Maren snildelig saa vidt foroged' Nygtet, At Munken ynkct blcv, og Pater frygtct. Lidt frygted' Munken og, nåar han kom did, Hvor der var Agerhons paa Svid;
Men Pater overalt, thi overalt var Hcrle, Og Fodder uden dem er sirlc.
Kort sagt: af Byens Folk den uforncmmc Son, Paa Gadcn gav dem tidt en ei forlangt Escort. Sligt sirar berettedes Hr. Generalen,
(Hver Orden har jeg troer, en General) Og taldcs ivrigt til ham om Scandalen.
Man dad ham hitte Naad, at hemme den Seandal "Hor, Vrodre!" svarte han, det er ei min Affaire;" "Hvorfor stal Magistrat i Vyen vccre?" —
Den Pater General var magelig, og clskte Roe og Fred Han flrre Ord gad ei spenderc;
(Dhi hvad kan stee mrd faa, bor ikke stee med flrre.) Med kort, men fyndigt Svar, de Brodrr gik afslcd, Og siux til de Velvise.
"Velviseste og bedste Ovrighrd!" (En Supcrlativus af Hofligded, Som stedse er at prise.)
"Velviseste! De vist nok verd,
"Hvad Pater N. og hvad Guichard "I Byen giore for Spillopper. "Vi vede, at De snart vil foie stig Anstalt, "Som den Forargelse opha'ver, og som stopper "Mund paa bver Spotter,
"Som leer, og inderlig sig gotter
"Dcrved, at Ordenen melrrrs mrd lidt gaclt." (Tet er fatalt,
At ikke troes gacl, som andre Folk er gale. Hver Dodelig cr gael, nåar man skal Sandhed tale. Og, taalrlig udtrykt: cr Nar.)
Ved denne Lrilighrd jeg en Anmcrrkning gior: Man alle Mennrstcr tilsammen stirlde tor: Men stielder du kun ern, den Gene,
Som sig forncrrmeligt undtaget troer, Dig for Velviisheds Vord, Hvorfra dig Himmelen og mig bevare!
De Magistrats-Prrsoncr svare
kortrre end General: "ja det er godt." Der blrv raadsiaget strår, hvad hcrvrd var at giore. Og den recfcrrdige Complot
per plulling dem domte ril at kiore Kortest Vri
Tid, hvor man sender dem, som, Stakler, rre gale Paa anden Viis end du og jeg.
De kom dcrind.
Man mcrrked' strax as deres Tale, At dr paa Skoven havde Sviin. "Hvor lange" sagde Stedets Imvemur, vil Te mig qvcrle
"Med deres Agerhons og Hcrle."' Saa kan man uforskyldt sig liste I Taarekiste,
(smdskiondt man er.
Kun ester Vedtcrgt, gacl.
saadant qui pro quo bevare Himmelen enhver! Man siger, at de fidde der endnu.
Jeg kan ei faae dem ud; kan du?
Moral.
Til Trost for dem, som ynke disse lvende, Jeg veder det erindres maa,
At falske Nygler kan fra Huus ul andet gaae, sige
Til os fra frrmmed Nige.
USINtN rolsro

Aen folgende Historie er sand. Om du at mene saa er ei capabel, Saa viser jeg mig raisonaoel,
Og ei paabyrder dig at troe, hvad ei du kan.
En lrrevcrrdig og brdagct Pater En Tatter havde sig,
Paa fire Tusinde Riig.
Det er, som ordinair man taler. En otte Tusinde Nigsdaler.
En Officeer, bekiendt for Konnete Komme og brav, Som hende mcget lidt i Midler eftergav,
Og uden hendes utmngt kunde leve,
Saae hende, saaret vlev. Saa begge bleve; Formodrntlig ved Hierte-Sympathie,
Om hvilkct Snurrepiberie Lcrs i Romaner mcre.
Ulykken var, at her den strak sig ei til flere End Offieeren og den lille Glut;
Thi Prcrsten absolut Vil ei sympaihisere.
(Te fire Tusinde Tucater
Var Skyld, at ovenfor jcg kaldte Manden Pater.) Omsonst anvendtes Odertalelscr
Af Slcrgtninge paa begge Sider.
Han blev ved sit: af Nodt han Hader var.
(Ter findes fiere Prcrster hist og her, Som Officrrrr ikke lider.
.Gud vecd, hvad Grund de dertil har. Men unge Piger de behage,
de derfor dos dem knu fuld Erstatning tåge.)
Han harde en Collega,
M'is Zligdom var hans .4lpKa og omeF3. HAf sine Grunker stolt han var;
Men over alle Ting af sin Forstand,
"iTet stal du gierne see den er, soin ingen har); Wan maatle, skulde vcere hendes Mand.
Wun fandt Partiet fcrlt,
Men blcv saa overhengt, og truet, ssieldt, Mt hun forsittrede, a: inden otte Tage
Wun skulde en Beslutning tåge; Wien hun imidlertid tog den,
'i skikke Bud til Qfficcren hen, &gt;m Sammenkomst incognito; )cn nod de i uafdrudt Noe.
sOg der dlev afgiort i,
jMaar den forundte Frist forst var fordi, ZHun den ny' Frier skulde svare Ja, siden sec, hvordan de kom derfrå,
Men dette skulde sig vetinge forud Vrudcn, At forste Veiler med til Bryllupvet dlev duden.
Tet strår drvilget dlev. Vi Martis Lon er seen, For han Bevilling tåger
lk At vies af hvad Prccst han vil. V Rivalen tog sig ogsaa een.
/.Kort sagt, nu Bryllupsdagen stunder til. 5 Ta sirrdig var al Stads og Bryllupssager, Ten Tag drod frem.
Den forste Veiler kom, og huset? tvivlsom F&lt;M; Den sidste gladedes, og troede Alt var trygn As Vryllups-Girsterne tun komne vare faa.
Ten forste (som for Tiden at forslaae) Den sidste i sit Fag tiltaler !'aa
Vlandt andet: "Jeg har kiendi en eneste, ei ssere, "som tunnet har cxtemporere.
"Der mangen er, som Te, til Prcrkeftoleu fod, "Men denne sieldne Gare aldrig nod." — "De saae kun een? i mig den anden fte,
"Som tale kan extempore!" —
"Om Te det giorc kan nu strax, jeg Dem betaler "Tre hundrede Nigsdaler." —
Den anden svarcde: "ja da!
"Hvad Tale er det, De befaler?" — "O! intet at befale!
"Jeg tcrnker paa, Exempli gratia, "En Vrudetale;
"Men gior de mindste Vok i deres Ritual, "De svarer mig en lige ssapital.
"Jeg Jomfruen for Lpog til Vruud vil tåge."
Han hende tog.
Nivalen Mynten drog.
Med al Noiagtighed og mucligstc Umage Han forte Talen ud.
Da den var endt: "Seer, Venner! her min Vruud!" Og hende gav et Kys.
"Nei!" raabte strår den anden Frier: "lyo! "Det Spog er lidt for vidt at drive." — "Tor jeg Dcm min Bevilling givc?"
Ter blev cn fcrl Allarm: Icrr revned' Talcren af Harm.
?rr blev Proces. Ved overste Instants -&lt;aldt denne Tom:
Ten Vruud er hans,
dvis Viel&gt;e saasnart var fa-rdig.
?en Vrdde-Prcrdikant er Ombedet uverdig.
David og Jonathan
lMan ved et velmecnt Naad af Ven tidt Fiende stader. Aed giorte Tienester tidt Venners Omgang tal'er.
Ifald du i dit Huus cn Skurk ugierne seer,
dig ved dam honnet! Laan ham — han kommer aldrig meer.
Man seer, ai Telene i min Tiscours er' trcnde.
til den forfte mig da vil henvende, Ner var en Tavid og cn Jonathan; Nen forste var en årlig, from og sindig Mand, Ncn sidste ligesaa, undcag et Yidsigt Blod!
sar forsalden var til Spil;
c»ans Tavid ham advare vil, neppe tnrde.
&lt; dans varme Venskab dog saa meget glorde, N)lt han omsider ham tilskrev
&gt;'t meget hofligt, meget kierligt Brev:
' 'Ven! jeg vil ei Hovmcster vare;
' Men som din Ven, jeg skulda dia,
"Som Mand af Mre, mig,
"Dig at advare,
"Dit gode Navn staaer Fare. "Jeg haver tidt hort tale om, "At flittig Spiller sielden kom "Uskpldigcn til sine vundne Penge,
"At han dem vinder tidt fra taabelige Drrnge, "Som, for han vandt, til loders Hielp maae trenge "Hos dig kun Tidsfordriv, det Vindelyst er ei; "Men mon det hver Mand veed, saa godt som jeg? "Jeg veed, du altid hoit vil spille;
"Vnd om en Nad af Uheld skulde stille "Dig brat ved alt, hvad Lutten dig har bragt, "Og du udsMes for Medborgeres Foragt? "Jeg dig erindre vil endnu til Slutning» n: "Jeg ei Hovmester er, men David er din Ven." Forbittrct Jonathan strår Brevet sMderrev, Og Svar med samme Bud tilbagestrev, Hvori kun stod: "Min Skoletiid er lcrngst forbi."
Saa uforticnt et Svar ei David kunde stode; Han kun bedrovct saae sin Vens Nuin i Mode.
For Jonathan imidlcrtid kun Spil, Gi anden Tidsfordriv var til. Tldt David onskede: gid Jonathan
Maa snart forarmet blive.
At ei Ercmpler ham Forargelse skal give. Og nedrig Vindelyst ham stikke an!
Han lod ham passe op, og inden Aar Vn Morgcn han det glade Vudstab faaer: "I Gaar din Jonathan sin sidste Skierv forspille."


Ned denne Tidende vor David smiilte; .Han strår sig klcrder paa,
)Gaaer hen til Jonathan, og ham tiltaler saa: "Du har mig voldt Fortmd, du toved' alt for lcrnge, "'For du forspilte dine Penge.
"'Tet glcrder mig, min Ven! ""At Du har itte fieer igien."
Ham Jonathan knap kunde svare:
"'For grusom Svot du mig dog spare!" David strax om Halsen faltt: '"Jeg langtcs ester dig; jeg har dig alt. "Velsignet stcdse vcrr, du blide Oieblik, '"Da om min Vens 3luin jeg Efterretning fik! "'Nu Fristelsen dig mccr ei river hen.
"'Kom med mig hiem, min Ven! "Zaa meget har vi dog igien,
'"At Vi kan leve sclv, og levne lidt til Nesten; "Vi leve just som for, men Vcnskab skal erstatte Nesten
Her David Jonathan sig saae at skamme; ) Et simpelt Tak han kunde knap udstamme, 5 Ta hans oprortc Vryst tillod hans Lcrbcr Ord: '"'Hvor er du (raavte han) hvor er du, David! stor." ' "Saa stor er Jonathan, ifald han, som han bor, ' "Forglemmcr Alt, og er min Ven, som for."
MSM^&gt;

Samlede Digte
„,
Johan Herman Wessel.
Udgivne
&gt;.v?

A. E. poye.

Med noglc tildeels yidtil utrykte Vciligycds-Bcrs, en Biographie

Hndet Op lag, i ta 3cl c.
Anden Deel.


Kiobenhavn.

Forlagt af Uniurrsitttsboghandlcr C. A. Neitzel. ?r»kt i tuimco Lunos Bogttyklcii.

1845.




Forerindring
Den Tid. iaden hriltcn nttrreerendc Udgarc skulde lercrcs ferdig fta Pressen, er snart udloben, cg ilke mindre end Tiden. forbyder Pladsen mig, her at tilfole nogen ny udforlig Forerindring.

3et harde blandt andet mit Forsal her, ti! Fortsa-ttelfc af Fortala til Iste 3eel, at omtale endnu et Par as dc nyere Udgarer af crldrc danske Forfattere, for saa ridt disse Udgarcr udmcrrke sig fra Ma-ngden. Jeg rilde deriblandt hare ncernet Hr, F. L. Licbenbcrgs Udgarc af Tchack Ttaffel dls Tamlede Zigte, ved hrilken jeg kun maatte serdeles beklage den moderne Orthographie, der er paatrnngec denne sigler (f. Er. gjore, kjcnde. kjobe :c. :c.) en Orthographie, som aldeles ittc rar Digterens og Tigtcnes Periode egrn. og ilke lindes i noget af hans mang/oldigc trytte Tigtc omtrent fra 1792 indtil 1608, da en meget incorrect besorget Tamling af nye 3igte tildeels har denne saa udansse ON! ograpbie,  og tog paa nogle Tteder ikte har den. Ten samme Anke (hrad lod-Ortograpbien angaaer) rilde jeg hare fort i Anledning af Hr. Pastor P. A. FengerS allerede med forlient Nocs i For.




talen til Iste Deel narnlc Udgarc af Kingo's aandeligc dog denne Feil i den ellers med saa cremylavist Ombu besorgede Udgarc, ril udcntrirl i det nn bebndcde nre Oplag blirc retlet. Her maa det nn nok. som Tillag til den ecldrc Fortale,

al tilfoie, at den. der. S. VI orersi, red mig lidligcrc
besorgrde Udgave af Holbergs Comoedier i Sedez (.ssbh. 1^24
1832) vestaaer ikke af ser mm af syv Bind; samt at til li gaverne af Wessels Kicrrlighcd uden Stromper endnu maa lcrgg cn i d. A. udkommen, som findes i.
Miniatur-Bibliotbek eller Anthologie af Dansk Digtcre fl a Arrebo til Nutiden. — Forstc Hefte Io ha, Herman Wessel I. Kiobenhaun 1344. Trykt med Hurtig
presse hos E. (5. Loser for Udgioeren: t 5. L. Thaarup. (Dette forste H., 90 S. i 12.. indeholder allene Kicrrligbcd ude Stromper og mere er ikke udkommet.)
Et Par Rettelser til Viographien og det i samme Anfort om det Norske Selskabs Historie og dets Vibliotheks og Vers Protocols Skiebne, jeg mig til anden Lcilighed.
5e fire Smaavers, som i denne 2den Teel flutte d Wessel i Tidsskrifter eller ved Tiadition tillagte Digte. erc til foiede i dette nye Oplag og findes ikke i det forrige.
Paa Viographien og Anmcrrkningerne har jeg, formedelst Sygdom. ikke selo kunnet la&gt;se ssorrectur.
3e oorige Oplysninger, ncrrom-endc lldgaoe maatte bchooe, ril man finde i de bag i denne Heel tilfoiede og tildels i Viographien og i de foran den forste Deel staaende literarisse  Noticer.
dc» Pcccmbcr 18IL



Indhold af anden Deel.

3,df.
5 Forhindring 11l
Fortcrllinger I
Gastonadernc 3
Den jpdfie Cavalccr u
lelix, lzuem sgciunt glien» pesicu!» cguluin! 12
Veddemaalct l 5



Mosters Polstr 19

lodcvigen 22
Abelone 23

Horats og hans Dattcr 2'!
prologer 25

En Prologuc 27
Prologne 33
Chor og Prologuc 3l
3 Vlandcde Digtc 37
Vaarcn 3!)
Sang N 1 &gt;es Innnblo Bervileus3-For»!clVclsc :c
Ringe og vclmcmt Vnfte :c 47


Fragment af cn Drikkevise 4 Baa l&gt;n 1 H
Paa cn Vcns llte Aars Bryllupsdag 4&lt; Over Tandvine 4!
Til Digterens Hustrne 5&lt;
Til Hr. Jens Baggescn 5
Brev 5

andre Smaadigre. 5i
Kicrlighed og Viin.. 5
-&gt;
Frcdsforflag 5'
Opnnmtring til at drikke 5! Hurtig Beflutning ... 5!

Livs-Philosophic 5!
Lcvc-Ncglcr
Dicrtctik.
Digterens Vnste 6l
Anbefaling «

Med cn Gave til de Fattige tt
livets Cirkcl
Til *" 6
Ved cn Vcns Bortreise til Norge
Vers cfter opgivne Niim «
Naad mod Kiighostc 6
Von til Luft-Skipperne.
Nptaars^Vcrs
Gravskrifter over Digtercn
Paa cn Skwc 6!
Lpksalighcd .- tt
Lovsang over den ugifte Stand 7
Geblirtsdags-Gratulation til Mad. Juel 7
'7
Et Brev mcd cn Skilling indcn i 7
Nvtaars-Lpkonsining 7 l
Til cn Bortrcisende 7-2

, - .
Tll )ohan Randulff Bnll 7-2 Til O. G. 72
Impromtn'cr 7--;
Om lagtcn 74
Under afdcle Elucspillcr Lcntelnanno Portratt 74

Digte, som i cllcr mundtliy cre
tillagte I. H. Wessel 75
Elegic 75
Gravstrift ovcr Pilen Palen 76
I cn Hof-Poets Navn 78
Impromptu ovcr cn desverrlig Hcsicprangcr . 78
Kierlighed og Smorrebrsd 79
Gravskrift ovcr cn Ven 7!)
Ovcr Smagen 79

Da Sophic var i Kirkc 89

Da Chloc var i Kirfc


Til cn Mand 89 Impromptu ved Offring 5l»
Til cn Viintapperdreng 81
Svar af Wciscl selv l Viintappcrdrcngens ?lavn 8l
Til Agent Holk 8l
Til Tamme 82
GcburtsdagsCarmcn 82
Gravskrift ovcr cn dccl Familie 84
Sonnen til sin Modcr 84
Gravstrift 84
Umucligt Venstab B',
Til Digtcrcns Hustrnc B.', Til O. G. Mcpcr 85 Over cn Ekicndcaicst cllcr arria Kone 86
Over cn Ekicndcaicst cllcr arria. Kone
Ovcr cn Brygger 86
Parodie over et Vers med opgivne Niim 86
Gravskrift over cn afdod Lankchund 8'
Biogt-ttphie oy Anmcrrkningcr »

Om I. H. Wessels Levnet oq Skrifter i.
AnMlNkiniMr II




Trykfeil.
lstc D. E. 8U L. 2 istcdetfor: "saa 2dc&gt;, D. S- &lt;&gt;i L. istcdetfor igjen
ss iv" las: sa a qid

las: lyicn










Fortwll i n g e r.

(Fortscttte.)






Wcsselo li
i






Gasconaderne
l.
H»e Fransk' dar en sel''om Stik,
dver Provindv, Bnr al Moralistar me!',e ville, 53e ikkc har stort andel at vesttlle, ai uddcele Ogenavn.
(Hcld dig, von Kiodenbavn!
o'ndskiont du staacc dar saala:ngc, dleven er for &gt;3ovrtquecler fri
To Niger skielde vel — mm dec er lalousie
3it unge Mandskad for de kiodenvavnske brenge — A f lalousic, fordi dr selv ei veed
lAt vise en saa fri, saa adel Muncerded — sige, dei for sterrki med overdaadig Mund ringe
vryd dig itte om proviinialske
.Bliv, smukke Folkec- Barn! kun trostig ved, oa snak. . 7l lale og om Hovedsag og Pmu — men nei!






Gascogneren er tillagt denne Lyde At lyve og at stryde,
Og ei at vcrre ganske fri For lidt Bedragerie.
(Gn heel Provinds tidl kom for Olde For det, som nogle faa i den tun giorde.)
Det var Gascognens Mand,
Som Selskab ikte fandt sig godt nok i sil Land, Og resolveertr desaarsage,
Vn Tour til Ongellano at tåge.
Han Vadscrk tog paa Nyg; deri var ikke stort. (Han vilde Landsmamds Stikke h&lt;rdre:
Og for ham destobedre!
Let Foring gior os Veien kort.) Paa raske Fod Calais han rcrkker;
Paketbaad tra-ffer strax, som der for Modvind laae. Captainrn kiendte ham (paa Sprogrt at forstaae); Thi sagde han: "jeg bccr, De Fragten mig forstrcrkker," Gaseogneren forstrakte.
Hans Uheld ham til en Viinkielder bragle; Der mod sin Mrgelse, for han ei havde Vind, I Viin han sogte Medicin.
Han dråk til han sov, Soo sin Paketbaad bort.
At jeg stal vcrre kort.
Ten Skipper, som ei sov, og Vinden nu fandt god, Gav Hyrerne Signal. De alle kom.
Kun ille vores Mand; det brod man sig ri om, Men Anker lette lod.
Ten Vind var svag, men desto stcrrkere var Taagen.
Naar man bar sovet ud, saa man Vaagen. &gt;Saa blev Gascogneren,
skyndtc sig derpaa til Stranden hen; Men floiren Skibet var med Pecr og Paul. blev en Hylen og en Skraal.
gyselige Lyd hen til ham forte som, da de Sagen Horte, sig, ham til Stivet fore frem;
5 Men, da hans Svrog var ogsaa kiendt af dcm, &gt;Saa, da de havde endt en tort, men fyndig Tale; Hoor snart med lette Baad var Skibet at indhale, Pnsen sagde ham, og bad bam strax betale. maatte saa; og strax de stak fra Land.
Vr Taage meget tyk, man see ret langt ei kan. Te Skibofolk sov, og Skibet glide lod i Noe.
&gt; Saa vores Fcrttrr kom ombord incognito.
Han lange boldt sig taus. Tilsidst faldt Tiden lang. &gt; Saa lange barked' ban. og stampede og sang,
Til den, som slumrede ved Noret, blev ham våer. f-Han sagde: "Hillekno! sug, hvad herbid Jer bringer, ' "Min kiere Faer!
' ''I bar jo ingen Vinger?
" "Har Pokker seiv ombord Jer bragt?" — 'As Jer det er übofligt sagt.
' 'leg langte bid ved Soommen,
' "Og skulde kommet for, men hindret blev af Sirommen."
De» ved Roret stod, en Raaber tog, Hvis Vrolen alte Mand paa Takket drog. "Ten Mand, som di forlod," saa ban tiltalde dem, "Zed Svommen nnlig kom her til Skibsvorde frem, "Og see bam der!"
Forundrer stod enhver.
"Hvad" raabte de "i saadan lil "At svomme fire Mul!
"Ja mand og sandelig! han vaadc Kleder har." (Ten vaade Taage Skyld i Fugtigheden var.)
Terpaa treen frem til Lystighed En Hoker, gainmel, trind og seed; Han Vennerne tiltalte saa:
"At frygte Gud og Kongen are, "Tet er, har varet, og skal vare "Min Vellyst, som det er min Pligt. "(5n god Samvittighed kan trodse Fanden. "Irg for har seet paa Havet noget sligt; "'Hn Helvedes Gesandt og ingen anden,
"(§r den. Forgangen Aar ham som en Fugl jeg saae — "leg aldrig glemme kan, hvad Veir der fulgte paa — "Som i Uskyldighed han trippede paa Takket. "Gid han faae Skam, saa sandt han giorde os forstrakket, "Den helvedsendte Kn os!
"Vi fik en Storm." — "Hor, Mand! du har en Skrue los!' Saa cordned' (§n. Af hl&gt;le Fartotets Malroser
Han maatte doie lige fine Skoser.
Imidlertid bli'r Luften klar, og Vinden stark. "Seer (raadte Hokeren) uu Satans Vark!
"Nu sandar mine Ord, I, som mig for beloe." Men der, foruden bans, ombord var ingen Troe, Ar sige, Troe lil Fanden.
lsn ivrig Fur, so,n bavde sig en anden, Som vi: Troe til vor Herre,
Vel for ham selv, for Hokeren desvccrre. Med disse Ord ham slog paa overtroisk Mund: "Kun Gud kan stabe Veir, din Hund!" (sn, merc spogefuld, saa taelte Fanden til: "Min sode Si^rleven!
"Naar vi stal fare hiem igien, "Stik dig til os ombord igien! "Tu skal, gid jeg faae Skam!
"Faae Oft og Brod, og en tredobbelt Tram." Af Sprikvort hver Mands Mund var fuld, Hvert Seil af Vind;
Og inden stattct Tid (saa Vinden var dem huld) I Tovers Havn de seiled' ind.
Ten franske Lucifer fornoiet fteeg i Land;
Hans Svommestyrke strax udspredtcs af hver Mand, Undtagen Hokeren, som man brloe;
Tbi Engelskinand kun har til Fanden liden Troe; Men Veddemaal — deri de alting vover.
En sterkt bemidlet Mand opholdte sig i Tover; Han eiede en Morian,
Som ban udskreeg for Verdens ttorste Svommcr. bave noget, som kan viles Mage til,
Os Store ikke sommer.)
Han ncrrmer sig fordiecvlec Mand:
".por, Herre!" sagde han, "ifald Te vll

"Mcd Jack (saa hedte Svommercn) "Oin Kap et Stytte fromme,
"Hvor langt, bvorhen.
"Te at bestemme selv befaler; "leg tusind Pund betaler.
"Men om Te taber, Te hrel let kan domme, "At hvad vi vedde om, tilborer mig." Fransk Pokker bad om Tiid til ac betcrnke sig (Hiin "Herre" kaldte ham.

Thi i Gascognen er det Skam, Gi Adelsmand at vcrre;
Terfore der det alle ere.)
Min Mand gik strår til Neisekammerater, Fortalte, hvad han havde veddet om, Og bad dem laane sig fem hundrede Tucater, At sige mod en vakker Proviston.
Hver tankte stort om hans Person. Han fik dem, og til Stranden kom, Forsynet med en madrig Bomme.
Han saae sin Vederpart med Herren komme. "Hvor," sagde ban, "bar du din Mad? "Saa vil du da as Hunger doe?
"Til Middag spise vi i aaben Soe. "Min Mad du ei skal smage; "Maaskee vi svomme faaer i fire Tage. "leg srlv ri komme vil til kort."
Forfcrrdet Morian, forfcrrdet Herren Vemlde Veddemaal, og gik ei glade bort.
Lykfalig, lev.
Den jydsse Cavaleer
5n Jyde var — (maaskee u dig alt laver til at lee;
Wien, sode Sicrl! betcrnk, at vi, desvcrrre, !.Er' alle Iyder for vor Herre.)
Wn lude var, som kiobte sig w Skoe; til hver Fod, man skulde troe.
Mei, for det forste ei; dan bar dem paa en Stok, han behoved' nok
&gt;Mt vcrbne Fodderne med dem
Mod steenrig Vei, som forte til hans Hiem; Tbi ban klareret var i Bue,
sig til Hiemmet skulde tve. paa sin Neise fik
Hoben Kammerater, ncrsten sprak af Latter,
33a de fik see, at han barfodct gik, kloge Folkes Skik,
Skoe, imellcm Gruus og Steen ,'"'Hor, Landvmand! raabte (sn,
/ "Qm alle Folk, som du, bar deres Skoe paa ' "Skomagere her fandles neppe.
"V&lt;rr ingen Nar,
'"'At gaae paa saadan Vei med Foden bar." /"Hor!" var Barfodens Svar:
/ "De mig en god Mgsdalrr kostet bar, / om paa saadan Vei jeg log dem paa, / "Hvad davde jeg for min Nigsdaler saa,' !' 'Nei, jeg blandt Bvnurnd, Sodskende og ,va-dre, "Mig vil med Ryt fra Staden h^rdre.

"En Skoe, nåar dm er halv opslidt, "Kun hedrer lidt." —
(5n svarte: "Bcdre er i drugtc Skoe "At bringe hele Fodder hiem.

"(snd med en saaret Fod, maastec med vegge to, 'I splinternyc Skoe
"Hor Slacgt og Venner binke frem." Ten Jyde sagde Nei, de andre sagde 10.
(3n Times Tlid gik vcrk med Contra og med Pro, Og (som er ikke nyt

I lerd Tispui)
Hver Part beholdt sin Troe.
Bestandig dinglede paa Kiep de Heders-Skoc. Saa lcrnge blev de ved om Skoe og Fod at snakke, Indtil de snatted' sig frem til en Bakke,
Som ftenet var og vrat.
Ten forrige Tiscours Godnat!

Te sig paa Vrinken såtte, Beundrede Naturens Skatte.
Om majestetisk Hoi, om underlagte Tale, Hvis Blomster Gliden male,
Hver talde paa sin Viis; kun Mikkel intet snakker, Men lumsk studerer paa en Streg, som ei var vakker
"Hor!" sagde han, "du Jyllands Son! "Hvis du gesvindtere end jeg kan naae
"Til Bakkens (fnde, stal du faae "Mit sidste Smorrevrod til Lon. "Tu smidig, udrn Skoe, naturligviis "Bor vinde Priis.
' "Jeg vovrr det;
'"Thi, mellem os, jeg er alt mat,
'"Og det ril tkke vare lange,
'"xor vi stal komme der, hvor vi saae Mad for Penge,
"'Og dem dar jeg."
Ten lude tankte saa: man ei Faaer Smorrebrod for bedre Kiob.
sine Skoe en anden gav at bare, iOg sagde: "Tov! jeg lober!" og dan lov.
3 Gud beore dam saa sandi!
3 As iraadie Sleen den skarpe Kant
5 Vei giennrm svivd til bare Beenet fandt. 3e Kammer.uer sig ved Straf fornvie. 3u tanter nok, han grad? Nei tvenimod, van loe.
3 Og Gladen tindrede i hvert hans Oie
) (Vil sige. i dem begge to).
' "Nu," sagde han, "nu Hunlen vare lovet!"
' "Fordi din Fod fik denne dybc Compliment,'" —
' "Ja justcmenc!
' "Og itte mine Skoe.
' "See! vil I nu en anden Gang mig troe?
' "Om disse Skoe jeg havde vovet,
' "3e skaaret var im.
' "Og med Nigsdalcrs Tab en kion jeg stod da nu."
Moral.
Med-Iyder! seer, og Vder glader: En Jyde vover Fod for Hadcr!

En Ivde var — (Nei, det er sandl, Saadan vegyndte jeg forleden.
Ond om jeg en Forandring fandt, Og såtte "cimbrisk Barn" istedrn? Det er et vattert Ord.)
Var cimvrist Varn —
(leg kunde giernc sagt: Ter var et cimbrisk Barn. Men, stionsom Lcrser! mig ei negt.
At jo det sorste Udtryk Stempel dar As hoie Stiil hos fordums Slcrgt, Som tydskviis V ard er nccvnct er.)
Var cim brisk Barn, som arved' lidi Af Penge.
Hans Arv en Lcrrdom var; den Horte han saa tidt Og lamge.
(Vi arve gavnligst ester Fader, Som os kion Lcordom cfterlader.)
Ten Lcrrdom, Jyden min af Fader fik, var den: "leg raader dig, min Son! som Fader og som Ven, "At ingen Ting af Vigtigbed
"Tu siger den, hvis Navn du ikke forud vecd. "leg firlt er kommen an tre, fire Gange.
"Bliv af min Skade klog, lad du dig ikte fange!"
At Sonnen sig ei fange lod,
Terpaa sce et Beviis, om du har Lyst og Mod, At lcrse mrer.
Den Fader doer, den Pode groer. Han husted' vel sin salig Faders Ord. Hvad skeer?
Han ud engang paa Handel foer, Og i en Kroe tog md paa Veicn,
Hvor rundt om en Kamin et Lmoge-Selskab sad, Og haode (soni ei crdelc Sprikvorc lyder)
Lidt paa Skalmeien.
At Ilden sprutted' sterkt, sig ingen derom bruder; Tdi Bacchus sorglos gior, saavel som glad.
"ad Torden brole, havet druse!
Der er tun Tidsfordriv, hvor Guden er til Huse; Og her var han.
Kun crdru var min Mand.
Han übemcrrkt sig såtte ned ved Bordet,
Sad seig ved et Kruus 01, og nurledc ei Ordet, For en Omstamdighed ham vakte as sin Tos. Blandt dem, som ved Kaminen sad,
Gn nys ankommen cndnu fros, Og Kappen ri aftagc gad. Til bam gaaer Iydedarnet ben,
Og siger: "Hor! hvad hedder Te, min Ven?" "Han er en Nar!" fik han til Svar igien. ban nok engang det samme Sporgsinaal gior, Og faaer det samme Svar, som for.
Ten Mand ansaae ham for en ncrsviis Picrs, vt.!.e 'poge,
Og blev saa rolig ved at roge. Ten jvdsce Fcetter spor' igien. Og straaler sig fast has:
"For alt, hvad Tem er kiert, jeg beder, "fortal mig, hvad De hedoer!" Ten anden svarte: "Andre Loier! "Saa tosset Spog mig ei fornoier." — "Jeg beder nok engang, Te sige deres Navn! "Tet er til Tercs eget Gavn." —
"For dig at blive qvit, saa er mit Navn loban." "Nn vel, saa viid, Johan!
"Tin Kappe er i Brand."
Ten anden saae sig om, og fandt. At det var sandt.
Moral.
Li, Laser! du kan troe, hvor det mig sryder, store Handlinger as Iydcr
Jeg dig fortvile lan.
Kom En og viis os frem en udenlanost Person, Som med saa streng Religion
Sin Faders Bud adlyder. Som denne Mand!
Nli, stal man fmde ham, man soge maa blandt Jyder,
For Nesten seer man af Johan, Man l Utide tie kan.
Veddemaalet.
Frr var tre Fcrrgrmcrnd. sum havdr bvrr sin Mavr, Her skrerg, som den var reent af Lave,
de kunde ri, hvor gierne de end vildr, Hen give nogrt at bestille.
-Hvorfor sultede de Tre,
Hu gierne vilde vide. Det stal stee.
Det respective Sund as lis var propprt, )Og Overfart og Næring stoppet.
r sorged' for den Dag i Dag.
Sorg for i Morgen var ei deres Sag.
(At leve saa, er flerr Vrnnrrs Viis;
lMen, Ven! detamk, dit Sund kan lcrgges til mrd lis; 3Da Viid, at det er godt, i Vagdaand lidt at dave, Wvorved man kan ur.dgaae Knur af sin Mave,) Nen Negel havde vorrs Fargeunrnd ei fulgl;
sildr, slappe og heel slet til Mode, Ne trende Dodrligr stodr,
33a Brodrr Peer vrod ud: "Gid ingen doe af Sull! !' Man i det mindftr maa forst ali probere.
"Den Bondemand, som slagter Faar,
"Og selv er et, han lurde os vel assistere." ... "Ja, sandt nok, han rr dum," saa soarede en anden; ' Men jeg hos ham os ingen Neduing spaarr,
' Hhi han er nidsk, som Fanden,
, Dg scrlger intet uden for den vare Skilling." — ''Just for han gierrig er, dan os tractere maa; ,' 'Det koster overalt run at forsone paa.
"Jeg vil forst ind i Boden gaae; "I andre tåge denne Slilling''Forst  Jens tåer Post tatt udenfor,
"Tu Niels kom i bans Strd, saasnar! ban gaaer. "I af min Tale seiv kan hore,
"Hvad I for Nesten har ac glore."
De gik, og nedenfor Jens lydeligen borte, At Peer stig Tale forre:
"Der bar I hamgende co slionne Skinker; "Te ind i lerev Bod mig vinker. "Siig, hvad begierer I for Swklet vel af dem,"' "Hor," svarte Bonden, "bar I lere Fem? "Kan I ei Forskiel sec paft Svinelaar,
"Og Laar af Faar?"
"Hor," svarte Peer, "min gode Mand! "I er, min Troe, a Jer Forstand." — "Nei, I er. Gon! fra Jeres." —
Her lamge difputrres.
Tilsidst Perr sagde: "Hvis jeg Sandhrd ei har sagt, "I»'g, giver Jer min halve Sommerfragt;
"Hvis jeg bar Net, mig Skinkerne tilbore." — "Toft! men bvem domme stal heri?" — "Tag, for Exemftel, den, som forst gaaer ber forbi!" "Ja nok!" —
Jens mcrrked' strax, hvad nu der var at giore, Og snart sig slue lod
Af Bonden, som ftaa Luur mrd heftig «crngsel stod. "Hor, Landsmand!" raabte han.
"Jeg har Tisvyt med denne gode Mand,
"Om delte Skinker er,
Dg ikkc Lammcficrdinger, 'Som Han ster hcrnge der.
"Vi veddet har om store Penge." — 'Min gode Bondeniand! I vundec bar! "Ten Sag er soleklar,
"'Det Skinker er, der hcrnge." — "Men jeg af modsat Mening var." — 'Saa dar I tavt, min kiere Faer!
"Jeg i sin Profession saae aldrig saadan Sinke, 'Som Lammefierding ei kan stille fra en Skinke."
Ten Vonde heel forbaust der staaer. Bon og Graad Tilladelse dan faaer, l-At appellere til den Forstes Tom,
3a een af pore Naboprcrster For Penge vlrv min Skolemester. Jeg troer, der l'lev hvert Aar delalt For Kost og Lærdom, alt i alt — Tog hvad jeg kostet har min Fader, Jeg troer, mig Laseren tillader, At jeg med Taushed gaaer forbi. Helst da det ingen Teel har i Hvad jeg ham vil fortcrlle siden.
Som for er sagt, saa var jeg liden; Men (Lkam at tale selv derom) Fornuft hos mig for Alder kom.
leg rngang en Samtale Horte, Som Prcrften og hans Kone forte. Og strår vegreb jeg den som Rir.
I Aften traf det sig ret fir, At jeg ermdredc den samme, At jeg ei skulde staae til Skamme Ved disse Pritsimnerier,
Som sysstlstrtter en og hver. Som knvttrt Ncrve til et Oie, Sig til Opgaven nrtop foie Te lyrkeligen giemte Ord, Som udaf Prcrstefolket focr.
Nu skrider jeg til ftlve Sagen — Nu ingen Hosten! ingen Bragen! Nu hver Tilborer tee sig taus, Og agtsom hore paa mit Snaus!
Hver anden Tag min Prastes Kone Var stemt i den umilde Tone.

leg lvende 3age ci paa Nad l'ende nogenstnde glad, Og ei i Nad jeg Wcnde 3age bende opbragt mod Nn Hlage. Aarsagcn, skulde zeg fast mene, Var den, hun sov saa godt som eene Hver anden Nat; thi Rygcet gaaer, At Prcrsten var halvhundred' Aar.
b'n Morgen, som vi allesammen I Huset vcnted', at Madammrn Var bliid (fordi det var den Tour), Hun mcer end nogen Tiid var suur. Hun hvisked' ind i Prestens Ore (5t Sprikvort, jeg ci kunde bore — "&gt;'i,tui-2," svarede min Pra'st, "pgucig,  Madam!  content»  est! "Paa 3anst, mit Guld: om du vil vid'ei: "Naturen noier sig med lidct."
Hun sagde, ganske svodsk og suur: "Gid Fanden Jer Natur!"
"-"^Xi^ftMx-c^-»^
Mosters Polser.
.)vis den er sand, jeg sandt fortoller; mener den Historie,
om du vil strår faae see). -l engelsk Kronike os melder
m snedig Fcrrgemand, og drudict Hund og 3ugt,
Om Neisen over Thems, og Polstr, som ei smukt Man staffer sig til en Present.
Hor nu engang!
En Fcrrgcmand tras til at have Til Moster En, hvis ugcmeene Gave Til Polse delicat at lave
Nar London rundt bekiendt.
Hun Midler samlcde ved sit Talent. (Hvor mangen Literatus gad, At Ferdre havde ham opdraget Vel i den Vidcnskab, ac lave Polscmad!
Man sveder tidt ved Skrift, som man srer vraget; Men lakker Polse er en Ting,
Ter findes mangen En, jo meer bam Io mere nidsk han bliver.
Lokken giver.
Saa mod sin Sosterson var Moster Naar han bevldnede sin Lyst
Til Polse, modte ham den Rost: ''Vetal forst, hvad den koster!"
Ni er gemeenlig mecst forpikket paa, Hvad vanskeligst vi kunne faae.
Ten Moster havde i Logic En krcrsen mon Te rare Polser ham anstode. (3e var' og virkeligen gode). En Snees han tiodte, eller to;
Med dem han skulde over Themsen roe
'en Sostrrson bam roede;
'aa Polserne, som Kat paa Muus, dan glocde,
'len Kattefribcd bavde ei.
ig aabnedc lilsidst for ham til Lykke Vri,
'n Hund i Themsen flod,
om af for meget Vand var dod;
,Tet er jo uret Cours? bvor Pokker vil du be»."' den Fragtende. Han deile knap udlalle,
vor druknet Hund ombord den Fcrrgrmand indballe.
du har nok en Skrue los;
5 Vil du forgive mig mrd giftig stank, du Knos'.'" —
&gt;,Knos! dette Navn sig ikke
den, fom tyve Aar bar fvldt, kan skitte. maa Te vide,
lcrnge nok for en Tucat maa slide.
nåar jeg Moster delte Aadsel bringer.
Turaren jeg faaer sirar: hun mrd mig aldrig tinger; Tbi det er drukned' Hundes Kiod,
Til Luvart vendte sig den Mand, som fra Fanden, sprang i Land, 33aasnart de naaede det;
betalte Fragtemand sin Net, vidrre strax vilde gaae. Min Hcrre husker ikke paa," 33aa raabte Fccrgemanden,
At Teres Polsrr ligge ber igirn.''
"en Fragler svarede: "gaae du til Fanden !s'Med dine Hundepolsrr ben!"
3en anden
Gik Fanden ei til Fanden;
Derls i sit Hiein, deels i fm Baad Han seiv dem aad.
S«6eH&lt;SHSSeV
lodepigen
Et Fragment.
synger, som jeg kan, om en ebraisk Skionhed, Hvis Oinrs muntre Glands og Ungdoins ferske Gronhed, Htns purpurrode Mund og Kind, Couleur de Lar, Har de Ulykktr voldt, som jeg skal sigr strår.
3og ikke just saa strax; thi tillader, Jeg salder forst paa Knce for alle Skialdes Fader. Jeg veed vel, mellem os, det ikke nytter stort; Men jeg dog giore maa, hvad Folk for mig har giort.
3u alle Skialdes Gud, og Vittigbedens bommer. Som kaldes paa saa tidt, og som saa sieldrn kommer, Indbltts du selv min Sang, isald du haver 3iid, Og om du ingen har, saa send en Muse hid.
Men send mig ikke ecn af disse Gadetoiter,
Som strax paa Pinde staaer, nåar en losias fioiter; Men fremfor alle Ting (jeg taler til en Ven, For Guds Skyld, sode Faer! ei mine Ord iglen) For Alling send mig ei den smagelose Luder, Som indgav sit luleastens Sludder.
—^«-oZZG^o^-t--
Abelone
(Fragment.)
synger om en Mand, saa er den gamle Tone; Mad, om man sang cngang for 3oier om en Kone? ?3n Kone sunes mig, maa ogsaa vel gaae an; Lvrser! hvad du vil, en Kone eller Mand? Kone, siger du; velan! det er en Kone, jeg.for Rimets Skyld vil kalde Abel one.
leg synger om en Kone. — Hemistichcn faldt, Som synes Laseren en Smule splittergalt; Men troe jcg hende nok hcresler saa skal vende,
Mt hun mig ikte mcer stal Hcmisllchen skiande.
Horats og hans Datter
(Impromptu).
gavne og fornoie, Hav sledse det for Oie," Tet var Ho ral ses Ord, Mens han var der paa Jord. Hvad nu yano Ord maa vcrre. Kan Eder andre lcrre,
leg lcrrer Jer det ei: Thi del cr af min Vei.
leg kort kun vil derette: Horatses 3atter, Mette, Endssiondt hun ei var gift. Sit Snorti» fandt for stift. Glad til Ho ra ts hun lober, Og glad sin Tilstand roder: leg har fornoiet mig,
Og garnet Rom og dig. 3u snart af denne Maoe En Tatterson stal have, Og Rom en Borger faae. Som gange kan, og staae. At gavne og fornoie
leg haver havt for Oie.
Horats blev derved rod, Men jeg, som dleg er fod, leg kan foruden Nodme Om Nytte og om Sodme Fortcrlle siigt og mccr.
Som man saa ofte ster.
6MH
&gt;


Prolo g e r.




»




Gn Prolog,

opfort den Ott. &gt;75N, i Aulcdninq af Hs. Konqel. Hoihcds Arvcprindscns Fodsclsfcst, paa Lpst-Thcattet paa Frcdcnsborg.

Schwartz.
Dvad nu! Nu er det reent forkeert! Det hele Stykke er spoleert;

&gt;Siruv Nielsen 3&lt;rkket tor op trakke, jeg kan Nyg med Kiole dcrkkl'. Arme for et Oieblik
en saa sod Forhaabning gik, 5At, om ei (svne, dog Umage, For mildest Herssab at behage, Naade skulde os tilvendt;


liMen 3cr?ket steeg, mit Haao er endt. faae Theater-Budet Ole, ei cndnu har dragt min Kiole! FOg Skam faae Kiolcn for den sprak! lVcerst Skam faae han, som Da-lket trak!


Srrndrcrgtig Skredderi Ondt dig ramme, Som langsomt heler Kiolens Skramme!

Skam faae hver Mands Surl og Krop, haver Deel i det Spilop!



Og just skal os Mutten dcrnde Paa en saa vigtig Tag, som denne: Ten Dag, da os dcn Lykke steer, Vi Kongehuset hos os secr;
Ten Tag, da Himmelen os skicnklc Ten elstte Prinds, som stedse tcrnkte Ved vores Held sig lykkelig,
Og liig sin Stamme viste sig; Ten Tag, da vi den LGre nyder, At seicrtronte Helt os fryder Ved sin Ncrrvcrrelse — just stal As alle vccre meest fatal!
Ismfr. Winther.
Ja, var jeg Mandfolk, stulde Nielsen Ei lcrnge sige Tak for Hilsen.
Jeg stulde crrlig lonne bam, For han os giorde denne Skam.
lomfr. Moll rr.
Alt Haab forsvandt, al Glirde; I anden Modgang, ved at grcrde. Mit Hierte nogcn Lindring nod, Men ingen Trost mod dette Stod.
lomfr. Aas le v.
Jeg Nielsen give stal en Skose, For, mit Humor, douleur 66 lioge, Ved det han giorde os confus, Faldt  lige  til  (louleur  cle  ?uce. 
Urd erg.
Jeg tåger Raad af lomfrue Winther: Hans Nyg haandgridelige Finter
Slal gives af min seige Stol;

Og hvis han ei faaer dermed nok, Ter vel forbarmer sig en anden.
E lsd erg.
Nei, een om Een, og to om Fanden! leg stal ham bille, faaer jeg Lov, Saa han ei mere har behov.
Pr eister.
Vi tabc tun ved ham at prygle; Bedsi er, at vi om Naade trygle Hrrskabet forst, saa Publicum.
Su hm.
I Venner! horer lidt paa Suhm! Ten Sats er min, og er den rette: At intet kan vor Skam aftvcrttc; Men at vi Buen heel omkring
Vil blive latterlige Ting,
I fald vi ei den Slutning fatter. Med os at dode Folkets Latter. Lad vcrbnet Arm med hvasse Tolk Forkynde, hvad vi var' for Folk! Vor Kunst vi ove tun for ?Vre —
Schwartz isagte).
Og hvad den ellcrs kan besticrre.
S U h !N.
Og faaer den allrrmindste Plet — Hvo da kan leve, ta-nker siet.
U r b e r g.
Nei, doe!
Alle.
Toe! doe! Men —
Suhm.
Ingen Menner!
Om Eoers Wrckierhed, Venner, Better Publicnm al Trivl! I Doden offrcr M'ren Smiil.
(i Loulisscn)
Hr. Negisseur! lad bringe Knive!
(3e vise alle en Frygt, som de ril sliule).
lomfr. Winther (sagte. Alt mine Lemmer blive stive.
lomfr. Molter (sagte).
Mig Himlen frie fra hastig Dod!
lomfr. Aas lev o,te,.
Alt doe? Icg er jo nulig sod!
Els berg (sagte).
leg troer, vi ester Dod ei torste.
Ur berg o&gt;,te).
Slet ingen vcrre vil den forste.
Preisler &lt;s«gte).
Mon ingen dog Indvending gior?
Scklvartz (sagte).
Suhm synes ei saa kiek, som for. leg vil et Snit med ham probere. (H°tt) Men Venner! skal vi ci votere? Var det ei storre LEre, om
Hver as os skrev sin egen Tom? I Grunden var det vel det samme; Men Folk kan troe, at vi os skamme Den eenc for den anden, og
Af Skamfuldhed vi Dolken drog.
H aNseN (med Knive).
Gid dcm med Hilsen de maae slide!
 igladefardig.  »il  fynei  motig). Person! han stiertscr i Utide.

lMere munter)
Hor, lad os bringe lidt Papiir.
lomfr. Wintber (sagte).
Doe, troer jeg knap mit Votum bll'r; Og gid det ei dlev nogen andens!
Vlsberg lsagtej.
Skrev Mcrngden: "doe!" da var det Fandens?
HaNseN (mebPapiir).
3rt siaaer vist ingen Mand ibirl.
(De ik'e Papiir af :l.&lt;
Ten Lap Papiir kan Brystet dcrtte, Saa Tolken ei stal Hiertet rcrkke.
lomfr. Vloller tseer sig om pao te andre). Hois  paa  hvers  Ansigt  ret  jeg  ster, 
I Tag her intet Selvmord steer.
Schwarl).
!, Hvad? "leve?" Hvem saa nedrig er, 5 Og Liv har meer end A3re kier?
Bevare mig! der erc fiere,
Som feige tor paa Liv votera?
(Han tåger ivrig de andre op, rg laster med bister forundring den cene
stille sig meget forundrete. Forend han aabner den sidstc, siger
han sagte:)
3 Len har dogvel paa Tod voteert?
(Hoit, med en foragtende Tone »
Jeg seer, at I mig har fireen, 3 Og at jeg den maa eene vlivr, Som raader til, sig at asilve.
Af mig en hellig Ved her gioes,

(Tagte)
Saa vidt dog Sagen ikke drives,

(Ho,:'
At paa min Seddel jeg strev: doe! Skrev nogen af Tem: leve'.'

All?.
3 oe
Schwartz.
Saa Skiebnen os et Puds har spillet. Vi see, den ei vor Dod har dillet, Og, paa det at vi ei omkom,
Har vores Skrift kalfatret om. Os til at leve Skiebnen tvinger!
Stthm (seer til Leuliffen
See, Schwartz! der Ole Kiolen bringer.
S ch w a r y.
Os Skiebnen derved vil paamindc, Vi sirax forsogc bor, at vind" Igirn vort elstte Herstabs Gunst Ved vores Fliid, om ei vor Konst. Og er nu dette Spog mislykkes, Saa er det dog tun Wessels Slam, Og Skaden sålde og paa bam!

Imidlertid begnnder Stykket,
Prologue,
''remsaqt den 4de Scpt. i Anledning af Hds. Maj. Dronning Juliane Maries Fsdselsfcft, paa Lyst-Theatret paa Fredcnsborg.
Ter min uvante, svage Nest, Til Tanmarks store Dronning tale.
For den usminkce Fryd at male.
Som nu opfylder Tanftes Bryst.' i Nei! Glcrden, som i Dag vi nyder.
-'Paa denne Tag, som gav os Tig, I Ten bliver uvestrivelig,
5 Fordi den ligner dine Tyder. » Gid og dit Held maa ligne dem!
iOs unde Himmelen den Glcrde, At ridt paa denne Dag vi trcrde lige Onster for 2)ig frem.
Cbor.
Paa Julianes Fest sig alle Hiertcr fryde,
Mdelmodighed og Tyden have kier;
ofte denne Fryd at nude
Hver crrlig Cimbrers Onste er.
-"^3BOEoe&lt;^»-
Wl-s,»&lt; Digti !!,
Ehor og Prologue,
dcn 4de Scpt. l? 88, i Anlcrnmq af Hds. M. DronningcnH Fsdsclofcst, paa Lpst-Tbcatrct paa Frcdcnsbovg.
Cbor.
Ei lcrnger vi Horte Ten truende Torden; Os Hunlen bonhorte, Og glcrdrde Norden;
Ten frelste vor Dronning, den naadig os var. Hver Undersakt zittred' ved gyseligt Rygte; Han bad til den Hoie,
Og Sukke udcnikte Og taarefuldt Oie Hans frygtede Tab;
Ham Himlen bonhorte, den naadig os var
Med Gysen tanke vi tilbage
Paa nvs hensvundne Sorgens Tage — Tog! — denne Tag er Glcrdens Tag! Min Lade taler Folkets Sag:
Ten, "leve Juliane!" raaber. For Nigets Held sig bonbon baaber. Ten Ved dig frelste Moders Bon Tig stal tilbede vardlg Lon,
Og hendes Suk til Himlen trcrnge: Oid Juliane leve lernge!
Og end ufodte Bornechor, "Naar de betmdc Livets Bane, Skal stamme frelste Moders Ord: Velsignet vcrre Juliane!
(5 l&gt; r.
(5i Icrnger l'i dovte trnendc Torde»; Hiinlen bonhorte, glcrdede Norden;
frelste l'or dronning, den naadig vav. ?Hl'l'l Undersaat zittred' ved Nu.ne; Wan l'ad lil den Hole,
' " '»^
!



Plandedc Pigtc.









V
ren
Et Fragment.
yrlc Jordens Krcds udraader Vaarens Pragt. Beviis vaa hvad saa tidt rr sagt: Smagen her til Lands (jeg mener paa vor Klode) &gt;Om ri dm vcrrstc, er i Sandhrd ri den gode.
I fald mig undes Liv, saa er det mit Provos, At vise, Vaaren ei fortiener Verdens No es.
». Kun Ebristen-Kirrligbed mig, andet ei, indvlaste . Drn i?»st, at hovle lidt paa Smagen hos min Na-str.
)(3il Lmagens Politur, jeg troer, man bruger Fiil; Men hovle, syntes mig, faldt bcdrc i min Stiil.) Jeg sieldrn nogrt troer, som troes as for mange;
Dog Horte jeg saa tidt rvindelige Sange
- Om Maji-Tagens at jeg det Indfald fit, !) (sngang til Flora's Eng at gaae — og sec! jeg gil. Jeg davde Ostcrport lagt nogle Skridt till'agc, Og standsede, for ret ind i mit Bryst at drage
5 Den Balsom, som saa tidt rr liflig stungen om, &gt; Og henrykt raaber jeg: Du Duft af Blomster, kom!
Du lepbvr, dring mig drn paa silkel'lode Vinger! Da Molus med Fart mig i mit Ansigt springer.
Og puster Stev, hvis Lugt fra Balsom let var stilt. Min Skade lcrrte mig, at Vestanvinden blcrser Ei altid lige mildt paa Tigter og paa Lcrser. Men, ssiondt jeg lidrt godt hos Flora turde spaae, Og Maaden, som hun strax bod mig velkommen paa. Min Fromhed gav mig Mod, trods Stormen, frem at trange I Haab, at, nåar jeg gir opmcrrksom langt og lcrnge. En Art as Skionhed mig vel engang forekom.
Som over Nestens Smag formildede min Dom. I dette fromme Haad aftorrede jeg Stovet, Ved hvilkct nyligen mig Synet var berovet,
Og saae den gronne Mark — den var — ja! Herre Gud! Man vred, bvordan en Mark, nåar den er gron, seer ud. Ten meest Nusgierrige, hvor lidt han end har Stunder, Sig dog i Tide kan see incrt paa det Vidunder;
Sligt Syn mit Oie tun en slrt Erstatning gav For Stovet, som endnu det forlte Svien as. Tog tys! jeg synes nu den muntre L&lt;rrke horr. Hvad Oiet tabte fvr, det vinder nu mit Ore. Men hvad! jeg horer jo blot Klang, og intet meer. Som nåar man regcllos siaarr paa et stemt Klaveer. Omsonst Koer, Faar og Sviin, som drvle, brcrge, grynte. Med Accompagnemcnt den smukke Sang vil pynte. Ten forste Stemme er de andre Stemmer vaerd; Men for Musikens Skyld jeg staaer ei lcrnger her.
Enonu var Ncrstens Smag et Skin af Bifald verdig; Endnu til nyt Forsog min Fromhed fandtes fcrrdig —
tirzunl.


Sang
Vndt og godt i alle Lande, Roser sig med Torne blande Andensteds saavelsom her. Roserne du tåge. Og as dem du Honning drage! Men for alting agtsom virr. Kom ei Tornene for ncrr'
Naar en Tydster dig vil lcrre, LErlig, grundig, lia-k at virre,
Tu lcrrvlllig folge bam!
Men, nåar En dig stort fortoller Om Taraussens Bagaleller, Var det sandelig en Skam, Om du blindlhen trorde ham.
Naar en Franstmand dig vil Krre, Altid glad og munter virre,
Beed til Gud, du ligncr ham! Men adlyde ham, som Kongen For hver Vtode, og for Tongen Tet var sandelig en Skam;
Vi dor ikte hylde ham.
Som en Vritte lad dig v&lt;rre Patriotens Pligter tiere! lslste Frihed, lirr af dam! Men, hvis du srer en og anden Overmodig, vilo som Fanden, Tet var fcrlt, at ligne ham; Bukke for ham, var en Stam.



Ved den sode Stemme Vi al Sorg, os stiv, forglemme, Og henrykte hore ham;
Men, nåar han en Grumhed over, Som ham Vorneborn berover; Skal oi deri folge ham?
Det oar vaade Synd og Skam.
Paa Spaniolens Viin og Plaster leg Foragt ei daarlig kaster.
Gierne deler dem med ham; Men, saa lamge jeg kan lcrse Uden Briller paa min N&lt;rse, leg den Stads vil unde ham; Kunne see, gior mig ei Skam.
Han, som boer lidt under H.ivet, Og med Guld er stcrrkt vegavet, Svare, er en Dyd hos ham; Men, nåar han, tung af Dueater, Spiser evige Salater,
Saa gid jeg faae Last og Skam, Om jeg spise vil med ham!
Du, som dine Ahner glemmer Og al Pragt vag Ploven giemmn-, Du ei nok beundrrs kan;
Polak! du stal Verden laere, Om lcrrvillig den vil virre: Det er unoer ingens Stand At han ploier egct Land.
Men at du din Dont forladrr med Glavind dig omladrr, Naar du ster en Vandringsmand; Snurrig synes drm, sum mene (3rt jeg mener ei allene)
At man gierne sige kan
liden Svcrrd: god Dag, min Mand!
Du, en Skixrk for Durkens Nige? Al din Adfcrrd kan o? sige: Stor var Ruslands store (&lt;zar.
At dia Finkel-lochum smager, Og hver Copek dig fradrager, Derom man vel mumlet bar; Herre Gud! om nu saa var!
Svensken jeg siet inter crndser; Han for nerr er vore Gramdser, Og det kunde stikke ham,
Hvis jeg gav ham mtndste Lyde, At ban freden lurde brvde; Fik da bandet Krig med dam, Hois var Skammen? Autor? Skam.
Jeg den rlskte Danske priser. At Brstedenhed ban viser, Sielden Dyd i fremmed Land! Ml.n, nåar han forvidt den driver. Og alt Fremmed Fortrtn giver, Den en Dvd ri ncrvnes kan,
Og fornedrer danske Mand.

leg bos ki.rtte Normand priser. At  han  stedse  ivrig  viser, 

Han sit Fodeland har kier; Men, jcg troer, han giorde ilde. Om han vilde sig indbilde.
At der fodes Mennester Kun i Engeland og der.
Hcedre alle Nationer,
Hade Feil, men ei Personer, Gr vort Selskabs Lov og Luft; Hellig Pligt, og storste Wre (fr, vor Konge tro at vcrre; Statens Onske er vor Lyst: Gliden boe i Christians Bryst!
—
IiRRNiVIS 8-
Formeldelse
Til Velcrdle Sr. Vle Dometius,
Kongelig bestaltei Etalrstiirtl,
og
vclcrdle Zomfrue Antonette Lynge
Vaa Dcres Brpllupsdag den gladelige Ilte Juni 1?77 '!
O.' I, som skriv.' hott og vildt, Og giore hvers Umage spildt,
Som ril ovdage, bvad I mene. Men som opdagcr alt for seenl, At I bar oftrst intet mceitt!
O! lader mig nu blive cene!
Bliv du og borte, Tydstlands Som strev ynkverdig om en Kac,
Og nesten saa om Nenomistrn! Tu fik dog Tudsten til at troe, Al du var lystig, og han loe;
O, fromme Tudsker! gode (sbristen!
Slig Troe ei findes i vor Vgn;
Tht, seer min mindste Tegn Til stuffet Slcrb i bvad ban lcrser,
Mrdunksom stenger han sin Vog, Og siger baaitt: det stakkels 3rog
Har svedet nok for dc Fadaiscr.
*) Ovcnstaacndc cr den Titcl, Digtcrcn sclv bar sac foran denne fin Brylwps-Sang, og saalcdcs sindcs den i det Norske Sel stads Ovcrsiriften "Hnmcnoec", nnoerbvillen Digtet findes i de tidligcre Samlingcr af W,sscls Skrifter, er
Nlsoiet as Udgwernc. &gt;

Vi svede ei, Hr. Holk og jeg; Sandt nok, paa vores jevnc Vei

Vi kan imellem ennuuere; Men det slet intet tofter hain,
' Og jeg faae vaade Last og Skam, Om det mig koster mrget merr!
&gt;
Kom, Hr. Agent! vesicrl min Sang! Saa skal jeg din en anden Gang;
Mig synes, ri dar Smag tilfalle Og dermed til min Hooedsag! Paa elstte Venners Vrylluvsdag
Ter burde smukke Ting fortcrlles.
Men, sode lomfrur Lynge, Moer! Tit Tin Skionhed er for stor,
Fil at besynges as en Stymper, Ter synger ncrslen i en Smag, Som den der sang forleden Tag
Om Kierlighed foruden Strompcr.
Tu, brave Mand! lcrs i mit Bryst Te Folelser, min svage Nost
Forgieves soger at udtrykke! Af varme Venslads sande Fryd, Som hylder Indsigl, Vid og Tyd,
Tu seer dig onsket der nl
I Stropben verovcn for Jeg veeg fra det burleste Svoer,
Som 3igter har jeg vel Uret; Men Venskav vil undslylde det,
Og Sandheden skal det forsvare.
Nu, mine Born! la'r mig nu sir, I stunde Jer at blive tree;
3bi Tviltinger er' reent as Moden. Skal Varnet ligne Karr og Moer, Og li&gt;ide vil i derrs Spoer,
3a dli'r der vistnok godi af Poden.
Ninge og velmeent Buste
Mn den, som Lcrs vil tåge paa (Ten sunde Sands jeg kalder saa) Han klorer ei saa langt om Dagen. — Men nu er nok liort om med Smagen.
Mit Vers var dlcvet alt for kort, Hvis den Indledning ei var giort; Til den jeg valgte lidt om Smaaen, Blot as en Slump; see det er Sagen!
Klo Tu, og Ten, som gior Tit Vel, Maae nåar fortiente varigt Held!
-"-»&lt;HM&gt;G«&gt;«-&lt;^-
Fragment af en Drikkevise.
Den, som aldrig mrde drikke, Turde aldrig noget stort;
Mgte Helte lader ikle Våndet stulle Modet bort.
(shorus.
Krigrren for han er Helt, Takker Vinen i sit Telt.

Paa en Vens lR Aars Vryllupsdag
oil ved dette ringe Skrift, Ten Dag, paa bvilkrn I blev' gift, Saavidt jeg mcrgter celcbrere.
Min Celebrercn klinger saa:
Paa denne Dag gid Fanden maa I mangen Aaring Tønder sliare For I brfindrr Jer saa vel Paa leres 3eg ein Dg Jer Sicrl? Fordi Hr. K og Madamen Hver Dag sig glade spise m&lt;rt, Og sporge ei om Tamperet. Det Fanden lcrngc crrgre — Amen!
Over Tandpine
Impromptu.
Al Noligb&gt;ds og Fribedv Pest, Du er paa Jorden Viee-Fanden, Og balve v.rrre end den anden; Men siig mig, nåar du plage skal, Hvi salder just paa mig du Valg,
Paa mig, som seer kun sortc Dage, Og sorte baver lagt tilbage;
Paa mig, som meer ei .lviole bar. Og har den übetalt jeg bar;
Hdis Krop fnap fise Skilling gielder.
Hvis Aand Bekymring daglig folder, Hvis Creditorer er en Flok?
Er dette dig ei Plager nok?
Paa denne Suppe kom en Icrvning Af Mandags og af Torsdags See der gaaer Meldahl glad og seed, Som nu af ingen Plage vecd;
Forlad du mig, tag dam i Steden, Og lad ham faae lidt Sorg blandt Gliden.
Til Digterens Huftrue.
Impromptu.
Vu, som for Tin og min Plaseer, Og hidindtil for intet merr,
Hos mig har sovet!
Tu, som jeg svoer en evig Troe, Og jcrvnlig afdrudt Natteroe
For Prast har lovet.
Kort: Tu, som jeg har Lofte holdt, Skiondt det har ingen Skade voldt
Paa smalte Taille;
Tu, som jeg kaldte tidt paa Skierts, Men nu for Rimet i mit Vers,
En sod Canailte!
Tig gior zeg vitterligt, min Moer, At jeg ei spiser ved Tit Bord
For denne Sindr;
Men Klokken fire, &gt;a vel tree. Med (ttlcrde jeg igien stal see
Min sode Qvinde.

Til Hr. Jens Vaggesen.
Wcd salig Rasmus Langeland,
Som itte var Poet, derfor maaskee ri Prakker, Ved store Belt og Smakker
Udmcrrkedcs tun for Korso er.
Men nu er Pokker los;
(3n Snees Aars gammel Knos,
- Fod der, tor skrive Vers, dem gode skrive, ) som Aftenposten ham skal evig ei tilgivr.
Jeg fra Korsoer mindst vcntrde Nivaler, Da Bagg ese n gav ud sic Manifest.
leg forst saa godt som sidft la'r falde Thi, nåar man tabe skal, at lade uden Slag
(5r efter mine Tanter bedst.
Nivalen er for stcrrk og jeg for svag, zi. Han stiger i sin Flugl, jeg daler;
K Men dalende jeg bar det Haav, den Trost, s At tidt jeg l.rse skal lians Vers med Lyst.
Syng flittig, unge Mand! for Alder gior Tlg Ta noies med Tin Lod, Tig glad i yngres Sange l^rs.
givcr Tig et Naad, som selv jeg ikke folger; ? Aarsagen Taal, at jeg Iden dolger!

Men nu et Naad jeg giver Tig, Som var bestandig fulgt af mig:

Korsoerianste Ven!
Mod klog, mod taabelig Kritir Spids aldrig Pen!
Ten sidste drrved uforiient For stor en LEre fil;
Ten forsle, taus, lad vlive vel anvendt. Om Myrias Emanueler
til Tig steler,
Saa see Tu rolig ligefrem. Tll Tidsfordriv engang idlandt.
Naar Tiden er Tig lang, Tu stolte ned til dem, Som, for Tu vittig var, i Tig Misda-der fandl.
Brev
Mlin tirre Hr. Svoger, vclcrdle Student! Jeg sender dig herved niin Giencompliment. Tet steose stal min Lysi og min Mee, Af Svogeren Thomas erindret at va?re. Men bois min Forsirkring for Vaas han anseer, Saa lan han — Men derom snan munttllgen me&gt;&gt;r
Hver crrlig med Svogeren vist vil drgrcrde
At Glcrden er nu flyttet dort fra sit Seede. Hver crrlig vil onste, den stytte med dem,
Og i deres Hierter udvcrlge sit Hiem.
Men siden vi tale nu just om at flutte: Har Rettens Betientere fort sig ill Nmce 3e mig mrd al stette tilborende Skoe, Og ladet dem ftulle i Kiol'eren!? Voe.'^»
3e Nettergangs Folk os saa gierne gad stavne; Her var nu en Leiligl'ed, til sig at vevne. miq derfor, om de stial mine Sloe, Som, om jeg ret mindev, velov Ng til to. —
') leg nocr jcg qlcmlc ininc Ekoc i N
'
&gt;



Epigrammer, Impromtuer,
Nytaarsvers og andre

Smaadigte,
hvoriblandt nogle forhen utrykte.









Kierlighed og Viin.
Kierligbrd er Viin (fn daarlig Mrdicin;
Tl'i, nåar de komme samnnm, Horoges altid Flammen; Og, nåar de sammen kommer, Saa dli'r der dobbelt Sommer; Men Sommercn er bred.
Som Gud og bvcr Mand ored.
Fredsforslag.

Naar jeg formaaer, jeg glei ne ril En Draabe drikke af og ili; Om over en Maud og horr Madame Knu sorrtoge sig det samme.
5e da ei saa lidt
Hvis nogentid jeg faaer i Sinde, (Som neppe skrer) mig at l'eqvinde, 3a skal et evigt, evigt Ruus
Stadfcrste Freden i mit Huus. Men over denne Impromtu Jeg alt undseelig er og blue.
Opmuntring til at drikke
I.
Alt dtt, som i Ungdommen glcrde os tan, En Kone os giver, os giver en Mand;
Man mcrrke, at Bacchus her mcnes ved Manden
l,
Og at jeg Fru Venus forstaacr ved den anden Man veed, at for Venus her Doren er lukt;
For ikke med Smerte at savne Madamen, Saa troer jeg det er baade billigt og sumkt,
At drikke en Draabe, imens vi er' sammen.
11.
Mlcrrk derpaa! For det forste Skal du torste, Trikke saa.
Siden, nåar
Viin er drukket. Torsten siuklet, Nok en Tåar.
111.
Efter mine ringe Evner,
(leg besteden saa dem ncrvner) leg ei rettere kan see.
End at den, som gider lee, Bor imellrmstunder drikke.
- Ikke?
Hurtig Beftutning.
Afboldenhed! 3u Viisrs 3yd, Som jcrvn og seig, men varig Hrud
I et langvarigt Lw os dydcr! 3u tåger Vel ei ilde ov,
At jeg dog heller i Galop, &gt;
I kort, men heftig Lyst mig frudrr.
Livs-Philosophie.
T&lt;rl over dine Sind; har du de sulde fem, 3"a viid, du kommer ei med dem l Verden frem;
F iast oort to, tre; hvis ei, dotg varlig du har dem, Held og Overflod stal ftromme til dit Hiem.
Leve-Regler.
Tbeevandet fare, men beller drik 01, Saa lever De til Teres Håar bli'r soni Holv Og lyster Tem Toden tilgavns ac firere, 3a aldrigen bedre end sig at movere.
Men om Te vil Satanae- spille et Puds, Vcrr flittig Tilborer i Trmpelen Gud.,-.
D i ce t e t i k.
Lev vel og fornoiet! Hav stedsc for Oiet,
Tu ei er ret frisk. &gt;sor meget af Kiodet Saa mangen bar dodet,
Hpiis derfor helst
Digterens Vnste.
Hvao Ove Meyer's Onste er, Tet Amtmand verd, del verd enbver. Han blive vil, bvad vist ban bliver, (5n Hanrei og en Horeiifttlve..
Med en Gave til de Fattige

Den lettende i februar Min duredare rar
?voo;
Jeg glerne, ved slig diar Stillingen cil oen, som leed
Nod.

Livets Sirkel*)
Alling i en tsirkel gaaer: Tyder, Folelser og Laster. Ten, som altid fremad haster Og detids ei stille staaer, Haster, udrn det at vide, Til den Grad af Cirkelen, Hoor, for ei at komme hen, Han indbildte sig at stride.
Kronen seld for alle Tuder: Gud sfr y gt, Frankrig overdrev, Saa fra storste Dyd den l&gt;lev Storst iblandt de storste Lvdcr; Frankrig troer at tiene Gud
Ved at slagte Legioner,
Troer at folge Himlens Vnd, Naar den Helveds Onster troner.
Til * * *
Du stienktes os af Himmelen, Og fire Gratier der vleve. Ter sildig blive tre igien; Til Nordens liir du l&lt;rnge leve!
ncrrvcrrcndc Udgavc foroget mcd det midel, i allc andre Ur navcr udl?ladtc Vers, hvilkct sindes i det Norske Sclstabs Protocol.
)
Ved en Vens Bortreise til Norge.
Snart 3u i elstte Land skal vare, Hvor forst 3u aandrd' Troe og LGre, Hvor Mod og Godbed sammenl'oer. Siig til vor Zloes dl' norske Sonner: At vi paa Landsmcrnds Tvder skionnrr. At vi Tig evigt Venskab svoer.
Vers efter ovgivne Riim.
I.
slaar Doris vil sin Haand til mine Laber fore, laar vendes Englrrost fortryller agtsomt Ore, hun nedlader sig, at hoile paa mit Skiod, llivor vnsker da min Sial: jeg var rlslvcrroig fod!
11.
&gt; lcl den, lom baver lari i Ungdoms Tiid at hovle, jnan kan for et Chatol faae fire, fem Par Stovle; -ehover han dem ei, saa kan han kiobe Lar, 'koe, Pocher, Terpentin, Huustommer, stren oa Sar.
111.
Nigdom, ja Foraldre trods, aer vittig Pigc ingen Klods. &gt;lel er Foreldres gamle Mening,
Men Tottrene, de veed at stromte, Man bar vel og hort dem, som romte, ei i sure Mvle dide,
Og ri forhadle Favntag lide.
Kott sagl: de Gamle har, og Unge dl rev Skikke. Zeg holdrr hermed op, og Pennen vil afslikke.
IV.
NaarMraven stal mit Stov i tause Volig gienime, Sovbie! jeg Tit Vccrd ei folrslos skal glcmme; I fald, som Ordet gaaer, mig gunstig Himmel gav Tet Held!, dens Skadnings Priis at stue i min Grav
V.
Jeg Pigers Selstad ei kan savne I Kiobenbavn og andre Havne, 3uiar ieg i Nestved har den Lykke, At sre Sophie, Kionnets Smykke.
Naad mod Kiighoste.
IndrvNct i Hftenvonen,
Tor jeg besvcrrc Aftenposten
Med ringe Naad imod Kiigbostrn: Stod Nelttker en Aften smaa, Kom dem i Viin, og drik dem saa. Hvis du er ikte inden Aften
Som den, der aldrig havde bast 'en; Saa kan du sigr allenfals^
Hr. Medieus! Logn i Jer Hals.
Von til Luft-Skipperne.
I, som med prcrnddar Luft Machiner fylde, Hoad oilde mangen Mand ei Eder skylde, Ifald I pumped' lens
For den Ingrediens Vor Byes lesabrller,
&gt;Som hverken I, jeg itte heller, Maaskee siet ingen, Killer;
Dg samme strår igjen i Luft-Machiner pumped', Dg valgte Vinden saa,
Ne Land ei kunde naae, Men midt i Havet dumped'!
O er hos nogen as Jer ledigt Sted, Wan tåge min Bekymring med
Dmbord,
For billig Fragt og.gode Ord.
Nytaars Vers.
I.
Min lille vakkre Madam Knudsen!
Ret ligerms. min Mo'er, som Strudsen Man siger uden miifdste Mecn
Fordoier Jern, og Staal og Steen Saaledes stal det mig fornoir, Om de Fadaisen kan fordoie, Som jeg har lagt vaa dette Blad.
Kallen Fallera Fallera^ Wfff,!«  Digte  11.  5, 
Nu fik min Indgang da en (snde, Nu vil jeg mig til Texten vende; Min Text i disse Ord brstaaeri ' Madam! et nyt Aar!
11.
Du lille vakkrc Karen Vak!
For hvert et nwdigt Sting Tu stak Paa en mig hoistnodvendig Frak, sprak.
Tak!
P. S. Lyksaligt nyt Aar!
111.
Skirbnen gav Dig glatte Kinder,
Skiebnen gav 3ig lyse Håar; Lidt Forstand, den gior ei Hinder,
Naar Saturnus en gang faaer Nernt Mukket Dine Håar,
Og bekruset Tine Kinder.
IV.
Du har Alt, lwad kan onskes dig, Saasnart Du har kun dette rene: Dig alctd lykkelig at mene;
Mcen saa, min Ven! v&gt;rr lykkelig!
V.
Du giftes vil; gift Dig, mrd Gud! Hvad Glade lover ei en Vruud? Men Pokker selv har stabt, min Ven! (s't dandsat Ord; det Ord er: Men.

VI.
Vid jeg maa see Du stedse bliver, Hvad jeg Dig kiendte for i Fior! At sige: troe i Drik og troe i Ord. Mit bedstc Onske jeg Dig giver.
VII.
Jeg onster Dig, Monfrere! I Aar saa skikkelig at vcrre, Som Du var skikkelig i Fior,
Og saa god roelig Nat, min Vroer!
VIII.
'Mit Onske er lidt nyt, dog, troer jeg, mcre plat: ttid Du i dette Aar maa finde Dig en Skat! "og paa den Condition, at Du gior ei som Somme, hitte den iolandt i trygge Ncrstes Lomme.
IX.
Du yndte inangen kion Matrone; Jeg onsker: gid Du ei faae Kone! Thi Du maa sittrrligen noe, Dn blev da paa .lus luliu-
l&gt;!8
vK'.
X.
Du har Skionhed, Du har Tyder, Som henrytter os, Dig pryder, Det er baade vist og sandt;
Men nåar nogrn Dig vil sige: Du er Engel merr end Pige! Troe, min Moer! det er ei sandc.
Gravskrifter over Digteren,
af bam sel?.
l.
Han aad og dråk, var aldrig glad, Hans Stovleha-le gik han stirre. Han ingen Ting bestille gad, Tilsidst han gad ei heller levr.
11.
Han syntes fod til Bagatellrr, Og nogrt Stort han vlev ri vrllrr.
Paa en Skive,
som e» aftiadenbe Fuglekonge gav til det Kisbenbavnsle Tl^reseisla!,'
Irg nod, hvad Jordens bedste Konger nydr, Den Fryd, blandt Venner, som en Ven, at dvdr; Irg nod, hdad ingen Jordens Konge nod.
Usturret Noe, da man mit Sceptcr drod; Irg kan, bvad ingen Jordens Konge kunde. Min Magt, mit Konge-Navn en anden undr, Forlade uden Sut min Herstrrstand,
Og sunge: leve vcrrdig Vftermand!
Lvksalighed )
du &gt;'om veed (og ci af dit Erempel) ' At sand Lyksaligbed forgylder ci sit Tempel,
?At det, som Hoven Nav» af Mkens Tempel gav, »(5r tun dens Trabsmands Slot, opbyggcl paa drni? i«.;r,n'.
Tu tiender Hmbrds Kaar og kicdes ei ved dine, Tu veed dens Aaftin bcrr' en konsilet Gledes Mine, Og at drer Muskel der ved Konst «frette! staacr Og pralcr af en Fryd, der ri af Hierlet gaaer.
I Tu Lokkens Tempel fandt i dine ringe Hulter, f Hois lave Bvgning dem mod Avinds Storm vesttMer, t. Hvor Noisomhed har nok, hvor Wrligbed er Tyd,
Og Hiertet aandes ud i rene Lccbers
Hvor Egenmmen ei bar underkiobt de Arme, . Som krystedc din Barm mod dine Vennen Barme,
&gt;. Hvor ester Fordeel blot udlcrrte Skionne ei sil kolde Veilerc uddele Ja og Nei;
/ i Naturens Sprog, nåar ts'lssende sig sige " "Tu er min egen Treng, du er min egen Pige,"
De mere have sagt, end alt bvad sige f&gt;',n
(5t Sprog, som bliver lcrrt og hon som en Noman;
') Lcrscrcn dcdes, i Hcnsyn til dtt. so»i vcd ct og anrct a? dc
folgmdc Digtc maattc sindcs uforstaacligt, at cftcncc rc das.cn
i Bcgcil llylir Aiuncrrmingc^.
Hvor &lt;rrbar Skionhed let Guddoms Navil, Og tor foruden Ved sin omme Elster favne, Hoor Toris i din Arm sig i sin Himmel troer, Skiondt for at sige det, hun mangler Modens Ord.
Lovsang over den ugifte Stand.
Neis Wrestottcr op for Hoem du vil, Krabat! (leg taler ber til dem, som rime hen i Taaget, Som skrive Sider fulo, men dog ei sige nogel, Hvis ganske Poesie er Villigheds Sabbath) Ja 3Erestotlcr sirt du kun for Hoem du vil, Kun den ugifte Stand er det, jeg vil besiunge; Kom borer paa min Sang, I Gamle og I Unge! I aldrig borte for saa majefnnist Stiil.
Naturen siger os, at Kribed er vor Lod, At vi foragte bor, i hvad det er for Kicrder, Og jeg af denne Sals fornuftigen udlrder, At Mgleskabet er just ei Naturens Naad. Sre Fuglene paa Qvist, og sand saa mine Ord; As dem kan 3u og jeg og bele Jorden l^rre, Hvordan man elske kan og derfor fri dog — — Et Blomster brcrkkes tidt, midt i sin Foraars Flor, Og ligesaa del gaacr nu ogsaa med mit Vers: Just paa det hoieste, da nu min Geist var stegen, Saa faldt den ned med eet; min Sorg er derfor megen, Og for at faac et Niim, jeg taler uden Skierts.
Geburtsdags-Gratulation til Mad. Juel*).
Ten 9de Februar 1780.
Vid du maa mange Penge eie! Tig frugtbart vorde Wgteleie! Tet er i Kotthed hvad jeg veed At  onske  i  Gesvindighed. 
Gt Brev med en Skilling inden i.
Tag disse poetiske Tampe
Fra mig Hr. Oeheimeraad Stampe! Te Tampe de stikke den,
Jeg onsker: gid leve maa I.
Forsmaae ikte indstuttcdc liden Present.
Nytaars - Lykonstning.
Dliv, sode Madam Juel! mod al Formodnmg riig! Og henlep dette Aar og mange lykkelig!
Saa at vi lamge inaae den sieldne Lykke nyde. At finde Normands Sial logeret hos en Zude.
Til en Bortreisende.
!.
formeld min Nespect, 3in liderlig' Knegt,
Til Caspar*), om saa du bchager
I H. Wcscl.
2.
Formeld ogsaa min. Tit lider!,.;' Svim,
Ifald at ei Fanden dig tåger.
Mbe.
Til Johan Randulff Vull,
i Anledning af Bekkasin - lagten, da en Ladning Hagcl dalcde i hans Hat.
Enaang en ret forvoven Jyde
Med Hagel paa en Thronder vilde sklide. Men fik hans Pande ei i sonder. Nei, der stal Kugle til en Thronder.
Til O. G. Meyer.
V Meyer! du er stor,
Tu er vort Selskabs Slotte; Tu sllfted' det i Fior
Til bele Verdens Nytte;
) I. H. Wessels Broder; sec Biographicn.
Sutten lmndrede fiir og balvnerd-' oiielder ikkun dette Ve'.-5.
O Meyer! du er stor, 3u stified' det l Fior.
Impromtuer.
I.
Miere Vorn, ta'er Jer vare; V'lskov er en enkelt Snare (Mrrker, af en enkelt Traad); Men gior Pinen Halsen vaad, Vi da vistnok Tak stal bare: ?»-or Jer Hiertc, for Jer Mare Begge steds er Ildcbrand,
Som tun sluttes slet med Vand; Tdi som jeg tilforn bar sagt, Ild der vist til Ild lck'er lagt.
11.
N. N. er mit Navn, brikke er mit Gavn.
(5 r der Punsch og Glaser, S vmbolumct passer
Paa enhver istrr,
Brodre! idlandt Jer.
111.
Afholdenbcd er en deilig 3ud,
Men Uafholdcnbed gier storre Maassee for jeg ei dedre vidfte.
Jeg lider nok saa godc, den sidste.
Om lagten.
JUed Afskyc tenker jeg paa det barbarske Hierte, Som grumme Mcnncsker ved Hundens Bistand lcrrte At soge Tidsfordriv i at udose Blod.
Tet var en feig Barbar, som Mangel kun paa Mod Forbod mod Mennesler sin Voldsomhed at vende; Men de as Skovens Tyr, som ei til Grumhed kiendr, Tem kan man myrde frit og uden Frygt for Straf, Og derfor uden Frygt paa disse Valgrt traf.
Nei Venner! Mord og Blod ei crgte Vellyst give; Vi ere Icrgcre, men intet Krcr afiive,
tie«»nl.)
Under afdode Skuespiller Londemanns Portrait.
Man sukker, for han er ei mccr, Man husker yvad han var, og leer.
Pigte, som i Tidsskrifter eller ved mundtlig Tradition ere tillagte I. H. Wessel.
-o^&gt;^^Eo
G l e g i e.
Ml it Oie fordum for dig maled' Ten Ild, som doblar op mit Blod,
Tet til dit Hirrte ydmyg taled', Dit Guddomssmiil det sticnkte Mod.
Det Me dig ved min Übeld grade, Min Skiebne jeg velfignedc, Acb! min Ulykke var min Glade,
Mig vifte, du mig elskedc.
Jeg onssed' i din Favn at ile
Naar Oiet ufornurrkt fik sec Sin Guddom venlig til sig smile.
Og Himlen ad sin yndling lee.
Men Avind Gift- kom i vort Bager, Mit Hierte fik sit Vanesaar;
Tets Plage ingen Hermes lcrger. Min Lykke, Haab og Liv forgaaer.
Skal jeg, som feig, ufrygtet Slave, Tit Tab kun klynke, Lalage! Tu veed, jeg Hevnens stolte Gave
Hor vor Catull, bvor sand, bvor sod: Ten skicrlver for sin Piges Vrede, Som itkc skicrlvcr for sin Tod.
Tu reiser, skal jeg dig ei stue? I Hiertet staaer dit Billede;
Ter brcrnder i cythcrisk Lue Min Vellyst og min Lidelse.
Tu reiser — jeg kun Onsser haver — Ach tor jeg yttre dem for dig?
Hvad Paree skienker mig de Gåver, Tig sclv at giore lykkelig?
Dcn -2&lt;!dc April 1778.
Gravskrift over Pilen Palen*).
Her bvilrr Pilen, den salig Mand :,: Som var fattig og skaldrt moxen Og holdt saalcrnge paa Paradoxen, Til han mistede sin Forstand.
Tet var fatalt med den salig Mand .', At al bans Eiendom var Kroppen, I hver en Gade de raabte: stopp 'en Til dei stopped' med hans Forstand.
) Dette Digt tillcrgges i Almindclighed Wessel. E.vntliss er det
nek dccls af Wessel, deels af andre det Norske M^l
lemmer.
3tt var curieus med den salig Maud ~. At han harde (det tor jeg bandc) I Cbristenbeden den storste 'Pande, Men dog misted' han sin Forstand.
Men meer curieus med den salig Maud ~. 3rt stal I hore: dec var dette.
Som jeg nu kortelig vil berette, Hvordan ban misted' sin Forstand.
3et kom paa Snak med den salig Mand ~: At hvo en yndig Kone baoer,
Han har den storste as Gat'er, At sige nåar han har sin Forstand.
"Og Nei, min Sia-l," sa' den salig Mand .-,: Og viste frem sin glubste Taille,
"Og nei min Sicrl, men en god Vataille," Men saa misted' han sin Forstand.
Saa havde han tidsnok den salig Mand :,: det oar 'en og gal det blev 'en,
Vi kunde imet giore med 'en, 3a ban mistede sin Forstand.
Saa bindegal blro den salig M.md ~: At alle Folk, som gil forbi 'en De tccnkte Ticrvelen stod i 'en, Saa rernt flolten var hans Forstand.
Tilsidst crepeertc den salig Mand :,: Men om dec Mangel var paa Fodr, Eller Galskab, lworaf ban dode, Det gaaer langt overvinn Forstand.
Tct maa man si' om den salig Mand ~: Tet var en ypperlig Studenter
Og hans Pund gav smukke Renter, For ban mistede sin Forstand.
God rolig Nat nu, min salig Maud i,.- Mange Tak for godt Bekiendtskab, Og jeg udbeder mig Hans Venstab, Råar Han kommer til sin Forstand.
Til evig Noes for den salig Mand ~: Naar Paradoren sig hore lader, Saa raaber alle: det er Pilladrr, Thi Pilen mistede sin Forstand.
I en Hof-Poets Navn.
Hvo af Jer Hofkrabater Er Skyld, at de Eantatcr, Som jeg for Eder malte, Er ei endnu betalte?
Jeg beder, efierdags Te maac bctales stiar.
Impromptu over en besvcrrlig Hesteprauger
Den Mand, som scrlger Heste, Han giorde vel det brdste,
Ifald han gik sin Vri, Thi man ham lider ri.

Kierlighed og Smorrebrod.
&lt;llftc&gt; Ovfcldring i et Selstad, hver man lm, ssk Tmoncbi .'d. &gt;
At Smorrebrod er ei min Mad, Og Kierlighed er ikke Had, Tet er Alt, bvad jeg veed Om Smorrebrod og Kierlighed.
Gravskrift over en Ven.
(En 2v»g i norstc Telstab.»
Jeg salig Ove Gierlov Meyer Begik Sottiser, som jeg Pleier, Men denne Gang begik jeg fem, Ten sidste var dog varst blandt dem; Thi gik jeg hiein, skar ud min Strube, Og sidder nn i Helveds Grube,
Hvor nn den lede Satan eier Mig, salig Ove Gierlov Mever.
Vver Smagen.
1779)
I I Is per6rz un cs bun-ssns, el&gt;csnB^.
Pan Tansk:
som i sine Vers ned til Fornusten sank, /&gt; disse Tider fik saamamd kun Stank for Tank

Sopbir! Tu borer Guds Ord Imens vi ber rundt om et Vord Miounde vor Herre den Lukke, At rove vort Selstad sit Smykke,
Da Ehloe var i Kirke.
Indgiv din Tiener, store Gud,
At ban sin Prcrken ei for lwnge trcrkker ud! Tin Tiener sparer du en Teel as sin Umage, Og vi des for igirn vor Pige faae tilbage.
Til en Mand,
h.ie Barn faltt ned fta anden Etage uden at faae Ttabe
Din Sicrl af ingen Kummer vecd, Tu ei af antastes,
Og Born du avlcr, som kan kastes, dm femten, sexten Mm ned.
Impromptu ved Offring.
Som udi andre Ting, saa og udi min Gave '5 ra de gemeene Folk jeg mig adstille vil; Te ofre Lidet af det Meget, som de have, Jeg offrer Tig Alt Mit og — Lidt af Andres til!
Til en Viintapperdreng,
i I'iinkiclderrn vaa Hi?rnet af st, Kisbmagrrgadr Tlindelgadcn.
Hor du sode rare Fyr,
3u, som altid er ved Muffen, Laan mig toende Mark af Skuffen; Vinen den er her saa dyr.
Lund 5) tre Mark for Flasken ta'r, Og jrg kun den eene har.
Tvar af Wessel selv i Viintapperdrengens Navn.
Sode rare 33essel, Faer,
3u, som aldrig er ved Muffen, Hois jrg laante dig af Skuffen, Var jeg sandelig en Nar.
Trik, som du har Penge til; Lund ri crrditere vil.
Til Agent Holk.
Agent Holk,
3e Fattiges Tolk, Sugrkaosens Patriark!
Jeg dig sender ber en Mark, I det Haal', at Himmelen Giver ell Ducat igien^').
) Piiiidaudlcrcu.
'') Holk gav i sinc Avcnioscmcntcr, hvowcd h.ul opfordrcdc til mildc som h.ul inodtog oq dcsorgcdc, paa Himlc», tn- stllldc dctalc Gavcil multipliccrct.
li.
&gt;!
Til Samme.
lI en niss Al«mffi Htarn.)
Jeg haver en Fader, Sum ikte aflader
At leve endnu
Men da jeg, Sonnen, Ei stirrk er i O, Vilde da du,
Med samt dine Svge, For Gud Jer ydnnige. Og vcrre min Da mangen blank Daler, Som glad jeg betaler, Skal springe til Holk.
Geburtsdags - barmen
Recitatir».
Stiig, svobt i sorte Stormsty'r, 3ordnens Gud! As dine Lynilds-fiammesvangre Huler,
Laed Hrlvedes Kanon med sertcn K ugler Og saluieer med Sexten Tusind Skud. Slyng Underverd'nens guistrende Nakmer I Skokketal mod Skoen op,
Saa de veslinne alle Bierges 3op,
Som Himlens Stirrner i de klare Nitter.
)
Holl lovede, vcd sine Vcssicringcr til h.ms Underslot tclses- oq Eyge-Kasscr, at indcsluttc dc i sino Boimcv,
Trerd alle Luftcns Hcrre i Gelcder, Formccr Colonner mellem begge Poler, Giv Agt! og prcrscnteer Oevlir! Frcmad Marsch, og retter Eder! Og nu forkynd det hoit, du bule For alle Himle og for hele Jorden, Gientag det Skov og Bierg og Tale,
boit som I var splittergale:
Tet er Hr. Herman Anthon Jensens Fodselsdag!
Cdor af usynlige Aander. Fem Faar og fire Gleder,
Gid Jensen nyde alle Glcrdcr, Som folger af at r&gt;a?re Skrcrder, Med sin Marie i Foreening; 3et er saagu vor sande Mening.
Chor af Giesterne (som alle tle trutne).
Gid han; gid han! — ja gid vi bare kunde, Men det er som en Prop sad fast i vore Munde, Saa Mildt er vor bele Himmelsial
A? lutter Onsker for bans sande Vel. Ja gid ban! gid han! det onsler alle Sole, Og vi Planeter med, maa kunne flette Been Og fore Naal og Traad, saa lcrnge der n- een Som bruger Vurer eller Kiole.
Og nåar saa Toden, o! gid sildig trcrder Paa Nakken af den kia?re Skrcrder,
Ja saa! Ja saa!
s!ad Verden og sorgaae.
(?cr h»rc&lt;' Hyl. Tudcn og Tliaalen af tc usvnlige Hander,»
!
'!'
Gravskrift over en heel Familie.
Her hvilcr Krigsraad N,, dm Store, Store, Store, Kun Himlen veed hoad Godt, ban glore, giore, giore. Her holler og hans Frue lille —
Pille, pille, pille; 3et ei Umagen lonner At tale om hans Sonner;
Men jeg kan ei bare mig for "atter Naar jeg tenker paa hans salig katter.
Sonnen til sin Moder.
Micrre Moder huld, Oior i Guld
Al Irr Uld!
3bi Irr Pode — orl det mant.' Han er et i Pungen st^rt'.
Gravskrift.
Her ligger Lieutnant Stabel, O vee, heel miserabel
!
I Veiret mrd sin Snabel. Og er ei nu capabrl
At bruge meer sin Sabel, Som var ham meest aimabll Na'st Vnrndeviin og Fabrl.
Wcsscl og haus Kone hcwdc brunc &lt;7ine, dcrcs tcrimor blaac.
Over en Skiendegiest eller arrig Kone,
Hun er dod, hun er bcgravel; Fred fik jeg og Nadolaoel.
Over en Brygger.
Her ligger Walt, Han giorde Malc, Og del rar Alt.
Parodie over et Vers med opgivne Niim.
(3ec parodierede Vers:*)
"Pigernc i Magle-Vlse
at lave herlig Polse,
"Man Otte Ol se for, man sccttc Vlsc bag, "Polsen deyoldcr dog sin Sinag.")
Drres Vers dar jeg stor Reverence, Hoirelbaarne Hr. Naad-Conference!
1 Dette stal vcrrc af B. G. Sporon, Fon. af det deromtc Vecrk orer eenstydigc Ord; Verset cr et sticmtsomt Impromptu,  som Wessel paa samme Maade parodierede. Sporon  blcv Coufcrmtsraad &gt;78l; disse Vers erc altsaa fta Wessel&gt;?  sidstc Levetid. Olscmagle (som Sporon omvendte, for at faac et Ruin til det eller»? i vort Sprog ilke-rimelige Ord Polse) cr en Landsdpe i Tulland.
Man scrtte Naadrn for, man scrtte Naadrn oag, d'onferentsraaden oedolder dog sin Smag.
Gravskrift over en afdod Lcrntehund.
3ur&gt;enr greb an', Galanerne lod gaae, var Herren tient og Fruen ligesaa.


Piographie og Annnrrlunnger.



Om I H Wessels Levnet og Skrifter
Wcssclske Familie cr en i Danmark og Norge velbekiendt Sla'gt. der har frcmbragt Helte og Krigere. saa vel som Tigtcre. Geistlige og Forretningsmamd. Den nedstammer fra Holland, og rr i Norge f.'rst udgaaet fra Bergen, bvor den forste Noidmand, der bar dcns Navn, Johan Wessel, rar fod. Han Ng i Trondhicm og var der Raadmaod og Handlende, da han blev Fader til den siden under Navnet Tord enst iold adlede Peder Wessel, foruden til elleve andre Lomttr og ser Doitre. To af Zonnernc bleve Tordcnskiold og en bam overlevende udcittvivl yngre Broder, der endnu var til i Aartt 1746, da lian ncrvnes som Bice-Admiral Wessel til Brodolmc- Gaard. — Tigteren Io ban Herman Wessel, den beromteste i Familien ncrst Tordcnskiold, var en Brodersons af denne og en Sonnesons Len af hiin a-ldste Wessel fra Bergen,  en Bye som altsaa har den Wre, at to store Comikere. Holberg, umiddelbar, og I. H. Wessel, middelbar, eie udgangne  fra den. Tvcnde Brodre af I. H, Wessel, begge nu ligeledcs dodc, vare ogsaa udmcrrkede Mand. men i andre Fag, Ole Christopher Wessel, der dodc I7!U i Norge som General  Auditeur og Teruteret i det norssc Generalitet. og (5 asva r Wessel, og Nidder af Dannebrog, dod i Kiobenbavn 13 18, om bvis boistfortiensllige Arbeider v&gt;'d Ovmaalingerne,  Neductionen og Tegningernc til det Kgl. danske Bidcnstabcrs-Selssabs  gcogravbisse Kaart. man forgieves soger Underretning  i Nyerupv og KraftH Litcralur-Lericon.
I ol! an Herman Wessel, den nastyngste af fire Brodrr. er sod den s»tc Occ. 1742; hans Fader. Jonas Wessel, rar de» Hang Pra-st i Bestbyc-Sogn, Orreborge-Syssel. i Aggersbuus Stift, og groost; Moderens Narn rar Helena Schumacher. Til sit 14de Aar nod I. H. Wessel privat Underriisning, men saltes siden, i Aaret 1756, som Disctpel i Cbristianias latinske Skole, hvorfra han afgik til Unirersitetet i .&lt;viobe!!havn og tog forstt Eramen 17», &gt; med gode philosophist Framen 1762 med ssharacteren laudabilis. Kiobenharn bler nu hans bestandige Opholdssted, stiondt Faderen ikkc harde Vrne til lcrngc at underholde denne sin Son saaledes, at han ccne kunde opoffrc sig til Ttuderinger. Han maattc derfor lcrgge sig efter at undervise  for Betaling. Om han strår har crholdt en Huuslcrrer- Mads, eller om han forst siden sik en saadan i Confcrentsraad Bornemanns Huus, kan red det Lidet og Ufuldstlrndige, der harcs om hans Lernet, itte siges. Man kan allene slutte, at han en Tid har leret som Huuslarer ("Pedagog", som Pram i For, talen til den crldste Udgare af Wessels Skrifter, 1787, salder det&gt;. og til en anden Tid som Sproglcrrer red at gire Time- Underriisning. Paa den Tid, da han strev "Kicrrlighcd uden Strompcr" (omtrent i 17 72), stal han hare veeret Huusleerer hos den orenncrvnte Conferentsraad Wilhelm Born cm ann, en Bergenscr. General-Xuditcur i Tanmark og Hercugdommcne, dod 1801; og Na!)bek formoder, at der "ogsaa i denne Henfcende skyldes hiin hcrderrcrrdige fra flere Sider af vor Litcratur fortiente Olding Adstilligl." (S. Fortalen til den af K. L. Nah bek vaa A. Soldins Forlag besorgede Udgare af Wessels Skrifter).  Ide Fritimer, han som Lcrrer harde tilovers, dyrkede han nu de Erner, med hrilke Naturen garmildt harde udstyret ham. Han studerede Msthetik, dannede sin Smag ved Lcrsning af celdre og nyere Monstre, med hvilke han i faa Aar giordc sig fortroelig. Hans Sprogtalent kom ham her til Hielp; han harde lerrt sig selv Tydss, Franst og Engelsk, rg besad iscrr i de to sidste Svrog. hvilke han forstod baadc at tale og skrive, en ualmindelig Fa-rdighed.  Ncrsten alt, hrad Udmcrrkct der i disse Sprog rar ssrerct over Wsthctiken, havde han lcrst. Det Italienske, med dels Litcratur,  lagde han sig cftcr i cn sildigere Tid, og i sine sidstc
*) Man sik ingen Hevcdcharactcer. S. "!m::. ved Slutn hcraf.
Aar giordc han sig bekicndt mrd det Spausse og dc bedste Skrifrer  dcri.
I Aaret 1772, i Wessel's tredivte Aar, udkom forste Gang lians beromtc comiste Drama' "Kiarligbed uden Strompcr," der siden oplevede fiere Oplag, det andet allerede foroget med den bekiendte Epilog. Det var fuldendt nogen Tid, forend det blev offeniligt. da Digtcren, besteden og fru.Usom, maatte dccls ved Venners Overtalelser, deels ved egen Pcngetrang, nodes til at udgive det. Ligeledes var det ossentligt nogen Tid for det blev givet vaa Skuepladscn. bvortil Forfatteren ikke havde bestemt dtt. Hans Navn var aldeles übekiendi i Literaturen, da "Kiarligbed  uden Stromper" forst udkom, og lun Nygtet nervnedc den hvcrken paa Titelen eller i Skriftet selv navngivne Autor. "For, fatteren stal efter Nvgtet vare Hr. Wc ss el, en Isormand." saaledcs  endte Necenstonen derover i den critiste Journal, Nr. 36. — Men siden Holbergs Dage barde intct danst Digt giort saa megen Opsigt, som Wessels. Det gil med det, som med H)eder Paars; man lcrrte det nersten udenad, og anvendte det den Gang, siger Ra hb ek, allevegnr ved alvorlige saa vel som ved luftige Lriligbrdcr, i Tide Dg i Utide, ved spillebordet og for skranken, i lardc Stridigbedcr og i spogefulde Samtaler. — Heller ikkc nu er det, saa lidet som Holbergs &gt;l,'aars cg Gomoedierne, forsvundet fra de levendes Laber, men anvendes ofte for Srog i det daglige Liv, skiondt ikke langer paa stige upassende Steder, som for Stiansen, hvor det, som ovenneevnt, i eeldre Dage lange var en Slik, mod bvilken allerede Holberg ivrede, at blande utidig Skiemt ind i Foredraget for Retten.
Et originalt Skuespil, der var blevet saa beromt og saa yndet  som Kieerligbcd uden Stromper, savnedc man ugiernc paa dog lom det forft der Aaret eftcr at det var udkommec. Det blev givet forsie Gang Fredagen den 2lidc Martii 17 73 med saa overordentligt Bifald, at man de fire folgendc Forestillings.Aftener  (den 2 9dc og 3lte Martii, og den og April», altsaa fem Gange umiddelbart efter yinande». spillede det samme Stdkkc uden at blev keed af at see og bifaldc det. Det blev derpaa atter ovfort Måndagen den l 9dc Apnl. og endnu ren Gang i samme Maaned til Fordeel for den afdode Londcmands Enke. I Styklels Nvbed blev Johan von Ebrenpreis  ,'villet af Veel', Greto as Madame Knudsen (den for.
&lt;&gt;!'!&gt; Walther), Mads af Musted, og Jesper af Hortulan Bech, rn maadelig Skuespillcr, tun brughar i carikeredc Roller var, efter den dramatiske Journals Dom, her for det meste mege heldig, fordi hele hans Pcrsonlighed kom ham fortreffelig ti Hielp. Madame Knudsen og de ovrige, paa Jomfru Hall nar, gave dercs Roller, som man kunde vente det af udmeerlede Konst nere, men den sidstncrvnte Skuespillerindc, ellcrs saa fortrinlig o, saa yndet, var her ikke paa sit Sted; hendes Spil var, "paa e Par Undtagelscr nar, heel Forestillingen i det Hele va ikke i den Maneer, den dramatiske Journals korsåtter ansaae fo den rigtige. "Man drev, siger han, Caricaturen saa boit son mueligt." (Dram, lourn. 2den Aarg., Nr. 21, S, 2-lU) Me, efter hans Mening vilde Digtercn "have sine Personer (Eharacte rer) underholdte (udfortc) med en vis Dignitet." Dog vilde hai ingcnlunde negle, "at jo Skuespillernes Action overhovedet havd varet fortreffelig, at den Maade, hvorvaa Stykket var blevet gi vet paa Skuepladscn, jo giernc kunde forsvares, og at det kai spilles paa mange (adsiillige) Maader" (som alle kunne vcerc gru» dige» Naar man endviderc foier til: den gemeene og vamme!ig« Maade undtaget, saa er udcntvivl denne Bcmarkning aldeles rigtig Det kunde vare meget interessant, om man forsogle at give Kiar liglicd uden Strsmper paa forsliellige Maader ved forstiellige Fore slillingcr; maaskee kunde man fsrst da ret pedomme hvilken a! disse, der var af storst thcathralst Virkning. Udentvivl blev det den.
) Om Bech bcdder det bl. a.: "Et Par Steder bar han give! som virlelig ere uforlignelige; det sorstc er Optog, inc Optr.. hror han, ester at have stilt sig ganstc vel ver sin Strir, og declamcrct den i sin bchsiige Tone, lov, men med cctvcndtc sig tilbage cg lod Tonen falde med de Ord: "Kan jeg nu gaac?' Det andet Sted er samme Optog, Optr., bror han ogsaa t.'d Tonen falde fra den tragiste Parodie-Tone ved den P.'!- rcnthcs: (Af hvad I sagde fsr det var dog — et Par yppcrlige Tirader!" Om Madame Knudsen siges: "Hm: drev Caricaturen til det hoieste, men dog codt; mcn ikle tcfto mindre havde vi onstet, at hun bavdc mindre spillet med Ord, Mange Steder giorde hun uforligmlig ve!, s. Er&gt; 4 Or»-, '' Optr., hvor meslerlig giorrc hnn ikke dli, dinnmc Tuden Hplen lattcr.lg, nm visse tragiske Slucspilierc druge?^»»

som grccndser nccrmest til Caricatur. Liksom Digteren ved comisf Overdrivelse har stillet Urimelighcd og SvM i og den heroiske Opera i deres latterlige saaledes tillige, ved Ol.'- forelscn paa Skuepladsen, det unaturlige og assecicvrte foredrag og deu dertil svarende Action og Gesticulation paa samme Maadc bcdst giorcs latterlig. I denne Mancer er det ogsaa, Stykket bidtil er blevet givet paa vor Skueplads, og udentvivl med Rec. Men denne Maadc skulde dog itte udelukkendc den eneste. Man stulde imellcm verlc med andre, givc bele Frcmstillingen en anden dirundtone, f. Gr. en vis alvorlig og hoitidelig (solorit, en vis tragist bvorved det fuldkomneftc Ensemble maatte lagttages. For Konscnerne. Acteurernc srlv, viide en saadan verlende Fremstillingsmaadc vcerc en ny Ovclse, og fop Konstvn-
3 dere. endog for det storre Publicum, en ny Konstnydelse. Scenen c&gt; og Costumet maatte rettes efter de forskjellige Foreftillinger, Helte aog Heltinder klcedes f. Ex. som ved Opforelscn i celdre Dage at lde franske Tragoedier, de italienske Operaer, Heltinden i stort
'lvragtfuldt Fiskcbeenssliort med boit opfriseret Håar, Skionbedspla. &gt;'!stcr. hvidc Handsscr. langt Slccb og al ovrig Pynt (man vilde
«vel itte vcerc saa smaglos, at tilfoie den binkcnde Page, der ved «noglc af de celdre Forcstillingcr bar Gretes Slab ''giorde Hdumme de to Helte (Rivalernc) med ')!longevaryk «under en let Hielm, en lille Ridderkappe og derunder et nnist, og endeligen de i den celdre Theaterbistoric beromtr sortc Becnklcrdcr, uden hvilkc ingen Aeteur kunde betrccde (5o- Te to Fortrolige i en Tragl, svarende hertil, men uden og Harnisk. Jespers .ssallemankes Vest vilde itte vcere til e)Hinder; thi Stoffet kunde blive det samme, fordi Formen foraniCdredcs.  Man feer let, at ogsaa ssostumet tillod flcre maassce turde man endog en Gang vove, at benvttc , den til at parodiere det alt for strenge (soslume, vore moderne 7 sl'ecttres Kiepbest. Man kunde lade Skrcrddcren trcede frem i ,I's'uldstcendig costum-rct Heltedragt (paa Strompernc ncer). Gn af. sectcret, men regelret Declamation, der med den storste Vcstrccdelsc ,1 rcmdcrvede Digtercns klangfulde Alcrandriner. vilde til dette (so«i  lume, ikkc mindre end til det forst foressaaede. giore fortrinlig Det forstaacr sig. at hine gammeldags Dragter fra
') de» dreiinatisle Icurn. -?dcn Aargang (Nr. '21 for I"."', S. .
det attende Aarhundrcdcs tidligerc Perioder maatte strengt efte, lignes, og ingenlundc giores mere caricaturmassige, rnd de i si jelv i vore Tage synes. Her var netop den allerstrcngestc Eostun rigtighed paa sit rette Sted. — Ogsaa den vittige Epilog til vl Tigtcrs parodiske sorgespil tillader forandrede og ganske forskicllic Fremstillingsmaader. Ten burde ittr gives saa sieldent som d hidlil har varet Tilfcrldet.
scalabrini's Musik til dette vor Tigters Mestervcrrk ril sande Kiendere vistnok nndc saa fortrcrffelig, at de giernc unde, strivc den dramatiffe Journals Tom: "Forfattercn af Musiken. bedder det, "Hr. Eabelmester Sca lab ri ni, har paa sin sil "itte ladet det mangle paa at giorc stykket i denne Henseenl "interessant og moersomt; uagtet han selv er Eomponist for Opl "råen. har han ikkc undladt at give den smaglose Musik, so! "sccttes paa Arierne, sin Teel. I hoer Arie spilles med Ord, e "Egenskap, som i den alvorlige Opera er en utilgivelig Feil, mc "i det Vurlcske. og for alting i Parodien, en god og umisteli "Egenskap." saa vidt Journalen. Det er Skade, at denr Eomposition ester dcns Natur ikke kan vare nogen Parodic pa de nyerc Tiders bombastiske Allarm «Musik, !&gt;vis egentliae Kra og Hoihcd bestaacr i Trommer og Piber. Tbi denne Maade l srembringc dcn hoiestc Effect i Musiken paa. kiendtc man den Ti ikke. Ei engang den iovrigt fortraffeligc Bravour-Arie: "sa celtes Blyc med vredc Tander" Opt., nastsidste Optr.) hc en saadan Virkning. — Rahb ek har, i hans Fortale til d, andet Oplag af den eeldstc Udgave af Wessels skrifter, angaaent Musiken til Kiarlighcd uden stromper fremsat det Forslag: c man iindelfor Lcalabrini's Musik skulde lade sangenc svngc lil lutter bekiendte Melodiar, i hvis Valg man maastec cndo kunde give skuespillcrne fri Raadigbed. Uagtet Forstaget i si ,elv er sindrigt nok, og ml kunde gire Anledning til et og andl comisk Treek. ja endog maaskec paa enkelte steder til en umiddel bar Parodie paa den nvcre Essect-Musik, er dog den stykket eien dommclige Eomposition saa fortreffelig, at den aldrig bor ges saa lamge hiint endnu Iwldir sig paa skuepladsen, og de! baaber jeg. vil vare Tilfaldtt saa la-nge man ikke fra Theatret side, ved at giore det til Nodltykke. eller ved andre urigtige For boldsreg&lt;er, selv gior Publieum krcd af det. Tet er vekiendt, a Kiarlighed uden strompcr virkelig for faa Aar siden er blevc givet paa vor skueplads saalcdes sem Na hb et paa det ovenal'.
forte Sted har foreslaaet. men at dette ingenlundc frembragde den Birkning, den Scalabrini ske Musik alcid Harz hvorfor man ogsaa ved alle folgendc Forestillinger med rette igien har benyttet denne. Ten fornemftc Aarsag til at hiint Forsog ci fandt Bifald, rar upaatvivlelig Scalabrini'? Musiks eget B.rrd oa den Hndest.  den isolgc deraf altid vil hare hos Publicum; men noget laac maaskec ogsaa dcri. at Valget af Melodier ikte i det Hele rar beldigt. at man istedet for at soge det Parodiske i hoi og svulstig  Musik, der ved Ordene og Udforelsen blev comisk. tvertimod havde ralgt en stor Teel af den allerpopularrste. allerja-vneste, jeg troer cndog. paa eet Sted, af Tet er Skade. at i Stykket seiv er saa liden Anledning til Chor. slrt ingen ti! &gt; glimrcndc og stoiende Finaler, og at Scalabrini ha.r behandlet l det eeneste Chor, der findes (Ten Prosit, kom seent :c.) noget i mindre omhyggelige, maaskce, som den dramatiske Journal udtrykker I Ng. noget cnnuyant. Men i den store, eller den beroisse Opera, 'l som da rar i Mode. og som egcntlig skylder Metastasio sin Indretning. vare Chorene af liden Betydenhed. Solo-Partiernc i rare her det vigtigste. Tet er forst den nyere Opera, hvori (s!w-----i  rene spille saa stor en Rolle, og hvori man siden har opfundet. u ved Finalernes Bulder deels at forstaffe svage Tilslueres Rerver i et Slags maaskee ret velgioicndc Motion, deels at dove Orernc ,'» saaledes. at de. i det Musiken ophorer. og Takket ruller ned. &gt;'1 fole en hsist behagelig Maaskec var. paa Grund » af det Anforte. netop hiint Chor i uden Strompcr et 5 Sted. hvcr Musiken kunde modtage nogen Forandring, eller hvor
') Jeg kan ved denne Lcilighed ikte uudladc af det fortrccffcligc Skrift: Ucbcr Reinhcit der Tonkunst (Heidelberg 1826, 2tc vermchrte  Aufl.) at anfore folgendc Anecdote: "Als in einer der gcvildctftcn dcutschen Hauptstadte (Berlin?) ncuerlich das Schmcttcrn.  Pauken und Schreicn in einer Opcr schi arg war, fuhlte ein trcffiicher Kcnner des Classischm, bci dem Austritt auf die Gasse, wo eden 40 Trommclschlager mit den, Zapfcnstrcich vorbciwilbcltcn,  Nch gcdrungcn auszurufcn: Gotllob, dast uns cinmal  wicder sanftc Musik gcboten wild!" — Det ncrvitte lille Skrift, der har den grundige Musikklender og bcromtc Lovkpn. digc Thibaut til Autor, kan ikkc nok anbcfalcs Indcrc af en bcdrc Cmag i Tonckonstcn til Gicnnemlcroninq. Wcsselo  Tigte  11, 
rn fyndig og varsom Haand kunde med Held indbringe noget Nyt - leg kan itte forlade denne Materie uden at bemcrrke, hvor enste ligt det var, om der ved Forestillingerne af denne vor Tigter yvverlige Parodie aldrig udelodes noget af Musikcn, hvilket n, nesten altid er Tilfcrldet. Vi saae ovenfor, at den dramatisse Journal vel ikte va eenig i den Maade, hvorpaa Kicrrlighed uden Stromper thlatralj fremstilledes, men dog heller itte vilde forkaste den som forfcilr, En saadan Forkastelses-Tom har derimod Ra hb ek faldet i de allcredc for ncrvncc Fortale (S. Vill), hvortil dog udentvivl allen en billig Indignation over Udsscielserne, mere end over Maade seiv, l,ar bevagel ham. Molbech har i Indledningen til I. -t Messel i den danske Antbologie (forste Teel, S. 273 ff.), vttr, omtrent samme Anstuelse, som Na hb ek, om Forestillingsmaade i Almindelighcd, uden dog at omtale eller misbillige den paa voi Theater brugeligc. Naar man er eenig med ten dramatiske lom nal i, at Stykket kan gives caricaturmcessigt, og dog gives fo&gt; trecffeligt, maa det saa meget mere vare en ufravigelig Regel' &lt; Kcieurerne ei skulle sege ved vccmmelig Fielebods-Caric.nur » giore, itte Stykkets Personer, men snarcre ssg selv naragtigei c Advarsel, der, nåar man betanker, hvor let Grcrndsen kan ovei strides, ingcnlunde er ovcrflodig. men som forresten endnu mere andre Etykkcr af lav-comist Natur, eller henhorende til det sta! kcre Comissc, kunde vare fornoden. Ogsaa dette Slags Comis krcrver et vist 'Alvor, et tort Lune; ogsaa her kan, for at Molbechs Ord (ovenanf. St.) "Pcrsonernes ironisse Characte, tomme henstgtslos tilsyne." — Som en hislorist Annmrkning mc anfores, af en Note hos Rahbek paa det ovenfor citerede Ste! at Digterens egen Mening om denne Parodies Fremstilling ff, kunne godtgiores af en Privat-Foreslilling. hvori ban selv deelto, Dg hvorom slerc end een af de Medspillende have forsittret Na! bek, at alt blev givet i fuld Overeensstemmelse med Tigtets Ton de hoie Steder hoitragist, det Kiclnc smeltende, og de lave lav men alt med den fuldkomneste Alvorlighed. — Hvad Alvorlighedl bctraffer. da forsiaaer dette sig af sig selv; men ved den hoitragis Maneer, hvori de sublime Steder bleve givne. kan dog vel nev! mcnes e» adel tragisk Tone, men en saadan, der lod det Par, disse ssinnc igiennem, og strabte til samme Maal, som det par&gt; disse Trama selv, der fremstilledes.

Dette maa va&gt;re nok om Stykkets Behandling oa Skiebne Vaa Theatret. bror det endnu fornoier et taliiat Publicum. «3nhver veed. at Hensigten med vor Diglers Parodie ittc egentlig rar at angribe noget vist Sorgespil i Sa-rdeleshed men at bckcrmpe Feilene ved cn heel Art i Almindelighed. Doa gave udcntvlvl et Par til denne Att henhorende Stytter, fremfor andre Anlcdningen til dette parodiske Drama. Na Yb ek og Forfatteren af den dramatiske Journal (P. R osen stand Ooiske) have mrvnt Volta ires Zaire og I, N. Bruuns Zarine som de Sorge,Pil. hvilkc Wessels Parodie nerrmcst rammer. Om Karine er talt ide heretter folgende 3lnmcrrkninger. Man vil af de d7r ferte Steder see. at drt ikke kan va-re blot tilfceldigt. at denne Hragoedie saa ssarpt traffes hist og her i Kiarlighed -uden Strompor  i ssiondt Na hl'ek vil lade det uafgiort enten disse "itte faa sideblik ere forsertligc eller uforscrtlige." maasiee med Hensyn til Forholdet mellem Bruun og Wessel, enten som Nordma-nd eller ,om Venner. (Til det sidste Forhold kiender jcg iovrigt intet det norske Selstab. hvoraf begge bleve Medlemmer, var denaana ltte oprettet). Den dramatiske Journal fandt Wessels Alluiioner til Bruun s Zarinc saa aabenbare. at den ligefrem udpeger negle af dem. Neccnsenten i den critisse Journal synes at I,ave lmvt samme Vuning. Det Sted. (5 A. sidste Scene), hvor tiltaler Mette saaledes-
Jcg er saa bauge for, at Helten slal forsvmdc. Og Skraddcren staae rod og feig og flad igicu, Naar Grete vaagner op udaf Besvimclscn —
bvorpaa Mette svarer:
Selv Helte tuinie tidt ftaae rode, feige flade; At verre Helte dog de derfor ei aflade. Ja vift skal du. Seigneur! staae flad og feig og rod. Men rod og feig og flad du faacr en Heltedod Naar du kui, siger det. som andre Helte sige Naar de lastv ard lgc lordcrigc —
dette kaldcr den dramatiffe Journal den uforligneligste oa meeit bidrnde Satire Paa de Tragoedier, hvis Helte ere llhyrcr. eer b.gaae de ssammeligste Forbrydelser. og dog fremstilles som Helte, nåar de tun declamere oratottsse Sententscr om Dyd. Strid og og den foier derpaa til: "Mon Hr. Bruun !&gt;!!.de uden Huinklavven runne &gt;fase denne Nepllk? og inon b,',n
itte mcd Undseelse ssuldc tcrnkc paa nn Stryangc?" Paa ct andet Sted siger Journalens Forfatteri "Det Unaturlige i Bestrivelsen i Zarine af Stryangcs Strid mellcm Tyd og Elssov indsecr man megtt klarere, end forhen, nåar Johan von Ehrenpreis beskriver sin Strid mellcm disse Passloner." — Hvad Zaire angaaer — en af Volta ir es bedstc Tragoedicr — da synes mig den rammes  ikkc mcrc i Kicrrligbcd uden Strompcr, end i Almindrlighcd alle ov.ige franske Sorgcspil i samme Smag, og nåar Rahbek historisk deretter, at det er Zaire, "Tigtercn i sin Parodic fornemmclig  vides at have havt for Oie", kan dette itte forstaaes, uden man antagcr, at Wessel dengang ikkc havde lecst andre franske Tragocdicr, end denne. I Hensyn til del Tcchniste lignc disse Tragoedicr, som bckicndt, alle hvcrandrc, og 'den Nevselsc, den dramatiske Journal sinder i vor Parodic til de umoralstc, baadc unaturlige og upociisse. Characterer i den franske Tragoedie, trcrsscr snarcrc Eorncillcs Stykkcr, cnd Voltaires, og. blandt den nes, snarerc andre end netop Zaire, hvor ingen af Personcrnc kunne siges at vcerc unaturlige» lastefulde.
Hovedsagen i Wessels Parodie er at giore den siette Smag i Tragoedien latterlig; derfor kaldte han ogsaa sit Stytte blot et Sorgespil, stiondt det, med Hensyn til Musiren. kunde kaldes en lyriss eller musikalsk Tragoedie. eller rigtigcrc, da Terten ikkc heelt igiennem er musikalsk, et Sorgespil med Sange. Han greb Leilighcden  til med det samme at rcvse den fordcrrvcde Opcra-Smag, der i en lang Periode havde hersket ogsaa hos os. Den italicnstc opel-.i zei-il, var dcngang dct modcrnc musikalske Rigcs Dronning ovcr hclc Europa, ligcsom dcn Nos si ni ske i den nycstc Tid blev dct. Mctastasio, kaldet den Ueftcrlignelige af hans Landsmand. forssasscdc. som bckicndt, efter len o. forst den heroiske Opera rllcr dct lvristc Skucspil den store dct vcd hans mcstcrligc Vcrstonst  og elegante Digtning rrboldt. Ved ham blev denne Opera det samme i den musikalske Vcrden, som de fransse Tragoedicr i den poetiske. Men begge erc ogsaa hccl n&gt;rr beslcrgtede; Hcltc og Heltinder, Minnet selv, Situationcr og hcle Mechanismen ere hinanden  i begge fuldkommcn ligc. Kun dct Mciriste er i dcn franske Tragoedie de pompeuse. stivt henstridcndc Alerandrinerc,  i Hensyn til Fald og Tatt ucfterlignelige for de nordligcrceuropcriste  Sprog. men monotone og uafladcligt gienkommendc; — , dcn italicnstc Opera, i Metaslasio's musikalsse Skuespil. hine toncfuldc Nccitativer i boieligc vcrlcude Vers. der lyde musikal!)
endog udcn Mussk, med henrivendc Arier, Duetter og Ter;etter, alt besscrlet af en velklang, som intet andet Tprog er istand !il fuld kommen at naae.
Hele den franske stire Rcgelimrsnghed iagttogc disse munkalsse Ekucsvil megei noie. paa Ltedets Eenbed neer, der dog blot med Atten lurde forandrcs. I Vatastrophrn afvege de forsaavidt. at alle intcndercde Mord, Lelvmord, og forrcrderstc Sammensvcrrgclser, hvoraf ogsaa Operaen vrimler, som Mest i det critiste Oieblik blive forhindrede. saa at Udfaldet dog giernc bliver gladeligt. Allerrde i Holbergs Tid h.ivde man i Kiobenbavn bavt ilalicnst Opera; han taler dcrom i sine Vpistler, og den 7de Tome af han§ danske Lkueplads (1754) ender med en Bearbeidelse af Metasta  si o's Aitarerres, som et heroisk Lkuespil Aner, men der forhen havdc givet som Opera "paa lutter Sang." Italienss Opera var dengang en Lurns, intet Hof af nogen Vetydenbed kunde undvcrre. I Kiobenhavn holdtes et italiensk Theatcr med italienske, dyrt forssrevne og lonnede Tangere og Langcrinder, og en ligelcdes hoit gageret italiensk Capelmester. Man opforte paa Italienss Stytter af Metastasio og andre. Noget af Opera- Terternc tryktes i Kiobenhavn med danss Overs&lt;rttelsc ved Liden. Hen italienske Opera vedblev cndnu nogle Aar efier 17 70, og den Indflydelse, den havde havt paa Zmagen. cphortc langtfra itte med den selv. &lt;sndnu leenge cfter virkedc den. og frembragtc Eftrrliigninger og Overkrttelser. N. K. Bredal'), meget bekicndt,  itte beromt, i vor Tbeatcrhistorie, strev !771 en saakalder original lyrisk "Tragicomoedie": Thronfolgen i Tidon, en metastasiost  Opera, forsaavidt som den er forfa-rdigcr ester disse Ltytters almindelige Monster, og endnu usandsynligere, mcrc affectecrt og kicdsommeligere, end de, men paa Arierne Mr i übunden Ltiil, og forresten, skiondt den har samme Idee som Mecastasio's il lie pi&gt;stosc&gt;, i poetiff Hensyn saa uliig en Opera af denne Tigtcr, som Nattcn er Dagen. Ten i sin Tid vel beliendte Arie, hvormcd Thronfolgen i Tidon bcgyndcr, er nersten den bedste af dcm alle:
) Det er dc» samme Niels Krog Bredal, yvis vidundcrligcn platte, Ovcrsoettclse af Ovids Forvandllngcr begcistredc Digtcren til dct bckicndte Epigram:
Remi, Verdens Gurer, Alt forvantler Nas.o Pen; T!l Vederlag Niels Krog fo&gt;?andler ham «gien.

«Abdolonimus.
Dagens Forbud er nu oppe,
Morgenroden friller alt
I him frngldar' Dugg, som faldt Pan forgyldle Bierge-3oppc.
Bicn ommmer, Frocn qvakkcr,
Hanen ga!cr, Kukuk giclkcr, Duen furrcr, Lcrrkens Slag Vidner om den klare Dag.
Morgcmtund! hvor cr tu prcrgtig! Giftig' Socl! hvor cr du mcrgtig
Til at staffc Liv og Kr.nt I bvcr mindste Blomstcrs East.
I te folgende synker sluter bestandig lavere og låven. Jeg anforer disse Prober, fordi det forekommrr mig tydcligt, at Wessel  i Anerne i Kiarliglnd liden Stremper har havt denVredalsle  Poeste stadtgt for Oie:
Naar Stormen paa Vicrgene 3rcrer oprsdder Den sparer finna Qvislc ved Vicrgenes Foddcr :c.
rem deles.
AgathoKles.
Nylig var jeg min Elstcdes kige, Nu stal hun udi Vardig!'cd stige,
Men jeg styrtes des rpderc ned ic. On suet begynder saaledes:
Cn Loder, som paa Banen render, Og synes Maalet ganstc n«r,
Tidt, nåar han storste Kraft anvcndcr.
Bed en Mcdbellcr ssuffet cr:e. i jste Handling:
Net som en Baad paa Havets grumn c Belger Ten lige Vei til Havncn aldrig folger :c. :c.
Eupliemia.
Naar intet meer at haadc staacr tilbage.
Hvo vil da Euk omsonst mor HinUen drage?
Man uforsagt da Faren gaacr imod.
Min Elstcde skul selv mit Vidne vere,
Hvordan jeg var istand hans Tad at bere..
Det isncr alt af Skrat udi mit Blod. SlutningS-Choret kroner bele Verket:
En Urtcgaardsmand og en Konge bor noic De samme Slags Regler sig holde for Vie,
Om Hangen og Staten stal komme sig vel.
De edclste Planter bor trives og gisdes, De edclftc 3-orgere crrcs og fsdcs; Alt Mrud bor rokkes op udcn Forsticl*).
Arierne i den daverendc Opera bestod, som bcliendt, ikkun i faa Linier, der ved Munken, ved Nulladcr, briller, tsadencer,  udspandtes til en betydelig Lengde i Tiden. 3e indeboldt sedvanlig! Vignelser. Neflectioner og Bestrivelser over Situationen, meget sieldnerc sogte de at udlale Folelser, og de stildrede dcm tun med stor Varsomhed, med cl vist elegant Maadehold; lhi det varme Hiertes uforbcboldene lldbrud, Lidcnskaben i sin hoie Natur,  vilde vcrre uanstendig. — Hvor fortreffelig Wessel i sine Arier har parodierct Breda ls prosaiffe Lignelser og Rcflettioncr, vil man strår ved Sammenliigning finde.
I Hcnsyn til bebovede Digt.ren saaledes ikte cngang at soge udcnlandsse bUenstande for nn'varodic; de laac ham meget ner. Det samme fandt Sted med den franske Tragocdie,  ogsaa den kunde han mode her hiemme Man opforte paa Theatrel V oltaircsMeropc og han? Zaire i danske Oversettelscr (begge meget stette, ssiondt den enr var af V. 3- Lodde; Meropes  Oversetter var Slbicrmann». 3esuden oversattes Vol. taireS Alzire af Stockfleth, og denne Hoidanskning, omtrent ligesaa siet, som de to forrige, indfortcs endog, tilligemed Oversette!, sen af Merope, i de ssionnc Videnstabcrs Selssab? Skrifter, bvi? Hensigt var at foredle Smagen ved classiske Monstrc! Hertil kom nu en Efterliigning af den franske Tragocdic i Bruun? Zarine, der stuldc vere et originalt dansk Sorgespil, og giorde et Slags
*) De her anforte Steder crc tagne af det forste Oplag ar: ?hron'
folgen i Sidon, Kiobenh. N7l; et cmdet "og fovbedvci" (egent lig tun forandrct og formeerct) er inlfort i den Gyldcndalste
Samllng: Np- originale fcrstc Bind.
stvochc i Skuepladsens Annalcr. Kunde Anledningen til cn danst Parodte, som Kiarlighed uden Stromper, vel vare bedre ? IM des nnndre vilde Pram (i Anma'rkningrrne til hans Elegic red Messels Grar) ingen saadan Anledning antage. "Hr.-Wessel," siger dan, "gtt med dette Skuesvil den Gottschedisk plat« srulslige Thcatersmag saaledes imodc, at den hrcrken i flaue 3ragoedier  eller paa Stylter gaacnde Operaer har faaet nogen Fremgang  iblandt os," Men den Gottscliedste Smag var intet andet end en flau Vftcrsmag af den franste, og at denne dog davde faaet temmmelig Fremgang hos os, mcner jeg, er af det Foregaacnde, og af det Bifald, Bruun vandt ved Zarine, temmelig  klart. Om det maastee var af egen Mrefrygt for den regelrette  franste Po este og dcns danske Esterlignere, Pram ei vilde oedgaae, at det var denne, Wessel vaadc sigtede til og rammede i sin Parodie, kan jeg ikke sige; og heller ei, om han maassee ikte vilde verre bckiendt, at Parodien tildecls gik ud over tre Landsmeend:  Bruun, Bredal og Stockfleth, der tilligemed Lodde, Schierman n og Srlstabet til de ssionne Vldcnstabers Forfremmelse den franste Tragocdie hos os. —
Ogsaa den fortrasseligc Bersification i Kicrrlighed udcn Strsmver  maattc i dette Digts Nyhed bidrage til dcts overordentlige Lykke. Wessels Alerandrtnere nervncs endnu som Monstrc i dette Metrum, der bestaaer af serfodede rimede jambiste Vers (rimede  Vers af tretten og tolv Stavelser) og kaldes Alerandrinss efter et franst epist Digt fra det l3de Aarhundrede over Alerander den Store, hvori det forst brugtes. I ethvert andet Sprog, end det franste, mislykkes denne Bersart meget let, og den er en af de meest frastodende, nåar den er behandlet uden Talent, uden Lrthid og Konst. Te forhen Overscrttrlscr af Voltairiste Tragordier  kunne, med mange andre Vers fra hiin Tid, tienc til Beviis.  I Frankrig er den ovfundct. der er den dlevet ciendommelig  for Heltedigtet og det dramatiske Digt, Sorgespillet saa vel som (underligt at sige) ogsaa Lystspillet. I andre Sprog har delte Metrum ikke villct acclimatiserc sig uden i comiste Digte, stionN det i cn vis Periode hos de Tydssc og i Norden, ogsaa herstede  udeluttcndc i Tragoedicn og det alvorlige Skuespil. Ewalds Adam og Eva er strevet i Alerandrinere; at I. N. Bruun, der dannede sine Sorgespil aldeles efter de franste stive Monstre, maatte bruge samme Vcrsart, var en Selvfolge. Ingen, der hos os forsogte sig i det hoiere Sorgespil, vovedc at forkaste Alcran^
drinerne, for Ewald gav Exemplet. Wessel, der parodierede den franske Tragoedic oa dens Efterliigninger, hrugte naturligviis et saadant Metrum mrd stor Fordel. Disse gravitetiske, regelmcessigcn  fremssridende Vers time ved dcres halv hoitidelige, halv comisfe Gang endnu mere til at forhoie det Parodiske i Pmonernes  Taler. Ter ligger nogtt Skalkagtigt, noget Ironist i disse Alerandrineres Vcrsen saaledes som de findes hos Wessel, saa afrundcde, lette og flydende, og dcrved tillige saa piqvante. Men i sin Beundring for vor Digters alerandrinske Vers, hor man ikte verre uretferrdig mod Andres Fortirnrstrr af samme Vcrsart. Pram siger (i Notcrne til hans Elegie ved Wessels Dod) om Versisicationen i Kierrlighcd udcn Stroniper: "Alerandrinssc  Vers, som kunne slettes disse ved Liden, erc aldrig scete i v ort Zvrog. uden det stulde v.rre i den udodeligc EwaldS fortreffelige skiondt meer end halv forglemte ypverlige Comocdic Harlegvin Patriot, eller i hans hnitale Klapvere. Den Agtpaagivendc vil dog findc, hvor stort Forlrin Hr. Wessels har endog fremfor disse." Man kunde snarere vende dette sidstc om, og scrttc "Hr. Ewald" (for at tale med Pram) istedrtfor "Hr. Wessel"; hvis dette ikke var at virre uretfcrrdig mod denne sidste, som Pram er hlevet det mod hiin. Men saa meget er vist, at Ewalds Alerandrinere i "De brutale Klappere". og iseer i "Harlrgvin Patriot", ei allene i alle Hen. secnder kunne staac ved Siden af Wessels, men have endog enkelte Fortrin for dem. Her forekommer hos Ewald sieldnere, end hos Wessel, en Ecansion, som strider mod Ordenrs naturlige  Ovantile!; f. Er. i Kiarlighed uden Stromper S. 20:
— — Du miste stal din Brud
Vcd en Opscrttelse —
hvor man maa sige: en Opscrttelse, istedctfor- en OpftrttcljV. Ligeledcs- (Z. 33):
"Zro, at du snart stal faac alt, hvad din Sicl vcgicrtc", hvilket man mod Ordcnes naturlige Lyd maa scandere:
"Tro, at du snart stal saac :c. Endvidere -
Min Geist mig falde lod Paa en Mistanke
tagne lige for Haanden uden ombvggelig Logen. Endnu letter, kan man finde iFremplrr paa Hiatus af det grovere Slags, en Feil. som fol'ckomm'.'r hyppigcrc end man skulde venlc i Kicrrlighed udel Stromper-, f. (5r,:
at du maa
Som Brudgom da i Dag forudcn Stromper staae. lioor dette "da i Dag" desuden lyder ussiont.
Elstovs Gud din Gud allene cr. For Titen da at spare
Saaledcs ogsaa: "stcrrlere end Dyd" — "ocsvime eller ei" 'om det for silde er" — og:
En Helt ei Slave er af Tidcn.
o. m. fl. St. — Man trasser ittc lettelig lignende Feil ho, Ewald; dog er dette alt tun Smaaiing, som allene for Fuldstcrndig heds Skyld her maa anmcrrkes.
Io mcre man studerer denne mestcrligc Parodie, jo mer&lt; Gienstandeue, den parodierer, foresvave kaserne, jo fuldkomnere oi man finde den. Foruden den store comissc Kraft, den lcrggcr fo&gt; Dagen, yttrer der sig en Opfindclse, en Sindrighed, og en Snildhed  til at opdagc og tra-ffende fremstillc alle hine Oienstandcs svag. Sider, som beredcr den opnurrlsomme Leeser og Tilstuer en dob, dllt Nydelse. Ved en saadan Opnurrksomhed stoder man her. ligesom hos Holberg, ofte uformodet paa Fiinhrdcr. man hidti! havde ovcrseet. Hoilken Bittighcd er der ogsaa i Opfindclsen aj Wmnet selv, og hoor sindrigt er det Hele ordnet. Hvor charac, teristiss, at Johan maa brsticrle sin Nival, for at tilfredsstill, Oretes Mrcsfslelse, der ittc tillader hende at eegte en Brudgom, som viser sig med Stovler paa istedrt for i Skoe og Stromper, at det maa befrygces, at samme strenge Wresfolclsc kan tving, hende til at crgtc Mads, allene fordi han har Stromper, som Johan ikte har.
En Sicl som Gretes Sicl for Wren meget vover Og fllondt hun sig med Mads tun liden Lykke lover, Saa troer jcg dog, hun for sin Haaud vil giv? ham,
End En, hvis stovled' Fod stal giorc hende Skam.
Et ypperligt burlesk Billed paa denne til det allerfinest, drevnc ?Vresfolelse, denne poi»t &lt;j'l,nni,eu&gt;-, der grandsei til den storstc Vancrre, ligesom summum kan plire «umml Hine tragist-hcioiste Skucspll, slrengc i d.n oo.ltlri,!
lwldede Form, men slappe i den foragtede poetiske Idee. mangle ilte Erempier paa dette Slags Mresfolelse. Og adssillige af dercs Helte, medens de paakaldc Wren og den udvortes ligcsom 3igteren ftlv den udvortes Form, ere saa moralsk stette som poetisk uinteressante. 3issc sentents-rige Helte fremftilles med stor comist Virkning i Parodiens Helt Johan von Elirenpreis, i hans Tyverie og i hans Teelamalioner over syden, medens han sticeler. 3c kiedsommeligc orkeslose Fortroelige, der i hine Lkue. spil gives hver Helt og Heltinde ved Liden som blotte Mariner. i»dret'ede decls til at hore og bifalde hvad Helten eller Heltinden meddeler egcntlig ikte dem. men parterret, deels til at gire Naad, som Helten vilkaarligen forkaster eller folger, og til at udrette hans Wrinder, disse usclvsta-ndige Interlocutorer i al deres Ilrimelighed,  staac tydeligt for os i Jesper og Mette. &lt;5n saadan (sonfidentes  Hicesen er stildret i den Lidstcs Neplik (Z A 4 Lc)-
leg ret og billigt kalder I Vrrdcn ingen Ting, som Grcte ci bifaldcr; Det er inin Lidcnssab jcg har ci anden Drift. De tre deromte &lt;senhedcr, Handlingens. Tidens og Etedets. g der, tilligcmed hele den udvortes ere de Nigoristcrs !) Guddommc, iagttages naturligviis her ligesaa strengt som ide &gt;1 franske Monstre. Tidens saa kaldte betegnes paa en Maadc ,'tved Heltenes Maaltider &gt; og Lledets er ligesaa troligen bevaret »'i som i de franske Tragoedier. hoor ecn Person stundom forlader -&gt; Lkuepladsen plot for at en anden kan frem og tale, uden u nogen rimelig Grund og uden andet Motiv end Grrtcs'
Dog, hvorom alling er, saa gaacr jeg »u min
At Tragoedien endes med Lelvmord, dertil kan man ogsaa ,ft nnde Grund i hineMonslre; men at alle Peisouerne doe. og alle „', som Lelvmordcre, er en luftig Tilsetning eller lldvidllse af Dig- Eteren, og den ovcrflodige Blodsudgvdelse kunde maaffee sigte til 3Tragoedier. horende til el andet Slags. Tln heller ille saadanne il!flippe aldeles urammede i ror Auters Parodie, lige saa lidet som ,adet paa den anden Lide ka» hare veret l'ans Mening at negte liden frausse Poene og dens Tragoedic, der er hans Parodies egent, lillige Formaal. de Fortienrsler, bvoraf ten virkelig er i Besiddelse. Mod denne Poems Feil, og overhovcdet mod det Latterlige i at cfterlignc disse nu foraldedr stive Former, dobpclt unaturlige d,.aa fiemmed Geuud, har han krafllgt advaret os, at det
stuldc va'rc mccr cnd forunderligt om nogen Ffterligncr nu kund giore dermed. Lelv i Frankrig indseer man dct Taarlige disse forstcenede Formcr, dcr ere Konsten og Naturen ligc frcm og Lvcrrig, dcr lecngst af alle Nationcr bar dcn fransk saa kaldte (sorrrcthcds Lecnker, har alt for Dcccnnicr sidcn afkastc dcm. At Smagcn for Produclcr as dctlr Slags ikkun en kor Tid var herssende og aldrig rct har villct fcrste Rodder hos os derfor kunne vi vist not for en stor Teel takke H. I. W esse og hans Kiecrlighed udcn Strompcr.
Vor Htgter havde. ligesom Holberg, begyndt med et Varl der var en Mcstcr Hvorledes det er gaaet til, o han ikke, som Holberg, fortsattc denne Bane mcd Veerkcr as.lig eller storre Omfatning og Veerdie, at han siden ikkun lcvcrcdc c ikke stort Antal mindre Pocsicr, vel for det meste vidncnde or Genialitet, men ikke om Frugtbarhed, og at hans Genie culmincrcd i hans forstc Arbeid, dette maatte forklares af hans private s,'cv net, og de Omstandighcdcr, der gave det den Retning, det toc Vi vide nu intct om dissc Omstcrndighcdcr, udcn at bans forst med saa mcget Bifald modtagne, med saa stor Vegicrlighe leestc og scctc comiske Vcerk giordc ham beromt, men ingcnlundc riic, Et Gcnic, dcr forkyndte sig paa saa udmcrikct cn Maade, og hvi fsrste Bccrk giordc Epoche i dcn crsthetistc Litcratur, vilde i vor Dage ikke fra dct Offentliges Side havc manglct kraftig Undri stottclsc, dcr nu blivcr srlv ringcrc Talcntcr til Hcrl; dcn Gan var dct andcrlcdcs. Om Skucpladscn har bctalt ham Nogl i Anlcdning af Forcstillingcrne af.ssicerlighed udcn Strom pcr, dcr maac have indbragt Theaterkasscn bctydcligt, dci om har man ingcn Undcrrctning. Gftcr hans Dod blc dct opfort til Fordccl for haus Enke og Son. Tenne Om stamdighcd viser maastcc nctop, at Digtcrcn sclv intct forhcn havd
*) Holberg begyndte sin Digtcrbane I72l) med Peder Paars og si dramatiske Bane 1722, med Comoedicn: Dcn politiste Kandcstsbe, begge modne og mcsterligc Vcrrkcr; men Digtcrcn var også da i sit A6tc Aar. Hm,s herlige Gcnic culmiiicrcdc ester e! Rcckke af lignende Konstvcrrkcr, og dalcde langsomt gicnnem e&gt; anden Ncrtte vel lraftfulde, men lidt ester lidt aftagende Prc dlictioncr, indtil det syntes nersten forsvundct i hans si ost
Stucspil: Dcn foivandlcdc Brudgoni.

modtaget derfor af Theaterkassen, ssiondt hans Velynder. General- Auditeur Borncm ann li hvis Huus han dengang stal have vcrret) paa den Tid havdc Teel i Theater-Bestyrrlsen. Det vides heller ikte, hvor stor Indkomst, dan har hart ved Publicationcn af hiint Skuespil dcr, medens Forfatteren endnu levede, opnaaede tre Oplag,  1772. og 1776, dette sidstc i den Oyldendalstc Samling  af "Nye originale Skuespil," Iste Vind. Paa Tillen af de to forste Oplag nervncs ingen Fer!a'gger; maastee har Forfatteren seiv vceret det.
Icg sinder ligc saa lidct optegnet, nåar han forlod General-Auditeur  B ornem an »s Huus «hoor han, som forhen na'ont snN have strevet Kicrrlighed uden Stromper). som nåar han som Huuslecrer  kom i denne Familie. At han sidcn har leret ved Time- Underviisning i de levende Sprog, synes dog vist, og denne Levrmaade  har rimeligviis ogsaa bidraget sit til, at han ei bragde nogen  Orden i sit bcrgerlige Liv eller fulgte nogen Levcplan, Ved nye litcrarisse Arbeider sogte han endnu intet Vrhverv, hvilket er synderligt nok efter den store Lvkke, Kicrrlighed uden Stromper giorde. Tog var i de Tider Fristelscn til at forfatte Skrifter for at ticnc Penge ikkc stor, og Nodvendigheden i, strax at forflasse  hvad Oieblikkets Trang fordrede, har belaget ham Tid og Stemning til dcsligc Arbeider. Naar man undtager Epilogen til Kicrrlighcd uden Stromvcr, der ledsagcde det andet Oplag af dette Skuespil, sik Publieum intet fra Wessels Haand, for omtrent tre Aar ester biin Parodies forstc Frcmkomst. Ta leverede han tvende alvorlige "Sovnen" og "Notsom: hed", indryttede i det norske Sclstabs Poetiske Samlinger, forste Stykke, der udkom 17 7,'&gt;.
Tette Selssab er det nastcn ikke mueligt at navnc uden tilligc  at vakke Tanken cm vor Tibers noie Forbindelse dermed. Fndssiondt det blandt sine Medlemmer talte mange ndma-rkede Mand. bois Navne saa vel som Wessels lamge ville overleve dem, saa var denne Tigter dog nimodsigeligt den beromtestc af dem alle cg den, der gav det den stoiste Ålands. Man kan nl sige. at dei derimod til Giengield en Tidlang opreiboldt bans synkende  Kraft, oplivede ham og asiottede ham de belydeligstc Tigte. han sidcn strev. ) dette Samfund stiftet 17 72, tilbragtc han nu en Teel af sine Fritimcr, og sogte i adle og vittige Venners Omgang at glemme sin Mangel. Man kunde sporgc, om dcn Smag, vor Tigter ber fik paa Selstabeligbed, ikke hindrede sam
i, at fatte Plan til stsrrc Vatter og i at udarbeidc dem i N, eg Eensombeo. leg troer det ikke. Om. han ei i tidligcrc 3a, dar sogt Adspredelse og muntert Selstad for dets egen Skyld, o l,an ikke fsrst sildigere har tilegnet sig den Sindsstemning, ba, Venner have bestrevet, og som bestod i Misfornoielse med f selv og sin Stilling, kan nu itte afgiores. Men da denne Sten ning blev hans berstende, giorde ogsaa den ham Eensomhed b svarlig; thi Eensomhcd vendte hans Tanter indad og giorde Mi&lt; fornoielsen mere levende. En saadan Forfatning, efter flovent Dagsarbeid (Sprogunderviisningen), var tun lidet stikket til dil teristc Arbeider i et Hiem, der sagtens var übyggeligt og blott for alle Begvemmelighedcr. I det norske Selstab fandt han . 3ilf!i!gtssted, en Glemsel af sig selv, der dog var forbunde M'd Ansvoeren til Aandsvirksemhed, og som ved Venner, verdige Mamds, Agtelsestegn og Deeltagclse holdt hans Mo nogenledes oppe.
Tet norske Selstab blev saaledes snarere hans Redning fr at tabes aldeles for sig selv og for al aandig Virksomhed. 3! dets Oiemeed var ikke Tidsfordriv og Moroe allene; det havd ogsaa vigtigere Formaal. som dets udgivne Skrifter, hvoriblanl Wessels alvorlige Digte, kunne vise. Vi have isar Rahbe at tatte for, at dette i vor Litcratur mcrtteligc Samfunds Histori noget fuldstcrndigere er opbevaret. Han har deels i sit Maaneds skrift Hesperus (eller i blandede Wmner), deels i sin (snndringer, deels i Forelcrsningerne over danst Tigtekonst udfor ligere omtalt det.
Istedetfor i Klubber eller sluttede Samfund, der nu fon blevc Mode, havde Kiobenhavnernc hidtil sogt Selstabeligbed o, Adspredelse raa mere offentlige Steder, paa Viinhusc og Kaffcc huse. Denne Skik herstede allerede i Holbergs Dage; den va kommct sia Paris, og man havde her, ligesom der, etParKassee buse, bvor Forfattere og de, der interesserede sig for literaire Sa ger. iscrr kom sammen. Skrives iheden, der begyndtc i den Stru enseesse Periode, og den Bevegelse, hvori denne Periode selv havd, bragt Gemytterne, foiaarsagede vel. at bine Kaffeehuse hyppigw sogtes. Hiin Ministers voldsommc Catastrophe, de mange Foraudrlnger,  der cg de mange, der atter ful.!te den, dei' dtt mere offentlige i,'iv, der helved var opstaaet, vedligeholdt  sig i tangere Tid. Ter vedblev at udkommc en Ma-ngdc Flpvestrifter, og det Piqvantc i den frierc Maade, bvorpaa man
nu udlod sig offentlig om forskjellige Gieilsiande, der havde almin. delig Interesse, gar Alle storrc til at meddeelc sig hinanden saa vel over disse Gienstande, som over Skrifterne, der behandlede dem. Ogsaa Slribenternes egentligere Anliggender, de blot literarisse,  ogsaa Theatrcts, vandt nu almindeligerc Deeltagelse, gjorde storrc Orsigt og fik saalcdcs des storrc Interesse for de Paagicldendc  sclv. Skribcntcrnes Lager, saa vel som TheatretS behandledes  i forssiellige Etl ister, og tildroge sig, ved Liden as de politissc.  det Almeenes Opmcerlsomhed. Der opftode Parcier, bvilkc starpt afsondrrde sig fra hinanden. At Ewalds Sorgespil Rolf Krage var as det lcrsendc Publieum modtaget med Kulde og at det aldrig kom raa Theatret, havde vcrkket Forbittrellc hos det mindre Antal, der yndede Stykket og Horte til Digterens mrrc cnthusiastiskc Beundrere. Her havde allerede to Partier bannet  sig, lworaf det cne stotlrde sig paa det storrc Publicums Dom og triumpberede derved. Da den heftige Heide over Breda  ls "Thronfolgen i Sidon" stiar cfter bred los, i Theatret saa vel som paa Prent, og Brcdals Stykke understottedes as Rols Krages Modstanderc, forfulgtes derimod af dette Stykkes For-svarcre.  saa gav dette Anledning til at begge Partier nu stode i aaben Feide mod hinanden. Denne Gang var det Ewaldsse Partie det sterr, teste, eller det, som havde den offentlige Meiiing for sig. tin Bre. dals Stytte var saa siet, at selv den store Hod kunde indsee decs Mangler. Det er vel ogsaa sikkert nok, at Ewalds Modpanic (de merc Dannede deraf) selv meget vel saae disse og at det al. lene var Partieaanden, og Sarti's melodiske Nusik, der vcebnedc dem for det. Bredal var en Normand, Hovcdmamdcne for Partiet mod «3wa!d, og den stoiste Decl af Partiet selv. vare ligeledes Normernd, der dog rgentlig vare mcre mod Owalds Partie, end mod ham, indtil hans "Brutale Klavvcre" &lt;som beklindt en Satire over en Dcel af Bre dals Partie) drog Breden  mere umiddelbart over paa ham selv, I ovrigt rammer Satiren  i de brutale Klappere cgentlig nogle danst-lydste og deres plumpe Indgribcn i Theatcrstriden, med legemlige Baaben. Noget, som tunde forna: me det svrige Brcdalste Partie, eller i Scrrdeleshed dem. der siden sliftede det norske Selstab, findes ikle den. At Normecndeuc opriudelig vare komne til at blive (f wa lds Modstandere har vel sin Grund i flerc summenstodende Omstandigbeder,  hvoriblandt den, at Hovidmcrndene for det norske Partie ogsaa vare sigtrrc, maassee itte var de» mindste. IN, Bruun,
en af hine Hovedmamd, fremstod kort efter som Ewalds Mrd» beller i Tragoedien. Men det var ikte i denne Digtart, Bruun skulde erhvervc sig det bersmtc Navn, der aldrig kan tabe sig det er som lyrisk Tigter, og som geistlig Taler denne Wre ufordunklet  tilkommer ham. Ikkc desmindrc optoges hans Zarine i dens Nyhed med overordentlig saa vel af det lcrscndc Pu&gt; l'lic&gt;im, som af Thcatrets, hvorimod Ewalds langt verdigen Rolf Krage, bavde hos det forste ei faret en modsat Skiebne, oc aldrig var tommet paa Skuepladsen. Ogsaa dette gav Partie-Aandeu  Næring. Det ene Partie triumpheredc ved Zarines Lykke, medens det andet fandt i Stykket selv Anledning nok til at nedsett, det, endog uden Sammenliigning med Rolf Krage og udcn personlig!  Hensyn, og begge Particr forbiltredes endnu mere mot hinanden.
Hiin Adssillelsc i Meninger havdc ogsaa giort AdsMelse Sted nodvendig. Hvert Purtie havde valgt sig et forsiicllig Kasse,'huus til Samlingsplads. Det Ewaldskc samledes hol Neergaards i Badstuestreede, det andet hos luels i Svertegaden,  Paa dette sidste Sted var det altsaa Johan Norda! Bruun, Ove Gi er le w Meyer, Brodrene Wide, vor I H. Wessel, Brodrene Frimann, Edv, Colbiornscn, Soren Monrad, B. Prahl, Fasting, N. o. fl,, for det meste Normend, deels samledes som til et offentlig' Bedergvegelses-Sted, deels siden stiftrde det norske Selstad. Vertinden  i dette Kaffeehuus, og siden for Selssabet. var en Madam, Juel, en fortreffelig Kone, siger Na hb ek, vistnok med Grund, men ikle (som han ligeledes siger) norst af Fodsel, thi hun val fod i Danmark*). Ligc saa lidet var hun ved det norske Scl-
') Sce Wessels Nytaars-Vpwnstuing til hende:
At vi lamge maac dcn sieldne Lykle nvde,
og Wibes i Anina-rlningcinc afttpkte:
Bittigste blandt Tanmalls Piger! n.
Man vil af det folgcudc i Verset see hvorfor han sticmtviis faldcr bende Pige, ssiondt hun var gift. Det vil l gelodcs saa rel af dette, som af et andet ved Wessel forfallet Vers sces, at nåar Rahb ek paa flerc Steder, hvor Talen er om det norstc Selssabs Stiftelse, kalder Madame Juel "en aldrendc Kone," er dette en Uagtsomhcdsfcil, da hun forst i det norstc Sclsiabs sildigcrc Periode var saavidt frcmrpttct i Alder.

stabs Stiftelse "en aldrende Kone" i hun rar ung, forstandig og behagelig i Omgang. Kun i geograpbiste eller i det mindste i Norges var hun ilke s.a-rk. da bun en-.ang. som Nabbek stal harr robet, at hun anlog og Frederikshald at ligge gm,ste nar red hinanden, Hror yndet bun rar as Selstabet, for brilnt hun rar ste.' allnede as dei, at dets bedste Tigtere hrert Aar boitideligholtt tendes  Fodselsdag og as de i necrreerende Samling indryke,de digte til hende. Men ogsaa Rahbek har lagt sit Vidnesbnd til. Hun bler. siger ban. i en sildigere Periode eistet og eer&lt;t som en Moder for Selstabet, og sonligen hyldet selr as de y:,gre meest orergirnc Medlemmer,
Juels cg Neergaards Kaffeehuse fik itte lidet N» deraf, at de saaledes rare Saaiiingspladse for stadens ritti,,sle Horeder. Dette Ny drog efterbaanden en Sogning til dem, men som ikte altid kunde rare de gam e Oiesler behagelig. En saaran be- Orriig Giest hae, f. Er, Hrsieprangeren varet, om hrem Wessel giorde det Impromptu, der i denne sel er aftrytl. l)ld drev nogle, Foestrngeiigbed andre as disse nve derl»,n. Tomme Hodder troede at blire (&gt;)enier red at fregrcnteee Steder, hror Gcniernc kom. eller i det mindste, at neget as disse udbredte orre Sttdet. ogsaa kunde meddele sig dem. Ter kom, isen til Ju els iM ,&lt;aa i den Indbildning, at de bleuc vittige red at dritte drns passee i samme Slue som de sor tighed b.tiendte Personeri andre kom allene for at moere sig orer de og Vittigheder, der foresaldt. Hine. som troede paa Stedets til al gio,e Folk anteg Noder og saa godt de kunde. Tr rlere, aldeles meebantsf. )inti. Ewaldianere, og rfcerabeee og eftersnaltede deres Forbillrder paa det irrigsse. Hos Neergaards feemltode paa samme Maade Ew.-.ldlaaere Man siv.l paa de Tider bare bart Folk. som as al Magt assrcterede at tale med nerst Accent. stiondt de rare fodtc og oprorne i Danmark og aldrig harde sert Norge. Paa denne Maade sik nu vel begge hine stiidendr Pailier betrdelig Tilvart, stiondt r&gt;d denne ikte sterre B&gt;irdr,!!,rd end for. Man fandt sig ogsaa omsider saa besra&gt;rede red disse nye O.iesters Paatra-ngenhed. at man paa begge bine Steder sogte at afsondre sig f.a Ma-ngden og anssaffede sig saestilte t,ror man uden at forlade Huiet kunde v.rer fri for al Paabang. T.n ucr!a!!:ll!lg, der saaledcr stiflrdcs til lucls, valgle O. G.
3Lesse,« Ti,,tc. 11.
Meyer til Formand. Han ncrvnes ogsaa som Stifteren, stiondt Wessel og de to Brodre Wibe tillige menes at have havt Dcel deri; i det mindste dlev Wessel og de to andre, tilligemcd Meyer, Selstabets bedste Stotter. Det er rimcligt, at i det saaledes afsondrede  Selstad dog ogsaa en Deel mindre didhorende toges med, hvllke paa en eller anden Maade vare blevne nsicre forbundne med den eeldre Stamme, og som man ei vilde udelutte for ikte at oprykkc Hvedcn tilligemed Klinten.
Man organtscredc sig nu tillige til et literaiist Selstad, egentlig  til et cesthetist, eller rettere poetist, thi man udsatte allene Prcrmicr  for Vcddckampe over poetiste Wmncr. Formodentlig har man ogsaa ved denne Bestutning, at give Selstabet en literarist Retning, havt det adssillige Aar tidligere oprettedc Selstad "til de ssionnc Vidcnstadcrs Forfrcmmelsc" for Oie. Ligesom dette var udgaaet fra danske Mand, vilde man her stifte et, der havde Normccnd at takte for dcts Oprindelse. Man tankte vel ogsaa paa at levere en Samling, hvor Valgct var strcngcre, og hvor ikkc blot enkelte Stytter, men Alt, hvad der leveredes, havde et merc fnldendt Prag. Thi det crldrc Selstad havde ved Sidcn af adstilligt Udmcrrket levcret meget Maadeligt. Dette norske Selstad havde forresten, ved Siden af den Henngt, at virke for Smag og Poesie, ogsaa Selssabelighcd til Formaal; det var tillige en Klud og et Samlingssted for et littcrairt Partie Det var, siger Rah bek, i April N? 2 at dette Selstade formelige Stiftelse fandt Sted. Da, ester Rahbeks flere Gange gjentagne Paastand, "Kia-rlighed uden Stromper" er skrevet forend  det norsse Selstabs Stiftelse, og dog, som Rahdek ogsaa selv indrommcr, cftrr Bredal? Thronfolgc i Sidon og I. R. Vru uns Zarine (hvoraf den forste kom ud l7?l og den anden forstl7 72); saa skulde man troe, at vor Digter i meget kort Tid havde fuldfort sin mesterlige Parodie. Ter findes i denne, som vi alt have feet, saa umiskiendelige Hentydninger ei allene til Thronfolgcn,  men iscrr til Zarine, at det er udcnfor al Tvivl, at hiin Parodic er strevet sildigcre. Samtidige Skribcnter have, som vi ligeledcs demcrrkede, udpeget hine Allunoner, og Modparliet vilde sikkert itte. om heri var noget urigtigt, ja endcg en Anachronismc,  have ladet det upaatalt. Enten har altsaa Rahbek feilet i cn af hine eller det korte Tidsrum maa endnu anfore? til det ovrige Mcrrkvcrrdige ved "Kicrrlighed uden Stromver." Striden i Anledning af Bred als: "Tlronsrlgeil i Side"-
harde foreenet det Partic, der antog sig Stykke, endnu noi- Mc» dette Partie rar ikte forst opstaaet red denne Leilighed,  og dets Horcdmeend indsaae udcntvirl selr meget vel. hvor sttt Breda ls Stykke var. Tisse Horedmand harde deels cndnu fsr hiin Strid, dcels under dens Gang. selr lagt ganssc andre Indsigter og Erncr for 3agen, end Bredal nogensinde bcsad. O. G. Me'.,er, dcr rar en udmarket Student og harde saarcl theologisk som juridisk Embcds.Eramen, harde alleredc i 177 l udgiret  et Par Skrifter om et norsk Aeademies Oprcttelse. I. N. Bruun og Wessel erholdt red Zarinc og red uden Stromper en Beromihed, der orcrgik Meyers. Endsliondt nu hine to 3igtere maa ansecs for at hore med til det norske Selskabs Stiftcre, saa rar dog Meyer den, dcr gar Sclssabet sin Form og det.' litteraire Retning. Ved sclr at fremlccgge for Publicum aandfulde. med Smag og Critik udarbcidedc poetiske Forsog rildc man nu vise, at man rar istand til at prcestere Zloget, der harde sand Veerdi; man vilde udslette den ufordeelagtige Mcning, et samfund, der harde tåget en Poet som Bredal i Beskyttelse, vel kunde hare paadragct sig om dets cesthcliske Sands. Samme Bredal nerrnes heller ikke nogetfteds rlandt Selssabets Stiftere eller Horedmamd^^), endnu mindre optogcs noget Bidrag af ham i dets voetiske Samlinger. I Aaret 17 75 anmeldte det norske Sclstap sig freste ttang offentlig som et literaiisk Samfund. 3e:i forste 3eel af deis Skrifter udlom, og indcholdt. i nogle virkelig roctiste Stykker, f. Er. Wessels 3igt orer Sornen, og P. H, Frimanns Tigte, meget gyldige Bidnesbyrd om poetisk Dygtighcd  og a'sthetiss I nogle Lini.r bag raa Titelbladet undcrrettedes Publicum om. at "et Selskap, som harde faaet Narn
') Bredal, sige Udgivernc af Ewalds P.rrkcr i Forerindringcn til de brutale Klappere, var en god Selstabsbrodcr (don rom- I&gt;32iwi!) og havde mange Venner og
I: Kritisk Tilstner og Uocnlandst Litcratur Nr. for 177',, i cn Neeensson orer det norske 2elskar s-poetiske Samlinger, Iste St, ncovnes O- O. 2uuer ai dette Selskap. (Recensenten er Fasting, ca af Eclstabcts Medlemmer).
' ) puolislio sgmlinzcr gs rul«l,0 5»;!,! v«.
l&lt;!6l)cu!:B&gt;ii &gt; 77'i. !'&gt;"i i st. 8.

af det Norske, fordi det bestod fornemmelig i V gbndelsen af Normaud. var bleven eenigt om at udsectte smaa jPramicr for dem af dets Medlemmer, der giorde de brdste Vcrs. og at af de indkomne stvkker vare agtedc verdige at trykkes." I 3rlstabecs  Samlingers andet Stvkke. der forst udkom talder det sig (under Dedicalionen til Stais- og (Heheime.-Cabiaets- Secretair. O, Hoegh Guldbcrg) "det norske litterairc S elsk al'", et Narn. det allsaa imidlerlid havdc antaget. — "Pnrmierne", siger "vare i Beeyndelsen smaa, og bestode vel for det meste l den saakaldtc Tolvssillings, Bolle" (Punsch?). Dette Slags Premier kan det dog neppe va're, der omtales i den anfortc korte Anmeldclse; deslige Belonniuger udsaltes  vel allene i Selskabets lystige Eamgvem for et rimet Indfaid,  en munter Vse o a. ss. Selstabets egentlige Belonni»gs« legn siges i erldre Tider at have bestaaec i en Guldring med en gron Steen, som det da stal have verret Brug at berre, Tid cfter, da hiin Mode var ophsrt, kom i Ltedet for Ringen med gron Steen, en med blåa saaes en Harpe med Omstrift: Vnz Lxeinplgi-i?, — ""). Dette Belonnings, tegn brugtrs omtrent 1792 — og maasiec noget tidligere. Nogen kostbarere Belouning var aldrig vedtaget Man scer det skulde kun verre Svmbol paa den Ha-de,. den Bindeude liavde er, bvervet sig, det skulde lun bringe ham Mre, i:igen Fordecl. De nordiske &lt;2lia!de l Oldtiden modtoge en lignende Udmecikelse.
Saaledrs havde det v.orstc Selssab, vor Digters Tilflugt og t,a'reste Opholdssted, faael baade literarist og borgerlig Tiiv.rrelse. Endstiondt, som den oveufor anforte korte Anmeldelsc'ogsaa viser, ivieldets Sonner ingenlunde udelukkede Brodrene i Talen fra deres  Samfund, men tverlimod gierne optoge flerc Danske deri ogsaa  til Pra'mie-Ringene concurrerede Dausic med Norsse og Begges  Digte optoges i de udglvue Samlinger), saa var dog natuc-
') Hcsperus (eller s'crsmng i blaudede 3Emncr) 7 Binds 5 Hefte, S.
") Eftcrßabbek i haus ogNperups: Bidrag til en Udsigt over daust Dlgtcfoust unrcr Kong &gt; li. Kiobcnh.ivn l«2«. E. Nelen. Det sidstc Cleigs uddccltes, ifslge det, som !. c. siges, fovste G.nig for Bidragcue til Sel» stabets Poetiste Samliugers «d!e Liplke, der udlom !?.'-!.
ligviis Selssabstonen og -kittene, i dr daglige Sammenkemster og ord Hoitidelighederne. norske. Den rummelige Selskahs-Sai'! var isor om Viitter-Eftermiddage og )lftener storkt sesogt; lun n.aadelig modleret, med gamle Borde og Stole ved Vaggene, og ei slori Bord i Midten, var. de» opfvldt med decls nddende. deels staaende. deels frem og tillage alle for det meste i livfulde Samtaler. Tobaksdamp indhyllede.  som en mild Taage. Skuepladsen, dens Helte og dens Munterbed.  Det synes som der red Siden af den store Sahl l,ar lerret  et Par mindre Veerelser til fortroeligere eller mere afsondret Samtale. I det mindstc var der et saadant Vorelse. hvor Vert' iuden, Madame Juel, ovholdt ng. og hvorom Ra hb ek fortoller,  at i hans Tid tun den gamle Stamme, og nogle Ordeles vndede  dlandt de «Ingre, harde Adgang. Her hevaredes i Samla, ler de crldste Stifteres Minde; Wessel og Vide og de andre slfdode eller omtaltes. siger han, saa man mrst.n iivert Qiedlik ventede at see dem trade ind ad Doren. I hiin Sal&gt;l soglc man fra Selstabets forste Dage af, _saa at gienkalde sig det gamle Norge; man Horte I'er Sproget i den fee. drelandste og modte overalt den norske lavnhed og giost. frie Hierteligded. l&gt;erskede i Omgang, i Tale, i Menin- og i Skiemt i og denne ndste dlandede sig vittig og stundom !»eel overgiven i hele det Denne F&gt;il'ed i yjltrina&gt;r og i Skiemt var Samfundets kostbareste Perle; ingen tog et otttigc  Indkald, en underholdende Spog ilde op. om det endog ssedte paa hans Vekostning; det stod !,am frit, at giore Oienaield ved given Leilighed, og l»an kl,nde vore vis vaa, at den Skien,' tende dlev til en anden Tid selv (&gt;)ie»sta»d for lignendc Svsg. Stifteren tilligemed de ovrige meest udmorkede Medlemmer gik endnu mindre fri end alle andre'». Den gede ,vorstaaelse for- tl&gt;i om end itte alle i Samfundet vare lige deaavede. var dog Stemningen og Aanden eens. Det svnes endog som en vis Heimodigbed l!,lstede heri. maassee ogsaa en vis loval Demoeratisme,  i det de vittige Hoveder (is&gt;vr Wessel og Wide) helst vendte der.? Vaaben mod de Magtigr i den lille og den.
") Ma» sec f. Cr. Wibss. i ?ln»!crvkmn,'.er!!e urdmwr ansovn-. Asskcdssang, «te Vcrs, hvor "Dilcctmreu" cr Mcpcr oq "Hr Clau«&gt;" bender Claus Fastinq, vclbekicudi som vittic, Forfaitee, bi. a. uf Provini&gt;sialbladcnc.
mod aicrnc sparedc dl Svagere. Mcu den Skiemt. som dreves her, var siger Nal, bek, "i Alminoclighcd langt mcre Spog cnd Spot, og sclv nåar dcr spottedes, var det ikke paa ssharactercns cllcr dcn borgerlige Wrcs Bckostning." — Bend ir Diurhuus Prahl (et af Selstabcts celebre Medlemmar) rar isar cn af dem, der modtog. men vel ogsaa tidt gav, mangc af disse aandclige Nidderhug og Stod, hvortil hans Loierlighed og Sarhed altid indlwd. 3a han, eftcr at have tagtt Afsted for flerr Aar med Sclskabet, havde tiltraadt sin Reise til Trangvebar,  hcendtes det, at Skibei for Uvcir maatte efter nogle Hages Forlov vende tlldage til Kiobenhavn. Prahl gik i Land og sogte ligc til det norske Sclstabs Voelig. Wessel, staaendc i et Vindue i Salen, opdagede ham fommendc nede paa Gaden. Hurtig aftaltc han med alle TMedevcrrcnde, at ingen, nåar Prahl traadte ind, maatte la'ggc mindsle Ma-rke til ham, for Wessel havde tiltalt ham. Prahl kom meget hoilidclig ind, fuld af Forventning over Opsigten, en saa uformodet Tilbagekomst vilde foraarsage. Ingen Forundring yttredes, ingen Velkomst, ingen Glade; hoer blev ved sin Dont. Kun Wessel gik fra Vinduet ham langsom og ligegyldig imode, tog ham ved en Knap, og sagde. "Il» see, Facr, dcr har Du jo faaet 3tg en ny Frak." Prahls Mrgrelse over cn saa lunken Modtagclsc brod nu ud i Ord, og med den tillige en almindelig gottendc Latter. — Det maa have varct smukt og oplivcndc, nåar vcd nyc Medlemmers  Modtagelse hiin lettcre Skiemt gik over til en alvorligere Stemning, og I. Wib es harmoniske Velkomstsang lod:
VelKomstsang til nye optagne Drodre i det norjkc Scljnab.
Og dette Glas, som Drucn fyldcr, Vort Selstad Dcn til 3Erc stpldcr,
Hvcm forstc Gang vi stue her. Velkomme!, hcr til Frihcds Soedc,
Velkommen til ustpldig Glccdc, Det norste Vrodrcs Vnste er.
Vcd Muscrs Gnnst vi samlct blcve.
Naar os opvarmcr Drucns Slprtc,
Det stcer for dcrcs Chor at dyrke Og Gcistcns hoie Eving at naae.
Vi eiste Venner, crc glade. Og spilde ikke, ,ncd at hadc, Vort Liv saa lort til Kicrrlighed, Vor Attråa er i Ungdoms "lt vcrrc muntre og behage, Og vores Lov er TErligded.
Den stal sig ei hos os fornoie, Der mcd Skinhellighcd i Vie I Hicrtct nedrig Falsthcd berr; For hro, sin Wrc ei forsvarer. Og glcmme kan sin Ven i Farer, Ei Årgang til vort Selstad cr.
Fly langt fra os, hvo haanligt tcrnkcr Om den, der berr en Skionheds Lernker Og blev til Elstovs Slave fod! Kun Kickhed Skionhcd tan tilbede, Den sticrlvcr for sin Pigcs Vrcdc
Der ittc sticclvcr for sin Dod.
Her kan Du sande Venner sindc, Om Du Tig onster dcm at vinde, Om ferllcds 3Ere er Dit Maal. Lad i Dit Glas da Drnen springe, Hsit mod Din Nabocs Glas det klinge, Og drit det norstc Selstabs Skaal.
Det rar Skit iblandt det norstc Selstabs Medlemmer, stiondc man nu harde sit eget Samlingastrd, doa ogsaa imelleni ai see i:id i den offentlige Stue undernedcn, hrorfra Samfundet forst rar udgaart. Men for at kunne kiende brerandre der, som ogsaa an. detsteds udenfor Klubbens Veerelser, harde man i ecldre 3as,e redlaget  at berre et eget Slags Ringe med Vaz plsriu — , der siden ogsaa anbragtes i 3ctte maaskee nogct fragmcntaristc Valgsprog sigtede naturligriis lii HoratS'S'
VO5 exrmlilini:» grcrca
Hvorvrd maa bemeerkrs, at man dog ikke altid gik just lige til dl graskc Monstre, men stundom lagde Beicn giennem de indbildl gnrsk franske Elassikere. Man rar sig denne Franskhed ikke selr devidstz thi i den nyere var det egentlig ikte franssl Monstre, man harde for Oie, men engelske, ifolge de» norske Forkierrlighed  for England. Men ogsaa de nyere briitisse Tigtere. Dryden. Pope, Addison, traadle i franske Spoer, og de norske vare underliden franske uaar de troede at verre grcrssr. For at uudgaae det Svulstige i Udlryttct, der underliden bos Ewald, isar i bans Leiligbeds-Digte. traadde istedetfor en kraftfuld.  Tanke, forfaldt det andet Partic stundom til den modsatte Feil. at blive prosaist og trivicl baade i Tanke og lldtrpk. Hvis man maatce bebreide Ewald at have fremkaldet en Svarm af Efterabere. der toge bombastisk Nonsens for hoi Begeistring, saa gav Efieraberne paa det norske Parlie derimod kiedsom rimet Hver- istedet for poetisk Simplicitet. Sclv de bedre Tigterc paa begge Partier, eller ak begge disse mod hinanden staaende poetiske  Skoler, giorde stg underliden skyldige i de for hvilke intet Parlie er frit. Men hos ingen af diose Tigiere maa man miskiende det Gode, de efterstrerbte. Den Ewaldste Skole vilde af Poesien forjage det Prosaiske og Matte, den franske smaalige  cogvelterende Panhed; den fordrrde Begeistring og et kraftigere.  friere lldtryk. Te norfke Digtere viioe folge deres sgen Genius, de vilde ikke vare siaviske Efterlignere af noget enkelt Forbillede. de ville ved Siden af de engelske ogsaa stillesta, de grcrske  Monstre for Oie. og tilegne stg den Necnhed i Sinag og lldlryl,  der beisker i disse. De forfulgte med bidende Bittighed og streng Eri.ik al Svulst og Bombast, som ssuloe gicelde for Hsihed  og og hvorvel denne Ovposition mod den herstende og merc udbredle owaldsse Skole ofte antog en hoist rensidig og fo:- hadt Eharaetrer, stiftede den ikke desmindre megen Nytte v,'d at holde hiint Partie vaagent og giore det r,,&gt;: dets egne Feil, rud en mere skaanendc Erilik vilde b.re formaaet. Rabb ek har neppe Uret, nåar ban antager, al "det renere Sprog. den bedre Diction og Verstficalion, hvorved Ewalds stldigere  Arbeider i saa hoi Grad udimrrkedr dem fremfor de tidli&lt; gere, for en stor Deel ssyldcs I Vib es og S. Mon rads Sarcasmer mod M hvad de i bans Arbeider fandt at paaanke." Og det var ei allene Modpartiel. det var ogsaa Publicum selv, hvis Interesse for Literaturen holdtes vaagen ved denne ulia'tttlige
Oppontion. Dagens literariske Unoder fandt i det norffe Zelssab one en streng og ufortroden Demmer. Man holdt "et slag? Utanom" ovrr stige iiterarisie sunder, og et Epigram, et paro, disk sangvers, en Vise, eller og tt bioende Indfald straffede tndnu sammr Asten Overtrcrdclsen, og Dommen gik ncrste Dag fra Mund til Mnnd.
Uagtrt retsindig' og dygtige Ma&gt;nd stode i spidsen for denne Opposstion, skedte dog ogsaa paa dens Negning en Deel Llet og Uvardigt. Dette er. som alt literarisf siet og Maadeligt,  for leenge stdcn gaaet i Forgleiumelse, medens b'rindringen  om det (Hode, der skedte, har bevaret sig. Af del Gode, der saaledes virk.des, lunne vi udentvivl tilskrive vor Wessel en Deel. Han.var ilke blot een af Lelskabecs stiftere og een af dets stolter, — dets Blomst og Krone, som Oehlenseblcr. ger stger, — ban bidrog ikke blot som et af dets meest udmarkede,  dets som Digter beromtlste Medlem til at opretbolde dets sland og Kraft, men hans Billighcd. bans fortrcrffeligc sindelag og Tankeinaade, bans Afskue for personlige literariske Feider og Drillerier mildnede den Forfolgelsesaand, der Mfget let under Omsta'ndigbeder. som biin Periodes, kommer til at inrste  aldrles udelukkendc, giver Ondstab og Borneertbed f!'it spil, og ladrr en cllers gavilig Opposttion synke ned lil pobelagtige Optoiee, der blive Psblen allene til Moroe. Ikkun sielden, og da med godmodigt Vune, spottede han offentligt med Flil. som i de her ovenfor Z. 4.) og attrykcc Vrpilups-Vcis^
O I, som skrive hoit og vilct :c.
og^
Mai: spogcr nu mrd de Som spnge i pa-stemte Tou.r ic.
&lt;3t eeneste sted har han aabenbart drevet svog med et (s'.valdst Udtryk, som forekommer i s'.nigi spillets Fisk er ne. I sangen "O'N so'.na&gt;!,d med et medigt Vrvft" lyder  det tredie Vers saaledes.
Han sadlcr dristig Havet op
Caasmilt hano Hirrte laster. rider paa Polgens Top I Trav og smcndc Galop
gllirbcstrocde Kystcr. 1 
Hittil maa Wessel sigte i Foitcrllingen: den Druknedc (I. D. S. l 0 l
Og jcg i dette Ekr,ft Forsog vil giore paa
At dele Rocs med ham som sadled' Havets Bolg'.
Dette Udtryk, som i Forbindelse med den meget poetissc Lignels, hvortil det girer Anledning, ingenlunde synes mig upassende, ma i det norske Selstab have vakt megen Utilfredshed, siden W esse endnu fire Aar sildigere kom ud 1780 og den oven navnte Fortolling 1784) erindrede den! — hvis Fortallinge ellcrs ikke i "Fisternes" Nyhed er strevet i det norske Leistar Bers. Protocol, og derfrå indrykket i Vutie serv. otiozis, hvc den forste Gang er trykt
Hvor megen Deel vor Digter tidligerc tog i det ccnsidic og latterlige Had, hvormrd det norske Selstad forfulgtc Ewald Balders Dod, eller om han overhovedet tog no,,en Deel der er mig ikke bekicndt. Hvad der isa-r forargede det anti-ewalds! Partie i Balder (soni de havde givet Ogenavnet: Balduren var — det riimfrie Metrum, Ewalds smukke velklingendc feni foddlde lamber! Saa stcrrk troede man endnu paa de fransi Former, og saa forblindet var man endnu af den franske Smag Blandt dem, der isar vare «billige mod Ewald og mod han Balder, og som bar et synderlig-t Had til det riimfrie Vers, vc den som Ekolemand hoist agtvcrrdige, beromte Lcrrde, So re Monrad. Om Ewald selv som Digter. synes hans Do» liden at vare noget formildet. men Forargclscn over de riimfri Vers havde han endnu, nitten Aar etter, saa lidet glemt, c ban strev en hcel Satire i stive rimedc Alerandrinere imod den hvilken indrykkedes i det norske Selstabs poetiste Samlingers tr&lt; die Stytte. 1793. Det er i denne Satire (Damvnt eller de forulyttedc Digter) han erklarer Balders Dod for et den Ewalt ste Muse uvardigt Product, og scrtter denne "heldige Digtcrs Adam og Eva langt over hans Balder; et strcrtteligt uecsthl tist Wessels Upartisthed har iovrigt i hans beromte Parodi det bedste Bidnesbyrd; thi det var tydeligt for alle Samtidig, at han her aabenbar drev Spor med Borker af hans egne Lands mcrnd, tildcels hans Venner og Mcdstiftere af det da tilblivcnd
') "Var det hans Muse vard? Mit Ore siger: Nei; Thi Adams Eangcr jeg i Balder tiender ei."
norske Selskap, med don fine Verdens yndlings Stykter- Zarine og Thronfolgen. Dette Ph,?nomen maa dog udentvivl i hine 3age have giort Opsigt, ligesom Paiodien selv, mc» Udgiverne af den a-ldste samling af hans Skrifta- forraade, som sadvinligt, heller ikte herom det mindste. — er det ogsaa, at uagtet den dicivc Spog, Wessel i Parodien drev med I. N. Bruun? Zarine, og uagtet andre Forfattcre'"), med hvilke denne Digter stod paa r» fiendtlig Fod, prugte "hans Bens og Svope "at tugtc ham med," er der dog, forsikkrer R al, del, "ilke det mindslc enten offentlige eller private Svoer af, at enten den kildne Norda hl Bruun seiv, eller nogen af hans lidenstadeligc Forfergtere") pave optaget Wessel det ilde," Saa erkiendt var vor Digters Uvartiffhed og gode Sindelag. I Aaret 17 75, da del norske Selskaps forstc Samling af Poesicr udkom, var dette Selskaps Virtsomhed paa sit hoicste. Foruden den daglige (sritik. der udovedes paa den ovenfor omtalte  Maadc, og foruden det, man, ved i de poetiske Samlinger
at fremstille gode Monstre, vilde virke, synes man i hiint Aar at have havt i Sinde, ogsaa i offentlige critiske Domme at fremsattc sine Grundsatninger. Dcrved vilde man rimeligviis give det fiendtlige Parties Eritik, der havde de Berlingske lFfterrelninger om lerrdc Sager, den criiiste og den dramatiske Journal til Organer, en mcrc folclig Modveegt. Saa meget er i det mindste vist, at et af Selskapets ivrige Medlemmer, Fasting, i Aaret 1775 begyndte Udgivelsen af et critiss Ugeskrin. kaldet' ssritiss Tilssuer over indenlandst og udenlandss Literatur; dog fratraadte han, eller, som det bag paa Nr. 36 hedder: "de forste Udgivere av''") den eritiske Tilskuer," Redactioncn allerede med det femtende Nu. mer, og leverede siden plot enkelte Necensioncr dertil.
Om dette Sannunds indre Organisation sinder jeg intet antegnet. Nasten skulde jeg troe, at det under den af alle valgte Formands (Stifteren O. G, Mepers) Redning har bestaaet
I. Baden i den critistc Journal og Noscnstand Goiskc i dcn dramatistc Journal.
»') F. Ex. Ove Gicrlcv Meyer, der fircv ct Etridostrift mod I. Bad ens Rcccnsion i cntisk Journal.
-") Denne Orthographic var, som bekicndt, Fasting cgcn; dog har ha:: k:::: paa dctt: Sted drugt dcn i den critlste, Tilstucr. ! 
aldeles uden ssrerne 3'cNa'gter og allene har oa-ret grundet p dets Medlemmers Troe og Love. Tmom delte forholder saaledes, hrilket dog hittil kun er en Gisning. hvortil jeg til at saa er dette en saa egen Omstandighed. at ogs den gior det norsse selstahs Historie markpa'rdig'».
I de folgende Aar tog Selstabets literariste Virksomh gradoiis af. Forst otte Aar efter den forste samling af dl udkom det andet stykke ll?8Z), og forst ?i Aar efl dette kom det trcdic (1?93&gt;. huilket ogsaa oler, det -
') Da en historist Fremstilling af dette Selstabs hele Persen , Skicbnc dog ilke her kan verre Hovcdsagen, og Tiden, til hvilkc narvarendc Udg.n-c var lovet, alt cr udlobet, har jeg itte vill opholdc dei, lecngerc for dcslige Eftcrretningers hv Eogen jeg har crfarct ofte at vcrre forbundet med langt stor, Aidtlofcigded, end man forcstillcr sig, stiondt den dog tilsid findes at verre frugtcolss.
") Alt i en tidligcre Periode havde Sclstabet lefunret sig i c Aftagclscs.Tilstand, hvorom folgende Vers af Nibe elle Wessel i Vers.Protocollcn vidncr (i Anledning af en af c G- Mcper og et andet Medlem udsat Priis-Opgavc: Vnsscrne.
less saae ?ort Selstab slidt af LElde, Og, Skral! lim 7,aa forsamlede, Og Bygningen til at halde,
Og da de Prisen ralte frem,
6i mindste Krcre sit Pund lor sliule, Hvcr Tinter lrydcr a' sin Hu!e
Tal til Tig opstiger, Hv o ei ligge bor i S.iul, Sem forst bod helieonstc Piger At leie Bcrrclser hes Juel Forgievcs A'.&gt;!nto lnrse Naab Ti,,, 3l!f &gt;! ! soge at forsliv.tte, D» vil i Tag til Nødene Haab L'e,t 3elsiab af sin Elummtr vcrlle.
&gt;3rm sang Paeqvil »m Dig ! Flor
I Aaret 1789, da den gamle P,,rtiestr&gt;d alt en Tidlang var ophsrt, bavde adstillige af decs Medlemmer Teel i den du med
&lt; stor Hrftigtied forte litcrarissc mod agg ese»? Opera !, Holger Hanske, og mod dette Stykkes tvdste Overalter, (5. iF, (5 råmer, dengang Prof ssor i Kiel. SlialedeS bavde Tonen i i Srlstadet forandret ng; tl,i i ccldre Tider &lt;f. Er. i Thron-1  folgen i Sidons Periode) sirede neiov dette Selstads Medlemmer 'I for Operaen imoo den? Anlagonisler. Ogsaa i Hrnsyn til en
vanden (hienstand, Tyd skh eden, mod dvilken tildeels "Holger- tilligc var venet. giorde det norske Selstad wlleds Sag nmed de danske Forfattere. Fra A.ntt 3Selstadet saavidt mig deticndt offentlig gav nn lilteraire Til,','varclse  tiltiendc, eller i det mindste med Aarlnindredets lldgang. ,Ivar udentvivl i 1.-lle Henseender dels Virken som lt literarisk SamllMnd  ophort. Tet var nu blot en Kind for Norske og Tanste, Mg Selstadelighed dets eneste Formaal. Som en saadan selstadelig 3.Samlingsp!ads v.ir det norske Selstad ogsaa endnu en kia'r for dets crldre. siden i Norge boesatte Medlemmer, der i eller andet Airinde kom ned til Kiobendavn, — I Aeiret j 11813, kort for Norges politiske Adstillelsc fra Danmark, opheevedes &gt;l&gt;et norste Lelstab i Kiobenhavn. Da Norge iforveirn havde »l. aact sit egct Universitet, vilde Antallct af ungre studerende Nor- i Hovedftaden hercftcr dlive meget mi.idre, og ved saadaniie !l»i»avde dog Selstabet fornrmmelig destaaet.
silt hvad det oplM'ede Selstad, forndcn dets Minde i vor !,'iil'ratur og hos dets fordums Medlemmer, efterlod ng, var et iwidliothek og en saakaldct Vers - Peotoeol. Om Vogsamlingen ,&gt;! eretttr Nal,bek, at den ved Ov!,a-velsen i lttlZ var, om ikkc dog udvalgt. at den for den storslc Teel var sticnket af
Od De„, som Attestatsc. srer, Dine tv ende ei foiglcmmc, Og gir Du aldrig ll,ige nrecr!
Snait Hiinlcn stal Dit Vnfle fiennnc!

Io for jo heller giordc lig,
Saa dog for Bclunning fri, Thi 3i'cb,!l,i !an Di i aldrig n,gte Et lide Toiei-slrivciie. &gt;
Selssabrt? crldstr Medlemmer, og at drn indcholdt dr mcest classisi Verker i aldrr og nyrre Sprog"). Hvor dette Bibliothrk c tommel hrn. cftrrat Srlssabet i Kiobenbavn var opha'vct, dero, mrlder han aldrlrs intrt. Irg savner hidindtil al Ilnderrrtnin dcrom, Forunderligt vildr drt va'rr, om Bibliothrket var fol svundrt tilligemrd Vrrs-Protocollcn, saa at ogsaa drts Sporr , merr skulde vare at sindr. Etterretning om Vcrs-Protocollen (dr vigtigsie Oienstand paa drttr Strd. da drn skrev sig fra Wessel 3agr og indeholdt mangr af hans 3lgte, indfortr mrd hans rgc Haand) har jrg is&lt;rr forsogt at skaffe mig, Bog, sigl Rahbrk, var "rt af Srlskabets arva'rdigfte Fortidsminder." drn fandtcs 'Digte, ssrevne mrd rgrn Haand, af Selstabets b, romtestc Mcdlrmmrr. Det var drnnr Vog, bliver ban vri "hvori Wrssrl havde indskrevet Pilen Palcns og Prahl "(til hvrm drn sigtede)" protesteret mod drnnr Ti forset; hvor Fasting, Meyer, Stockfleth, Pram, og hv ittr af drttr Selstabs Mdlinge, havde strevet mange nydclic Smaastyttcr, som tilderls aldrig kom, vrl hrllcr ittr egnrdr sic til offentlig Alle Viser og Sangr, der ligcfr Stiftelsen til dets sidste Dage. vare ssrevne til at afsynges Selssabet, og som javnlig brugtrs. fandtrs i drnnr portistc Pn tocol, rllrr, som Rahbrk mcre passende et Strd har kaldet de» "Srlskabets poetiske Stambog." (Vcnavnelsen "Vers-Protocol indeholder en paafaldende in gcheclo.) De Itgncdc i Format og Bind en Protoeol, og havde ventelig derfi rrholdt drttc upoetiste Navn. I den opbevarrdrs som vi hal srrt, allr Digte af Srlskabrts Medlemmer; den var drtS enes Visebog, tvertimod alle andre Klubbers Stik, hvilke giernc have e
) Et Eremplar af Bell's Nliligli pools forerredcs Eelssabet Aaret I7!!s) af Kiobinand I. Collet fra Norgc. (Nahbc Erindringer, .'i 8., S. 222.)
E. nerrv. Sau,!. 2dcn D. Ester Ovcustaacndc stuldc ma formode, at Wessel allene var Autor til dcnnc "Msc" d'vavstrift, som den i Vcrs-Protoeollen kaldes.
"-) Nahbek: Erindringer af mit Liv. 4dc D. S. 7. (Mc. om og Ber lg tigriser til det, som her det Folgendc siges om dens Ckiednc, haadcr jeg ved en and, Lcilighrd at tunne meddele. A,!!ncrrklii:!g. !^^l.)
saadan trykt i mange Eremplarer. Men man holdt noie over hiin Vedlagt, fordi ogsaa den gal' dette Samfund et ratt og man stttle stor Priis saa hiin gamle Stambog, dor paa saa aandrig ca Maade bevarede Mindet om Selstabets aldste Tider.
Da Sclstabet opbavedes i Aaret 1813, stal man have besluttet,  at skienke dette til Frederiks-Universitetets Vibliothek i Dog, i del denne Bestntning logos, maa man bavo faatt svndrrlige Vet&lt;rnke!igheder, og man sendte nu ikke Originalen seiv, mon — on Afssrifc, Tenne tilstilledes lt af Selstabets aldsie Modlommor. on af dcts meest agteoe og elstede Stiftere, Statsraad Treschow. Til Beretningen horom har Nah bok (dor, uagtot han selv havde vecret Medlem af Solstabel,  dog heller ikko har kunnet rrholdc fuld stendig Underrctning  om dcnno Sag) endnu foiet folgendc, hvori jeg har udmoerket  noglo betcrnkeligc Udtryk: "Originalon rar tildeels (?) "ikko saaledes con ditio n oret. at don egnede sig til at bevarcs "i rt offentligt Vibliothek; deels fandt man dot og nodvendigt at "undorkastc Bogen en Ncvision, for at forvisse sig, at der ikke "stuldc findcs Noget, som Vedkommende, der havde skrevet det for "en indstrernket Vcnnekreds, i yngre Dage, eller i et overgivent "Oieblik, maastec kunde have befoiet 'Anke imod, at blive paa "denne Maade givet Publieitet. leg troer imidlcrtid at stvlde "Sclstabet at tilfole, at der var kun et eenestc Stvkke, som man "paa denne troedo at burde udelade af Neenstriften, "og at dette var saa nyt, at jeg, der i senere Aar sielden besogte "Sclstabet, forst ved denne blev beliendt dermed." Vndnu ikke tilfreds med den Forsiglighed. at have tilbageholdt Originale», at have underkastet den en Nevision, og at have ladet Adstilligt udelutte i Afstriften, skal man have drevet lighcden endnu vidcre. Man stal have lilfoiet det "al
*) Nahbct, Crindringcr D-, S. 6: "Da Sclstabet, tcrt for "Horcningcns Ophor mellom Norgc og Demmcnk, bcrredcs, "ret bcstuttct at opsende denne Pcrsprotocol til Christiania, for "tcr at bevarrs i det npstiftcdc Frcdcrikoanipcrsitcts Han melder intct om nogc» Beslutning i Henspn til Solskabe  ts Vibliothek, der ligelcdcs mcgct passende knnd.- vccre stienkct hi.nt Universitet.
- ) Andre stytter biero altsaa nfcladte af andre (brunde?
"Bogen ilke fsrend rftcr ln vis Ncrttc Aar, da dens Publicatio "ilke mcrc kunde formodes at fottradigc nogen Levende, maat&gt; blive "audnet." Hoist besynderligt! Tdi af Originalen sclv, der do indedoldt det Varsle, giorde man saadan Hemmelighed Frederiks Universuets Bidliothek erholdt kun en ufuldstcrndig A&lt; stritt, som ien Rakke af Aar stulle v&gt;rre en lukkct Bog. Or&gt; ginalen derimod, der fanden det eiendommellgc B.rrd, den soi saada» havde, dcsad det, at indeholde deromte Mands ved e Afsttift uerstattelige Autographa, kom i private dehan! ledes ingenlundc som nogen Hemmeligded. men lcrstes endog c Flerc, som aldrig havdc varet Medlemmer af Selstadet, int" den endelig, rimeligviis red Udlaan sra 6n til )inccn, aldelc forsvandt. I det mindstc har den hidtil. u.igtet daude offeiuli og privat Pitersporgen, ikte varet at ovdage. Fornden hii hemmeligdcdsfulde til det norske Univerntetsdidliothek skienkede A! skritt eristere i det mindstc endnu to andre; paa ingen af disi hviler noget saadant som paa hiin; den ccn af den» eies af det nuveelende norske selstad i Christiania^).
Det er allende navnet, at det norske litterairc Selstab forste Skriflsamling indeholdt to alvorlige Digie af Wessel
*) "Om Bogens scnere Stiebne (saaledes cndcr Rahb et sin B&lt; rtt»i&gt;!g) har jcg iniidlrrtid, stiondt jeg dog har crtpndigct mi derom, intet tunnet erfare." (Erindiingci !. c.)
I Christiania fremftod, eftcr det gamlcs Ophcrvc!sc, ct m "Norsk Selstad", stiftet af nogle af det gamlcs erldste og aldr Medlemmer: f. Er- Statsraad Treschow, Professor Schie-l deruv, og de afdode: Hoicsterets-lustitiarius Bull og Seerc tair Ard in. Dette nve Selstad stutter sig i mange Hcnseendc nsie til hiint gamles Indretninger og Vcdtagler, har fler Hoitidelighedcr tilferlleds med det, og optagcr fortrinlig Med lemmer der have verret i hiint; ligcsom og dette Selstad turd verre det eneste i sit Slags, der ittc har enten slrcvne elle trptte Det cicr en Bogsamling, hvortil hvert nut Med lem maa stiente et Vart, men har iovrigt itte noget egentlig Formaal, saaledes som Moderselstadct i crldre Dage dvorwr det ogsaa har udelavi Prcedicatet "litterairt" af det N.ivn. De nuvcrrende tre Direetcurer ere dHrr. Statsraai Dirits, Consul Rcsch og Profcsso: Hersleb.

blandt hvilke ik?r den ppperlige Ode over Sovnen er poetiss og vidner om dyb Folelse. Disse to Digtc kom for Lyset l 7 75. oa Aarct efter (177» i) opforles paa Tbeatret bans (somoedic- "Lytten ledre end Forstanden", der trykt udkom i samme Aar, kverken vaa Skuepladsen eller hos det sterre Publikum vandt denne (somoedie  Bifald. Dotte Lystspil, der ester franske Monstre borer 11l det finere Comisse, var ikke lykkedes vor Dieter, (fndsiiondr det ved Lysningen ikkc kieder. og udcinvivl beller Mc har tiedel ved Fo.cslillingen, er det dog for lidet interessant i Plan. og for svagt i Udkorelse. til at giore stort Indtryk enten paa Laser eiler Filluer. For at bedomme det? Birkning paa Theatret. for biltet det synes at have noglc gode Sttuationer. maatte mai !,ave ,eet det. Bed Situationerne og ved Intriguen har Digteren allene villel virke! lbi (sharactererne, nåar man undtager Orgon, cre ikke ssikkedc til at frembringc stor Offect. Orgon, en C.ierria, der er bange for Spogclser og, ei vil va're det bekiendt. er i sia sclv en god comiskCharaetecr; men enten bar Digteren ikke funder Lciligbed til ret at benvttc den, eller ogsaa har ban ladet sia Inndrc deri ved den strenge, alle Episoder udelukkeade (sorrectb,d i Planen, han har paalagt sig. Na-sten i bele Ildsorelsen bcrfter en lignende (sorrec!hed. og deri bcstaaer en af Stykkets Fortienester.  Den lple Orden, den Lethed. der viser sig i l'e!e Be. handlingen (Orpositionen undtagen). gior at man giennemlcrsir dtt med Behag. Men man glemmer det snart efter ningen, thi paa en forunderlig Maade savnes ber bvad der kan efterlade et blivendc Indtryk. det, bvorpaa den lvstige Parodien Digter ellcrs var saa riig- den frissc Munterbed og det gottende Lune. Tet dierve (somisse, som han ogsaa besad. kunde lian ikke benyrte iet Stvkke af det Sla,'.s. Stvkkets Feil ligger egentlig l dcts Idee. der itte passede til Digterens Natur. Man kunde lporge. hvad der bragle ham til ac valge et saadant A?mne. leg vecd tun at besvare dette Sporgsmaal med maaskec var det fremmcd Indslvdelse. og maassee den i visse Kredse bcrskendc Smag. som tog franss Pernhed for gnrsk (sorrectbcd, Omtrent samme ?!ar. da dette Lvstsvil'sseeves, faldt ban i en langvarig og smertelig Sygdom. Det var imellem Aarenc &lt;7?s, og 1778. som Pram deretter, at ban i mere end eec Aar laae til Sengs af en ydcrst pinefuld Fistelstade i Kindbenet')
') Wessels Skrifter, !767, Fort. S. M&gt; cg 3!??sstls  L!g!c,  11.  &lt;) 
At han i hoi Grad var plaget af Smerter i Tecnderne, cr bckiendt,  ogsaa af hans over Tandpinc (her ovenf. 5.,49). Efter hiin langvarige Sygdom stal han ikle nogcnsinde fuldkommen have vundet sit Helbred lgien. hvilket desuden aldrig var steerkt. "linidlertid,  siger Pram, udkom fra ham i denne Forfatning dog Priisdigtene  Noisomhed og Sovn en, Eomordien dykken bedre end Forstanden og adstilligc mindre Digtc". Men "Noisomhed"  og "Sovnen" vare alt udkomne 1775; mrd Lystspillet derimod  maa vel dette forbolde sig rigligt, og denne Omsteendighed fan maastec bedst af alle Aarsager forklare dets Mangel paa Munterhed  og Lune. Hvilke de smaa Digte vare, Wessel i denne Periode desuden udgav, er mig übekiendt. I Fottegnelserne over l,ans Skrifter, de storrc og de mindre, neevnes intet saadant Digt fra hine Aar.
Ogsaa efter Svgdommcn var hans gode Lune forsvundet, en Folge deels af hans sveekkedc Helbred, deels af Mismod over hans Stilling. Allerede fra dette Tidspunkt synes det, som man maatte opgivc Haabet om storrc Vcrrker fra denne 3igter. Han var af Naturen tilbagcholden, let tilboielig til at fatte Mistroe til egne Evner, og den Omsteendighed at han ikke var heldig rned I'iint Lystspil, maatte ligeledes tiene til at betagc ham Modet. Hertil kom den Maade, hvorpaa han hidtil havde maattet ernære sig (Time-llnderviisningen i Sprog), der boittog hans Tid og svecttede saavel hans maadelige Helbred som hans Siels Munter, hed. Han havde allerede vant sig til Orkesloshed i sine Fimmer, dan var blevet ligegyldig mod alle verdslige Anligaender, og Spiren til hans sildigere Tilboielighed, i berusendc dritte at soge Forglemmrlse  af sig selv og sin Stilling, var allerede meer end lagt. trasse intet originalt Arbeid af ham for !783; fra de mellemliggende  Aar ikkun nogle Oveestrttelser for Theatret.
En bedre Skiebne syntes dog at stulle blive hans Lod, da ban i Aaret l 7 78 blev Oversetter ved den Kongelige StuepladS men dette kom noget vel sildigt. Om den aarligc Indt.rgt, han !&gt;erved kom i Vcsiddelse af, ere Efterretningerne ikle aldeles eens. Pram siger eet Sted (i fortalen ti! Udgaven af Wessels Skrifter, 1787), at denne Post "gav bam Udsigt til 300 Nigsdalers aarlige  Indkoinst," et andet Sted (Anmaikningerne til "Elegien ved
Wessels Grav"), at "han fik 300 til 300 Ndlrs. Indta-gt-" men Moldes anforer (i Indledningen om Wessel i Antbolo.- MN, l at "ban, ansats som ved Skuepladsen med 300 Ndlrs, aarlig Indt.vgt." Af Prams uheslemte gor kunde man ellers drags den Slutning, at Wessel som Theuter- Oversetter ingen bestemt Sonning havde. men at hvert oversat Slytte blev bain scrrssilt betalt.
Ittun mi Mano af Indflydelsc var der, som brugtr don no til al lindre don udmcrrkedc Digters Skjebne; saaledes siges drr i den nyligt noevnte Fortale. 3enne Maud, tilfoies der endvidere sammcsteds. l«m ogsaa hiin Post ved Theatret og vedblev stodse ai vare baus Ven og Tilflugt. Rimeligviis h.lr han ligcledes  ferget for Wessel i dcnnes langvarige Svgdom. Hans Navn or ikke «irvnet. mon l,an betegncs som "on Mand, dor mod flore, og. saavidt dans Indflydelso stratter, stedse or d&lt;t forladtc Henies Ven og Hielper." Var det maaskee den allerede forhen o.ntaltc Gcneral-Auditeur og (sonfercntsraad V orne mann?") 3et var i alt syv franske Syngespil eller Operetter, Wessel oversattc for Tbeatret; deres Tiller vil man finde i den Fortegnelsc  over vor Tigters Skrifter, stal meddeles ved Slutuingen  af disse biographisk.litcrariskc Eftcrretninger. Hlud der i disse fordanssede Syngespil hir kan komme i Vetragtning, er Langene,  hvori Oversa-iteren har maattet anvende storre Konst, give mere af sit eget. cg hvoraf noglc kunne have poetisk Vard. Overspendte  Fordringer maa dog i denne Henseende ikte giores: m&lt;n, n:aa botente, hvor vanskeligt det er. at overseecte franske Vers til Originalens Musil. man maa betente, at disse Overseettelser vare Pligtarbeider. der mlden lykkes i overordentlig Oft-.id, og at ofte forst Musiken giver Ordene i deslige Lange deres egentligc Magt og Adssilligc af Arierne i Wessels Oversettelser af hine Syngespil hehage dog ogsaa uden Munkens Hielp, f. Er et Par af Sangene i tre Forpagtere," i "Oiov!'meden." og den i sin sid ofle siungne Nomanoe af Syngespillet "I Krattet tåger," hvis Naivetet er indtagendc selv uden dcns vndige  Musik.
5o 'Aar efter at Wessel havde erholdt hiin Poss ved Theatret
') ba» har g ovt sig bcfieudt i Litcraturc» rcd et Skrift:
P. Corncilies Martyr, oversat i dcmslc
,'ilobenbavi! i?^»-. «,
giftedc ban sig med Jomfru Anna Catharina Vukicr, Datter a f lustitsraad og Krigsbogholder Bukter i Christiania. Han ssal bave faaet "nogen Formue" (?) og troede vel ved Hielv heraf og ved hans Indkomst fra Theatret, foruden ved andet literariss Arbeid, at kunne crncrrc en Familie. Lykkedes cndog dette nogenledes i den forste Tid, saa viste dog den folgende udentvivl  snart, at den forrigc ustadige Levemaade, den gamle Vane og bans Trang til Adspredelsc, nu, i en Alder af 38 Aar, bavdc giort ham «stikket til et rc/igere og mere huusholderist Liv. Nogen velgiorendc Indflydelsc paa hans Lindsstemning har dog udentvivl det crgtessabeligc Forhold havt, saavel som den Glssde, ban nod, i det folgende Aar (!78l) at vorde Fader til en 3sn, der fik Navnet Jonas. — Den ypperlige comiste Forta-lling "Gaffelen": strevet i denne Periode og trykt 1733 i en Samling  Poesier af forssiellige Forfatterc, vidner ogsaa om, at han cndnu blsad Mtigbed og poetist Aand i fuld Kraft. Hvor forlr.rffeligt  vidner ogsaa Langen "Brodne Kar i alle Lande", der udkom samme Aar, om Digterens endnu feiste Lune og Sindrighed, ikkc mindre end om den indtagendc Godmodighed, det stionne Sindelag,  hvormed dette Lune saa elstvcrrdigt forbandt sig. De ncrvnte lo Digte», begge af mindre Omfang, ere de eencste, han i det Aar leverede.
I det ncrste Aar, 1784, begyndte han et Ugeblad under Tillen: Voti'6 Serviteus 0li«5i8, der bestod af lutter versificerede Fortcrllinger. paa een neer alle eomisse, udkom halvarksviis een Gang om Ugen, og cndtes med det 54de Nummer. Dets indre og ydrc Indretning har jeg normere omtalt i S. 294 :c. Pram, i de forhen na'vnte Noter til Elegien ved Wessels Dod, siger: at "han var nod til at "udgivc" dette Ugestrift. hvorved vel mcnes, at Mangel tvang ham til at soge et nyt literariss Er» hverv. Han valgtc da dette, og det sees kiendeltg paa nogle af disse Forttvllinger, at de ere fremtvungne af udvortes Aarsager, ikke af indre Drist og Lune. Den Trang, Digteren imeilem robcdc til at udstreekke Wmnet over det Tilborlige, og til paa den korteste  og mageligste Maadc at faae Halvarkct fuldt, viste tvdelig. at ban arbeidede med Ulyst. Det er synderligt nok, at Wessel ogsaa i denne Digtart havde begyndt med det Bedste, med "Gaffelen",  der, som ovenfor na'vnt, udkom tioligere end Forterllingerne
) Molbech. Anthologic ! D., S. 235.
i Volre sei-viteur. Dissc Fortccllingcr crc a!lc skrcvnc i ct andct Metrum, cnd Gaffclcn, hvilkcn var i Alcrandrincrc. ligesaa smukke som hinc i udcn Stiompcr Nu valgtc ban cn af f.rrrr Pcdcs bcstaacndc Vcrsart, dcr, modsat dcn rcgclrcttc man. gcstavcdc Alcrandrinstc. vcrlcdc aldclcs vilkaarligi i snart langc. snart kortr cftcr Digtcrcns Bcgvcmhcd og "&gt;ndfa!d. Nimct maaltc ligclcdcs rcttc sig hcrcftcr. Mc» ogsaa dcttc Mctrum harde sincFordclc; dr pludscligt afbrvdcndc Vcrs, og dc dcrvcd ftlinkomnc Pauscr, giorc ofte cn comist Virkning, cg paa adskilligc steder viscr Tigtcrcn ogsaa hcr sin fortrinlige Gavc i Bcrsificationc!:. Han fandt tilligc dcnnc Vcrsart bcqvcmmcrc for sin Magclighcd, ict dcr frcmstod allcnc af ydrc Trang. Mcn Magcltghcorn  og 3igtcrcns Ulyst frcmssinncr for mcgct i cn knudrcdc. ssiodcslost hcnkastcdc Vcrs og i dc langc Digrcssioncr, dcr alt for tidt forraadc, at dc crc blcvnc til tun for at ndfylde Nummrt. At noglc af dissc Digrcssioncr imidlcrtid crc luncfuldc og undcrholdcndc,  kundc dog allcrmindst i dcrcs Nrhcd, da udmccrkcdc Digtcrrs  Prcrstationcr sadvanligt strcngcst bcdommcs, rcddc dcm fra almindcligt  Mishag, rndog hos Digtcrcns varmcstc Dissc langc hvorvcd han altfor tydcligt sogtc at udlrcclkc ct stundom hccl magcrt Mmnc, forckommc vistnok hyrpigt; dog fir.dcs dcr ogsaa blandt dissc hans Fortccllingcr noglc, dcr udmcrrkc sig vcd dcn modsattc Egcnstab, Pracision, cndog i cn paafaldcndc Gradi f. Er. Smcdcn 'og Bagcrcn. Om nu dct Mishag, 3igrcssioncrnc. og sagtcns tilligc dc ovrigc Skiodcslosbcdcr vaktc, tilsidst frcmkaldtc cn saa übillig og almindclig Miskicndclsc hos dct samiidigc Publicum,  som Pram bcrcitcr, cllcr om dct, for at talc mcd Nycrup, cr cn af dc hos dcnnc sa'dvanligc Ovcrdrivclscr, maa va'rc uafgji)rt. Dct cr bckicndt, at V agg esc n ikkc lcrngc cftcr, i comissc For&gt; tccllingcr i Wcsscls Manccr, cftcrligncdc ogsaa bans Vcrs, saavcl som hinc Digrcssioncr mcd mcrc Konst og Vlcgants» og at han dcrvcd indhostcde mcgct og forticnt Bifald. Dct var altsaa ikte Manccrcn sclv, mc» hinc Lkiodcslosbcdcr, dcr mishagcdc bos Wcsscl'. hvortil kom dcn storc Hobs vclhckicndtc Bagclsind, dcr lct glcmmcr ccldrc Forticncstcr ovcr nvcrc Fcil, og ovcr dissc ikkc ittc kan scr dct Godc, dcr staacr vcd Lidcn af dcm. Har hiin udma'rkcdc, mcn i Mcningcr og Dommr oftc hccl crccntrissc Forfattcr Nct i dcn Paastand. at ligcscm Wcsscls Samtid i Almindclighcd tilsidst blcv übillig mod hans Forticncstcr, saalcdcs blcv han for« ncmmclig miskicndt for dc ccmisic Fortallingcr, hvilkc "man ccn.-
stemmig syntes at forkast!'"»; san maa man glcrde ssg over. at denne hoist uretfcrrdige Forkasteisesdom ufortooet bler undrrkiendt af en umiddelbar paafolgende. mere upartisk Eftert''d. Man maa. dersom er rigtig, saameget mere dadle luin Samtid for dcns Haardhed mod den i trcrngende Kaar levende Digler, fem den havdc disse Kaar for Oine og i dem han? Undssyldning, og alligevel — dette i det mindste er fuldkommen vitterligt — ttk&gt; sogte at lindre dem, som den burde. 3er er med alle deres /veil i de bedre af disse ForNrllinger en eiendommelig lunefuld  Naivetet, som er meget tiltrerkkende, og giper dem et aldeles eget Vard i vor poelisse Litteratur. 3et er denne Ogenskab, som raa det bestcmteste adskillrr Wessels comiste Forleellinger fea Vaggcsens, hoor man. «agtet deres «vrige Liighed med hine. ilke vil finde den, ligesom den ogsaa kan vare Scrrtiendc paa begge forssiellige Aand.
Forlallingerne, eller Ilgessriftet Vt&gt;l,e zel-vileur, t»ar det ssdste Originale Wessel udgav. 'I'aa vcrstsicerede Indfald og Imvromptuer  lod ban det inndlertid ikte mangle, deels i det noi ste Selskab, deels i andre Kredse. Flere af disse Indfald og Imvromptuer  eie lvkiendte og nesten alle i denne Samling ovbcvarede.  Stundom bestod det Piqvante i dem fornemmelig i Versificationen.  f, Er. i verset: '3en sertende i Februar tt." &lt;S. til I det norske Selffabs tidligere sage sogte man at give ogsaa de muntre Aftenlaug. den selskabelige Sviir red Punschen, en asthetisk Retning, i det man morede sig med evigrammatiste og andre Impromptuer, Vers efter opgione Niim o. dcsl., bvoraf
*) Sce dc forhen ncrvnte Anmerikningcr, hvormed Pram har lcdsagct  sin Elcgie ved Wessels Grar, Aumcrrkn. 3.
Man morcdc sig, fenocller cn Aneedotc, i et privat Selstad med Cfterlugnmgcr af dette Vers. En af dc Tilstcdevarcudc bcgyiidtc fin Cfterliigning saalcdes:
leg vil foil!&gt;,e Vcrsenc,
&lt;3om 29 esst-l 0,-, som vi har be-
nicn suldcndte den ikle; cn Anden foicdc da til
Tundt.
(Sec Udg. af Wessels Skrifter. 1787. 2 D.&lt; S. !4?, )
endeel havde Hensyn til Dagens litcrariste Begivenhcder. Det gik ror Digter ligcsom Sclstabet selv, han haude vcrret med at stifte; degge tabtc rfterhaanden deres alvorligerc poetiffc Bcstemmelse  af Sigte orer disse mindre vcrsentlige, men mageligere og morendc Aftcn-Sysler. For Wessel bleve de omsider ogsaa Dag- Sysler; vel itte i det norske Selstad, men paa forstielligc offentlige  Steder, hvor han ogsaa om Dagen sogte Forglcmmelse af sig selc&gt; og sin uheldige Stilling, og hoor han morede andre, mere cnd Ng selv, ved Indfald og Smaavcrs, der dog ikke harde noget literariss  Hensyn. Paa slige offentlige Steder var han nu en daglig  Mest. Han har selv (i Forkrllingen: Smeden og Vageren. strevet i hans ncrstsidste skiemtviis demarket, at det altid var "paa de honctte" han kom. Hertil Horte iscer en dengang meget kiendt og desogt Viinstue hos de Hemmert, paa Hiornet af Ostergade og St. Isrgensgadc (en meget gammel nu ombygget og moderniseret Bygning, i gamle Dage, ester Sagnet, et Kloster) lige over for Hof- og Stadsreltens davarende Gaard. Ogsaa Viinkielderen paa Hiornet af store Kiodmagergade og Skindergade synes han at have desogt. Hos Hemmer ts, hvor Wessel ogsaa  indfandt sig om Formiddagen, kom mange agtcdc Mamd. ogsaa  Digtere og Konstnere, og deriblandt Digterne Zetlitz og Rein, Skuesvillerne Pre is ler og Giclstrup, og den i sin Tid meget bekiendtc Måler Vuscd. Wessel dråk her scrdvanligen  rod Viin; om Afcenen, i det norste Selstad, nod han sin Punsch, veltillavet, og denne var hans kiereste Drik. Han var paa hine Steder i hoi Grad yndet saa vel dlandt Oicsterne, som af Verten og hans Folk, en Hndesl, som ei allene hans Vtttighed og hans beromte Navn, men ogsaa hans clssvcerdige Vcesen, hans Sicls Godmodighed, forssaffedc ham. He mm erts Familie og hans Folk stal isar have varet Wessel meget hcngivne; de bare altid over med ham, og droge venlig Omhu for ham, nåar han i scnere Dage alt for megtt gav cfter for sin Skiodesynd og duktedc  under for Vinens bedovcndc Virkninger, — Hans Munterhed havde aldrig varet vild Den tause Melancholie, den indre Misfornsielse, der hvilede over ham, giordc ham i sildigere Aar stille og tilbageholdcn. Uvenlig var han dog aldrig; men munter kunde nu kun Vinen giorc ham; og det forste VcrS af hans Gravskrift over sig selv:
Han aad og dråk, var aldrig glad,
nal efter cn af Nahbck meddcelt Variant "fra en authentist Haand", egentlig lcrses:
Han udcn Drit var siclden glad, bvorved den ogsaa bliver mm characteiistist. 3ette Epigram, og det folgendcl "Han spntes stabl til Vagatellcr". betegne tydeligt nok hans mismodige Lune.
Efter hiin Maadc at leve paa kan ban vel ikke have tilbragt megen Tid med sin Familie hiemme. stiondt den rar h.,m kier og iscer Sonnen besad hans hele Tilboielighed. At underholde sig mcd ham, og omgaaes nogle fortroeligere Verner, rar hans bedstr Hans kiereste Lase- og Arbeids-Tid var Natten eller den Morgenstund. Men nåar man undtager Oversa-ltelser for Theatrct, af hvillc han i sit Livs sidste Maaneder endnu udarbeidedc  to, sysselsattc sterre Arbeider ham dog neppe mcre. Tisse lo Oversattelser ("Stephen og Lise" og "de falske For. modninger") rare af franske Operetter, og kom lid rfter hans Hod. &lt;3t originalt Skuespil, der udgaves i hans Hodsaar under 7603", skulde man neppe domme at vcrrc strevet i hans senere Levetid. Helst vilde jeg antage det for et Ungdomsarbeide. Om deis Vgthed lade samtidige Vidnesbyrd ingen Trivl tilbage, stiondt Skriftet udkom anonymt (l? 85) og forst siden optoges under Forfattcrens Navn i den Gyldendalste Samling af originale Skuespil. He forste lldgivcre af Wessels Skrifter (1787) omtalde i deres Subseriptionsplan, der kom ud den 30te April l7Bs&gt;, dette Skuespil, kaldet 7i&gt;o3". Tec hedder her: "Bogen (Samlingen af Wessels Verker) stal "intlt indeholdc uden det, hvorom vi have fuldeste Vished. saavel 'af indhentet Kundstab, som af Wessels usvigelige Mcerkc. at "det er hans Arbeid; dog udeluttes det, som han se lu i Live "forbod at ba&gt;rr hans Navn, saasom et i Fior udkommet "ham tillagt Skuespil, under Navn Aar 7603." let Eremplar af dette Stuespils forste Udgave. som jeg har for mig, og som bar tilhort P. F. Su hm, findcs med dennes Haand disse Ord ffrevne: "Wessel er Autor. Hist og her findes Glimt af hans Genic." Abraham son har, i Neeensionen i Efterretni,'- ger over Udgavcn 1787 af vor Digters Skrifter udladt sig paa folgende Maade over dette i bemeldte Udgave ikke ovtagne Stykkes "Endog det af dem (Ildgiverne), og saavidt man veed, ogsaa af sal, Wessel selv forkastede Skuespil! Aar 7U03. som man har affcrrdiget lidt vel fortjente ikke
just at henkastes med Foragt. Thi cr det ikke et godt Skuesvil. som dlt i en Deel Henscender nok ikke er, saa er det dog vist, man sige hvad man vil, en Satire, der stiondt den cr chargeret, dog har Sandhcd til Grund, og fremstillir i (saricalur den Naraglighed,  at Ovinder ville vare mandagiige i og Atfard, og Mand igien qvindagtige." ?c. Saa forstandigt denne Recensent  ellers dommer, kan man her dog ittc vare enig med ham. Su I, ms korte Dom er ester min Mcning langt mcre trassende, Der findes virkelig hist og her, stiondt ikke slarke. Glimt as Ves, els Genie. men det Hele er et mislyttet Arbeid, hvormed Digteren selv med Net var misfornoiet. Om det just derfor, da det dog var blevet offentligt, og udentvivl ved ham ulv, stiondt anonymt, og da Meningerne om dets Vard dog vare forskiellige, burde varet udeluttet as den fuldstandige samling as hans Skrifter,  er et andet Sporgsmaal, og i denne Henseendc havde Abrahamsen  udentvivl Net.
Stykket som kaldes et Skuespil i syv Atter, er et Slags dramatiseret satirisk Eventyr, hvis Oiemecd cr at revse Qvindagtighcd  hos Mand, og Mandighed hos Qvinder. Leander og Julie, to Elstendc, hvis Kiarlighed bessyttes as en magtig Fee, ere giensidig utilfredse med hinandens Vasen. Hun er ham for blod, for gvindagtig, han er hende ikke om nok. Forstc Acts forste Scrne bcgynder saaiedcs:
"Feen til Julie og Leander, Nu, mine Born! onstcr I endnu at sec hinanden omstabt? Julie! vil du endnu have din Elster forvandlet til cn forfiuct Kielcdcrggc? Og du, Leander, sccr du cndnu gicrne, at din Julie blir en martialsk Pcison? "Julie. Icg onstcr ham, min Naadigc! mcre om og kiclcn. "Leander. Hvor vilde De forbinde mig, om De staffcdc Julie mere Kicfhed, mindre Qvindagtighcd. Det maa voerc en himmclst Fornoielsc, at eie en Person, som man Me maa eiste som man elster et Varn. Qvindagtig cr et Ndtrpf, hvormed man forbinder r: Vegrcb, nwdsat mandig." :c.
Da begge fremdeles vedblive disse Onstcr, siger Feen:
"Icg vil vise Edcr, hvordan Edcrs Eftcrsiagt vilde blive, nåar man gicnncm mange Aarhundrcde opdrog sine Born saaledcs. som I onstcr hinandcn at have varet opdragne. Det turdc maastce udrette saa mcgct, at I blcve vel fornsicde mcd hvcremdre saadanne som I rrc. .Icg vi sg.e Edcr mange hundrede A,ir fr.-m i T:dcn ti!
ct Folk, hvis Forfcrdrc opdrog fordum dcrcs Born cftcr jcrcs Vnstc, og hvis Eftcrstccgt stcd/c rafsinercde paa dcnnc Opdragclscsmaade."
Paa LcandcrS Indocnding-
"Mcn vi forstaac jo ilkc dcrcs Sprog! — og mangc hundrede Aar fr cm i Tidcn?"
svarcr nu Fccn:
I sinlde snart den storstc Fce
I jer Vcstpttcrinde sec;
Min Magt Naturens Orden drvdcr
Unmelighcdcr Trods jcg bpdcr,
Og puffcr, nåar jcg sccr min Kands,
Min fiende: den sunde Sands Scrrstilte Sprog jcg giver,
Og Tid cg Stcd forsiyttct bliver,
Eaasnart dct stikker mcrgtig Fce
At lade sine Konstcr sce.
Hvad jcg har sagt, jcg kan udovc,
I snart stal scc dcrpaa en Prove.
De to udmcrrkcdc crc ganstc Wc ss elske.
Med dcnnc Scene, dcn forste og den sidstc, cndcr forste Att, der ittc fyldcr 2 Vlade. De surige crc ittc siet saa korte; dog optage alle syu Atter tilsammcn ikkun 109 ittc sparsomt trykte Sider. Der cr kun lidct i de folgende ser Acter, som kunnc lade Laseren glcmmc dct Umuelige, dct ittc Overnaturlige, mcn Unaturlige, Fornuftstridige, dcr ligger i Hoved-Ideen, at to Mcnnester  saltes, fra dcres cgcn Tid. mange lmndrede Aar hcn i Fremtiden og, cfter i dcnnc sildige Fremtid at have oplevet ad» ssilligc Begivenhedcr mcd dcn Tids endnu ussahte, Mennesser, ved Styttets Slutning igicn vende tilbage til dcres cgcn Tid. Fcen kunde aalme dcrcs Oine, saa at dc saae ud icn saadan ficrn Frcmtid, mcn hcr scetter hun drm haandgrihclig, lcgcmlig, hcn i dcn. Begivenhedcrne, dcr crc underlagte dcnnc darokke Idcc, Personerne. billionen og hclr Behandlingen. erc for upoetisse, alt for lidct phantastisse til at giorc Idccn selv taalclig. Uagtct dct Barokke i dcn forkccrtc Verden, dcr hcr fremstillcr sig, at Fruentimmcr  pleie mandlige Sysler, og Mamd qvindelige, at hinc talc og handlc som Mcrnd, dissc som Ovinder, al Ovinderne crc Officerer.  Seldaler, Prosessorer o. s. v., fattes doa dct Hele dct
comiffe Liv, den Lunets Begeistring, der ellers ledsager denne 3igter. Tet er udfort med en vis Adstadighed. og manglcr den muntre Stemning fra Tigleren selv, der skal vatte en ligncnde hos Laseren. &lt;3n og anden Lysli,ched, som et Par Revliker i Scenen mellem Leander og "Professor Anne Eatlnine." forekommer vel, men tun sieldcn. Herhid kunde vel ogsaa i egnes Meldingen (i 2 A.. 4 Sc.) til "Capitain Sophie," at "Muffeteer Marie dar giort Barsel/' og at "det er den sierde af Compagniel, som nu ligger i Barselseng." Men saa gvinoeligt og naturligt dette i visse Henseender kan verre, saa stoder selv den frieste eomiste Sands sig dog snarere, end morer sig. over det Fierkke hos disse gvindelige Soldater. der sville Kaart. drikke Bmndeviin og (ligesom  deres Eapitai») anlaste Mandfolk. og som ere vemmelige, men ingenlunde comisse.
Til dr enkelte moersomme Steder borer, at i tredie Act en Poet pegynder al declamere et Tigt over en aldod Benindc saalede^:
Mit Legcmc siog Angcsts Triller,
og forsvarer detlc haardc sts dermed, at "Ordet er haardt, men er det ilke ogsaa haardt at miste en elssetßen? Bor ikte Ordet udtrykkc Tanken?" — I syvendc Act kommer forst en Vard og siden en Acteur frem; den sieste er "stark pudret og sminket," og gaaer med ''amme Skridt, som de, "hvormed vore Fadderjunkerc lede deres Damer op ad Kirkegulvet." — Tisse Scener erc episodisse, l!,i i Begyndclsen af Atten er Stykket selv ude. Endelige» synge de (flssendc og Feen en Trio, hvormed Stykket ender, og hvori Leander og Julie sige:
Lad os blive, som vi cre.
Allid troe, hinandcn kicre!
Stykket er iovrigt ikke. som man heraf skulde formode, et Syngespill det er allene Slulningen, som er nnmkalsk. Wessels sidste Svgdcm var af kort Barighed, Ten tause og uvirksommc Melancl'olie, hvori hans fordums gode Lune havde ladt sig. syntes i disse saa Svgdomsdage at ville forsvinde. og l'an var javnlig saa munter og opromt. som dan ikke i lang Tid !'avde veeret. Nimeligviis venledr man derfor itke lians Tages Ende, da I»an den Wdc Tecemder hensov, ikkun lidet over 43 Aar gammel. Kort iforveien havde han spogt med usccdvanlig Nunteihed og lil'fll!d Bittiglnd.&lt;
) dl&gt; forstc 3age af Aaret 1786 begrooes han. Hans lordefcrrd (bekostet af nogle af det norske Seiskabs Medlemmer, thi hans allerna-rmeste Efterladce formaarde det ikte) rar udltyret tarvelig nnn og harde et hcedcrligt, skiondt ikkc nar saa talrigt, Folar, som Ewalds. Tel norske Lelskab, som vrd en Dcputation af tolr af dels Medlemmer harde biraanet Ewalds Begrarelse, fulgte nu dtts egen tabte, uerstattede Tigter. Han jordedes paa Trinitalis Kirkegaard, i Ncerhedcn af den Grav, livori Ewalds fem Aar tidligcre rar nedlagt. Hidindtil har intct Erindringstegn beraret Wessels Grarsted; dog kiendcr man det endnu og det er hidtil uforstyrrct. Udentrirl ril snart en Grarstecn med den mcrrkrardigc Digters Narn blire lagt derorer.
Adstilligc af hans Venner og Beundrere såtte ham paa Prent reerdige Minder; deraf er en latinsk Grarssrift red e» af l&gt;ans crdlestc Venner, Andreas Christian Hwiid, indrykket i Lcrrde Ofterr. 1785, Ro. og i Fortalen til Udgarcn 1787 af Wessels Skrifter. Pram, Nein og letlih ssrer Elegicr ul hans Erindring. I. Wide har sat folgende under et tegnet Portrait af ham:
Sce hcr den Mand, som ester Holbergs Tid Til Danmarks Theilia's Gunst opvalte,
Hvis muntre Sicl det sande Evsg og Vid
Paa ny igicu paa Skuepladscn bragte,
Som tvaug os til at lee ved Spiiet af en Stpmper,
Der havde Kicrrlighed, men havdc ingen Stromper. Fasting ssrer "red Wessels 3od":
Slue Wessels Stov, og Glcrdcns Tempel ode!
Stue Latter selv i Graad fordi dens Fader dode!
Men smuttest af alt rar Bagge sens Distichon under hans Por trait, foran Ildgaren af Skrifternc l 787:
Graad smelted' hm i Smiil nåar Wessels Lune bod, Og Glcrdcns Smiil forsvandt i Taarcr ved hans Dsd.
Man seer at saa rel Fasting som Bagge sen hare tåget Ideen af Wessels eget Vers orer Londemann (hcr S. 7-l), ogal Baggcsen har reeret den heldigste i Ildforelsen Wessels Por« trait, siger A bra ham son (Nceens. or. Udg. af 1787 i Lcrrde Efterr tn. !790) "er ma!et af Juel, folgelig meget !ig!i&gt;'ndf, og

sluttet af Clemens, folgelig godt stuttet." Dog bemcrrker han tillige, at det Kobberstik, som ester samme Malene, levendes med Schwarl)'s Lommebog for Skuespilyndere 1735, endnu troere giengav Ju els Original og Digterens Ansigtstreck, ssiondt det ikte ncer var saa godt stuttet som hiint.
Kort ester hans Dod gav Theatrct en Forestilling as Kieerlighed  uden Slwmper til Fordeel for hans efterladtc Son. Denne som den var omtrent fem Aar gammel, blev "fremledet paa Lkuepladsen",." af den steerkt besogte Forestilling var, saa vel ved den Kongelige Families, som ved Publieums Gavmildhed,  betydelig. Man tankte paa at forskaffe den for tidligt borlrykkcde  Digters uforsorgedc Barn en anden Understottelse ved en Samling af Faderens Skrifter. Tre af dennes Venner, P. I.Monrad. B agg escn og Pram indbodc under 3Ute April l 73« i til Subseription.  I Planen sagdes, at "med EnkenS og Slergtninges "Tilladelse skulde Fordelen af Verket aldeles og allene tiliiore "Digterens efterladtc endnu umyndige Lon." Underskrifter tegnedes  ei alcne i begge dansttalende Kongerigers, og i Hertugdommenes  Stader og Provindser, men ogsaa i Island, paa Ferroerne, i Vest- og Ostindien, og eu Deel af de Stader i og udenfor Europa, hvor danske Consuler vare ansatlc (i London f. Er. for 23, i Stockholm for l Erpl., det enestc i hele Indtrufne Omslcrndigheder (Mangel paa Papiir, Bogtrykkerens Dod) giordc at Verket, i to Dele, forst kom ud i August 1787. Det meddeelte en Subskriplionsliste paa l-':l8 Man lovede i Fortalen at aflcrgge Negnslab "lil Vedkommende." Offentlige er intet saadant fremkommct. Men det er mig bekiendt. al dette Foretagende, saa eedelt i dets Vevaggruude, og, som det settes, saa heldlgl i del.' Udsald, dog aldeles ikke svarcdc til Oiemeedet.
*) Det norstc litterære Sclssads Poctislc BTyikc, L. 49, Noten.
i*') Nimcligviis ioranledigedcs dcn udcnlandfic Slibscription as den forEagci, ivrige Pram, som var ansat ved Oecon. ogEomin. Collegict. Dct p.ia c&gt;, dansk Digtcrs karter bctpdcllge Sud» i London var ventelig cn Folge af Norgcs davarende  stecrle Handel paa England.
"*) Abrahamson siger, at alle Subsevibcnterucs Navnc endda ei
vare indfortt'. Eft«fl. 1790. E. l!-^)
Man overlod, ifolge et i Lubscriptionsplanen, bele Lkrifttt &lt;4iz Ark) til Lubstribenternc for l Rdlr. 32 Lkill., uaM Oplaget, trykt paa fiint franst Papiir. og udstyret med Digterens  Portratt og ser kobverstukne Vignrtter, var dlevct forboldsm.rssigt  dyrere. (Vogladeprisen fastsattes, da det kom ud, til 2 Rdlr.) Hiin uforholdsmessige lave Lubscriptionspriis var alleredc en uheldig Omstandighed'. men hertil kom endnu, at af Lubscri, benterne adstillige ei vilde modtage deres Eremplarer, og andre (som var det varsle) vel modtog, men ikke betalte dem. Udgivten ovcrsteeg tilsidst Indtogten med noglc hundrede Nigsdaler. Endnu 1?95i henlaae et Antal Eremplarer i Forvaring hos Direeteur og Bogtryfter  Zchu ll), og hele denne Rest brandte i den store Ildebrand 1795. — Efter hiint Forsog virkedes siden intrt offentligt til Bedftc for Wessels cenestc Lon, der siden som Mand, blcv ansat i Noige, hvor han endnu lever.
Johan Herman Wessel var af Middcl-Ltorrelse. Hans Ansigt bar Preeget af en ovvakt Aand, han havde b une livfulde Oine, og, saa vidt af hans Portratt kan sluttes, storle fremstaaende Oiedryn. Et ioinefaldende Arr paa hoire Side af Hagen var maastec en Folge af den forhen omtalte Fistelstade i Kindbenet. hvilkcn hcnved to Aar havde holdt ham paa Lygcleiet. Hans var ssiodeslos ligelom hans Paaklodning. I sine sidstc Aar stal han have baaret Paryk, som gik langt ned i Panden, men ved de andre Lider kom underliden hans egne Håar tilsyne.
Vi have i det Foregaaende seet, at Hens Lindsstemning i yngre Dage var munter, men aldrig vild; at den derimod siden gik over til stille i sig indsiuttet Mismod. Hans Hierte b!ev ufor. andret, adelt og venligt. Hans gudfrygligc Lindelag og Terrkemaade  have Lamtidige bekroftet og hans alvorlige Digtc vidne ligeledes derom.
Han var forsonlig og tilgav gierne Fornormelser. Lkiondt han ikke havde mange Fiender, var der deg en og anden, som antastede ham, deriblandt En, fortoller Pram, "som paa Prent lod see," at han lroedc sig i Wessels Fortolling' Eu Herremand sov engang hen (l sce D, L. 153). Denne Mand strev en Vise, som skulde vore en Parodie paa Wessels i Vise-Form indklodte  Fortolling, men kun var "Grovliedrr og Nonsens," Efler meer end ti Aars forlov tras Wessel sammen med denne Antagonist,  der blev lettende Vittighed, at han tilkiendegav sig for ham, dad han: om
ladelse for hiint uforskyldte Angreb. udbad ng bans Venssab, 'og giordc sig stolt af at hare, som han troede. lignet esse l ,'om Digter. siden han? Vise harde hart samme Omgreed som Hr. W e sse l s')." — Udcntrirl l,ar ror Digter ligesaa lidet tåget Deel i de egentligc Parlie-Feider, der middelbar gar Anledning til det norste -elstabs Stiftelse, som han nogennnde indlod ug i andre literarisse Siri. digheder. Hans Orundstrtning i denne Hemeendc har ban udlalt i lFpiftrlen til Bagge sen lorenf, S, 5l). Ligesaa fremmed. som Partiehad, rar orerdreren Nationalstoltbrd ham. Det er ligesaa urigtigt, meente han, at settle si: eget Fedreland, og saaledes n,-, selu med. orer alle andre, som at fcragte Fedrelandet og dc Vaand, de Forhold og Folclser. der binde os noiere til det, end til no&gt;.ii andel Land. Derfor sang han kieerlig adrarende til sine Lands. mernd og renlig bekrrende lil de Danssc i den nndrige poeliste Folkc-Characteriftik- Ondt og i alle Lande,
(s-ndstiondt han aldrig fremtraadte umiddelbar som Criliker. have vi dog i hans beromtc Paredic et godt Vidncsburd om dans Critik og Lmag. Et Treet, der llgclcdes ogsaa riser denne fra en heel forderlagtig Side har Nal,bek opbcraret (i Ilds. or. danst Digtekonst under Christian VII., forste Deel. S. 3 72.) Da man red Bcdommelsen i det norste Selskab orer P. H. Frimanns Digt' Arcl Thordsen og Skion Valborg, scrrdeles roste en Strorhe. der mcget poelist bessrircr Arels Hast og Lengsel paa Neisen til samcyckede Wessel rel i Verommelsen, men foiede dog til. at den gamle Kcrmperise harde sagt det endnu smuttere i Verseta
Paa Nciscn var han saa fnsk og snar. Ham fugltc vcl trcdwc
') Pram, Anmcrrln. til dm forhcu citcertc Elcgle. Alt hpad man nu vccd om hiin mod Wessel stilcdc er at den davdc samme Omgvcrd s»m Digtcrens Forteclling. Parodicns Autor er ligclcdcs. hvad Narnct angaacr. gaact i Folglenimolsc.

d.isienkc foibi deno «„stte Mile 3icne. Tin l.isse ,'vor ren stclle d,i^&gt;-&gt;,
(Ir! i rrssc&gt;&gt;3f!ss, ! ?l&gt;N,

Der han kom til sin Moders Gaard, Da rccd den Herre allene.
Orhlenschlager har isinAutobiographie (l 3.5. 229-23!) bevaret noglc Anecdoter om Wessel cfter mundtlige Fortcrllinger af Nah bek. Deraf forekommer mig iscer den charakteristist om hans Audicnce hos Ministeren Guldberg, hvortil en Ven opmuntredc  ham og laante ham en Paryk og et Par sorte Lilkeburer. Ministeren sporger- "Hoem er 3e? — leg heder Wessel. — Han veed endnu ikte ret Vesscd; Wessel tåger derfor Parykken af, der giordc ham ukiendelig, og stikker den i Lommen. Nu gienkiender Guldbcrg ham og svorgeri hvormcd han kunde ticncs? — Dcres Excellence, det maalte vcrrc et Ombede, hvor der var megct at fortiene og lidrt at bestille i dertil folrr jeg mig isirr.oplagt.  — Ministeren synes itte at ville forstaac dette, dreier' sin Daasc i Haanden og gientager Sporgsmaalet l hvormed han kunde lienes? — Nu, sagde Wessel, saa giv mig en Priis Tobak, Faer," — Den fik han, bukkede, og gtt sin Vei. — I ovrigt stal Wessel hverken have brugt Nog- eller Snuustobak; men denne Priis tog han for at faae Anledning til at — Meget moersom er ogsaa hans Åttring ved den Paastand at intet kan vcrrc varmen end to Zkiorter: — "Hvad siger hau da om tre, Faer", og hans Tvar, da en Ven. der saac et Par Voger ligge hos ham, spurgte: Er alle de Vogcr dine, Wessel? — "Nei. jeg har laant de fleste."
3igesom der udentvivl var en vis i trak mcllcm vor Digter og hans Faders beromte Farbroder, Peder Wessel Tordenskiold (foruden den tilfeldige, at begge bavde et Arr ved Hagen), saaledes sinder jeg ogsaa Liighed i den (sl,aracteer, de begge, sliondt i saa forstielligc Stillinger. have udvitlet. Dicrvhed, Vid og muntert Lune udma-rkede dem begae, og det sidste gik hos begge med Aarene over til en melankolsk  stemning. Begge vare eedle; jcevne og troesiyldige, oprig,
) Neccnscntcn af Molbcchs Anthologie, i Ntcrawr-Tidenden 1831,
No. !'. fortalter Anccdoten nogct anderledcs: at nemlig berg, "ester at have lcrst eller feet Kicrrlighed uden Strsmpcr, "lodWessel laldc til sig, og tilbod at vcrre ham behjelpelig til "et kurere, vassende med hans Naturanlcrg og Kundstaber," hvorpaa Wessel, i tet han tattede, gav de: ovennavi.irLvar.
tigc og troefastc; religiosc cg megct forsonllge vare de ogsaa. Men (hcri afvigc de megct fra hinanden) Peder Wessel var idel Virksomhed, Johan Wessel derimod henfaldt i sildigere Aar nesten tilOrkcslsshed; hos him Wessel var ogsaa Wrgierrighed. der aldrig pleier at savnes hos Helten, en naturlig og mcrgtig Drivcfieder, medens den hos den yngre, stiondt en Heros i Digtekonsten.  ikte synes at have formaaet noget. Men Tilboielighcdcn til Selssab og Adsvredelsc havde Tordenskiold atter tilfellrds med Wessel; ligesom denne besad han megcn Humor, var fri i Omgang og Tale med Hoie som med Lave, og tillod sig, ligesom han, Zkiemt med Andre; dog var Wessels Spog mcre ssaansom, altid godmodig. Tordenskiolds stundom hvas og stillende. — Begge endtc langt tidligere, end ester Naturens sedvanlige  Orden, deres korte, men hver i sin Retning hoist udmerkcde  Baner, hvilke de betcgnede med Berker, der gioic deres Navnc for altid uforgengelige. I Vesen og Adferd maae de begge, foruden de her fremhevede have havt noget Eiendommeligt,  noget Eget, som bcdrc kan teukes end bessrives, men som den, der gior sig noic bekiendt med de Minder, vi besidde af bcggcs Liv (Tordenskiolds Rapporter og Bedrifter, Wessels Poesier og Sagnene om ham) udentvivl vil kunne foreftille sig.
Vel kan Johan Hermann Wessel ikke i Geniets Rigdom  og Frugtbarhed lignes med Holberg, &lt;swald ogOchlensch  leg er, men i hans skiondt mindre talrigc Produetioner viscr ogsaa han et stort poetisk Genie, og hans Kierlighed uden Strsmper. de bedste af hans Fortellinger, og af hans ovrigc Tigte, crc ved Originalitet, ved Konstverd og digteriff Kraft sterverkcr i deres 3lags,
Note til Side !12 ovcnf.: Wessels Eramcns-Charactcrcr.- (b. betyder bene, godt. — b, !&gt;. et dobbelt bene, — b«8. n-esilgnlei-, maadcligt. — Onl. onlime, meget godt. I&gt;oci commnues er vel l'nil. lon'z I.«ci eominuoez lerlim lneolozieasnm. — Hovedcharactccr gaves den Gang ittc til forstc Examen.)
Forstc Eramcn (Lxamen B&gt;Ulim) den 23de Juli 1?6l: Rc.- ligion: Cglecnesis, b. i&gt;. — commune», l&gt;, b. — UiBl. «ib!, b. — I.glll!8 (cuil., 8g1!u51., cio. vrgtiones, H 6e Ols,. Ovict. HlelZm ), b. i,. —(! ne cg. &gt;'.'l. b. — IV. /«&lt;?«. — i), b. — Hj« t 3icn, 1,. b — ?I, vzic».
Neffrll Dic,»e ,!, Is,
Anden Eramcn den 26dcMai l?l«. Hovcdcharcicteci /.alickabittz. De spcciclle Charactrrcr vare: I.» tin» cic. oi-nl.. 3g!1u51, Iloi-gtinz, ovili Hlol, opl. — 6r«ecl, (X. I', ol b. b. — Lbl-N» (&lt;ieneBi u) /,&lt;e«. — I.ozi cg, b. b. — HlotgpK., i&gt;. b. — Nist. pl, i!., i,.— ri,7Bicc&gt;, b. b. — Klnicg, l». b. — NiZtorig, b. — pli i», b. —Geometri», opl. — «pt. — 8 pd w'  i c» b, i». -


Anmivrkninger.
Kierlighed udcn Strsmper.
«Heg veed ikkc, om det cr noget Tilfeeldigt, at dc handlende Personcr her ndgiorc sammeAntal som i TragocdicnZarinc aflohan Mordal Bruun, ct ester de franske Monstre strevet Ssrgcspil, der ficrc Steder har forcsvcrvet Wessel. Rhetea har sin Fortrocligc i Nitocre, ligesom Grete sin i Mette, Stryange har sin llorano ligesom Mads sin Jesper; Zarinc har ingen Fortroclig hos Bruun, Johan v. Hhrenr preis har heller ingen saregcn Fortroelig hos Wessel. I Hcnspn til Charactecr og Handling giclder iovrigt ingen Parallcl mcllcm de to sidstncrvnte; nåar nogcn saadan i denne Hcnsccnde skal dragcs, maac Stryange og Johan staae sammen.
S. 1? , 26, 27 o. fl. St.
Til Sammenliigning med disse parodiske Steder aftruttcs her folgende  BrudstvNcr af Tragocdicn Zarine. Man vil i dct forstc sinde Sidestykket til Madsco Raserier, og i dct dcrpaa folgcndc (Monologen af 2 A- 1 Sc.) crindrcs om Mettes Formaninger til Johan:
B»r Du ei sige f,rst, hvordan Dit Hierte sMttc« ,c.
(Sce S. 21,, indtil:)
Vr«ng Munden, vrie d!n Kror, bar dig sem ru var gael,
,Ach Himmel! hvillet Skridt! hvor er jeg? bville lan'e&gt; !
„Af Skral, af Slamfulrhcd mit grumme Hiertc bailcr, „O Gudcr/ o hv! siaacr ei Vredeno Tollen ned
knu,'er en Barbar eq siraffer Grusomheb? lO'

„I teve! nu velan, alt meer mit Hierte hcerdei, «Jeg snsrt ei langer stal for Guder sel» forf»rtes, «Til Laster jeg alt meer og mere Styrke faaer, „Om Pligt og Tyd og Gud al lanle mig forgaaer
Stryangcs Monolog (Zar. 2 A. I Sc.) bar udentvirl givct Wessel Anledning til Johans Declamation (Kt), ud. Str. 4 A. I Cc.)
Johan.
„O! hvillen Qval og Strid! Mit Hierte splittes ad! ! LIslov! kan I to ei sobe af et Fad?
Mit Hierte revner snart; jeg elsser Eder begge: Du, Llskov, er mit Liv, dn, Dyd, min Kieledagge!
Min Kieledaggc, Dyd, ja, Seieren er Din, Du cne herske bor i stolte Helte? Eind. Viig, lille Snottede, som styder Folk med Pile, Som til mit Uheld har min Grethe !«rt at smile,
Min Grethe? Nei. Hvis da? maaslee Mats Madsers? Ja! Jeg skicrlver:c.
 „Zarine  2  A.  I  Sc.  Stryanye  (allene): «Hvad Strid udi mit Bryst, e„ Ild den anden moder
„Af Vmhed nu for dig, Nhetea, Hiertet blodcr, „Nu Sacers Dronning vandt og hendes Indighed «Udjager af mit Vlyst min forste Kierlighed. — ~Mtn s.sto» hader jeg og sclv min Boddel bliver. „la, Dyd, Ustvliighed! du har, jeg foler det, „Du har i Himlcn den, som vaagcr for din Ret — «Men Sacers Dronning — Nei jeg Dyden overvinder, «Jeg glemmer Eed og Pligs, og ingen Le» forbinder — «Dog — hvvifor glemme Pligt? Jeg Dronningcn har lier: «Men kan Meeneederi vaa denne Grund undssyldes? «Nei Lasten dog omsonst med Dydens Glands forgvloes: „Hvad har Rhetea giort? Mon hun lastva-idlg er,
«Fordi jeg onfler det og har en anden kier?
„Dog har Lorcmo sagt Men see, der er Zarine, ..v! Himmel hvilke Ir«k og majest«tisl Mine!"
Dog er tet ilke blot i denne Monolog, man treffer Steder, hvilke Wessel fornemmeligidctOvenstaacnde har ladet sin parodiere i til Folgcnde, af en lang Monolog af Zarine sclv (i 4 A. l Sc.), har han ogsaa tydelig siglet:
„v hvillct Hicrtestod! det blev mig Dodens Bud! «Jeg feer til hvillen Strid jeg da blev foidret ud. «Q! Elstov! fluide du mod Dyd i Hiertet stride,
«bvor vilde det dig gaae? Hrad maatte jeg ei lide!

„Tti«lti vndet af min 3i«l, tu rene spoede Lyst, „Deg maatse' c,ive tabt for Dvden i mit Brvst^
S. 48. Ari a:
Saa Bornesvcermen :c.
Denne Lignelse har vor Digter udentvidl laant af DoileauDeepreaux,  3 Sang, Vers 85—92:
Nsisomhcd (ID. S. 6&gt;). Sovnen (S. 67).
Begge risse Digtc vandt hvcr sin af de „smaa Prccmicr, dct norske Selstad i Kiobenhavn udsattc for dem af dcts Medlemmer, som giorde de bcdste Vers." Digtcne ere trykte i Sclstabets Samlingcr, 1 Stykke, Kbh. 1775. S. ill—lW og S. 127—134. Det smukke Motto til Sovnen er tåget af I. N. Bruuns Zarme 5 A. 1 Sc.
Fortoellinger.
Paa nogle faa ncrr, som ncdcnfor ncrvncs, ere disse comistc Fortirllingcr  trykte forste Gang i Ugcbladct: Vulre srrviteur oiioBis (eller „Volre Bervil«ur. o&lt;,&gt;»iBi3", som det paa de fire forste Nmnmcrc er I Aarct 1784 bcgyndtc Wessel dette Ugcblad; men da de sildigere Nrc., fra Nr. 3N og til Slutningcn, intct Aarstal have, lan dlt iikc med Vishcd siges, nåar dct ophortc. I Fortalen til hans Samtlige Skrifter, udgivnc 1787 af Baggesen, pram og '.Ncmrad, siges at Wessel udgav dette Blad „ugcviis i de to sidstc af hans Leveaar." Han dode sidft i Aarct 1785, og i dctte Aar maa altsaa
») Johan. Viig, liNe Cnottcde ,c, s. ovcnf.

— Ni. t. — Heras udgoaer et Blad bver Tiri-dag " Nederst raa bagcste Tide jwaer: 1734. Trylt hos M. Hallager." Te sidste Nre. ere
himt Ugeblad fsrst vcere stuttet. Det opnaaede ialt 54 Numere; c halvt Ark i Octav, trpkt med meget store Typer (den i Bogtrykkericrn, !'aa kaldte lillc Mittet Skrift) udgaves om Ugen, og af de otte Sider, dette Halvark udgiordc, var endda scrdvanlig kun de ser trykte, th Tillen optager paa hvert Nr. hele den fsrste Side, og den anden e, ncrstcn altid bar. Naar hertil lagges, at paa den tredic Side iAI mindclighed bcgyndcs midtveis, at paa den ottcnde Side under necn kun er fire, undertiden kun to Linicr, og ncestcn altid det Halv, i det mindste dart, og endcligen at ogsaa den syvcnde Side af og ti nåar Fortoellingcn ender der, og „ Moralen" fsrst begynder paa der otteudc, har et temmelig stort aabcnt Num; saa vil man let forestilt, sig, hvor Lidet i Qvamitct, hvert af disse Numere mdeholder. De, cr intct almindcligt Titelblad til det Hele og ingen Indholds-Fortegnelse, Nr. 5 (som indcholder Fortcrllingcn: Den gamle Skade, s. ncrw. Udg. l D. S. «8) er oplagt to Gange. I det Eremplar, jeg har for mig. bvilket har tilbsrt Luxdorph, og nu er i det store Kongelige Bibliothct,  er bag i indbundet to Blade i samme Format, me &gt; upagmcrcdc og med mindre Tryk, hvilkc have Titten: Til Hr. Jens Baggesen (sec ncrrv. Udg. 2 D. S. 51), uden Stcd og Aar; paa bagestc Side staacr: Trpkt hos C. F. Holm. Megct ofte dcgpnde de i Voll-. Berv. ind« rykkede Fortcrllinger udcn nogen Overskrift. De manglende Tiller ere, saalcdeS som de nu sindcs i alle Udgavcr af Wessels Skrifter, tilfoiedc ved Udgivcrne af Samtingen 1?67. I hiint Ugcblad har Wessel indrpkkct  et Par Fortcrllingcr, strevne i hans Manecr (men just ikke med l'ans Vittighcd) af andre übcncrvnte Forfatterc, der have sendt ham disse Bidrag med Begicring om Indrykkelsc. Han besvarcde undertiden sligc indscndcnde Forfatterc paa Vers i Bladet sclv. F. Er. en Anonymus,  som havde sendt ham den forstc Halvpart af en Fortolling, indscndte ester dcnncs Indrykkelse en Forcsporgsel, der med Svaret indryktedcs i det ncrste Numcr. Begge lyde som folger:
til Votre servileur.
„Tct vai mig liert. De lod mit Veri! indrylte;
„leg venligst Dem adsporge tor:
meie fra min Haa»d De vilde lade trylle?"
Th! intet heller secr
Jeg mig dog maa udbede dette:
(Vulr, Bc&gt;rv, Nr. 2'. )
Man secr, at Wessel vcd den trcdicLinic: »Icg, volie 3er&gt;iteur har suvplerct dct i Anonymcns Vers manglcndcßiim til Linicn: „Icg vcnligst Dem adspsrge tor." Et andct Sted kommer .Niimlinien, svarende til et af de sidste Vers i et Numcr, forst frcin i det ncrssc, san Lcrserne har maattet vente otte Dage ester Rimet. (Nr. En af en Anden degvndt Fortcrlling har Wessel selv fortsat, nemlig i Nr 3t&gt;, hvor Ovcrstriftcn er: "Hiemmegiort", i Modscrtning til Nr. 85, hvor den er: „Indscndt". Andcnstcds har han til en indscndt Fortcrlling foict en „hicmmegiorl" Moral; som i Nr. 38, hvor, asen T p Anccdotcn fortcrllcs om ne hungrige Pcrsoncr, der blcve eenige om at et sundet lillc Bred skulde tilhorc den, der ester fuldendt Covu havde havt den dcsyndcrligstc Trom (mcdcns de to dromtc, spisse den trcdie Brodct):
Naar du er stadt i Nod
F?r Vrod,
I Nr. 28 sinder det Modsattc Sted; der er Fortcrllingcn af Wessel, og over Moralen staacr: „(Zndscndt)". Enten nu dctic kclig forholdcr sig saalcdes, eller det tun er en Tvog af Volre servileur,  saa er denne Moral dog derfor dlcvcn udcladt i alle andre Udgavcr  af Wessels Skrifter. Den sindcs her ncdcnf. i Noten til Fortcrllingcn  „St. Ecdastian".
Nr. 3,2 indcholdcr paa de sedvanlige sparsomt udipldte ser Sider en „Comc&gt;edic i ecn Act, grundct paa en virkcllg lildragclsc : cgcntlig en lillc huuslig Scene, der sluttes med en halv Snccs rimcdc Linicr. Den har ikke, som cllers nåar nogct er fra frcmmcd Haand, Ovcrstriftcn: „Indsendt", og kunde altsaa formodes at vccrc af Wessel selv, hvis dcn ikke var fordigaact i Udgavcn af l'ans santtligc Skrifter, dcsorgct vcd hans forhcn ncrvlitc Vcnncr, Vaelycscn og pram. (leg har anfort den i Anm. til narv. Samlings lssc Oplag S. 297—299, mcn sinder dcn for übetydelig til her atter at aftrykkcs).
Gaffelen (l D. S-77). Denne Fortcrlling stod forstcGang trvkt i Iversens Poesicsamlingcr, anden Aargang. af Pocsicr.
Nytaarsgave for Aaret 1783. Odense. Is.-) Den er ikle indfort i Votr. serv., som begpndcr med „Hundcmordct" (her: ID. S.Bl)).Fortccllingcn  saalcdes som den er indfort i det norfie Eelfiabs Vers-Protocol, afviger i nogle enkelte Ord fta de trpktc Udgaver, f. Er.:
S. 7!), V. 32:
I skulde seet paa ham to Vinger for hoer Hoel — Vcrs-prc^collen: 
I skulde to Binder ret hvcr Hal —
S. 79, V. 2-5—W.
For Jer Velvilligbed mod mig og mod min 3»n. Z»r Jer es Sobelaa! ic.
Vers-protocollcn:
lor Edero Artighed mvd mig og moo min S»n, Irr Eders n.
S. 79, V. 27:
hvorom I vil, I nu kan trende Onsker giore
:
I efter eget Balg maa trende?e.
S. «0, V. 2:
„saa gid, at Gaftelen dig sar.
Tin Tosse, &lt; di» Liv!" - Let stedte. som ban bad
vero.protoc^llen:
„saa gid, at Gaffelen dig sat/
Din Tosse/ i din R..'." - Tet fiedte. som han bad.
Stella (i D. S.' w). Af de latinske Mottoer. der staae over hver Afdeling af denne Fortcrlling, er itkun det over den ttedie: Bum in «mvl-e clowrez, sat af vor Digter selv; de andre ere tilfoiede ved Udgiverne af Samtingen fra 17«7. I Ugebladet: Volle Berv. olios.
Nr. 20, hvor Brudstyttet VI. af Foncrllingen Stella ender (s. ncrrv. Udg. I D. S. ftaaer paa Nmncrcts bageste Side, ventelig for dog at have nogct derpaa, da den cllers var aldeles bar, fslgendc:
"priismatcrie.
"Den som kan opdage Udfaldct af denne Historie, og vil give sin Cavaliers Parole, eller i vidrig Fald svcrrge ved sin 3Ere, ikkc udcn
af sit Gcnie at have udfundct samme, loves Prcemie af alle udkomne Numcrc
af
Vulre Bel-viloui-.
Navnet, om forlanges, forticr."
Og paa den ligeledes ellcrs aldeles bare sidste Side af Nr. 21 vcrctteS  i et
p. 3.
"Prisen, som blev udsat i Nr. 20, dlcv vunden af en Damc, som isse er gammel, men har en Mand, som er det, og synes at have not i sin Ene. Skulde hun i lisse Tilfalde ville trade i
Fru Bcnters Fodspoer, hvo vilde da ei sige: Hvor sinder man stig Troe i Israel?"
St. Sebastian (ID. S. 137). Et ligncndc Vmnc cr bcyandlct af G. E. Lessing i en Fortolling: "Das Crucifir." (Sec G. E. Lessings Schriftcn l Th. Berlin 1753, bei C. F. Votz. '2., S. KN—ing). Vor Digtcrs St. Sebastian stod fsrste Gang i Votru Be&gt;-v. uling. Nr. 28, hvilkct udfyldcs af den allene, formcdelst en til. foiet Moral, som siges at vcrre "indscndt," (clr. supr. S. l5l). og lyder saaledcs:
Af siig Historie, nåar man Moral slal drage. Med denne Lu til lalle tåge,
Gaaer Du til lorrs, tag fuld Besled; Og har Du Bi-Ting glemt
Er Feil at giore Lig bestemt,
Min licre Mand,
At ra-lge Lig den ?eil. som lettest and&gt;ei lan. Er Bott det, Lu stal iiobe
(Let ra&gt;re Helgen eller og Profan),
leg et Arcanum Lig «il rode, Som Tig til Nvtte oare lan:
Herremanden (&gt; D. S. ls.'i). Denne Fortolling findcs isse i Ugedladct Vol,-. Berv. Den har forstc Gang staact i en oldrc Samling, og maa vcrre fta Aarene nogle og halvsicrdssindstyve. Over denne Fortolling stal der cristcre en trylt Parodic, fortoller Pram. (cfr. Biogr. ovenfor). Man har hidtil isse vidst, hvcm denne Parodics Forfattcr var. Men upaatvivlclig er det ham, til hvem Wessels Ord i Fortollingcn "Sa del en" sigtc: (denne Udg. lstc D. S. 85).
Herrcgaardcn Svcnstrup i Siolland cicdcs af en Justitsraad  Neergaard. Parodicns Forfattcr slal, som allcrcdc anfort i Biogr., siden have forsonct sig med vor Digtcr.
David og Jonathan (l D.5.17-Y. Dcn cncste alvorlige Fortolling  i hele Ugcbladct Volr»? serv., og den cncstc, Wcsscl har strcvct
af dct Slags. Den horer i Hcnsyn til Udfsrelsen blandt de svagestc, Digteren i hiint Ugcstrift har lcveret.
rcxulg sine exe ep ti une (2dcn D. S. !7) er uden Tvivl forste Gang trykt i Samtingen fra 1787. De tre Limer: "Dog hvad" :c. (S. I») lyde i Vers-Protollcn saaledcs:
Tog hvad jeg kostet har min Fader/
Jeg troer/ Hr. Edvard nol tillader
At jcg med Tauohed gaaer forbi.
og den 15de og l6de Lin. s. S.:
Oss ftrax tegreb jeg den, min Eiel.
I Aftcn tras dct sig ret rel lc.
lodevigcn(2D. S, 22), Abelonc(S. 23), Horats oghans Datter (sammest.) ere her såtte under Rubriken Fortccllinger, og have her, ligcsom nogle andre Smaadigte under de folgcnde Nubriker, faact Overstnftcr, som de itte have i den nysncrvntc Samling, hoor de staae under Rubriken: Vlandcde Digte. Den der ncrvncs i Vegyndclscn til den itte vidcre udforte Fortcrlling "lodepigen", er losias Leopold Bynch, en den Tid vclbckicndt Smorcr fta den Strucnsecstc Skrivcftihcds-Pcriode; han dodc 1779 i Nestvcd som Corporal. Men Forfattcrcn til dct strår ester med et dicrvt Udtryk ncrvnte
— "lule-Aftens Sludder,"
er en Mand, forresten as ganske andct Prceg og Gcbalt: Etatsraad og Gehcimc-Archivar Langebek, hvis Forticnester as den danste Literatur  og Historie ere vekicndte nok. Den brave la«b Langeber var itte saa heldig i Poesien, som i de to andre Fag, men dcsuagtet udgav han anonymt tre rimcdc Emaastrifter i og strår ester hiin bevcrgcde Strucnsceskc Periode, hvilke siven samicdcs under Tillen: "Etatsraad Langcdcks trende Skaldedigte" :c. og sigtcdc alle til Dagens  ved Struensee og hans Partic foranlcdigcde Bcgivcnhcdcr. De vare alle mod hiint Partic. Et af dcm havde Titten: "Tanter om lulcaftcns Feide 177&gt;," udk. &gt;772, til hoilkct Wessel sigler. Et andct, dct forst udkomnc (nemlig 1771, under Titlen: Ny Prove af Skriveftihcd) bcgyndtc med en dcngang navnkundig Linic:
Christian! sid fast, sid cene paa Din Ihrone!"
hvilkcn Rahbek har anfort (Erindringcr l D. S. 8?) i Anledning af en hoist comist Parodic derpaa, ligelcdcs fra hine Dage, men son: itte cgncde sig til at tryttes. Dct sidstc af disse Langebcks Nimcricr kaldtcs: "Frimodige Tanker over den saa uventede som store Hermens Dag, den l7de I annar 1772."

(2 D. S. 46). "Vi sveder ei, Hr. H (olt) og jeg" — Den ogsaa af sine enfoldige, men loierlige Vers dekicnvtc Agent Holk. Denne Mands synderlige Gave til, sig sclv übcvidft, at gioic sclv det Alvorlige  snurrigt, kan secs af folgcnde Provcr, tagne udcn noicre Valg blandt en hecl Dccl andre. De findcs i Nr. for 1776 af Aften- Posten, hvis Udgivcr og Forlcrgger vor Hans Holk var, men som, ester Nyerup, cgcntlig rcdigcrcdcs og firevcs af «Lmanuel Balllng, den crldre, under Holks Firma, — dog uncgtelig tillige under dennes kraftige Mcdvirkning, ogsaa som Autor.
"Sorgc-post.
"Tanker over Hr. Christian Eomarck ), som dode den INe April
1776 i hans 6&lt;&gt;te Aar.
"Pi f«dci, vi roie, vi boe 0,1 vi bygge,
Bi rige af Pladsen omtrent som en Clygge,
Og er cm kort Tid som man aldrig vai lil.
Arbeidsomme Hocnder Vclsignelse sendes,
Naar man har fornuftig paa Grimdrolden bygt.

Nei der er god Velstand og siet ingen Gield. —
Et Bryllupsvers. (2D. S. 47). Ckrcvct i et Tclstad af uoglc Venner, hvilke (for at giorc de mange da dlomstrcndc Verseinagcrc latterlige, der trocdc at eftcrligne «Lwald ved ac andringc ret mange Ha-er og G-er i dercs Nimcricr) grcb Lciligdeden, ved en fcrllcds Vens Brpllup, til i noglc Vers at parodiere dette Styltcgiamgcric.
Over Tandpine (2 D. de crldre Udgavcr:
») Jeg veed ilke om denne Hr. Lbr. er ten samme svin "Tr. Cbristian Eemorch van ss,,bmagergadcn," der var Udgivcr eller sor!a&gt;gger af Ugebladct: "Den sliemtendc A'.'io," bvoraf fra 2l)de Mart i til 27&gt;dc Tept. uclom N Numere i Qvartformat. dvert raa et Arl, forudcn cet Ark Indlcdning og eet Ark "Bcslutiiing eller Ende" samt en "Maancdlig Mcrciirinc", indeboldende "Critiqver over den sliemtende A&gt;'io" (ser Art for Martc—Au,-„st s. A.) Hrerle» yoo Worm eller hos Ny er up sindei, iorrigt, nrgen Hr, eller Tr Thristisn E?n',2rch.
&gt;
I Vers-Protocollen:
Eee der gaaer Meldahl glad og fred -
Til Jens Baggesen (2D. 5.51). Formodcntlig i Anledning af Angrcb paa Baggesen i Aftenposten, der da rcdigercdes af Emanuel Balling, den Wldre.
Digter ens Mn ske (2D. S. 60). Den forfte Lime lyder saa« lcdes i Vers-Protocollen:
Head Ove Meyers Dnste er —
 og  den  s—6te  Linic En Hanrei og en VEgtemanb
Er ofte eet i lEgtestand.
Ill: "Eftcr mine ringe Evner" :c. (2D.5.59). Den ildstc Linie af dette Vers hedder i Vers-Protocollen:
Wessel, Meyer, Fasting! ilte?
Lptsalighed (2 D. S. 6&lt;)). Dette lillc Digt havdc i forrigc Udgave faact den Overskrift: "No iso mi) cd"; denne rigtigcre er i Medhold af Vers-Protocollen.
Geburtsdags - Gratulation :c. (2D. 5.71). Til Madame luels Fodsclsdagc skrcves Smaadigtc af Wessel, D. og I. Wide og llcre det norske Sclstabs Medlemmer, hvilkc Digte indfortes i Selstabeis  Vcrs-Protocol. Et af Wide lyder bl. a. saaledes:
"Til Madame Juel.
"Viitigsle blandt Danmarls Piger (Dige jeg til alle siger.
Som Beviis gav aldrig paa, De ei lunde kaldes saa) Dette Aar gid Dig berige Med det lille sp«de Toi, Som til hver, Dig lalder Pige, Slriger: "Horer du, du l»i!" Og nåar Du ei meer er Pige, Gid da alle maatte sige,
Naar de see Dit ElstovsPant, ""Der er Eecretair iblandt!"
Impromptu 111-iv. (2D. 5.73.) Under Overstriften: "Qnflcr" folger i Vers-Protocollen en Rcrkke af didhorende Smaadigte ved forsticllige af Medlemmerne; til disse har vor Digtcr foiet det her aftrpkte.  — Epigrammet over Afholdeiihcd har han ligeledes strevet bag cfter en Dcel mindre Digte over hiint 3Emne.
Under Londemanns Portratt (2 D. S. 74) har offentlig Hiemmcl for sin ZEgthed, og er publiccrct af Disstcren sclv.
Elegie (2 D. S. 75). Rahdek angiver med Bestemthcd, at dcttc
lille Digt er af Wessel. Det er forste Gang trykt i Adresseavisen for 1778, men blev hvcrken optaget i den crldstc Udgave af hans Skrifter, eller i den scncre ved Rabbel? besorgcde, fordi man da isse vidstc, hvad den Sidstncevntc forst silcigcre opdagede, at det stod i hiin Avis, hvoreftcr han lod det aftrpsse i Nyt Aftenblad for 1824.
Pilen Palen (2D. 5.76) er B. D.Prahl (cf. Biographicn) Der stal vcrrc et Vers cndnu, der begyndcr saalcdcs:

Hine Strophcr over Pilen Palen have, paa det wdeVers nccr, ogsaa forheu vcrrct trykte. (Sec: Samling af adssilligc smusse Aricr til Tidsfordriv for mnntre Sclstabcr, Kbh. S. 46.)
(2D. S. 78). Hof-Po et en stal, cftcr Nverup (f. Vidrag til cn Udsigt over danstDigtckonst ved Rahbck ogNycrup, Kiobenh, 1828. 5.167) have vcrret A. G. — Hesteprangcrcn faldt Gicstcrne hos i Vadstuestrccdct" («ic I&gt;'zerup I. c.) besvcerlig ver vidtloftig Snak; i denne Anledning blev Vcrfct til- — Kierlighed og Smorrebrod stal, ligclcdcs cftcr Nverup (&gt;. c.), vcrrc forfallet  i et Aftenselikab hos Digterindcn lomfr. tl)arlc&gt;tte Dorochea Niehl, hvor Bcvcrmingcn bestod, ilke i Kierlighed, men blot i Smorrebrod,  men hvor man nodte Wessel til et Vers over begge sEmncr, Den Iste Linie i dette Vers lod i forrige Oplag saalcdcs:
og var saalcdcs aftrykt cftcr Rabbcks ck Nycrups Danst Digtckonsts Hist. Kh. 1828, !. e., udcntvivl grundcnde ssg paa Wessels egen Paastand,  at Smorrebrod isse bnrdc kaldcs Mad.
Gravskrift over en Ven (2 D. S. 79). Dette Vers staacr. tilligcmed de tre forcgaacndc, aftrvki i Rabbel og '.'verups nylig ncrvinc Vart ovcr dcn danstc Digtckonft, og cr dcrfor ogsaa optaget her, stiondt det kunde synes at Skiemtcn var vcl sta'rk til at fremforcs offentlig. Det forstaacr sig, at (l&gt;ve Gierlov '.Nevers Gravskrift, ligcsom hiint snurrige Digt ovcr Bendir Diurbuus pral)l (sec Noten om Pilen Palen) cr giort i dissc Mccnds levende Live, stiondt de behandlcs som Dode. Dei var cngang for alle blcvct cn Lov cller Vedtcegt i det norstc Selstad, hvcrken at fiaanc sig sclv cllcr antre, og Stiftcrcn d&gt;. G. staanedcs, til et godt Ercmpcl paa Lovens  Urottclighcd, mindst af allc. Wessel strcv. forudcn de to bekicndtc  Gravstriftcr ovcr sig sclv, ogsaa til sin Broders (Caspar
wcsselo) Priio og sin cgcn Da^cl
Han tegner Landlaart og leeser Loven, Han er saa flittig som jeg er doven.
ligncnde Maade om sig Secrctariat i Selstadet
En anden Digtcr, Wide, fang vaa en sclv, da han ved sin Aftcise fratraadte sit
i Selstadet
Alting, siger Ta!omon, haver sin Tid, Det maa jeg nu sande med mere;
I, som her i restere!
Der reiser ieg den
Med Caspar") min Ven, Men I miste tvende Utvalde.
Imorgen, saa aarle som Lcerlcn lan siaae, Alt hores stolt Jacob at bande.
De gule Tlindburer jeg brager da vaa, Ad Fycn saa lader jeg stande.
For Punschen jeg maa
Nu dritte "blåa Tråa"'**), Det siger jeg Eder for sande.
O «dele Oierlsv, hvis Nygte i Nord Ei tusinde Tecler stal reve,
Vaag over det Telslab, Du stifted' i Fior, Lad ille bels Fald mig bcdrove!
Etn Navn af Tyran
Vort Telsiab en Hare kan laldes ret smult, Tee til at ei Tviiu den orrode, Og secr Du en Plante, som ille bar' Frugt^
Men traller al Taft fra be gode, Da ryl den lun op
Dene Dod gi'r nvt Liv til hver Pode.
"&gt; La,!d,naaler Laspar Wessel, s. Biograrhien. **) Vlaa Traad det samme som: Finlel lochum.

Men Tu, som nu tredie Gang er Tireeteu»


I scic Protocellen s:igt Minde mig slii'.^
Aldeles ei fli for at borge;
Paa Andres han dråk,
Hans 3tads var en Zrak,
Hans Roei: han var sod udi Norge,
"For Norfle 3elslaret saa sirc&gt;.', Til lolvsiillings-Bollen mon stofpe;


Icg ynker de godt Zott deroppe."

Og striv saa til Vcrdeneri Nytte!

Naar Tu skal fra Jorden henflytte.
!il slutning jeg takker h'.'er stolt Mircen.n,

Impromptu vcd Off ving (2D. S. 80). Wessel kom. saafortcrllcs  dcr, i Sclstab mcd noglc Pcnncr en Gang uformodct i dcn Nodvcndighcd, at maalte offrc i en Landsbpkirtc. Sclv havdc han tun ser Stilling hos sig, mm han listerc cn Tistilling fra en af dc andre, lagde begge Summer i et Papiir, paa hvillct han strev det anforte Vers, der lod som cn Gaadc, men sidcn, da dcn loncs. inoercdc mcgct.
1
Til en Viintavperdreng (2D.5.81):c. Da denneviste sin Principal Wessels Vcgieung om et Laan af Skuffen, lod Principalen ham sige, at den forlangte Viin skulde intet koste, nåar han selv vilde skrive et Svar i Drengens Navn, hvilket han strår giorde.
Umueligt Venstab (2 D. S. 85). Findes i Aftenposten Nr. 177, tilligemed det bekiendtc "Naad mod Kiighosten". Over begge Stytter staaer: "Indsendte af w."
Til O. (3. Meyer (sammest.) Denncs Digt: "Den ringe Stands Fordele" er indryttct i det norske Sclstabs Poetific Samlingcr,  forstc Stykke.
!



























