
'&lt;&lt;

Evangelist- christelig Psalmcbog, 
t i l l s g e m e d
Collecter, Epistler og Evangelier, Vor Herres Jesu Christi Lidelses- Historie, Kirke- samt andre Bonner,
t i l V rug
ved
Kirke- og Huus -Andagt.
Aftrykt efter OrigiNaMdgaven samt den authoriserede BibellOverscrttelse og udgivet efter Foranstaltning af det Kongelige Departement  for Kirke- og Underviisnings- Versener.
Trykt og tilkjsbs hos Chr. Gren da hl.
Lov- og Takke- Psalmer.
». GudWcesen ogEgenstaber.
Mel. Bi troe allesammen paa en Gud. 1 . troe, vi Alle troe paa Gud: Himlen stable han og Jorden. En kjcerlig  Fader er vor Gud; Mennesket hans Slcegt er vorden. Dagligt Brsd han os vil give, Og forssrge vel i Live; Altid han i Nsd og Fare Sjel og Legem vil bevare. Vi troe paa ham med Haab og Mod; Thi han er mcegtig, viis og god. 2. Vi troe paa Ssnnen lesnm Christ, Guds eenbaarne Ssn, vor Herre, Paa Verders Frelser., lesum Christ, Herren til Gud Faders 3Ere. Han et Menneste er vorden, Korsfcest, dsd, og lagt i Jorden;  Men han lever vor Forsoner: Hos Guds hsire Haand han throner. Derfra han kommer vceldelig, Nåar han stal dsmme lorderig. 3. Vi troe og paa den Hellig Aand, Sendt fra Faderen og Ssnnen. Den Sandheds, Kraftens, Trsstens Aand Hcever  os til Gud i Bsnnen. Christi Rige han udbreder, Os til Bod og Bedring leder, Os i Troen han bekrcefter, Og i Haab om Liv herefter: At vi gaae ind til Fryd og Fred, Som evig, evig varer ved.
Mel. leg veed et evigt Himmerig. 2.  UllMgtige,  algode  Gud  !  Du  var 
og er og bliver! Alt stables ved dit Almagts  Bud; Din Aande alt opliver. 2. For hver din Skabning sorger du, Og ingen du forlader; Men os ister du kom ihu, Mistundelige Fader! 3. Din elskelige Ssn kom ned Fra Himlens Herligheder. For Synd'res Skyld han Dsden leed, Korsfcestet som Misdceder.
4. Han har os Livets Vei bered, Den Hellige, den Nene: Vor Vei til Liv og Salighed Er Jesus, Jesus ene. 5. Og end engang fra Himlene Skal Jesus Christ nedstige, Fremkalde os af Gravene, Og domme lorderige. 6. Vort Haab, vor Kjcerlighed, vor Troe Er Aandens Naadegave. Vi Trsst i Nsd og Sinders Roe Fra ham alene have. 7. Vi enes her ved Troens Baand, Alt efter Jesu Lcere, Og synge: Fader, Ssn og Aand Skee Priis og Tak og Mre! Mel.  Aleneste  Gud  i  Himmerig. 3. Ulene Glrd i Himmerig, Skal Lov og Priis tilhsre. Han stable Alt saa viselig,  Til Held han Alt vil fore. Til syndig  Jord han fendre Fred, Med Velbehag han stuer ned Til hver, som ham vil tcekkes. 2. Gud! du gav selv dig Faders Navn : Som Bsrn vi dig tilbede; VifindeTryghed  i din Favn ; Du horer, nåar vi bede. Din Vcelde uindstrcenket er, Alt hvad du byder, see! det steer. Vel os for saadan Herre ! 3. O Jesu! Guds eenbaarne Ssn, Til Held for os udkaaret! Dn kom til Adams faldne Kjsn, Blevst hådet, spottet, saaret. O! vor Forsoner, sendt sia Gud, Annam vor Bsn, og frie os ud Fra hvad os kan fordcerve!
4. O Hellig Aand! det er dit Vcerk, At Sandheds Lys vi sinde. I Kamp du gjor den Svage stcerk, At han kan Seier vinde.  For os ved Troe og Kjcerlighed Til Maalet frem, til Salighed, Bsnhsr, bsnhsr  os. Amen!
 Mel.  Wi  takke  dig,  o  Gud  vor^ader  kjcere. 4&gt; 83i takke dig, o Gnd! vor kjcere Fader!  Som os saa meget Godt tilfiyde lader; Alt hvad du gjor, er os til Gavn og Baade. Tak stee din Naade! 2. Vi takke ogsaa dig, Guds Ssn, vor Herre! At du os stjcenkede din blide Lcere; Saa kjcerlig dn udsiettede vor Brode; For os du dode!
3. O, Guds og Jesu Aand! dig Tak vi sige, At dn ledsager os til Sandheds Rige,  Og trssier os og gjor os altid rede, At troe og bede! 4. Dig, Fader, Ssn og Aand al Priis tilhsrer, Du stable Alt, og Alt til Held du forer! Thi synge vi med Glcede allesammen:  Lov stee dig! Amen.
 Mel.  ,O  store  Gud,  vi  love  dig. 5. D store Gud! vi love dig, Algode Gud! vi takke dig. 2. Hvo er som du i Herlighed? Hvo er som du fra Evighed! 3. Dit Navn lovsynge Cherubim, Dit Navn lovsynge Seraphim ! 4. Og saliggjorte Mennesker Istemme med din Engle-Hcer: Hellig est du vor Gud! Hellig esi du vor Gud! Hellig esi du vor Gud! Jehova, Zebaoth! 5. Din Priis fra Himlens hoie Chor Gjenlyder paa- den hele Jord. 6. Propheterne kundgjorde dig, Aposi-
A 3
leme forkyndte dig, Og Martyrstaren priste  dig I Dsdens Stund hsitidelig. 7. Saa priser dig din Christenhed, O Gud! i Tid og Evighed. 8. Dig Fader, dig, den sande Gud, Og Ssnnen, som fra dig gik ud. 9. Og din den gode Hellig Aand, Som samler os ved Troens Baand.
w. Du Guds Eenbaarne, Jesu ChriD Al Sandheds Lcerer var du vist. '11. Du bragte Jorden Lys og Fred, Og gav os Haab om Salighed. 12. Nu lost fra Dsdeligheds Baand, Du sidder hos Guds hsire Haand. 13. Men atter stal vi stue dig, En Dommer over lorderig. 14. O hjcelp os! hjcelp os! vcer vor Trsst! Os, som du selv har dyrt forlsst! 15. Lys for os ved dit Sandheds Ord! Og leed os frem i dine Spor! 16. Velsign os her til Liv og Sjel, Giv os i Himlen Arv og Deel! 17. Velsign din ganste Chrisienhed&gt; Og alle Jordens Slcegter med! 18. At Sandhed, Fred og Ret og Troe Maae boe, saavidt som Slcegter boe. 19. Og Alle, Alle tjene dig, Forstandig og eendrcegtelig. 29. O, store Gud! oi love dig, Algode Gud! vi takke dig. 21. Hvo er som du i Herlighed? Hvo er som du fra Evighed? 22. Til dig, til dig staaer al vor Lid Fra nu og indtil evig Tid. 23. O, hsr vor Sang! bsnhsr vort Raab! Og styrk vor Sjel i Troe og Haab!
 Mel.  Af  Hoiheden  oprunden  er. 6. Ouds Priis forkynde Himlene, Hvor Stjernehceres Tusinde Hans Almagtsßoes udbrede. Hans Tempel er det vide Rnm^
Naturen er hans Helligdom, Al Verden ham tilbede! Kommer, kommer, hver sig bsie For den Hoie, Og bekjende : Herrens  Magt er uden Ende. 2. En Dag den anden Budstab vcer : Hsipriselig Alherren er I alle Verdners Riger. Den samme store Tidende Om Gud, vor Gud , den Herlige En Nat den anden siger. Alting, Alting, os kan lcere : Gud er Herre! Gud er Fader! Alles Herre,  Alles Fader. 3. End lod du ved dit Ord og Bud, Tak vcere dig, al Naadens Gud ! Et storre Lys oprinde. Hvad i din stjsnne Verden her Vort svage Die dunkelt seer, Vi der opklaret sinde. Herre! Fadfr! lad din Mre Altid vcere Os for Die, Til vi see dig i det Hoie.
 Mel.  Af  Helheden  oprunden  er. 7. Gud.» Herre! hvo kan fatte dig? Alherlige!  hvo ligner dig I Aanders store Rige? Den hele Verden raaber ud, At du er Herren, ene Gud, Fuldkommen uden Lige. Evig, mcegtig, stor og herlig, Viis og kjcerlig -. Dig bsr Mre, Ene Lov og Priis og AZre. 2. Du er, du var af Evighed ; Og bliver  evig, evig ved Alvceldig at regjere. Du byder: Verdener fremstaae! Du byder:  Verdener forgaae; Thi du, kun du, er Herre. Jorden, Himlen, alt dig priser,  Og os viser, Gud! din Styrke. Dybt i C^tsvet vi dig dyrke. 3. Din Storhet» er ufattelig; Et Guddoms  Lys omgiver dig, Det intet Die taaler.  Dog er du virksom allesteds, Og styrer Verdners vide Kreds, Som Tanken  selv ei maaler. Skaver! Herre! hvo
A 4
udgrunder Dine Under! Dem vi spore det Smaae, som i det Store. 4. Hvad vare vi foruden dig? Din Vllsdom aabenbarer sig I Himlen oa paa Jorden; Og stedse stal du blive ved, At styre tll dit Diemed Den hele Skabmngs  Orden. Medgang, Modgang, Alt du sender; Thl du kjender Alting nsie,Nat er Mlddag for dit Die. 5. O Gud! du er Algodheds Gud&lt; Du stedse deler Glceder ud Med runde Faderhcender.  I MorgenrsdeNs blide Smill- Nattens Dug, i Solens Ild, Du Liv og Hryd nedsender. Enge, Skove, Bjerge,  Dale Yndig male Godheds Under. Alt dlt Vcerk er Godheds Under. —6! Saa prise hver med hellig Fryd, Med Hsmds Sang og lubellyd, Ham, alle Herrers Herre! Seer Jordens Skjsnhed,  HlmlensPragt! Seer her hans Viisdom,  Godhed, Magt ! O! seer hans Guddoms  Wre! Skuer! fsler! fryder eder' Og tllbeder Ham vor Fader! Ham ved lesum Ehrlst vor Fader! Mel.  Enhver  som  troer  og  bliver  debt. 8. Guds Soel oprinder, hvilken Pragt' Paany Naturen lever; Til dig, hvis Haand har Alt frembragt, Min hele Sjel sig hcever. Og Hjertet henrykt bryder ud: Er Skabningen saa stjsn, o Gud! Hvad maae du selv da vcere! 2. leg i Naturen stor dig seer, Og stor t Naadens Rige. Alt sinder Sjelen meer og meer Hvad Ord ei kan udsige. Bundlsse  Dyb af Kjcerligbed! Som Engle selv maa svimle ved, Dig ingen Skabnina fatter.
.3. Ufattelige Gud! til dig Eig Sjel og Hjerte hcever, Hvert Knee i Andagt bsie sig! Dtg prise Alt hvad lever! Halleluja!
vor Gud er stor ! Bryd ud i Lov, forloste Jord! Tilbed vor fcelleds Fader.
 Mel.  Nu  kom  her  Bud  frcr  Engle-Chor. 9. Halleluja! vor Gud er stor, Hans Magt er uden Ende ! I Alt, hvad sines paa vor Jord, Hans Vink, hans Kraft vi kjende; Og Firmamentets Stjernehcer Os Vidne vcer: Guds Magt er uden Ende. 2. Til dig, o Gud! os Himlens Pragt Og Jordens Skjsnh^d leder; Din Viisdom  og din Skabermagt Til Alting sig udbreder. Paa Alt dit Guddoms Prceg er sat, Ved Dag, ved Nat Min Sjel dit Navn tilbeder. 3. Kun lidt. af hvad din Haand har gjort, Mit svage Syn erkjender; Men dett? lidet, o hvor stort! Hvor det min Andagt tcender! Jeg siudser— raaber henrykt ud: "Dig seer jeg, Gud! Hvorhen jeg Diet vender."
4. Og som du Vceldens Herre er, Saa er du Naadens Fader; Thi lad end Trcengsel  mode her, Paa dig jeg mig forlader. For Vold og List ei frygter je«, Vil du det ei, Da intet Ondt mig stader. 5. Halleluja ! vor Gud er stor. Hans Navn vil vi bekjende. Han stable Himlen  og vor Jord, Vi kun til ham os vende! Om Jord og Himmel end forgaaer, Hans Rige staaer, 'Hans Magt er uden Ende.
 Mel.  Mit  Barn  frygt  den  sande  Gud. I^&gt; Ehristne! synger hsit i Chor: Gud, vor Gud, er evig stor, Hellig, mcegtig,  god og viis, Ham tilhsrer Lov og Priis. Vi med Fryd istemme dn: Han er sior Halleluja! Alle Himle svare: Ja!
A 5
Mel. Af Hsiheden oprmiden er. 11. Gud den Herlige, Som An^F ftemvinkede: De vidne om Herres Majek  .. V.dmyghed bsr Mennestet Ham dagltg Prus frembcere. Alle, Alle, vcerer rede At tllbede Gud den Hsie, Alles Knee for ham sig bole! Hsit over Himles Himle staaer Din Throne, Gud! og ei forgaaer, Om alt det Skabte falder. Alt, Alt dit Scepter lyde maa, Og fsdes, leve, dse, opstaae, Naar du almcegttg kalder. Godt er, Herre' hvad^du byder. Skjsnhed pryder Himlen,  Jorden. Alt er Viisdom, Prage og
-^ og er, og bliver ved. Dit Vcesen lkke Ttd og Sted, Og ingen Grcendse  hender. Dog er du Alle lige ncer ; Ved dtg /eg lever, rsres, er, Hver Skjebne du Mtg sender. Lad mig stedse agte nsie. At dlt Dte c^eer mit Hjerte, Kjender al min Fryd og Smerte! 4, Algodheds Gud! din Kjcerlighed Til alt det Skabte sirsmmer ned, Og Liv oa Held udbreder. Den siandser intet Diedllt;  Alt hvad som Livet af dig sik, Sig i sit Vcesen glceder. Aldrig, Fader! vi det glemme, Men vor Stemme Hsit stal klmge, Dtg, Algode! Lov at bringe. 5. Lovsyng din Staber, o Natur! Lovsyng,  lovsyng hvert Kreatur! Hvert Knee for ham sig bsie! I hvert af Skabningshedens  Led Jehovas Magt og Kjcerlighed Fremsttnner for vort Die. Kommer, rommer, bsier eder Og tilbeder! Evig vcere Ham, vor Sud, Lov, Priis og 3Ere!
Mel. Lover den Herre, den mcegtige Konge. I^&gt; lovsynger Herren, den Stcerke, den
Gode, den Vise! Kommer Forloste, og lad os med Psalmer ham prise! Hvor er en Gud, Hellig og stor som vor Gud? Alt hvad har Aande ham prise! 2. Lovsynger Herren, som underfuldt vilde os smykke: Sundhed han giver, og Velmagt og Glceder og Lykke. Truer end Nsd, Truer end Fare og Dsd, Dog vil os Herren betrygge. 3. Lovsynger Herren! Velsignelse kom fra det Hoie, Kom til vort Arbeid, og styrkede os i vor Msie. Synligen kan Spores i Stad og i Land Forsynets vaagende  Die. 4. Lovsynger Herren, som styrer og ordner og leder, Som os det Gode endog af det Onde bereder! Himmel og Jord Raaber: "Vor Skaber er stor!" Alting hans Mre udbreder. 5. Lovsynger Herren, I Mennesker alle tilsammen! Himle ham prise; men ogsaa ham tcekkes vor Stammen. Herren er Gud! Evig vi prise vor Gud! Alt hvad har Liv, svare: Amen!
 Mel.  Enhver  forn  troer  og  bliver  dsbr. 13. Ufattelig for Mennesker Er du. Naturens Herre! Ufattelig for Engles Hcer Er, Jehova! din A3re! Du bsd og Verdner vcelded' ud, Og Aander bleve paa dit Bud, Og blive ved at vcere. 2. Dybt bsier Engelen sig ned. Og ydmyg  dig tilbeder; Al Verden fuld af Herlighed,  Din Majesicet udbreder ; Men Ingen,  Ingen fatter dig; Thi du er Gud, dig selv kun lig I alle Evigheder. 8. Dybt, dybt i Stsvet ogsaa vi Os bcevende nedbsie; I Jesu Navn tilbede vi Dig, evig, evig Hsie. O&gt; fra din Him- A 6
mels Herlighed See altid til ps Svage ned, Med naadigt Fader -Die!
 Mel.  Enhver  som  troer  og  bliver  dobt. 14. Nor Gud er evig, viis og stor, Og mcegtig uden Lige! Saa vidner Himmel, Hav og Jord, Og al Naturens Rige. Ja, hver en Rsst i Mark og Skov, I Hav og Luft hans Storheds Lov Hsitidelig bebuder.
2. Hist Dagens Soel saa varm og blid Fra Dst til Vest sig skynder. Den ordner stadig Aarets Tid, Og Frugtbarhed forkynder;  Den klceder stjont vor nsgne Jord, Og fryder hver, som paa den boer. O, stor er Solens Staber! 3. Ja Natten selv, ven stille Nat, Om Herrens Almagt minder; Da Maanen paa sin Bane sat, Blandt Stjerners Hcer oprinder. Hvo saae din Pragt, o Gud! hvo saae Det sijernefulde Himmelblaae, Og solte ei din Storhed! 4. Til hvilket majesicetist Syn Fremkalder  os din Torden, Naar rcedsomstjsnne  Lyn paa Lyn Forkynde dig for Jorden? Da tcenker Stsvets cedle Ssn : Din Rsst, o store Gud ! er stjsn , Selv nåar den Skrcek udbreder! 5. Dig, Herre! priser Ildens Magt Og Stormens hsie Susen Og Jordens yndefulde Pragt Og Bolgens hule Brusen.  Ja hele Verden stemmer i Den samme Hoitidssang, som vi: "Stor er Naturens Herre !"
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 15. (Zkjsn er den Jord, som vi betrcede.  Og stjsn er Himlen, den vi see, Dog.stal de celdes, som et Klcede, Og Alting  crldes stal som de. Kun Himlens,
Jordens Skaber, Gud, Han celdes ei; thi han er Gud. 2. See! Solen stiger frem og daler, See! Dage komme, Dage gaae. De stjsnne Blomster Vaaren maler, De falme,  visne hen, forgaae. Alt hvirvles i Omverlinger; Men evig Gud den samme  er.
3. Ja Gud ! du var, du er den samme, Du bliver uforanderlig ; Thi stal det Haab ei staae til Skamme, Som jeg grundfcestet har paa dig. Du signe kan, og signe vil, Har evig Magt og Lyst dertil. 4. Saa svinde kun al jordisk Glcede! Saa svige kun hvert jordisk Held! Naar Vemods Taarer Diet vcede, Da troster siadigt Haab min Sjel. Paa Gud jeg trygt forlader mig, Og han er uforanderlig.
Mel. Alene til dig, Herre Jesu Christ. 16. I?aar Stjerners Hcer udbreder sig For mit henrykte Die, Da hceves Tanken,  Gud! til dig, Som throner i det Hoie. Din den uendelige Magt Har dette store Alt frembragt; Og nåar du vil, o store Gud! Du ved dit Bud Fra Intet kalder Liuet ud. ,
2. O Herre, du Almcegtige! Du Livets hulde Fader! Du signer Alt det Levende, Paa dig jeg mig forlader; Thi fra det fsrste Dieblik, Da jeg til Liv, til Held fremgik. Hver Time, som jeg lever her, Betegnet er Med idel nye Velgjerninger. 3. Og nåar jeg stuer Hav og Jord Og Himlens hvalte Bue, Da seer jeg, at din Magt er stor, At aldrig jeg bor grue, Mig ingen Fart kommer paa, Som ved dit Vink jo standse maa; Og nåar det A ?
med dit Raad bestaaer. Din Haand formaaer,  At stabe Vinter om til Våar. 4. Hvad Nsd mig da kan komme til, Ttl dlg vil jeg mig vende. Jeg veed du baade kan og vil Mig Hjcelp og Redning sende. Hvad du ei bygger, det forgaaer; Hvad du velsigner, det bestaaer. O! stjcenk os din Velsignelse, Almcegtige! Du som behersker Himlene.
 Mel.  Kom  Gud  Staber,  o  Hellig  Aand. 17. Hvor esi du. Gud, forscerdelig! Hvo kan, hvo kan bestaae for dig? Dit Lyn, din Torden i sin Pragt, Din Storm forkynder os din Magt. 2. Naar dn din Vcelde lader see. Da bceve Jordens Mcegtige; Saasnart du vtnker, kastes om Al Ondstabs Magt og Herredom. 3. Ustyldigheden staaer du bi, Og gjor den fra sin Trcengsel fri. Den stjcelver ei for Vold og Svig, Som troer og haaber  fast paa dig. 4. Thi vil vi have vel i Agt, O store Gud! din Enemagt; Og lyde hvad dit Ord os bod, Og troe paa dig i Liv oa Dsd.
 Mel.  Wor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 18. Alt steer, o Gud! som du det vil. Dit Bud maa Alting lyde, Hvor er den Magt, det Vcesen til. Der kan din Vcelde  bryde? Du ryster ned som Lov, Dn veirer bort som Stov Enhver, som Modsiand  gjsr, Og sig formaste tor, At trodse paa sin Styrke. 2. I Mcegtige! vor Gud er ncer, Den siore Overherre! O, vidner det, I Mennesker,  Og giver Herren 3Ere! Han hsrer Åttes Raab, Han er Fortrcengtes Haab:
O Gud! min Gud! paa dig Vil jeg forlade  mig, I Alt hvad mig stal hcendes. 3. Dn kjender hvad som gavner mig. Og det du vist mig giver; Thi frygter jeg ei Vold, ei Svig, Men fast i Haabet bliver;  Gud! du er Magteus Gud, Af Nsd du redder ud. Tryg er jeg i din Favn, Lov stee dit store Navn! Lov, Priis og 3Ere, Amen!
 Mel.  leg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 19. D Gud! dit Vcesens Majestcet Er uden Maal og Ende. Hvo kan din Storhet»  fatte ret! Hvo ret din Vcelde kjende! Du er og var af Evighed, Og evig stal dlt bllve; Og ingen, ingen Skabning veed, Dlt Vcesen at beskrive. 2. Ja, ingen, ingen Skabning er, Som fatter dlg, 0 Herre! Men dine vise Gjerninger  Forkynde hsit din 3Ere. Hvorhen,  til Himmel eller Jord, Vi Syn og Tanke vende, Din Guddoms tydeliqe Spor Vi allevegne kjende. 3. Den vidtudstrakte Himmels Pragt, Dm Herlighed afmaler. Den om sin store Skaders Magt Hsitideligen taler. Du kaldte Soel og Maane frem, Og alle Syernehcere; Din Kraft endnu opholder dem: Almcegtlg maa du vcere. 4. Vor Jord er af din Godhed fuld. Dm Soel Naturen fryder; Din milde Regn l dsde Muld Sin Frugtbarhed nedgyder.  Med Korn vor Mark velsignet er/Og Trceet Frugter bcerer, Og Dyr og Mr og Fuglehcer Os glceder, gavner, ncerer. 5. Ja ! du er viis og god og stor, Du evlg, evig Hsie! Saa vidner Himlen, saa dm Jord For vort henrykte Die; Thi stal vort Hjerte idelig Dig elste, dig tilbeden
I Alt vi kjende, fsle dig, Vor Trost, vort Haab, vor Glcede!
 Mel.  Den  prcegtig'  Soel,  som  hele  Werden. 2i). Stor er du, Gud! utalte Engles Hcere Forkynde hsit din Guddoms Magt og Mre. O, du, som over Himles Himle boer! See Tordners Brag og Vaarens blide Ynde Og Nattens Mulm og Solens  Glands forkynde, At du er stor. 2. God er du, Gud! og hine Engle- Hcere Og vi, som Prceg af dig i Stovet bcere, Og Ormen stabtes til Lyksalighed; Våar, Sommer, Host, for os din Godhed  vise, Selv Vinter -Frost og Hvirvel- Storm maae prise Din Kjcerlighed. 3. Naar du til Doms vil hele Slcegter kalde, Og Jorden stjcelver, stolte Stceder falde, Jeg seer din Magt og bcever taus for den! Du byder Fred! og Skabningen sig fryder&gt; At du, hvis Magt al Skabningen  adlyder, Er Stsvets Ven. 4. Hvi stulde da mit svage Hjerte grue, Jeg overalt jo kan din Godhed stue. Og aldrig, aldrig den stal siettes ud. Om Ild og Vand al Jordens Kreds omspendte,  Med Haab og Troe jeg dog mit Die vendte Til dig, Min Gud! 5. Ei Dsdens Skrcek, ei Gravens skumle  Skygger Forfcerde mig: din Mdhed mig betrygger; Jeg vandrer glad mod Evigheden hen. Frimodig seer jeg Dsden,  nåar den kommer, Frimodig jeg fremsiaaer for dig, min Dommer! Min Gud! min Ven!
 Mel^  Nu  vel  an!  vcer  frist  tilmode. 21. Evig priset og ophsiet Vcere Herren,  Jehova! Engleskaren, dybt nedbsiet, Synger ham: Halleluja; Ogsaa vi, hans
Mennesker, Prise ham i Stsvet her, Synge  ham, vor gode Fader, Ham, som aldrig  os forlader. 2. Han, som har grundfcestet Jorden; Han, som bredte Himlen ud; Han, som i en evig Orden Holder Alt ved Almagts Bud. Han, som var fra Evighed; Han, som bliver evig ved : Kun paa ham vort Haab vi bygge; Kun ved ham vi ere trygge.
3. See, den Hungrige han giver, Som en Fader, daglige Brsd; Den Uskyldige udriver Han fra Trcengsel, Vold og Nsd. Hos vor Gud er Ret og Dom, Ondstabs Anlceg styrtes om. Intet, Intet kan os fcelde: Hvo kan staae modHerrensVcelde? 4. Gud, vor Gud os ei forlader, Aldrig,  aldrig svigter han. Hatt vor Hersker,  han vor Fader, Hvo er stor og god som han! Herlig er hans Varetcegt, Lige stor sra Slcegt til Slcegt.' Priser ham med hellig Iver, Ham som var, og er, og bliver.
 Mel.  Wreden  din  afvend,  Herre  Gud. 22. Utvidende! dit Die mig randsager,  Hver lsnlig Drift, hver Tanke du opdager; Ei noget Dnste i mit Bryst sig rsrer, Fsr du det horer. 2. Du folger mig paa alle mine Veie, Og du er hos mig ved mit stille Leie;'Enhver  min Daad, som tidt er ond, desvcerre,  Seer du, 0 Herre! 3. Gud! hvor kan jeg mig for dit Aasyn  delge! Hvor flyer jeg hen, hvor du mig ei stal folge! Foer jeg til Himlen, der er du tilstede, Der er dit Seede. 4. Og foer jeg ned til Havets dybe Huler, Da er du der; forgjceves jeg mig skjuler. End gik jeg did, hvor Morgensoel  oprinder, Du der mig sinder.
5. Og kunde jeg mig ind i Natten svsbe,  Den stulde mig som Middagslyset robe; Thi Msrket selv for dig, Naturens Skaver! Sin Msrkhed taber. 6. Lad denne Tanke mig til Viisdom vcekke, Lad den fra fyndig Id og Daad mig strcekke; Mit hele Liv, ethvert mit Skridt lad vcere Dig, Gud! til 3Ere. 7. Og glider jeg, lad mig dog ikke falde;  Du horer dem, som dig om Hjcelp paakalde; Og strider jeg, er dn i Kampens  Hede Med Kraft tilstede.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. 23. Utvidende! dn stuer Alt, Hvert Stov, hver Stjerne du har talt; I Verden  intet soregaaer, Du seer jo, hvad? og hvor? og nåar? Et Skjul for dig ei Msrket  har. For dig er Nat som Dagen klar. 2. Nu Riger reise sig og staae. Nu Riger rokkes og forgaae, Nu Dognets Onne visne hen, Og nu de myldre frem igjen: Saa stort, saa lidet Intet er. At jo dit Die Alting seer. 3. Saa seer du og, o Gud! til mig, Ethvert mit Skridt er kjendt afdig; Den skjulte Tauke i min Sjel, Den seer du grant, og seer den heel. Dn mcerker hver min Sorg, min Fryd, Du veier hver min Feil, min Dyd. 4. O ! den Forvisning i mit Sind Skal dybt og dybt sig prente ind, Og den stal minde kraftelig, Naar Tant og Lyster friste  mig. Min Gud, min Dommer er mig ncer, Og han, han al min Vandel seer.
 Mel.  Den  prcegtig'  Soel,  som  hele  Werden. 24. Mor dig, o Gud! ei Skjulested jeg sinder. Du Tanken seer, for den i mig oprinder, Du stuer klart alt ondt og godt
i den ; Men og du seer hvert Uheld, som mig hcender, Og horer grant hvert Suk, som jeg opsender Til Himmelen. 2. O Herre! giv jeg meer og mere lcerer,  At Alt hvad Sjelen tcenker og begjcerer.  Hvert Ord, hver Daad, du Alting, Alting veed. O! aldrig stal mig Synden da fornedre, Og stadig jeg gaacr frem og vorder bedre, Og doer i Fred. 3. Om jeg mig seer forladt, forstudt af Alle, Ja gaacr jeg ned i Dodens msrke Dale, Mit Hjerte da stal fole denne Trost: At du mig seer, og at, nåar intet Dre Fornemmer  mig, da kan, da vil du hsre Mit Hjertes Rsst.
 Mel.  Enhver  som  troer  og  bliver  dovt. 25. I Himles Himle throner Gud, Al Verdens Gud og Herre! Der lyde Englene  hans Bud, Og vidne om hans Wre ; Men ogsaa stuer Herren ned Til os med Faders Mistundhed, Han er hos os tilstede.  2. O Tanke! du er trssielig i Livets morke Dage: Jeg veed, min Gud er ncer hos mig; Thi vil jeg ei forsage. Hvor stor min Nod og Kummer er, leg cengstes ei, thi Gud er ncer; Han kan, han vil mig hjcelpe. 3. Min Tillid ei forgjceves er, Gud horer,  nåar jeg beder, Han styrker mig i Fristelser,  Han mig til Dyden leder. Naar jeg det Gode gjerne vil, Og jeg afmcegtig er dertil, Da giver han mig Krcefter. 4. Ncer er min Gud, og huld han seer, Nåar jeg det Gode fremmer; Og glemmes  det af Mennesker, Min Gud det ikke glemmer. Gaacr det end ikke frem med Held, Saa sinder Tanken i Min Sjel Dog Naade for hans Die.
5. O Gud! din lyse Herlighed Opfylder  Himlens Riger; Men og din Kraft, din Mistundhed Til Jordens Bsrn nedstiger.  Dlt Herre! du Retfcerdige, Du Atlestedsncervcerende, Du er mit Haab, min  Tillid. 
 Mel.  Bor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. N. Du Allestedsncervcerende ! Din Haans i Alt vi kjende; I Stort og Smaat vi grant dig ste, Hvorhen vi Diet vende.., Du styrer Alting vel For Legem og for Sjel;, Du er i Fryd og Nsd, Du er i Liv og Dsd, Hos hver med Kraft tilstede. 2. O Held! som Tanken overgaaer, At du er med os, Herre! At haarde og at blide Kaar Din Viisdoms Gaver ere. Du vil vort sande Gavn; Thi prise vi dit Navn. Hist skal vi klarlig see, At hver din Styrelse Var Mistundhed og Viisdom. 3. Giv, at paa hver min Id og Daad leg stedse agter nsie; Thi og mit Hjertes skjulte Raad Staaer aabent for dit Die. Den Tanke lede mig, Til ret at lyde dig! leg her da vandrer saa. At hist jeg kan bestaae, Naar jeg stal see dit Aasyn!
 Mel.  Wor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 2s. Oud, Herre l dig tilbeder jeg, Og din Alviisdoms Under. Usporlig er for mig din Vei, Io meer jeg den begrunder. Du er uendelig; Hvo kan begribe dig! Hvor er en Ledetraad Til dit det stjnlte Raad ! Som Engle selv ei fatte.^ 2. Forunderlig ow hvcelvsde Din store Himmelbue; Vort Die .med Henrykkelse Der Solens Lys kan stue. I Orden styres  der Utalte Stjerners Hcer. Du er ufattelig! Gud! jeg tilbeder dig! leg stuer og tilbeder.
3. Forunderlig i Livets Gang De Vandrende  du leder ; Tidt Veien er saa mork og trang For den, som dig tilbeder; Og Held og Overflod Saa tidt er Ondstabs Lod. Du er ufattelig! Gud! jeg tilbeder dig, leg tier og tilbeder! 4. Men hist, nåar med forklaret Sands, At see du mig tilsteder ; Naar Msrket bliver  Himmelglands, O! hvor jeg da mig glceder! Hvor jeg lovsynger da, Dig Herre Jehova! Din Viisdoms Vei er Held, Du gjorde Alting vel! Dig! dig alene Wre!
 Mel.  Mit  Barn  frygt  den  sande  Gud. 28. Gud! i Mt, hvad er og steer, Henrykt jeg din Viisdom seer. Fsrend Verden blev bered, Saae du den fra Evighed. Saae den Gang, som Alt stal gaae, Og hvad Udfald Alt stal faae; Ja hver Tanke grant du saae. 2. Alt forkynder til din Priis, Du er overvcettes viis. Hele Verden, stjsn og stor, Bcerer idel Viisdoms Spor; Hvert et Straae, hvert Hovedhaar, Hvert et Stsvgran overgaaer Alt hvad Jordens Kunst formaaer. 3. Alting, Alting raaber ud: Herren er al Viisdoms Gud! Skulle vi da ei paa dig, Fader! lide tryggelig? Du det Bedste altid seer. Og saa vist tildeler hver, Hvad du veed ham gavnligt er. 4. Herre! lad din Viisdom mig Troste, styrke idelig! O! jeg da paa Livets Vei El forsager, knurrer ei. leg kan ikke oversee, Hvad som bsr, og ei bsr stee, Fader! stee din Villie!
 Mel.  Min  Sjel  n«  lover  Herren. Min Sjel stal Herren prise, Ham prtse Tanke og Begjcer, Den Stcerke, Gode,  Vlse; Vee mig, om jeg ham glemte
her! Han vil, han vil tilgive Mig al min Syndedaad, Vil mig med Kraft oplive Alt ved sit Naades Raad. I Sorg og Nsd han fryder Mit Hjerte med sin Fred; Og hist hos ham jeg nyder Hans Himmels  Salighed. 2. Alherren lod forkynde Den Frelse, som han os tilbsd : Han faderlig vil ynde Enhver, som ikke Pagten brsd. Hos Gud er ikke Harme, Han tugter som en Ven; Gud vil sig helst forbarme, Han reiser os igjen. Hvo paa Guds Veie bliver, Med ham er Herrens Fred, Ham trindt omkring  omgiver Guds Herrens Mistundhed. 3. Som mod sit Barn en Fader Er kjcerlig, overbcerende, Saaledes Herren lader Mod os sin fromme Skaansel see. Han veed vi ere faldne, Han veed vi ere Stsv, Til Dsdens Magt hjemfaldne: Et synkefcerdigt Lsv&gt; Som Lov for Hvirvelvinde,  Henfarer Livet bradt; Vi Mennesker  bortsvinde I Gravens tause Nat. 4. Guds Herrens Naade ene Urokket staaer i Evighed; Op I! som Herren tjene,  I Hjerrets sande Trofasihed ! I som vedbandens Styrke, Gaae frem fra Dyd til Dyd, O kommer! Gud at dyrke Med Tak og hellig Fryd ! Han og med Naade horer Den, som i Stsvet boer, Engang han os henfsrer Blandt Engles hsie Chor. 5. Tilbedelse og 3Ere Dig Fader, Ssn og Aand bsr stee, Dit Navn hsilovet vcere Paa Jorden som i Himlene. Tilbedelse  og Mre Dig Gud, som var og er! Lad tcekkes dig, o Herre! Den Tak vi ofre her. Engang hist i det Hsie Vor Sang er Engles lig. Nåar med forklaret Die Vi evig stue dig.
 Mel.  Op  alle,  som  paa  Jorden  boer. 3tt. Dv hver, som Jordens Kreds beboer,
Lovsynger Gud med Fryd! Vor Lovsang  lyde fra vor Jord Blandt Engles Inbellyd :,: 2. Os alle Liv, og Kraft og Brsd Han giver ufortjent, I al vor Kummer, al vor Nsd Har han os Redning sendt :,: 3. Ak! vi saa megen Synd begaae! Dog Gnd langmodig er; I Straffens Sted saa tidt vi faae Endog Velgjerninger  :,:
4. Han vcere os fremdeles blid, Og frelse os af Nod, Han signe faderlig vor Flid, Og give dagligt Brsd :,: 5. Hans Naade staae os kraftig bi, Imens vi vandre her! At vi fra Synden blive frie I Gjerning og Begjcer :,: 6. Han styrke os i virksom Troe, Paa Herren lesum Christ, At stadig ham vi lyde froe, Trods Verdens Magt og List :,: 7. Da, mens vi giennem Livet gaae, Er Gud os Lys og Kraft, Oa nåar vi Livets  Ende naae, Er Gnd os Lys og Kraft :,:
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 31. leg af din Godhed Livet fik, O store Gud og Fader ! Og intet, intet Dieblik  Din Godhed mig forlader. Du styrker  og opholder mig, I Livet mig ledsager;  leg Glcede, Sundhed, Alt af dig, O gode Gud! modtager. 2. O! stulde jeg da nogen Stund Din Fader -Godhed glemme? Og ikke afmit Hjertes Grund Dig Tak og Priis istemme!  Trindt om i Luft og Mark og Skov, Fra glade Millioner, Den eviggode Stabers  Lov Hsitideligen toner. 3. Jeg ingen din Velgjerning vil, O Gnd! ustjsnsom nyde; Din Lov stal, medens  jeg er til, Fra mine Lceber lyde. Ja, Herre! du er Kjcerlighed! Din egen Ssn
du sendte; Vor Frelse var dit Diemed; Vor Frelse han fuldendte. 4. Din Aand ved Ordets Fynd, o Gud! Mig Lyst og Kraft indgyde, Sand Lyst at kjende dine Bud, Og Kraft til dem at lyde; Ja jeg vil stamme tillidsfuld,  Naar Verden jeg forlader: Du var mig stedse blid og huld , Du var, du er min Fader!
 Mel.  Naar  vi  i  største  Neden  staae. 32. Hvor meget Godt, o Godheds Gud, Vil du dog kjcerlig dele ud, Til dem ister, som ssge dig, Og paa dit Ord forlade sig! 2. Du styrker, qvceger, glceder dem; De ledes til din Sandhed frem. Du gjor dem Medgangs -Timen blid, Og troster dem i Nodens Tid.
3. Min Sjel stal aldrig trcettes ved. At vidne om din Mistundhed;, Thi uforstyldt  saa tidt du mig Velsignede saa rundelig. 4. Og gik end Verden mig imod, Var du dog ncer, var du dog god; Til dig jeg raabte, og mit Raab Det Horte du, gav Kraft og Haab. 5. O, priser Herden, han er god! Han aldrig, aldrig os forlod. Forsagte Christne,  fatter Mod ! Og priser Herren : han er god!
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Ssn. 33.5 Mor Gud er idel Kjcerlighed! Fra Slcegt tll Slcegt han bliver ved Hver Skabnings Vel at fremme ; Han signer daglig Alt, hvad er, Han signer sineMennester,  Han Ingen vil forglemme! 2. Du, Fader! stable os til Held, Du lader af din Naades Vceld Alt Godt til os nedfiyde; Vi afdin milde Godhed fik
Hver ncersom Frugt, hver Lcedstedrik, Som Land og Vand os byde. 3. Du stedse kommer os ihu ; Vor hele Skjebne styrer du I Sorger og i Glceder. Du er hos os i al vor Nsd, Ja, gode Gud ! end i vor Dsd Din Faderhaand os deler.
4. Du minder os saa faderlig, At hade Synd og lyde dig, Som evig Dyden kroner.  End synde vi mod dine Bud, O! da forbarmer du dig, Gud! Ved lesum, vor Forsoner. 5. Ja! du er idel Kjcerlighed, Du bliver  evig, evig ved Vort sande Vel at fremme. Her stamme vi vor Tak, vor Fryd, Men hisset vi med lubellyd Din Godheds Lov istemme!
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 34. 3) Gud! din Mistundhed mod mig, Hvor kan jeg den beskrive! Skal vcerdigen jeg takke dig, Maa mig din Aand oplive; Mod mig du gjor saa vel Til Legem og til Sjel. Alt Godt er fra din Haand, O lcer mig ved din Aand, At jeg det ret erkjender! 2. Hvorhen mit glade Die seer, Hvorhen  sig Tanken vender, Algode Gud! jeg meer og meer Din Mistundhed erkjender. O, nåar jeg seer fra dig, Gud Herre! ned til mig, Gud Jehova! hvad er leg, den du har saa kjcer, leg, den du saa velsigner? 3. Hvor trygt at scette Lid til dig, Din Haand du aldrig lukker, I Nsd du vederqvceger  mig, Forgjceves ei jeg sukker. Selv den mig skjulte Trang Du saae saa mangen Gang, For jeg end bad derom, Du mig imode kom Med Mistundhed og Naade.
4. O Gud! din Fader -KMighed, B
Hvor er den overvcettes! Den uforandret varer ved, Din Godhed kan ei trcettes. Du seer mit sande Gavn, Giv det i Jesu Navn! Og Herre! snubler jeg Paa Dydens trange Vei, O da vcer du min Styrke!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 35. Stor er din Mistundhed, o Skader  ! Den uden Maal og Grcendse er. I hellig Andagt jeg mig taber, Naar jeg din Godheds Under seer. leg raaber da med henrykt Sjel: Alt hvad du gjor er saare vel! .. 2. Du bsd, og see: Naturen smnlte I al fin Pragt, som smykket Brud. Du bsd: og Livets Vrimmel iilte Af dine Almagts Hcender ud! Du bsd: og Jord og Luft og Hav Til Alt, hvad lever, Ncering gav! 3. Mig gav du og Forstand at kjende) At og til mig du stuer ned. O giv, min hele Sjel maa brcende For dig i Tak og Kjcerlighed; Giv, at jeg daglig priser dig, Som daglig er saa god mod mig. 4. Engang dit Fadervink mig byder, At vandre bort fra denne Jord; Da hoiere min Lovsang lyder Blandt de Follostes glade Chor; Med Engle jeg istemmer da, Algode Gud! Halleluja!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 36. Oud ! du est god, hvor herlig lyder Din Godheds Priis fra Slcegt til Slcegt! See Alt, hvad Aande har, sig fryder Ved dig og ved din Varetcegt. Alt stables, lever, glcedes ved Din underfulde Kjcerlighed.  2. I Hsitids-Pragt du Engen klceder, Du bsd, og Grsde spirer frem. Vor Jord opfyldte du med Glceder, Og gav os Kraft at nyde dem. Du giver Helbred,
Lykke, Fred : Ja, du, vor Gud, er Kjcerlighed! 3. Fra speede Aar du os ledsager Med Faderhaand paa Banen frem, I Nsd du hsrer vore Klager, Og naadelig du ender dem; Ja end vi solte, mens vi leed. At du, vor Gud! er Kjcerlighed. 4. Du gav os Krcefter at fremdrage Vor Vandring her paa Livets Vei, Ak tidt vi snublede, vi Svage, Men du vor Gud forstjsd os ei. Du ledte vore matte Fjed Igjen til dig ved Kjcerlighed. 5. O! lad os stedse, gode Fader! Gaae frem, veiledte ved din Haand ! Vor Fod din Stie da ei forlader, Vi lyde dig med villig Aand ; Thi grant vi see, og glcedes ved, At hvert dit Bud er Kjcerlighed. 6. Saa stal vor Tid i Fred bortile, Du ssrer os saa tryggelig, Og efter Gravens korte Hvile, Du famler os, vor Gud ! til dig. Og da i evig Fryd og Fred Lovsynge  vi din Kjcerlighed.
 Mel.  Enhver  som  troer  og  bliver  dsbt. 37. Lovsynger Gud, I Skabninger, I hans det store Rige! Hans Godhed uden Ende er, Som den er uden Lige. Saa vidt som Himlens Bue gaacr, Er Alt af ham, og Alt bestaaer Ved ham, den evig Gode.
2. Du bsd, 0 Gud ! det rige Hav Omkring  vor Jord at flyde. Og Jordens Skjsd du Krcefter gav Sin Frugtbarhed at yde. Og Mark og Skov og Bjerg og Dal Frembyde Glceder uden Tal: Din Godhed Alt forkynder. 3. Ja, gode Gud! din Kjcerlighed I Alt, i Alt os fryder, Fra dunstig Skye den regner ned, Af Kilden den udfiyder. Ved Solens Straaler varmer den , I B  2 
Torden selv velsigner den, Tak vcere dig, o Fader! 4. Algode Fader! kun ved dig Alt lever, er og rsres; Alt ordner du saa viselig, Og Alt til Held udfsres. Dig prise al din Skabnings Hcer! Din Godhed uden Ende er, Som den er uden Lige.
Mel. Hvo, som vil salig udi Verden leve. 38. Hvad Lov stal vi dig Gud, vor Fader, bringe? Al Tak er for din Mistundhed  for ringe. 2. Ved dig er Alt, hvad er, af Intet vorden; Du bsd, og da blev Himmelen og Jorden. 3. Din Godhed har os Legemet og Livet  Og Sands og Sjel og Sjelens Krcefter  givet. 4. End giver du os Fsde, Huus og Klceder, Og Fsrlighed og Helbred, Fred og Glceder. 5. Og ncermer sig et Uheld, os at stade,  Da kan vi trygt os paa dit Vcern forlade.
6. Al Sorg og Modgang, som os kan bedrsve, Er Faders Tugtelse og Faders Prove. 7. Og al vor Nsd og Sorg omsider endes. Og ved din Naade os til Fryd omvendes.  8. Du lader os ved Ordet kraftig lcere, I Tanke og i Daad dig ret at cere. 9. Du vilde selv ei din Eenbaarne spare,  At reise os igjen, som faldne vare. 19. Din gode Aand os giver Kraft og Styrke, Naar vi ved helligt Levnet dig vil dyrke. 11. O Gud! din Mistundhed er uden Ende; Med Fryd og Tak vi det for dig bekjende.
12. Dig prise vi i alle vore Dage, Vor Lov og Tak, 0, lad den dig behage!
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 39. D Gud, vor Gud, vi prise dig! Din Godhed vi tilbede! Os Syndere du faderlig Fra Last til Dyd vil lede. Gaae vi end frem paa Lasters Vei, Os Bedrings Tid du negler ei, Langmodig est du, Herre ! 2. Men Straffen, o! den kommer visi. Naar Naadens Tid forsommes. Enhver forhcerdet Synder hist Retfcerdigen stal dsmmes. Lyksalig den, som kjender her Det Ene, som fornsoent er, Og Gud din Stemme hsrer!
 Mel.  leg  raaber  til  dig,  0  Herre  Christ. 4N. Retfcerdig er du, store Gud! Du hver sin Lon bestemmer. Vee mig, om dine vise Bud leg som en Daare glemmer!  Giv, jeg i Tide bedrer mig! Netfcerdighedens  Domme Rcedsomt komme, Og ramme strengelig. Naar Naadens Tid er omme.
2. Men kjcerligt er dit Aasyn vendt Til den, som dig adlyder. Lad Dyd end vorde  her miskjendt, Mens Udyd stolt sig fryder;  Din vise Godhed tydelig Skal hisset aabenbares, Alt opklares, Og Dyd og Last af dig Sin Ret stal vederfares. 3. Leer mig at elste dig, 0 Gud! Og Dydens Vei betrcede. Ethvert dit Bud er Viisdoms Bud, At lyde dig er Glcede. O Herre! din Retfcerdighed Mit Hjerte da ei strcekker. Fryd den vcekker, Ved Banens  Maal jeg veed Du Seirens Krands mig rcetker.
B 3
 2.  Stavelsen.  Mel.  Fra  Himlen  kom  den  Englestar. bvad som lever, prise Gud' Alt hvad som tcenker, takke Gud ' Ham love Htmmel, Hav og Jord; Thi 'han mcegttg, viis og stor. ' "" " -l kan hans sioreßige see, Og seer el den A mcegttge? Ved hvem er Alt? hvo er ham llg? O Gud! i Altvifindedi/ ,s&gt; Enhver dln Gjerning priser dig, Oa Alt hvad er, det er fra dtg. Du er o 3 var, s&gt;»'iA er vor Staber, Godheds Vced Du staber Orden, Fryd og Held. Vi o7EV 
 H^  Fader  udi  Himmerig. Tmg, som Gud har ss/ at prise! Det Mmd Alm!gt^^"stor^ en .^^ I^" end alle Kongerne I deres k/H Ei mindsie Strake frem- VM dem selv kan fcelde. 3. Selv Englestaren fsler her Sin Htmme kraft saa ringe, Et Stsvgran^ n et mcegttg er Aflntet at frembringe ,^V - 'del klare Almagts-Spor Pkabmngen sig vise, O Gud! hvor stal ieg sinde Ord, Dig vcerdigen at prise? nl.«H^^&gt;M jeg sige, nåar jeg seer De Blomster, Jorden pryde? Og al den Grsde  ftern og nwr. Som Eng og Ager yde? z&gt;l?^ -pvad stal jeg sige, nåar jeg Sang AfFugle-Hceren horer? O! meer end tusind  Harpers Klang Den Sind og Hjerte
5,^- Hvad stal jeg sige, nåar om mig seer den Llvets Vrimmel? Og hvad.
nåar Solen reiser sig Og straaler fra Guds Himmel? 8. Hvad stal jeg sige, nåar ieg seer, Stjernehceren blinker. Hvor nnldt enhver imod mig leer, Og op til Himlen vinker? !&gt;. Hvad om jeg hsrte Aanders Chor, Som synge Gud til AZre: Halleluja! vor Gud er stor! Hans Navn velsignet vcere! 19. Istem hver Slcegt paa denne Jord Med hine Aanders Hcere: Halleluja ! vor Gud er stor! Hans Navn velsignet vcere!
 Egen  Melodie. 43. Gud! du stabte Jordens Kreds, Skabte Himlens hvalte Bue. Skaver! dig jeg allesteds Kan i hver din Gjerning stue. Alt, ja Alt saa lydelig, Evige ! forkynder  dig, Dig, ved hvem sig Alting rsrer, Dig, som Alt saa vel udfsrer. 2. Hist fra Himlens fjerne Blaae Tusindviis  de Stjerner straale: Alle hver sin Bane gaae: Hvo kan dem, hvo Banen maale? Du, o Gud ! fremkaldte dem, Du dem bod at straale frem; O! i Rummet, hvor de glimte, Verdners Tusinde vi stimte. 3. Her en Jord saa rig og stjsn Smykket  ud med Pragt og Grsde, Til vor Flid den yder Lon, Smiler Diet fro imode. Mark og Eng og Skov og Elv, Bjerg og Dal og Gruven selv, Hver har Nigdom, hver har Ynde, Gud! dit Navn de hsit forkynde. 4. Saa det Hav, som sioltelig Mellem Strandene sig bugter; Saa den Luft, som altid rig Jordens Skjsd med Kraft befrugter.  Havet med sin Fistehcer, Luften med sin Fuglehcer, Begge prise dig, o Herre ! Begge vidne dig tilWre ! 5. Ogsaa mig din Mmagts Haand Her B 4
t Skabnings-Kredsen satte. Gav mig Legem,  gav mig Aand, Til at virke, til at Mte. Dog til meer end jordisk Held Skabte du, o Gud! min Sjel, Gav den Haab om Himmelglceden Hist hos dia i Evigheden! " 6. Skaver! Gud! jeg siner ei Al din Vllsdom, al din Naade; Men jeg seer, at hver din Vei Leder frem til idel Baade. O! mm Sjel stal hceve sig, Gnd! min Fader!  op til dig, Prise dig for Liv og Glcede,  Dlg beundre, dig tilbede.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 44. Naar jeg dig tcenker, store Skaver,  Hvls Magt af ingen Grcendser veed ; dyb Forundring jeg mig taber. Tilbedende  ieg falder ned. Mit rorte Hjerte pnser Dig, Som stable Himmel, Jord oa Mlg.  " 2. Du talede, og see det stede, Du bsd, o Gud! saa stod det der. Din Almagts Vlnk vor Jord beredte, Beredte Himlens Syernehcer. Dit Ord dem fordum kaldte frem, Dtn Kraft endnu opholder dem. 3. Du, Herre! faste Grcendser satte For Havets Vold og Stormens Magt, Oa Frugtbarheds de rige Skatte I Jordens Shsd har du nedlagt. Alt hvad jeg stuer rundt om mig, Er, lever, virker. Gud! ved dtg. Lovsynger da vor Skabers Wre, Tilbeder ham I Mennesker! Gud! stedse du vort Haab stal vcere! Gud! stedse du vor Tllstugt er! Vi synge dig Halleluja! Hvo er som Du, Gud! Jehova!
 Mel.  Kom  Gud  Skaber,  o  Hellig  Aand. 45. Den hvalte Himmel, store Gud! Dm 3Ere breder herlig ud; Og Jord og
Hav hsitidelig For Mennesket forkynde dig. 2. Hvo stabte Himlens Stjernehcer? Hvo satte Soel og Maane der ? Og hvo betegnede den Vei For dem, at de forvildes  ei?
3. Hvo har det stolte Hav frembragt? Hvo klcedte Mark og Skov i Pragt? Hvo fyldte ved almcegtige Bliv Luft, Hav og Jord og Alt med Liv? 4. Du,Herre! ved din Guddoms Magt Har alle, alle Ting frembragt; Din Godheds  Under lyse frem: I Alt, i Alt vi sinde  dem.
5. O Gud ! vi stue fjern og ncer, Hvor stor og god og viis du er. Dybt bsr vi cere dig, vor Gud! Og lyde dine vise Bud. 6. Saa byder hsit Naturens Nost, Og vi vil hore den med Lyst; Og du, vor Fader, giv os Held At folge den med villig Sjel !
 Mel.  Waag  op  og  staae  paa  dine  Strenge. 46. Ulmcegtige! din Guddoms AZre Fremstinner, hoor jeg stuer hen ; Dig, ttings  Staber, Altings Herre! Forkynder hele Skabningen. Hsit vidner Himmel, Hav og Jord, At du er viis pg god og stor. 2. Det vidner Solen paa din Himmel; Det vidner Nattens Stjernehcer; Det vidner  alt det Skabtes Vrimmel, Som ved dig lever, rsres, er. Mit Hjerte vidner meer i mig: Dybt, Herre! jeg tilbeder dig. 3. Men og jeg veed du er min Fader: Det lcerte os din elstte Son. Ved ham du os vor Synd forlader. Og horer vore Hjerters Bsn. Han Himlen os forjcettede,  Hvor Mere klart vi dig stal see.
Mel. Guds Godhed ville vi prise. 47. Gud, Herre! jeg vil prise Din B5
store Skabermagt! Rundt om kan Alt mig vise, At du har Alt frembragt. Giv jeg, i Aanden sicerk Og andagtsfuld, mig fryder. Og Lov og Tak dig yder, Saa tidt jeg seer dit Vcerk. 2. Din Kraft har dannet Jorden Og Himlens hvalte Blaae; Og Alt i herlig Orden Maa uforstyrret gaae. leg kan i Stort og Smaat Den samme Kraft fornemme,  leg henrykt maa istemme: Alt, Alt er saare godt. 3. Hvor majestcetist trceder Din Soel hver Morgen frem, Oplyser, varmer, glceder Vort morke, kolde Hjem! Hvis Haand bestrev dens Vei Paa Himlens siore Bue? Hvo gjorde, at dens Lue Ei slukkes, mindstes ei? 4. Os Luften Liv indgyder, Og Kraft og Munterhed ; Og fra dens Vceld nedfiyder  I Regnen Frugtbarhed; Der bruser  Stormens Hcer, Der maa, o Gud! din Torden, Som strcekker, gavner Jorden, Udraabe hvo du er. 5. Hvo standser Havets Vcelde? Hvo kaldte Kilder frem? Bsd Floderne at hcelde  Mod Havet, deres Hjem? Hvo styrer Ildens Magt I Jordens hule Struber? Hvo har i Bjergets Gruber Den rige Malm henlagt? 6. Hvis er den Haand, som klceder Saa yndig Bjerg og Dal? Hvor Dyr og Fugl sig glceder I tusind, tusind Tal. Hvo har besjelet mig, Som kan alt dette kjende, Og mig i Tanken vende, Almcegttge!tildig?  7. Du Fader, Skaver, Herre! Det Alt har du frembragt. Min Sjel stal evig crre Din Viisdom, Godhed, Magt. Dig love Himmel, Jord, Luft, Ild og Vand ttlsammen, Al Verden sige: Amen! Vor Gud, vor Gud er stor!
Mel. Et lidet Barn saa lyfteligt.
48. 3yd hsit, min Sang! den hele Jord I Lov med mig udbryder: "Af Evighed vor Gud er stor!" Fra Himles Himle lyder.  Ja over Alting stor er Gud! Han bod, og ved hans Guddoms Bud Af Intet  Alt er vorden; Og Stjerners Hcere stroede han Tallsse ud, som Havets Sand, I majesicetisk Orden. 2. Lyd hsit, min glade Sang ! lyd med Blandt Engles lubelsange! "Gud Staveren  er Kjcerlighed!" Gjenlyder tusind Gange: Gud, Skaberen er Kjcerlighed! Han bsd, og Liv og Kraft kom yed Til Alt hvad leve kunde. Ja, Kjcerlighed er Gud, vor Gud ! Den Lovsang bryder vceldig  ud Fra Millioner Munde. 3. Lyd hoiere, min Sang! og stig Til Evighedens Egne! Gud Skaberen, hvo er ham lig? Han throner allevegne! Saa synge Himle, saa vor Jord: Gud Skaberen,  viis, god og stor, Alt, Alt han bsd at vcere: Og godt og stjsnt stod alting da! Den Evige, Gud, Jehova, Tilhsrer Priis og A3re!
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. 49. Gud Jehova! min Sjel til dig Med hellig Lovsang hcever sig; Du bsd, og ved dit Almagts Ord Blev Stjernehceren,  Hav og Jord; Og Jorden, Havet,  Himlene Opfyldte du med Levende. 2. Og Alle, som fik Liv og Aand, Du mcetter ved din runde Haand: Den Haand, som altid aabnet er, Uddeler Glcede til enhver. O store Gud! borttog du den, Svandt Alting i sit Intet hen. 3. For dig, du ene Vceldige! Tilbede Over -Englene; Og Adams Bsrn l Jubel? Bs
Chor Med dem istemme: Gud er stor! Og evig, evig varer ved Guds Herrens Magt og Mistundhed: 4. Og jeg, imedens jeg er til, Din Magt, din Godhed prise vil; Min Lovsang  her jeg stammer kun. Hist strsmme Jubler fra min Mund ; Boi Dret til mit Fryderaab, Min Frelses Gud ! min Trsst ! mltHaab!
Mel. I Jesu Navn. 69. Priis Gud med Sang, Priis ham, o Menneste! Han hcevede dig hsit tll Aanders Rang ; Han, som stabte Himlene!  Alt, hvad hans Bliv Har fremvinket  til Liv, Udbrede Herrens Priis, Hver Skabning paa sin Viis ! let samlet lubel-Chor  Syng, o Himmel, syng, o Jord! Ttl den gode Skabers Priis! 3. Hvo er som du? O Gud! hvo ligner dig? Saa blid du kommer Skabningen thu. Signer Alt saa faderlig. Ormen du ster. Og Seraphen dn seer. Din vise Kjcerlighed Har begges Lod bered. Held mtg, jeg, dit Menneste, Skabtes i dit Billede  Skabtes til en Evighed. 3. Gud! hvilken Fryd I denne store Kreds! I Luft, paa Jord, i Hav er Liv og Lyd; Thi du virker allesteds. Tordeners  Brag, Og de lynende Slag : Alt, Alt forkynder mig, At du est naaderig; leg da og med henrykt Sjel Priser dig, Algodheds  Vceld! Evig stal jeg prise dig.
 Mel.  Waag  op  og  staae  paa  dine  Strenge. "1. Din Lov, o Skaber! vil jeg slunge,  Du bsdst mig vorde ved dit Bliv. Hott lyde Glceden fra min Tunge, At ogsaa  mtg du skjenkte Liv! Dig takker jeg evmdellg For Livet, som gik ud fra dig. 2. Dm stjsnne Soel mit Die fryder,
Og fro jeg hsrer Fuglene; Hvor megen Lifiighed tilbyder Mig Smag og Lugt og Fslelse! Glad jeg fornemmer Hjertet staae, Og Tanken i min Sjel opstaae. 3. Hvad vcerdig Tak kan jeg frembcere,  For al den Fryd jeg foler her? At leve, Herre! dig til Wre, Den Tak, den er dig ene kjcer. O! lad mit Liv da leves dig, Og lad mig dse dig tcekkelig! 4. For Dsden kan jeg ikte bceve: Nyt Liv af Graven spirer frem. Til Engles Rang du mig vil hceve, Der seer og priser jeg med dem. Og da mit Liv stal vare ved Fra Evighed til Evighed. 5. Priis vcere dig, o Herre, Herre! Dig Livets Kilde,, gode Gud! Tallose Millioner  ere Til Livet kaldte ved dit Bud. Og hver, som lever, er ved dig, O Gud ! vor Gud ! saa lykkelig.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. 52. Hvo har mig givet Legemet, Og Kraften, som opliver det? Hvo gav mig hvert mit Ledemod, Og qvcegsom Varme l mit Blod? O Gud! min Gud! dit Almagts  Bliv Gav mig mit Legem, gav mig Liv. 2. Hvo har mig givet virksom Sjel, Som foler Haab om evigt Held? Og som med Frihed og Forstand Det Gode see og vcelge kan? O Gud! min Gud! din Faderhaand  Den gav mig Legem, Liv og Aand. 3. Du byder Solen mild opgaae, Fremkalder  Markens Grces og Straae. Du virker kraftig med min Flid, At Frugten kommer i sin Tid. O Gud! min Gud! din Godhed kun Opholder mig hver Levesiund.  4. For jeg blev til, du saae Mlg alt, B7
Og mine Dage har du talt; Du styrer, ordner mmc Kaar, Og Sorg og Fryd fra dtg udgaaer. O Gud ! min Gud ! saa viselig  Du gjennem Livet leder mig. 5. Ak! uden dig jeg Intet var; Af dig, af dlg )eg Altmg har! Velsign fremdeles hver mm Id, Hjcelp, at jeg bruger ret mm Ttd ! O Gud ! min Gud ! modtag min Bsn Ved Herren, lesum Christ, din Ssn.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 53. M hvad du stabte ved dit Ord Er stort og stjsnt, o Herre! Skjsn er din Hlmmel, stjsn din Jord. Alt vidner om dtn Wre. Men meer end hvad vi stue der Gav du dog dine Mennesker, Du gav dem Aanders Evner. ' 2. Ved dem vi kunne kjende dig, Og hvad dm Haand frembragte. Ved dem enhver kan kjende sig, Og efter Dyden tragte. Ved dem vi kunne stige frem Og naae ttlsidst vort rette Hjem Hos dia i Evigheden. 3. Hsipriset vcere du vor Gud! Du alle Aanders Fader! Giv, at vi folge dine Bud, Og hade det, du hader! Da stal vort Ltv, vor Fryd bestaae, Naar Jord og Htmmel undergaae, Og Tiden er forsvunden.
 forn  troer  og  bliver  dsbt. saa synlig er Paa denne sihsnne Klode; Men allermeest  os Mennester Velsigner du, Algode ! Os du begavede saa vel, Du gav os en Wnuftlg Sjel. Dig stee Lov, Priis og
-^ ?ak, oGud! at du min Aand Dm Kraft har villet stjenke. Den hcever Mtg fra Stsvets Baand, Dig, Gud! dia kan zeg tcenke: Dig, Herre, over Alting
stor! Dig, Herre, som i Lyset boer, I Lys,
som ei kan stues. 3. Ved Sjelens Krast fornyer ieg De svundne Dages Minde. Ved den jeg selv paa tornet Vei Kan Glcedens Roser finde. I Trcengsel seer jeg Hjcelp og Trost, Paa nogen Jord den gyldne Host, Og Ltv t Gravens Morke. 4. Ja, Fader ! Haabet forer mlg Igjennem  Dsdens Dale. Med Christen-Haab jeg tryggelig Kan dig min Aand befale. End ei mit Legem stal forgaae. I Herlighed  det stal opstaae: Saa sagde dm Eenbaarne. . . ?. 5. O ! du, som gav Mlg tmm Siel Dlt Prceg, du Evighoie! Lad Evighedens Vee og Vel Mig altid staae for Die! Lad aldrig  nogen syndig Lyst Rodfcesie sig i dette Bryst, Og Sjelens Vcerd fornedre!
3. Forsynet.
Mel. Min Sjel nu lover Herren.
55. Bor Gud er i det Hsie Og i det Dybe er vor Gud; Hvad skjules for hans Die? Hvad styrer han et ved sit Bud? Gud overalt tilstede Du virker kraftelig, Hvor Engle dig tilbede, Hvor Stsvet priser dig. Du Mennestet regjerer. Du qoceger Markens Straae. Du Jord og Himmel bcerer. Du vinker: de forgaae. 2. Ved Solen du udbreder Det stjsnne Lys paa Hav og Land: Dens milde Straale glceder, Og qvceger Alt hvad fole kan. Den hele vide Himmel Og Jordens Skabnings-Hcer, Og Havets rige Vrimmel, Det Alt din Gjerning er. Og naadig du tillige Opholder Alt, o Gud! Alt i dit store Rige Kun ved dtt Almagts Bud.
3. Den stjsnne Morgens Ynde Om din Algodhed Vidne beer, Og Bjerg og Dal forkynde, At du er allevegne ncer. Hver Blomst din Godhed maler Med blide  Trcek for mig, Og Markens Nigdom taler, Og Skovens Pragt om dig. Af tusind glade Stemmer Trindt om jeg lcere kan, At du, vor Gud, ei glemmer End ei det mindste Gran. 4. Men og dit Die folger Og nsie gjennemstuer  mig. Selv Nattens Mulm ei dslger Min Tanke og min Daad for dig. Lad det fra Synd mig strcekte, Og redde mig fra Fald! Lad det til Dyd mig vcette Til Trostab i mit Kald! Du vil min Fader  blive, Mig vogte Nat og Dag. Det stal min Lyst oplive, At naae dit Velbehag. 5. O! det er Trost og Glcede, Og tryg og himmelsk Sjelefred, At du er og tilstede,  Naar Modgcmg er for mig bered. Mit stille Sut du horer, Din Bistand svigter ei; Din Faderhaand mig forer Saa trygt paa Livets Vei. I Vanheld, Nod og Kummer leg seer din Viisdoms Bud; I Dsdens sidste Slummer Er du min Kraft, o Gud!
 Mel.  Store  Gud,  forn  dig  til  A3re. 56. Skulde jeg min Gud ei prise. Evig prise Herrens Navn? Alle, alle Ting mig vise, At han vil mit sande Gavn. Er det ikke idel Naade, At hans Haand opholder mig. Og forsorger faderlig, Og bestjcermer mig fra Vaade? Alting endes og forgaaer; Kun Huds Kjcerlighed bestaaer.  2. Han fra Evighed alt kjendte, Hvad som tjener til mit Vel, Og hans Godhed mig tilvendte Liv og Lys og Kraft og Held. For jeg fsrste Tanke tcenkte, Han alt Omsorg for mig bar. Og hvad mig
fornsdent var, Han paa Livets Vei mig skjenkte. Alting endes og forgaaer; Kun Guds Kjcerlighed bestaaer. 3. Mod sit elstte Barn forandrer Sig en kjcerlig Fader ei, Skjsndt selvraadigt Barnet vandrer Ikke paa den rette Vei. Saa i Alt jeg seer en Fader, Eviggode Gud ! i dig : Du mig revser faderlig, Men ei vredes, men ei hader. Alting endes og forgaaer; Kun Guds Kjcerlighed bestaaer. 4. Lad da hede Taarer rinde, Naar mig Korset bsier ned; Snart jeg til min Trost stal sinde. At din Tugt er Kjcerlighed.  Du med Smerter mig vil drage Ud fra Syndens Slavene, Som jeg fandt min Vellyst i, Til din Kjcerlighed tilbage. Alting endes og forgaaer; Kun Guds Kjcerlighed bestaaer. 5. Evig varer ei vor Smerte; loroist Modgcmg har sit Maal. Det jeg veed, og tidt mit Hjerte Deraf henter Mod og Taal. Naar den kolde Vinter endes, Folger milde Sommer paa: Saa til Glcede Korset maa For den Gudhengivne vendes. Alting endes og forgaaer; Kun Guds Kjcerlighed bestaaer. 6. Sorg og Glcede du mig giver, Gud, af idel Kjcerlighed. Du, som var og er og bliver, See! jeg knceler for dig ned. Fader, du din Aand mig sende, At jeg strceber idelig, Her at kunne tcekkes dig, Indtil Prsvens Tid har Ende. Da nåar Jord og Alt forgaaer, Gud jeg for dit Ansigt staaer.
 Egen  Melodie. 51. Nu takker alle Gud og priser hsit hans Naade! Han styrer Alt, hvad steer, til Gavn og evig Baade. Han fra vor Fsdsels Stund har fsrt os faderlig, Og os vdr Trang og Tarv tildeelt saa viselig.
2. Den eviggode Gud, han give os herefter  Tll Legem og til Sjel Fred, Sundhed,  Held og Krcefter; Men frem for dette Alt, han give at vi maae Ved Troe og chnsten Dyd i Naade hos ham staae o, ?.- Dig/ Fader! evig stee Lov, Tak og Pms og Wre! Din Ssn, din Hellig Aand hstlovet evig vcere! Du Kraftens, Naadens  Gud! som altid var og er, Velsign al Jordens Slcegt, og hver af os iscer.
 Mel.  Nu  velan!  vcer  frist  tilmode. 58. Alting tjener dem til Bedste, Som l Sandhed elste Gud. leg til ham min Ltd vll fceste, Af al Nsd han frier ud. Fatter Kjsd og Blod end ei Hans den underfulde  Vel; Tryg jeg mig dog overlader Tll mln vlse, gode Fader. 2. Om han vil, da Lykken smiler, Gjor mlg mcegttg, stor og rig: Om han vil, da Modgang hviler Med sin hele Vcegt paa mlg: Trykkende oglblide Kaar Begge fra Mln Gud jeg faaer; Begge tjene mig tilgode;  Tht er jeg saa vel tilmode. 3. Alt, ja Alt, min Gud mig sender. Han, hvts Idrcet er mit Held: Sundhed, Sygdom, Venner, Fiender, Armod, Nigdom,  Vee og Vel. Han ved Sorgen drager  mtg Bort fra Verden og til sig; Atter han mlg Fryd tilmaaler, Naar han seer at Fryd jeg taaler. 4. Dsden selv mig da ei strcekker. Ester  Dsd er Liv for mig. Jesus mig af Graven vcekker. Og mig giver Sted hos sig. Hvad jeg troer og haaber her, Det ffal ieg erhende der. Alting tjener dem ttl Bedste, Som til Herren Tillid fceste.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 59. Min Gud! dit Navn jeg prise ml; Dm Lov jeg vil «dorede! Din Godhed,
medens jeg er til, Med Tak vil jeg tilbede. Alt hvad jeg soler, horer, seer, Velgjerning, kun Velgjerning, er, Kun Mistundhed og Naade! 2. Til Livet du fremkaldte mig, At jeg stal Held modtage; Og ufortjent jeg faaer af dig Saa mange glade Dage! Og i en salig Evighed Er mig et bedre Liv bered, Som Christus mig tilsiger. 3. Ja uden Maal og Grcendse er Det Gode, du mig skjenker; Du end i Livets Lidelser, Min sande Tarv betcenker. Tak Fader! for hvert Dieblik, Som under Sorg og Glcede gik! Din Godhed begge sendte. 4. Mild du oplod din runde Haand Og gav mig, hvad jeg haver: O ! giv mig og en nsisom Aand Ved dine gode Gaver. Lcer du mig dem at bruge ret, Og altid at betcenke det, At jeg stal Regnstab gjore. 5. Lad saa din Naade blive ved, Til jeg stal heden fare. Giv jeg en god Samvittighet) Til Enden maa bevare! At jeg i Uheld, som i Held, Hengiver dig min ganste Sjel, Dig, milde Gud og Fader.
 Egen  Melodie. W. Min Aand ved dig, algode Gud, sig fryder. I Lov og Tak den glcedefuld udbryder; leg uforskyldt til dette Dieblik Af dig Velgjerning paa Velgjerning fit. 2. Vort Liv og alt dets Held er jo din Naade. Du frelser os af Sjels og Legems  Vaade. Din Kraft fra Slcegt til Slcegter ncer hos dem, Som barnlig for dit Aasyn vandre frem. 3. Den stolte Hersker for din Vcelde hcever; Din Arm den Ringe tidt af Stover  hcever. Den Hungrige du mcetter rigelig,  Og tugter den, som ei forbarmer sig.
4. Naar Faren til din Kirke sig vil ncerme, Du lovet har den vceldig at bestjcerme.  Dit Lsfte, Gud! staaer fast til evig Tid; Thi scette vi til dig vor hele Lid.
 Mel.  Nu  vel  an!  vcer  frist  tilmode. 61. Bov og Priis dig evig vcere, Verdens  Styrer! Viisdoms Gud! Alting vidner om din TEre: Alting stables ved dit Bud; Og det Skabte ordner sig, Trives,  frydes kun ved dig. Du opholder, du oplioer, Du alt Held, al Glcede giver. 2. Ogsaa jeg dig Fader ncevner, Ogsaa  jeg er kjcer for dig. Du mig stjcenkte Sjelens Evner. Du velsigner, styrker mig. Tung er stundom Livets Vei; Men du 'mig forlader ei. Og din Viisdom mig bereder Her til Evighedens Glceder. 3. Du er ncer hvor jeg end vanker; Hvor jeg stuer hen er du. Ja min Sjels de skjulte Tanker For de tcenkes, kjender du. Og dit Die idelig Allevegne stuer mig. Naar jeg glemmer, nåar jeg lyder Hvad din vise Lov mig byder. 4. Ene du mit Haab da bliver, Verdens  Styrer, Viisdoms Gud! Giv mig Styrke, giv mig Iver Til at folge dine Bud! Tryg og rolig kan jeg da Vandre frem og gaae herfra. Efter Livets korte Dage Gaaer jeg til min Gud tilbage.
 Mel.  leg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 62. D Gud! du overskuer Alt I hver en Verdens Alder; Seer Spurven, som tll Jorden faldt. Seer Riget, nåar det falder. For dig er Alting lige ncer, Det Dybe og det Hsie; En Verdens Kreds, o Gud! kun er Et Stsvgran for dit Die. 2. Saa stor, saa herlig er du, Gud! Og du bsr ene raade; Thi Viisdom er ethvert dit Bud, Og hvert dit Bud er
Naade. Med andagtsfuld, med henrykt Sjel leg priser dig, o Herre! Du staber, styrer Alt til Held. Dit Navn hsilovet vcere!
3. Derved jeg holder forst og sidst. Den Troe jeg ei forlader. leg seer det grant, jeg veed det vist, At du er os en Fader. Saa trostig alle mine Kaar leg giver dig ihcende, Og evigt Held mig foresiaaer  Engang ved Banens Ende.
Mel. Jesu! Sjelens lyse Dag. 63. Sving dig op, forsagte Sjel, Kast din Sorrigs Byrde! Alt hvad Herren  gjsr er vel: Han, den gode Hyrde! Om end Fristelsen er svar Og vil Trosten svcekke, Jesus Trssten givet har, Hvad kan da mig strcekke? 2. Tidt desvcerre jeg min Hu Lod af Synden daare ; Derfor Lovens Truster nu 3Engsie mig saa saare. Men forsage vil jeg ei I min Sjelevaade; Jesus har jo viist mig Vei Til at sinde Naade. 3. Jesu, Herre, du har sagt, At dig Anger tcekkes. Ved din Naade Syndens Magt I mit Hjerte svcekkes. Og da stal din gode Aand Lcere mig at bede, Og du selv med kjcerlig Haand Vil mig sikker lede.
4. Verdens Daarer sige vel Gud ei Stovet agter! leg med Roe og Haab i Sjel Verdens Spot foragter. Skulde Gud ei agte mig? Hoi fik jeg da Livet? Hvi har han saa rundelig Idel Godt mig givet? 5. Hvad er vel i Luftens Num, Hvad i Havets Grunde, Hvad paa Jorden rundten om. Han mig jo vil unde? Liv og Sundhed, Lyst og Held Kommer fra hans Hcender; Er det kun mit sande Vel, Han til mig det sender.
6. End ved Kors jeg ikke da Mig mistrsste  lader; Thi hvem kommer Korset fra? Fra en kjcerlig Fader. Naar i daarlig  Synds Begjcer leg min Glcede sinder. Da ved milde Tugtelser Han mit Hjerte minder.
7. Ogsaa de Retfcerdige Tidt af Gud hjemssges; Dyden da ved Lidelse, Dem til Gavn forsges. Flyder Taaren end saa strid, Mens de udstrse Sceden; O! den rige Hssiens Tid Bringer Himmelglceden.  8. Alting, Alting steer til Held Ved den gode Hyrde. Op da hver becengstet Sjel, Kast paa ham din Byrde! Ham istemmes  Lov og Priis Af os Allesammen ! Han er sicerk og god og viis. Han vil hjcelpe! Amen !
 Mel.  Mit  Barn  frygt  den  sande  Gud. 64. Gud! hvor er din Godhed stor, I din Himmel, paa din Jord! Intet Menneskes Forstand Noksom den ophsie kan. Gode Gud ! din Mistundhed Strsmmer  daglig til os ned, Bliver evig, evig ved.
2. Tak for Alt, hvad godt vi nsd! Fader!  Tak for dagligt Brsd! Tak for Jordens  Frugtbarhed! Tak for Landeroe og Fred ! Milde Gud ! vi prise dig, Jord og Himmel prise dig: Du velsigner faderlig.
 Mel.  Min  Sjel  nu  lover  Herren. 65. D Herre, hvor begynder, Hvor ender sig din Mistundhed? Hvad er som ei forkynder Dit Forsyns vise Diemed? Hver som du bodst at leve. Du kommer blid ihu; Alt hvad hans Tarv kan krceve. Det seer, det giver du. Du Fader i det Hsie! Kun dig vi lide paa; Var ei dit vaagne Die, Hvad kunde da bestaae?
 Mel.  Enhver,  som  tr^er  og  bliver  dsbt. 66. Du Livet gav os, gode Gud! Vor Aande du bevarer. Fra vi blev til, du drog os ud Af mangehaande Farer. Hver Dag, hver Stund, hvert Dieblik, Vi af din Godhed Prover fik, Til Sjels og Legems Baade. 2. Med Naade kommer dn ihu Alt, hvad du bsd at vcere; Alt, hvad som lever, signer du Saa rundelig, o Herre! Men blandt den hele Skabnings Hcer Du allermeest os Mennesker Din Godhed lader  kjende. 3. Du giver alle daglige Brsd Endog de ikke bede; Hvo dig paakalder i sin Nsd, For ham din Hjcelp er rede. Og dvceler end din Hjcelp en Stund, Din vise Godhed  venter kun, Indtil din Tid er kommen. 4. Men sisrst vi see din Mistundhed I Sjelens Frygt og Qvide; I Tvivl vor Trost, i Skrcek vor Fred Er du, paa hvem vi lide! Og nåar os truer Dod og Dom, Vi stjcelve ei; thi Jesus kom. Med ham kom Liv og Frelse! 5. Ja, Herre! til vor sidste Stund Skal vi din Godhed kjende. O Fader! til vor sidste Stund Vi Tak til dig opsende.  Og nåar du kalder os herfra, Med hoiere Halleluja Skal vi dig evig prise!
 Egen  Melodie. 6?. Naar vi i Nsd og Fare staae. Og vide ingen Hjcelp at faae, Da hsrer du, o Gud ! vort Raab. Du er vor Trsst, du er vort Haab. 2. Du altid seer i Mistundhed O milde Fader! til os ned; Og giver os i Jesu Navn Alt hvad der er vort sande Gavn. 3. Giv at vi derfor hjertelig, Nu og fremdeles elste dig, Adlyde dine Bud med Flld Og tcekkes dig til evig Tid!
 Mel.  Rint»  nu  op  i  Jesu  Navn. 68. Glcedens Smiil og Sorgens Graad Seer du, Gud ! som Alt bereder, Alting styrer, alting leder Ved et evigt Viisdoms  Raad! O! det Viisdoms Raad stal hisset Klarlig vikles ud for mig. Tht er jeg og her forvisset, leg for Alt stal prise dig. 2. Liv jeg ved dit Forsyn fik; Ved din Kraft jeg fsler, tcenker ; Af din Naade du mig skjenker Hver en Dag, hvert Dieblik. O min Skaver! Livets Kilde! Liv og Kraft jeg fik af dig. leg da veed, du ogsaa vilde Som en Fader lede mig. 3. Og ei blot for denne Jord, Herre&gt; du mig skjenkte Livet; Evigt Haab har du mig gtvet Ved dit lyse Sandheds Ord. Tiden svinder, Verden falder, Sjelen er udodelig; Du algode Gud, mig kalder Til et evigt Liv hos dig. 4. Dybt mig trykte Synden ned; Herlig  du min Jammer endte: Du din egen Son nedsendte, Frelse bragte han og Fred. Haabet stiger. Sorgen svinder; Thi ved ham er jeg forlost. leg i hans Forsoning  sinder Kraft til Dyd og salig Trost. 5. O min Fader! o min Gud! Dig min rsrte Sjel tilbeder. Viselig du Alting leder, Herligt fsrer du det ud. Du hvis Rige, Magt og Mre Varig staaer i Evighed!  Du vil selv min Fader vcere; Nok for mig til Sjelefred.
Egen Melodie. 69. Din Viisdom os, o Herre! leder Til hine Himles Saligheder Igjennem Livets Moisomhed: Og naadelig du os betcenker, Og os saa megen Lindring stjenker. Og styrker vore matte Fjed. 2. Henlcegges jeg paa Smertens Leie,
Saa tidt du sender Trssi og Pleie, Og paa min Sygdom raaoer God. End stal jeg msisom Brsdet sanke, Skal jeg forladt, forstudt omvanke. Din Aand mig giver Taal og Mod. 3. Naar Avindsmanden mig bagtaler, Min bedste Gjerning fort afmaler. Dit Velbehag da styrker mig; Og glemmer Vennen Venstabs Pligter, leg har en Trssi, som aldrig svigter, Jeg har en trofast  Ven i dig. 4. O store Trssi ! med Fadersie Du seer til os ned fra det Hsie: Dit Barn du ei forlade kan. Om end i Nod mit Liv fig ender, leg veed, at du med Faderhcender Vil fore mig til Fredens Land. 5. Gud! lad mig for dit Aasyn vandre, Til Held for mig, til Gavn for Andre, Da mindstes Veiens Msisomhed. Og nåar jeg saa mit Lob fuldender, Og du mig Dsdens Budstab sender, Da farer jeg herfra i Fred.
 Mel.  Vaag  op  og  staae  paa  dine  Strenge. W. 3) Gud ! min Stemme ingenlunde Kan vcerdigen ophoie dig; Med tusind Stemmer jeg ei kunde Forkynde hvad du er for mig; Thi Alt, hvad dn mod mig har gjort. Er herlige, underfuldt og store. 2. Og kunde end min Stemme klinge Saa vidt, som Firmamentet gaaer. Og kunde sig min Lovsang svinge Did op, hvor Herrens Throne staaer, Hvad var den hsie Stemmes Klang, Hvor Engler selv ei vcerdig sang? 3. Men jeg tan neppe Fader stamme; O Gud! min bedste Tat er svag. Dog du mit Offer vil annamme. Og lsnne med dit Velbehag. Du veed min Evne liden er, Paa Villien du ene seer. C
4. Du mig med Faderomhu favner. Og giver Tryghed i dit Skjsd. Ei Kraft til Virksomhed jeg savner, Og savner ei nodtorftigt Brot». O Fader! al min Fryd, mit Held Udflyder fra din Godheds Vceld. 5. Fra speede Ungdoms fsrste Dage Dit blide Forsyn ledte mig; Din Haand saa tidt mig drog tilbage Fra Udyds Vei til Dyd og dig. Og vaklede min svage Fod, Saa gav din Aand mig Kraft og Mod.
6. Ja! dig min svage Sang stal cere&gt; Saalcenge Tungen rorer sig. Takosser vil jeg dig frembcere, Saalcenge Hjertet siaaer i mig. Og gaacr jeg ned i Dodens  Dal, Mit sidste Suk dig prise stal. 7. Naar da min glade Aand sig svinger  Til Himlen fri, udodelig: Naar da min Stemme bedre klinger, Og jeg er vorden  Engle lig: Blandt deres Chor jeg synger da Det hoiere Halleluja!
Mel. Jesu! din sode Forening at smage. ?1. Evige Fader! som kjcerlig regjerer Himmel og Jord ved dit vceldige Bud! Alt hvad du stabte, ophoier og cerer, Lover og priser dit Forsyn, o Gud! Skulde jeg ene ustjsnsom forglemme, Hvad du saa faderlig gjorde for mig? Nei ! jeg vil hceve min takkende Stemme, Hceve min Aand og mit Hjerte til dig. 2. Du har beviist mig din Godhed og Naade, Selv for jeg lcerte at stamme dit Navn. Tidt har du frelst mig fra Fare og Vaade. Trofast du stedse har fremmet  mit Gavn. Kjendte jeg Svage end ikke saa nsie, Hvad mig var tjenligt til Legem og Sjel, Stedse mig fulgte dit vaagende Die, Stedse din Haand mig velledte saa vel. 3. Ja din Velsignelse, kjcerligste Fader,
Saae jeg fornyet imod mtg hver Dag! Og du mig viste, at du ei forlader Den, som til dig overgiver sin Sag. Sundhed og Munterhed, Fsde og Klceder,  Venner, som redelig elskede mig, Ofte endogsaa uskyldige Glceder Har jeg annammet,  Algode! af dig. 4. Ei er det Vrede, om end du tillader Vanheld og Trcengsel at friste vort Mod; Thi du er stedse den tjcerlige Fader, Og ved din Viisdom gjor Udgangen god. Ofte, nåar Kummer laae tungt paa mit Hjerte, Da mig husvalte din trossende Aand; Du mig ved Ordet Taalmodighed lcerte, Styrtede Haabet om Hjcelp fra din Haand. . 5. Ja! nåar paa Livets den sitbnge Bane  Verdens Forfsrelse lokkede mig, Naar jeg, henrevet af Syndernes Vane, Glemte mig selv og din Himmel, og dig: Gud! du dog mig ikke vilde forglemme. Dyrebart var dig mit evige Vel! I min Samvittighet»  talte din Stemme, Rsrte, oplyste og frelste min Sjel. 6. Derfor jeg hcever min takkende Stemme, Hcever min Aand og mit Hjerte  til dig. Aldrig, ak! aldrig ustjonsom jeg glemme, Hvad du saa faderlig gjorde for mig! Dig jeg ophsier, dig ydmyg jeg &lt;erer, Lover og priser dit Forsyn, o Gud! Himmel og Jord, som du herlig regjerer, Synge dig Lovsang, vor Fader, vor Gud!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 72. Min Gud! din Priis jeg vil istemme For al din Fader- Mistundhed. O! vee mig, om jeg kunde glemme, At du harstyret mine Fjed : Du var hos mig, da Liv jeg fik, Og indtil dette Dieblik. 2. Du gav mig mange sunde Dage, Og C2
mangen Fryd for Sands og Sjel. Du lindrede min Nsd og Plage, Og endte Alt saa saare vel. Laae skjulte Farer paa mln Vet, Da holdt du mig, jeg snublet»' ei. 3. Med Tak jeg falder dig tilfode, O Fader! lad den tcekkes dig! For hvert et Sjels og Legems Gode I Ydmyghed jeg t"kker dtg. Indtil jeg folger Dodens Kald, Mln rsree Sjel dig prise stal. 4. Du her mig idel Godt har givet; Dtg al min Lid jeg fcester til. Du og i Dsden, som i Livet, Min Trssi, min Bistand  bltve vll. Da priser jeg i Evighed, O Gud! Dm Fader-Mistundhed.
 Mel.  Vreden  din  afvend. 73. Nl dig, o Gud! min Takkesang sig hcever: Priis vcere dig .' thi see! jeg er og lever; Og idel Godt af fulde Faderhcender  Du mig tilsender. 2. Jeg Legem fik, og Sjel og herlig Evne, O! meer jeg fik, end jeg forstaaer at ncevne; Og ved dit Sandheds Ord blev ieg forvisset Om Livet hisset. 3. Din Mistundhed hver Dag mig Brsdet gwer. Af Farer mig din sicerke Arm udrwer. Dit vaagne Die varer paa Mln Bolig; Thi er jeg rolig. , ' v"" dig jeg stadig troer og haaber! O Gud! tll dig i al min Nsd jeg raaber! Dig vil jeg evig, evig lydig vcere: Dlg vll jeg cere!
 Mel.  Op  hver,  som  her  paa  Jorden  boer. &lt;4. Hvorledes stal jeg prise dig, Algodheds  uge Vceld! Som altid har velsignet  mig Til Legem og til Sjel. 2. Fra fsrste Stund, jeg Lyset saae, var dtg dyrebar. Du daglig gav Mlg Prover paa, At du min Fader var. 3. Du sikkrcde saa smmelig Min Barndoms
svage Fjed. Du revsede saa faderlig  Min Ungdoms Daarlighed. 4. Og idelig paa Livets Sti Dm hulde Hjcelp jeg fandt; Saa mangen Fare drog forbi, Saa mangen Sorg sorsvandt. 5. leg ledes ved dit Ord, din Aand Til Troe, og Haab, og Bon. Du frelste mig af Syndens Baand Ved lesum Christ, din Ssn. 6. Nu seer jeg rolig Dsd og Grav, De ei forfcerde mig; Thi han Forjcettelsen mig gav Om bedre Liv hos dig. 7. Svag lyder her min Takke -Sang, Jeg stammer den kun ut»; Hist priser jeg med Jubel -Sang Dig, vise, gode Gud!
Mel. Wreden din afvend.
75. Fra fsrste Dieblik da jeg sik Livet, Almcegtige! Dit Vcern mig har omgivet; Du fra min speede Barndoms forste Dage Opholdt mig Svage. 2. leg spurgte ikke: hvo stal mig erncere?  Min Mund ei kunde Hjcelp af dig begjcere.  Dog sendte dn mig paa mit Bsrneleie  Fornsden Pleie. 3. Jeg ssrged ei for Hvilested og Bolig;  Du ssrgede, og jeg sov tryg og rolig. De Farer, som min Sjel endnu ei kjendee, Din Haand afvendte. 4. Hvad er vort Liv i al sin Kraft og Styrke? Ak! let udsiukkes det i Dodens Morke; Dog stedse du blande tusindhaande  Farer Mig tryg bevarer. 5. Du var og er og bliver, Gud! den samme; Naar stulde vel mit Haab da staae til Skamme? I Liv og Dod jeg altid  mig forlader Paa dig, min Fader!
 Mel.  Naar  vi  i  stsrste  Neden  staae. 76. All dig, o Herre! staaer mit Haab, C 3
Du hsrte tldt mtt Angestraab; Og qvalte Smerten end min Rsst, Du hsrte Sukket t mtt Bryst. 2. Du stuer med Barmhjertighet» Til al mm tause Smerte ned; Og udebliver HMpens Stund, Saa veed jeg, den forhales  kun.
3. Du seer det, nåar for haardelig De Byrder vll nedtrykke mig. Du giver Krast at bcere dem. Til Hjcelpens Time lyser frem. F. I, Frelsens Time foler jeg, At mig mln Ttllid stusset»' ei; Og priser dig, Algodheds  Gud! Som fsrte mig afNsden ud. 5. bsier mig i Stsvet ned: Priis vcere. Gud! din Mistundhed! Du tog mtg ldm Varetcegt. Priis vcere dig fra Slcegt ttl Slcegt!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 77. Med Viisdom du, o Gud! regjerer  Den hele Verdens vide Kreds; Dia jeg mit Hjertes Tak frembcerer, Og er med mine Kaar tilfreds; Thi du vor milde  Fader er. Og hver din Skabning er dtg kjcer. 2. Med yndig Pragt du aarlig klceder De Blomster, som paa Marken staae. Med srugtbar Regn du Jorden vceder. Og glemmer ei det mindsie Straae. Ol stulde du da glemme mig, Naar jeg opriatlg  elster dig? , « u 3.^Nei! for stal Moderen forglemme Det Barn, hun fostrer ved sit Bryst, For du et stulde blid fornemme, O Gut»! min tlllidsfulde Rost. leg vandrer tryg paa Ltvets Vel; Du leder mig: jeg frygter ei. 4. Jeg frygter ei, om Nsd og Smerte End mode mig paa Banen her. Om Kttmmer saarer dybt mit Hjerte, Jeg dog
i Kummer trostig er; Thi Nod ogSmerte
kom fra dig, Min Fader, ftr at bedre nug. 5. Og du vil selv mlt Mod opUve, At tillidsfuld jeg vandrer frem. Mm Frelsers  Ord mig Styrke give; De vise nug mit rette Hjem. Hos dtg, o Gud! t Himmerig Jeg bliver evig lykkelig. 6. Styrk mig, mm Gud og milde Fader!  I dette faste Haab til dig; At aldrig det min Sjel forlader, Hvad end t Verden  moder mig; Thi giver eller tager du; Mit Gavn du kommer dog chu.
 Mel.  Frist  op,  min  Sjel!  forsage  ei. 78. Mit Sind og Hjerte jeg til Gud, Og i hans Haand har givet; Til Godt det Onde falder ud. Af Dsden fremgaaer  Livet. At det er sandt, Det veed jea grant ; Thi Herren er mm Fader ! Alt hvad mig steer; Til Held det er; Derpaa jeg mig forlader. 2. Saa giver ieg nug ganste da, Mtn Fader! dig ihcende. Du lcegge ttl,^du tåge fra: I alt jeg dig M kjende. hvad der oil; Det steer dog til Mtt Gavn, og dig til AZre! I Vee og Vel Stal dtg min Sjel Med Taal hengivet vcere. 3. Algode Gud! din Villie stee; Den altid er den bedste. leg levende og boende  Vil dertil Haabet fceste. Da nåar dit Bud Mig frier ud, Og Graven sig Kader;  leg hcever mig Til dlg, til dtg, Mm eviggode Fader.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 79. Din Viisdoms og din Naades Vei, Min Gud! lad mig erkjende; Ol aldrig da forsager jeg, I hvad «Mend stal hcende. Jeg rolig venter ttl Guds Time komme vil; Saa kommer Frelsen C  4 
med, Og hist i Evighed leg stal dit For syn prlse.
 Mlel.  Gud  Hellig  Aand  i  Troe  os  leer. Btt. Gud er min Hjcelp! og siadelig Paa ham wtt Haab jeg bygger. Naar ieg tll ham fortrsster mig, Hans Almagt mlg betrygger. Mit Suk fra Hjertet bryder ud I Lov og Priis til Gud, min Gud! Han er mln Hjcelp, min Styrke!
 Mel.  Paa  Gud  alene. 81. Min Bon jeg sender, O Fader.» op ttl dig. Min Tarv du kjender, Thi du, du stable mig. O Livets Fader.» Du Altlng nme seer, Seer hvad mig stader, Og hvad mig gavnligt er. Hvad du tillader,  Alt til mit Bedste steer. 2-/ Dis vsr ae raade For Legem og for S)el; Al Sorg og Vaade Du vender mig tll Held. Jeg knurrer ikke. Naar Trang mtg bster ned; leg beder ikke Om Overfisdtghed;  Hvad du vil stikke, Det vil jea nmes med. . ? A vil jeg spsrge Om mine Dages Tal; El vll jeg ssrge. Naar jeg bortvandre  stal. Min Tid og Alder, Saa viis tllmaaler du. Naar du mig kalder, Jeg gaaer med freidig Hu: Nåar Hytten falder,  Mlt Haab, min Trost er du^
 Mel.  Gud  Hellig  Aand  i  Troe  os  leer. 82. Din Kjcerlighed, algode Gud, Hold mlg t siadlge Minde! Kun i at lyde dme Bud Lad mig min Glcede sinde. Da gaacr jeg tryg paa Livets Vei, Mig nedfiaae  Jordens Sorger ei; Thi, Gud! du er min Fader. 2. Du ledte mig i Barndoms Aar, Og M leg^ kunde bede; I blide og üblide Råar alnd dog fandt Glcede. Den
Faderhaand jeg kjendte ei, Som sirsede Roser paa min Vei, I hine sorgfri Dage. 3. Nu foler jeg og kjender det, Du var min Ungdoms Leder. Hver Livets Byrde  gjor du let, Og om mit Held du freder.  Alt hvad mig tjener, bedst du veed. Ja Fader! du er Kjcerlighed! Af dtg jeg Alting haaber. . 4. Saa komme Sygdom, S orng, Nsd ! Du, Gud! er ved min Side. Alt endes ved en salig Dsd. Du hjcelper selv at stride. Vel ham, som her har dtg til Ven! Vel ham! thi du ham leder hen TU evig Glcedes Bolig.
Mel. Jesu! dine dybe Wunder.
83. Leer mig, gode Gud! at vcere Fast i Troe og Haab til dig! At jeg dine Raad maa cere, Hvad du end utstikker nug. Du alvise, gode Gud! Alt saa vel du forer ud. Alting tjener mig til Bedste; Dertil jeg min Lid vil fceste. 2. Trost jeg Heras mig vil sanke For min tummerfulde Sjel. O ! hvor styrker mig den Tanke: Herren vaager for mtt Vel! O! hvor fro, hvor tryggelig, Alt jeg overgiver dig! Og i Alt hvad du mig sender, Jeg din vise Godhed kjender. 3. Vel jeg sinder Modgangs Dage Tunge for mit Kjsd og Blod; Aldrig vil jeg dog forsage ; Thi jeg veed, min Gud er god. Han, hvis Bud er Kjcerlighed, Et af Hevn og Harme veed; Han kun minder  mig, som Fader, Naar jeg Dydens Vei forlader. ' . 4. Og i hvilken Livets Alder, End mtt Die lukkes til, Fader! det er dig, som kalder,  Trostig jeg dig folge vil. leg da ikte sorger meer: Hist din Viisdoms Vet C 5
jeg seer. Seer hvor herlig du os leder. Og for Alt jeg dig tilbeder.
 Mel.  Alene  Gud  i  Himmerig. 84. Gud kan paa Alting raade Bod; Thi bsr han ene raade. Han er saa mcegtig,  viis og god, Og hvad han vil er Naade.  O! nåar jeg eftertcenker det, O! da mit Hjerte foler ret, At han mig Alt bor vcere.
2. Han vogter hvert mit Fodefjed, Og frier mig fra Farer. Hos ham er bedste Tilfiugtssied, Saa vel han mig bevarer. Nåar Herrens Die folger os, Naar Herrens  Haand bestjcermer os, O! da vi ere trygge. 3. Saa gaaer jeg frem ad Livets Vei, Paa Gud jeg mig forlader; Og Modgang mig nedtrykker ei, Ei Avindsmand mig stader. Engang, alt efter dit Behag, Den kommer visi, den glade Dag, Gud! da jeg seer din Frelse.
 Mel.  leg  raaber  fast,  o  Herre. 85. 3) Gud! paa dig jeg bygger Al min Forhaabning her; Naar du mig ei betrygger, Spilde al min Omsorg er. Vor Lod, som dig behager, Du deler til os ud; Du giver og du tager; Thi ene du est Gud. 2. Ei stal mit Haab bestjcemmes, Naar det er bygt paa dig; Min Id stal heldig fremmes, Naar du velsigner mig. Om Modgangsstorme true, Om Farer komme ncer, Saa vil jeg dog ei grue; Du min Fortrsstning er. 3. Ja, om end alting stulde Mig Svage  gaae imod, Saa veed jeg dog tilfalde. At du, o Gud! est god. Du gjennem Modgang leder Mig frem til Troe og
Dyd. Du her min Sjel bereder Til rene
4 &lt;?hi wr du ene raade For alle mmc Kaar Min Sjels, mit Legems Baade, Du ene bedst forstaaer. Giv kun, ieg vel anvender Hver Dag du Genker mig; Naar da jeg Banen ender, leg gaacr til Held hos dig.
 Egen  Melodie. 86. Frygt ei, min Sjel! stygt aldrig meer. Om end jeg vennelss mtg seer; Om Sygdom? Dage komme. Om Armod vil hjemsoge mig, Paa Gud jeg haaber stadeltg  Lad hvad der vil kun komme; Snart Trcengsiers Tid er omme. 2. Jeg gruer et, om zeg end saae, Al Verden vilde undergaae, Og Rcedsier sig udbrede: Om end Fordervelse og Dsd Af Luft oa Jord og Hav udbrod, Mm Gud mig trygt vil lede, Og Rednlng Mg be- 3' Han stable mig med Almagtshaand, F^an stjenkte mig sit Ord, sin Aand ; Han frelste mig i Naade. Han aldrig mtg forglemme vil, Saa trygt, jeg siaaer mm Lid dertil; Han ene for Mg raade I Velstand  oa i Vaade! _. . _ '4 Her er jeg kun i Prooesiand, Guds Himmel er mit Fcedreland, Did hen^mtt Hjerte stunder; Der efter korte Nod og Strid, Gud glceder Mg ett evig Tid. Paa dette Godheds Under Mit Haab og msdt, Fra forste Dag, da ieg blev fsdt. For evig glemt stal vcere. Tht htsset M indtrcede stal Iblandt de Herllggzortes Tal, Og Seirens Krone bcere Til mm Forlssers Wre! C  6 
store Salighed, Som ved Guds Ssn nch er bered. Skal Tak til Gud opsttge; Blande Engle-Chorets lubelklang  Istemmer jeg min hoie Sang. Mm Fryd t Htmlens Rige Al Sands stal overstige. ' , Sjel, imens jeg lever her. Ale c3l"H^^l/^. O Jesu! denne Wcede, At see dtg t dtn Herlighed, Den Glcede varer evtg ved. Naar vil du mia tilstede For Thronen frem ae ercede? 8. Hos dtg al jo^ist Nod og Qval Til Glcede sig forandre stal; Ei meer den mia omspcender. Men al min Graad stal "h -^ jeg trostig til min Grav. Ttl dtg jeg Dtet vender. Og fro ,eg Banen ender. " '
 Mel.  Mit  Haab  og  Trost  og  al  Tillid. ZOort! al den Trost, som ei bestaaer,  Naar Dsdens Stemme kalder.» N^r Mele, Syn og Sands forgaaer, Al zordlst Trost henfalder. Ved brudden Stav leg ttl min Grav Ei som en Daare vandrer ; Mit bange Bryst Behsver Trost, Som Dsden ei forandrer. Hos dig, o Gud! al Naade boer, Dld ieg mln Hu vil vende; leg af dit trostenge Ord Kan dig som Fader kjende. I Fryd og Nod, I Liv og Dsd, En Ven t dtg ieg sinder. Nåar Jordens Tant Som Rog forsvandt, Din Godhed ei forstunder.  '
«^^"stelsen jeg kunde let Et Daarstabs  Ord udsige. Og spsrge: hvad er Mennestee For den Uendelige? Dog nei' legseer, O Gud! hoor kjcer Dig Adams Slcegt maa vcere. Af Kjcerlighed Du sendte ned Til os din Ssn, vor Herre. 4. Jesus kom herned fra dig, Og lcerte, leed og dsde; Du, forn ved ham forloste
mig, Vil mig et fra dig stode. Om Sorg og Nod Ind paa mig brsd, Som Bolger paa en Klippe; Da seer jeg hen Til Frelseren, Saa kan mit Mod ei glippe. 5. Alvidende! du seer jo til Med vaagent  Forsyns Die. Din Almagt kan, din Godhed vil, Alt til det Bedste fsie. Din Mistundhed Skal vare ved, Min Tarv du ene kjender; Og altid god Er hver en Lod, leg faaer af dine Hcender. 6. leg veed, at jeg i Himmelen Har den, jeg tsr anraabe: Min Gud, min faderlige  Ven, Paa ham jeg trygt kan haabe.  Og nåar jeg da Skal gaae herfra. Og Stov til Stov henfalde, Gud dog min Sjel Til evigt Held Mistuudelig vil kalde.
Mel. Guds Godhed ville vi prise.
88. Fra Gud vil jeg ei vige, Han viger  ei fra mig. Hans Lsfter aldrig svige,  leg troer ham stadelig. Hver Dag, hvert Dieblik leg af hans hulde Naade, Til Sjels og Legems Baade, Saa mange Prover fik. 2. Som Vind og Strsm sig vender, Forandrer Verden sig. Min Gud ! i dine Hcender Jeg overgiver mig; Thi du forandres  ei. Du altid er vor Fader. Du aldrig os forlader Paa Livets trange Vei. 3. Paa dig jeg stadig lider, Din Hjcelp ° jeg bygger paa; Og kommer Nodens Ti'  der, Mm Hu til dig stal staae. Hvad , til mit Bedste er, Du ene veed og kjender: Du Sorg til Fryd omvender, Naar Fryd du tjenlig seer. 4. Er end min Lod ei Glcede Den Stund, jeg vandrer her; Maa jeg end tidt begrcede  Selvvoldte Lidelser; Hvad er al Lidelse, E7
Mod hine hsie Glceder, Som Jesus mig bereder Hos sig i Himlene? 5. Lad Jorden og dens Riger Og Herlighet)  forgaae.' Det Held mig Gud tilsiger  Dog evig stal bestaae. Mit Legem stnulre hen I Gravens skumle Gjemme ; Mm Gud mig ei stal glemme. Han vcetker  mig igjen. . 6. Gud Fader priset vcere! Han kjcerltg  til os saae. Ved lesum Christ, vor Herre, Vi Faldne Naade faae. Sin Aand han sender ud, Os Svage at veilede  Til Himmeriges Glcede; Hoilovet vcere Gud!
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 89. Paa dig, min Gud! jeg lide vil, Du min og Alles Fader! For Alt, hvad lever og er til, Din Haand du mild oplaoer.  Dn faderlig tildeler hoer, Hvad glcedeligt og gavnligt er: Hvi stulde jeg da ssrge? 2. De Markens stjonne Lilier, Hvor de forlyste Diet! Og Skovens muntre Fuglehcer,  Hvor qviddrer den fornsiet! O Gud! du klceder Blomsterne, Og reder Bord for mindste Krce: Hvi stulde jeg da ssrge? 3. Nei! syndig Sorg stal ei min Sjel Ttl Jordens Stov nedtrykke. Jeg under Ncesten storre Held, Skjsndt jeg har mindre  Lykke. Hvad du, min Fader! skjenker  mig, Kun Naadegave er af dig: Jeg kan jo Intet krceve. 4. Min Andagt stal til Himlene Paa Troens Vinger stige; Thi, Fader! din Forjcettelse  Kan ingenlunde svige. Hvad stulde da nedtrykke mig? leg fro vil fceste Lid til dig, Og ingenlunde ssrge.
Mel. O, kjcere Sjel! frygt aldrig meer. W.  Min  Gud!  nåar  jeg  kun  troer 
paa dig, Ol.da stal Intet strcekke mig,
Hvad end mig vederfarer. Paa dig jeg har min Tillid sat; Thi du i Sorgens stumle Nat Mig tryggelig bevarer, Mtg vogter og forsvarer. . 2. Her veed jeg, Intet moder Mg, At det jo kommer, Gud! fra dig. Du alle Ting regjerer. leg da ei blot i Lykkens Skjsd, Men selv i Modgang og i Nod, Din Styrelse vil cere, Og taalig Korset bcere. . .
3. Ved Korset prover du min Sjel; Det er jo da mit sande Vel, Og mig til Dyden leder. Og nåar jeg Seier vundet faaer, Og hisset for din Throne staaer, Din Viisdom jeg tilbeder I alle Evigheder. 4. O! lad mig da med Haab og Taal Bestandig see til dette Maal! Det Syn mit Mod opliver. Da har jeg Trost i Modgangs Stund, Da har jeg Kraft i Dodens Blund ; Hvo i din Haand sig giver,  Han uforfcerdet bliver.
 Mel.  Herren  han  er  min  Hyrde  god. 91. Hvi sporger jeg saa cengsielig: Hvo sorger for mig Arme? Hvor er den Haand, som giver mig Brot», Klceder, Huuslye, Varme? Som var alene jeg udsat For Mangel, og af Gud forlade. Som var ei Gud min Fader! 2. See Markens stjsnne Lilier! Ei vceve de, ei spinde, Og dog maa Kongers Prydelser Mod deres Prage forsvinde. Den, som har smykket Blomsten saa, Hvor megen mere Omhu maa For Mennesket  han bcere! 3. Min Aand er stadt til evig Fryd I Hellighedens Rige; Did stal og ved Basunens  Lyd Mit Stov engang opsiige. O! da vit han ei hetter her Mig negte
fornsdent er Til Sjels og Legems l^-d" F")gt og Mishaab ei Mtt Stnd og Hieree krcenke; Gud vil paa wllg Ncerlngsvet Velsignelse mig skjenke. Bedstveed han hvad jeg ercenger til; Han ene kan, og ene vll Min sande Velfcerd
5. O Fader! kom vor Tarv ihu! Forbarm  dlg, Jesu Fader! Vor Angst, vort Mtshaab hender du. Naar Verden os forlader. Gw Sjelen Lys og Troe at see Dtg Gode, dlg den Mcegtige, Som Alt med Vltsdom styrer.
 Mel.  Mit  Hjerte,  hvi  grcemmer  du  dig. v ; Sjel! hvi vil du grcemme dlg? Hvt frygter du saa (engstelig For Mangel og for Trang? O!scee die Haab ttl Godheds Gud, Og mcerk hans Veie, lyd hans Bud! " Han er jo evig viis og stor. Han stable Altlng ved sic Ord. Han veed vor Tarv og Trang. Han kan velsigne rundelig  ; Han vil velsigne faderlig ! 3. Hvo bad til ham, og blev ei hort? Hvo blev el af den Gode fsrt, Som Barn, ved Faders Haand? Een gav han Lidt, en Anden Meer, Hvad tjenligst var, det fik Enhver. 4. O Gud! du est endnu saa rig, Saa mcegttg, saa mistundelig, Som du det alttd var. Din Naade og din Varetcegt Er stedse ny fra Slcegt til Slcegt. 5. En Daare stoler paa sit Gods; Han byder dog ei Dsden Trods, Og kjober Hl?len et. Vcer du, o Fader! vcer mig huld; Da savner jeg ei Jordens Gult». «-^^. r»v t&gt;u ynder, han har meer End Gods og Guld: haller dig kjcer, Og du velsigner ham. Hans Rigdom er
hans Nsisomhed; Hans Haab er Haab om Salighed. . 7. Tak stee dig, Jesu ! sor dlt Ord, Dlt hsie, vise Guddoms Ord! Det gav mig denne Trost. O ! lad det og befceste mig I Troe til Faderen og dig! Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 93. Feg haaber, og jeg stadig troer, Mm Gud! du mig ei glemmer. Hver Skabnings Lod paa denne Jord Du viselig  bestemmer. Ja! din algode Mistundhed  Er stor i mangen Maade ; Alt, hvad vi leve, signes ved, Gavst du af idel Naade. 2. Din Forraad aldrig tommes ud, Du vil og kan velsigne. O ! hvor er den, som dig, vor Gud! I Raad, i Daad kan ligne? Du til det Store, til det Smaa, Din Faderhaand udrcekter. Saa langt som Verdens Grcendser naae. Din Mistundhed  sig sircetter. 3. Hvi stulde jeg mistvivle da? For Mangel jeg ei frygter; leg veed, hvem Brodet kommer fra, Naar tro mit Kald jeg rogter. Thi see! han klceder Lilien, Og Markerne han pryder; Saa faaer og jeg Velsignelsen, Naar jeg hans Bud adlyder.  4. O Gud! til dig jeg stetter Ltd, Jeg er i dine Hcender. Du var mig god ial min Tid, Saa fro jeg det erkjender. Du hidtil gav mig rundelig, Hvad nsisom jeg begjceree. Odu kan aldrig glemme mig, Det foler glad mit Hjerte.
 Mel.  Jesu!  du  min  Glcede. 94. I min Nod og Smerte, O! hvem stal mit Hjerte Sig henvende til? Kan en Jordens Borger Lette alle Sorger, Om endog han vil. Gud! til dig Jeg
vender mig, Naar jeg dig om Hjcelp anraaber.  Jeg da trostig haader. 2. Skulde du tillade, Hvad mig er til Skade, Du som stable mig? Skulde du et trsste Den, som han forloste, Der blev stndt af dig? Nei! o nei! Du svigter ei. Jeg mlg trygt paa dig forlader, Eviggode Fader! - 3. Bitter Vemods Klage I de tunge Dage Letter Byrden ei. Naar mit Mod forsvtnder. Flere Torne sinder leg da paa mm Vei; Hjcelpens Stund Forhales kun; den rolig oppebier. Og eaalmodig ner. .4. Du, som bedst mig kjender, leg i dlne Hcender Mig saa sikker veed. Trcengsel  her i Tiden, O ! hvor er den liden. Mod en Evighed! Der M faaer Hvad jeg attraaer.  Og fra Jorden til det Hsie Vender  jeg mit Die.
 Mel.  Udi  min  Angst  og  Nod. 95. Naar Nod omspcender mig, Indfiyer  jeg, Gud! til dig; Du kan mig bedst undscette. Og al min Kummer lette. Mit Vel du ene kjender, Det staaer i dine Hcender. 2. Naar Synden frister mig, Da tcenker  )eg paa dig. Din Kraft er hos den Svage, Hvi stulde jeg forsage! Nei! modtg  vil jeg stride Og paa din Bistand lide. 3. End truer Modgang mig, Da er ieg tryg ved dig; Du vender Trang og Smerte Til Gavn for Sjel og Hjerte. Selv Graven bodsi du vcere En Vei til Llv og 3Ere. Ja! du er Kjcerlighed, Det giver Sjelen Fred. Hvad Ondt tor sig vel ncerme  Ttl den, du vil bestjerme? Thi vil vi allesammen Dig evig prise, Amen!
 Mel.  Nu  vel  an  !  vcer  frist  tilmode. 96. Aldrig stal vor Sjel forsage: Du vor Gud! os glemmer ei, End i kummerfulde  Dage, End paa tornefulde Vei! Dig stee Lov fra Slcegt til Slcegt, Fader! for din Varetcegt! Tak al Jordens Kreds dig yde! Himlene vor Sang gjenlyde!
 Mel.  O  kjcere  Sjel!  frygt  aldrig  meer. 97. 3)m jeg end seer mig sicedt i Nod, leg taalig lider; thi du bod Den komme, gode Fader! Og godt og kjcerligt er dit Bud, Og Alt du forer herlige ud. Du aldrig mig forlader, I Liv, i Dsd, min Fader! 2. Naar Modgangs Vcegt nedboier mig. Og Mennesker bortvende sig Fra mig og mine Klager; O Gud! jeg er dog ei forladt; Du staber Lys i Rcedsiers Nat: Og trygt du mig ledsager, Og ender mine Plager. 3. For Dsden selv jeg gruer ei: Til bedre Liv er den en Vei, Derom mig Alting  minder. Ja om endog en elstet Ven Fra mig ved Doden rives hen; Min Graad ei lcenge rinder: Jeg hist igjen ham sinder. 4. Saa lad mit Stov kun smulre hen ! leg engang glad opsiaaer igjen Til Fryd blandt Himlens Hcere. leg der i Evighedens  Fred Skal glemme, at jeg engang led; Og al min Id stal vcere Algodheds Priis og A3re.
 Mel.  leg  raaber  fast,  0  Herre. 98. 3!aar Sorgen mig omspcender, Og Farer erue mig, O Gud! jeg Diet vender Saa lcengselfuld til dig; Naar i min Sjelesmerte leg seer kun Dsd og Grav, O Herre! styrk mit Hjerte Med Trssien, som du gav.
2. Du er hos mig tilstede, Du seer min Trang og Nod. Du aabner Vei til Glcede  Igjennem Grav og Dod. Du er min hulde Fader, Det lceree Frelseren. Din Hjcelp mig ei forlader; Thi lider jeg paa den.
3. Ja! med dit Forsyns Die Du vaager  over mig. Du byder i det Hoie ; Og Alting lyder dig. Naar du mig Kummer sender, Du sender Trosten med. O ! Godheds  Gud jeg kjender Din Kraft, din Trofasthet».
Mel. Guds Godhed ville vi prise. 99. Hvi stulde du dig klage, Og jamre dig, min Sjel? Bort al Bekymrings Plage!  Gud Herren vil mit Vel. leg er i Haabet fro : Gud veed min Sag at vende Til god og herlig Ende; Det kan jeg stadig  troe. 2. O Gud ! du ei forlader Dit Barn i Nodens Tid. Paa dig, algode Fader! leg fcesier al min Lid. Seer det end rcedsomt  ud. Jeg Tor dog aldrig grue; Min Frelse stal jeg stue Fra Mistundheders Gnd.
3. Du kan jo aldrig glemme, Hvad Nsd jeg frister her; Thi vil jeg mig ei grcemme, Din Bistand er mig ncer. Naar Prsven er forbi, Og du vil Hjcelp tilskikke,  Da kan al Verden ikke Forhindre dig deri.
4. Om Fienders Hcer end svcermer, Dit Forsyn er min Borg. Du altid mig bestjcermer, Og lindrer al min Sorg. Lad Jordens Vceldige Sig end imod mig stette.  De Intet dog udrette; Guds Villie maa dog stee.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig.  &lt; IW. Nl Himlen er mit Hjerte vendt.
Naar jeg af Angest er omspcendt. Naar Verden ei kan hjcelpe meer, leg op til dig, min Fader! seer; Til dig, hvis Trofasihed bestaaer. Om Jord og Himmel end forgaaer.
2. Lad Verden kun fortrsste sig Paa Tant, som stusser idelig, Paa egen Klogstab,  Magt og Mod, Paa Venner, Byrd og Overflod ; I Nodens Tid hvad var det Alt? Et Huus paa Sand, som hastig faldt.
3. leg kun. paa Gud fortrsster mig; Han er saa mild og hjcelperig. leg veed, at han min Fader er. Og Faders Hjerte til mig bcer. Det giver Sjelen salig Fred, End midt i Nod og Bitterhet». 4. Trygt gjennem Livet vandrer den, Der Himlens Herre har til Ven. Gaaer han end frem paa tornet Vei, Han sukker, men forsager ei. Hans Provettd er snart forbi. Og han fra al sin Kummer fri. 5. Styrk ogsaa mig, 0 gode Gud! At jeg min Prove holder ud, Og troer paa dig, og bliver ved I Tillid og Hengiven/ hed, Indtil du kjcerlig forer mig Til va-, rig Fred i Himmerig. 6. Forklaret da beundrer jeg Dit naadefulde  Forsyns Vei; Du vendte Alt min Sjel til Gavn. leg evig priser da dit Navn, Og synger med i Engles Chor: Vor Gud er viis, og god og stor!
 Mel.  Af  Dybsens  Nod  raaber  jeg  til  dig. 191. Nungt siaaer mit Hjerte bange Slag, Og hede Taarer rinde. Jeg (engstet  sukker Nat og Dag, Som var ei Hjcelp at sinde. Rundt om jeg seer kun Mulm og Nat, Og raaber: Har mig Gud forlade? Er han ei meer min Fader? 2. For Alt han sorger faderlig, Og Alt til Held han forer. Han horer unge
Navnes Skrig, Og Ormens Sut han horer;  Og stulde han mig glemme nn? Nei, Gud! min Gud! mit Haab er du; Du er og nu min Fader. 3. Du stable mig, og Jesus kom. At frelse nug fra Doden; Du horer i din Helligdom Da vist mit Suk i Noden. For Verden blev, dit Die saae Den Vei, jeg stulde vandre paa, Blande Blomster og blandt Torne.
. 4. Hiin Evighed mig lcere stal, Hvi dtsse Torne groede. Endog hvad her mig synes Qval, Det sender du, Algode! Dit Raad er urandsagelige, Dog veed jeg det er faderlige, Hvi stulde jeg forsage? 5. Ja, Herre! du er viis og god, Du saarer og du lceger. Det troer jeg visi, og freidige Mod Mit Hjerte vederqvceger; Ei meer det siaaer saa bange Slag ; Af Nattens Mtlm fremlyser Dag! Hos dig, min Gud, er Frelse.
 Mel.  Nor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 192. Du er min Gud, jeg frygter ei; Ei stal min Klage hores, Om jeg end stal paa tornet Vei Igjennem Livet fores. leg veed, dn viselig I Alt behandler mig. leg trostes altid ved Din hulde Mistundhed,  Den jeg saa tidt har provet. ' 2. leg overgiver mig og Mit Til dig og til din Naade ! Alt hvad jeg eier, er jo dit. Du derfor og bor raade. Din Styrelse  er Held, Du vil mig altid vel ; Thi du er Godheds Gud, Som forer Alting ud, Dit Barn til Gavn og Gode. 3. Den Trssie-Tanke qvceger mig, At du ei Dine glemmer. At deres fasie Haab til dig Dem ingen Tid bestjcemmer; Bort da hver Frygt og Sorg; Gud er min trygge  Borg! Alt hvad han gjor er vel; Mit Legem  og min Sjel Han faderlig bestjermer.
 Egen  Melodie. 193. Hvorfor stulde jeg mig grcemme?  Herren er Stedse ncer: Mig han ei vil glemme. Godt er Alt, hvad han tilsender;  Uforsagt Til hans Magt leg mit Die vender. 2. Vil min Gud et Kors tilskikke, Prove mig Haardelig, O ! jeg knurrer ikte. Han mig jo saa ofte fryder : Skulde jeg Nu da ei Ltde, nåar han byder! 3. Sjelen, Legemet og Livet Er ei mit; Er jo dit, Gud ! du har det givet. Ska! end mine Levedage SnarligenSvinde hen, leg vil dog ei klage. 4. Dsden kan os ikke dode; Evigt Vel Gaacr min Sjel Gjennem den imode. Fro til Graven seer mit Die; Ved dens Bred Lcegges ned Jordens Sorg og Moie. 5. Og nåar Tiden her er omme, Da stal vist Jesus Christ I sin Vcelde komme! Jesus Chrisius, min Forsoner, Mig saa blid Fsrer did, Hvor han evig throner. 6. Skulde jeg da her forsage? Nei! jeg troer Jesu Ord, Det kan ei bedrage; Fuldt jeg derom er forvisset, Du er min, leg er din, Jesu! her og hisset.
 Mel.  Nu  hviler  Mark  og  Enge. 194. Eom Herren det vil fsie, Vil jeg mig lade nsie I al min Id og Daad ! Skal ei mit Ansiag rykkes, Og stal min Idrcet lykkes, Skeer det kun efter Herrens Raad.
2. leg Intet kan udrette. Vil jeg end daglig trcette Med modig Sorg min Sjel. Til dig, aloise Fader! leg Alting overlader.  Du gjor jo Alt saa saare vel. 3. Du, Herre! har i Livet Med Faderhaand  mig givet Alt, hvad jeg treenger til.
Ei mere jeg begjcerer; leg det endog undvcerer.  Naar du, alvise Gud! det vil. 4. Thi vcere overgivet I Dsden, som i Livet, Dig hvert af mine Kaar! Du, Herre  i det Hsie! Veed Alting vel at fole. Og herlig Ende Alting faaer.
 Mel.  O  Gud!  efter  dig  mig  forlcenger. 195. Ult, hvad dn mig vil byde. Det bsr jeg trolig lyde, Alvise, gode Gud! Ei stal jeg mig formaste, At monstre eller laste Din Styrelse og dine Bud. 2. Naar mig dit Raad ledsager, Saa bort med alle Klager! Mon du ei vil mit Vel? Selv, nåar mig Modgang trcenter, leg til min Trost betcenker, At den er gavnlig for min Sjel. 3. Gud sender, hvad mig moder, Og denne Trost forssder Al Korsets Bitterhet».  Det kan mig Viisdom lcere, Naar jeg det kun vil bcere Med tillidsfuld Hengivenhet».  4. For Gud jeg ydmyg tier, Hans Hjcelp jeg oppebier, Snart stal den vise sig. Lad Sorg og Kummer true; Gud kjender min Formue; Han over den ei frister mig.
 Mel.  Nu  velan!  vcer  frist  tilmode. 196. Ule, o Herre! Alt mig minder Om din blide Mistundhed; Uden Mngstelse  jeg vinder Brsdet i mit Ansiges Sved. Giv! jeg derfor takker dig, Og ei er misundelig ; Seer jeg end min Nceste haver Storre Deel i dine Gaver.
2. Alt, hvad du mig lader nyde. Ei som Rettighet» jeg faaer; Du har ene Mage at byde Over Dodeliges Kaar. Du fordeler Alles Lod Efter dine vise Raad; Alt er idel, idel Naade. Alt maa sigte til min Baade.
3. Skee da kun, hvad dig behager! Du, du kjender bedst mit Gavn. Om du giver, om du tager. Jeg velsigne vil dit Navn. Hvad der end stal mode mig, Haaber dog min Sjel paa dig. Dig, min Fader! evig vcere Priis, Tilbedelse og 3Ere.
 Mel.  Alene  Gud  i  Himmerig. 197. Gav du os ei, hvo stulde da Os al vor Nsdtsrft give? Dig, Fader! kommer  Alting fra. Du holder os ved Live. Forgjeves bliver at vor Flid, Hvis ikke i beleilig Tid Du selv den Flid velsigner. 2. See! Guds Velsignelse gjsr riig, Foruden  Sorg og Msie; Thi vil jeg rolig lade mig Med Herrens Gaver nsie. Fortjent  dog ei det Mindsie er; Alt, hvad han deler til Enhver, Det er as idel Naade. 3. Med ydmyg Tak jeg nyder Alt,, Hvad du min Gud vil skjenke; Om ikkun Lidet mig tilfaldt, Det stal min Roe ei trcenke. Jeg veed, at du min Tarv indseer.  Og gav just det, og ikke meer; Thi meer var ikke gavnligt. 4. O Fader! jeg har nok i det. Som du vil mig forunde; Ved storre Overflod jeg let Paa Afvei fores kunde. Til Verden  jeg jo nogen kom, Og jeg stal ingen Eiendom Med mig i Graven tåge. 5. leg uden Lcengsel, Suk og Savn, Her lader Alt tilbage. Kun giv, at jeg med cerligt Navn Maa ende mine Dage ! Og, nåar du kalder, giv mig da, At vandre  ved din Haand herfra Til evig Glcedes Rige.
 Mel.  Gud  Hellig  Aand  i  Troe  os  lcer. 198. Kan jeg fuldtakke dig, o Gud! Som saae til mig i Naade? Hvor ofte hjalp din Arm mig ud Afal min Sorg og D
Vaaoe! Du lettede min tunge Gang; Thi vil jeg gaae med Tak og Sang, Dig, Frelsens  Gud! imsde. 2. Du lod min Medgangs haarde Tid, De msrke Dage, endes; Du bsd den kummerfulde  Stnd Til Fryd og Seier vendes.  Igjen rande Solen op for mig; Mit hele Hjerte priser dig, Jehova! Gud! min Skaver !
3. Tidt maa jeg efter dine Raad Mig under Korset bsie; Men snart aftsrrer du den Graad, Som rinder fra mit Die. leg lever op paany igjen, Og i den Troe, Gud er min Ven! Har Hjertet Trssi og Hvile. 4. Gud vcere lover, at jeg kan Den Trssi og Hvile smaae! Guds Fred gaacr over al Forstand; Til Jubel blev min Klage. For stjalv jeg ved at tcenke Gud; Nu raaber  jeg frimodig ud: Gud du er stedse Fader!
 Mel.  Vreden  din  afvend. 199. Dig Herre, Herre, bsr alene ATre! Du vil min Hjcelp og Tilfiugt stedse vcere; Naar Nsd og Skrcek sig til Min Bolig ncermer. Du mig bestjermer. 2. Afmcegtig sank jeg ned i Sygdoms Smerte; Ak! Lindring, Lindring jeg med Sut begjerte. Du hsrte mig; og snart var du tilrede, Mig at helbrede. 3. Naar Uvens Had mig fristede til Harme, leg ssgte Redning kun i dine Arme; Da fik jeg Kraft mod Hcevnelyst at kjcempe. Og Nag at dcempe. . 4. Naar onde Lyster hos mig vilde raade,  Da raabte jeg: Gud! staae mig bi i Naade! Og kraftig drev du Fristelsen tilbage,  Og hjalp mig Svage. 5. Du satte min Hengivenhet» paa Prove,  Og vilde mig i Bsn og Tillid sve;
Jeg i det Kors, din Viisdom mig tilsendte,  Din Godhed kjendte. 6. Kort Prsven var: om Aftenen var Klage, Om Morgenen var intet Suk tilbage!  I Alt, hvad du herefter vil tilskikke, leg knurrer ikke. 7. Du elster mig, og vil mit Bedste fremme. Giv! at jeg aldrig maa din Omhu glemme, Og at min Vandel alle mine Dage Maa dig behage. 8. Dig, Herre, Herre, bsr alene Wre! Du stedse al min Trost, mit Haab stal vcere; Og hist jeg dig, du Stcerke, Gode, Vise,  Stal  evig  prise. 
Mel. Alene Gud i Himmerig.
119. Halleluja! Gud er min Deel I Vee og Velstands Dage; Tungt var mit Suk, trcet var min Sjel, Vemodig var min Klage; Men Herren haver hort min Rsst. Halleluja ! han er min Trssi, Min trygge Vcern, min Glcede. 2. I Kummer sender han min Aand Sin Frelse fra det Hsie. Paa hans den naaderige Haand leg fcestede mit Die; Da fik jeg Mod og Haab og Troe; Da fik jeg Lys og Sjeleroe: Mit Suk i Lovsang endte. 3. Halleluja! Gud Herren er Den, vi vil ene dyrke. Han er os Alle, Alle ncer Med Mistundhed og Styrke. Han staffer  den Fortrcengte Ret, Og til Enhver uddeler det, Som til hans Gavn behsves. 4. Velsign fremdeles os vor Gud! Og hsr os, nåar vi bede! Og giv, at dine vise Bud Til Dyd os stedse lede! Fra os din Fred da viger ei, Og hisset vi dit Forsyns  Vei Beundrende stal prise.
Mel. Hvad kan os komme til for Nod. 111.  For  dig,  o  Gud!  ei  gjceloer  D2 
Stand, Ei Nigdom eller Vcelde: Den hote som den ringe Mand, Eens begge hos dlg gjcelde. Hsilovet, Fader! vcere du! Du kommer lige mildt ihu Hvert Menneste paa Jorden. 2. Din Soel oprinder for Enhver, Oa Jorden gtver Grsde; Een Trssi, eet Haab for Alle er. For Alle Jesus dode. For hver, som vandrer her for dig, Oplader du dlt Himmerig, For Ringe som for Hsie. 3. Den Ringe til sin Trssi da veed, At du er og hans Skader, Og at du i din Herlighet», Ham ei af Sigte taber. Oa alle see vi til din Priis, At du i Alt er god og vlls, Og Alles, Alles Fader.
 4.  Forlesningen  ved  lesum.  Mel.  Gt  lidet  Barn  saa  lyfteligt. 112. Dp! stemmer i med Englers Sang: Vor Gud bor Lov og 3Ere! Den frelste Jord med lubelklang Takoffer ham frelybcere! Thi ved hans Ssn, som Dsden  led. Kom Lys, og Liv, og Salighed Tll Jordens faldne Slcegter. Nn bore al Tvlvl og Sorg og Nag! Ved ham har Herren Velbehag Til Jordens faldne Slcegter. Held os ! vor Dommer blev vor Ven, Vor Frygt blev Haab og Glcede; Held os! yl ham i Himmelen Skal takke W tilbede. O du! som fodtes til vort Gavn, O dn! som dode til vort Gavn, Og nu t Hlmlen throner, Der med din Fader hersker du, Kom os med Mistundhed  thu, Ophsiede Forsoner!
 Mel.  Kom  Gud  Staber,  o  Hellig  Aand. 116. Gud saae Alt det, han havde gjort; Og ste! det Alt var godt og stort,
Og Alt forkyndte Herrens Priis : At han er mcegtig, god og viis. 2. Ved sit det almagtsfulde Bliv Gav han den hele Skabning Liv, Og Fryd og Kraft og Overflod, Thi han er mcegttg, viis og god. . , ? 3. Og gjennem alle Hlmle klang De hoie Engles lubelsang: "Jehovas Vllsdom,  Godhed, Magt, Har Alting, Alttng vel fuldbragt." . 4. Dog frem for Alttng Mennesket I Eet og Alt forkyndte det; Guds eget Billede  det bar; Thi Sjelen viis og hellig var. 5. Men see! den Skabning, som fik Alt, I Proven dybt, ak! dybe nedfalde! Blev Dsdens Rov, thi Synden tom, Ak! ind i Herrens Helligdom. . 6. Da saae du. Gud, t Mistundhed, Halleluja! til Jorden ned ; Til Jorden Jesus  Christus kom, At rense Herrens Helligdom.  7. Han, Verdens Lys og Salighed, Forkyndte, bragte os Guds Fred; Var lydig under Spot og Nsd, Ja! lydig indtil  Korsets Dsd. 8. Nu tabte Synd og Dod sin Magt: Det er fuldbragt! det er fuldbragt! Det Ord han raabte i sin Dod, Og Jord og Himmel det gjenlot». 9. Gud saae, hvad Jesus havde gjore; Og see! det Alt var godt og stort. O! naadefulde andet Bliv, Som gav den faldne Skabning Liv! ' , 1«. Nu synge Engles glade Chor: Halleluja!  vor Gud er stor! Og alle Frelste synge med: Dig, Jesu! Priis i Evighed! 11. leg af mit ganste Hjerte troer Det dyrebare Afsteds-Ord; Thi evig staaer hvad du har sage: Det er fuldbragt! det er fuldbragt! D 3
 Mel.  Kom  Gud  Staber,  o  Hellig  Aand. 114. Guds Ssn! som ingen, ingen fteer, Dm Faders Billede dn er; Fra ham du kom tll Jorden ned; Til ham du gik i Herllghed. 2. I Tanken ale jeg stuer dig. Men Tanten overvcelder mig. Din Kamps og Sners store Lon Ei fattes kan af Stevets  Ssn.
3. Men hlst blandt rene Aanders Tal, Forklaret jeg dig stue stal; Alt hvad du er, og er for mig, Jeg stuer da og priser dlg. . 4. Her, mens jeg maa blandt Grave boe, leg holder fast ved Christnes Troe: Ae du ved Lcerdom, Liv og Dsd, Har frelst vor Slcegt fra Sjelens Nod. 5. Du stred og vandt, og gik da hen Tll Herllghed hos Faderen; Og til den Fryd, du nyder der, Dn indbod dine Mennesker.  6. Gid hver dig dyrke redelig, Og herllgg/ores  hist med dig! O! du, som vilde Alles Gavn, Al Jorden prise hoie dit Navn .'
Mel. Dagen viger og gaacr bort.
115. D.' det var et Glcedens Bud, Det, som sendtes os af Gud: Det, ae ved hans Mistundhed Os en Frelser er bered. 2. Hvo fra Synd omvender sig, Og den angrer redelig, Og nu ikke synder meer. Ham den store Frelse steer. .3. Gud! dit Ord saaledes lsd: Du vil el en Synders Dsd! Men at han omvender  sig, Og da lever, Gud ! hos dig. 4. Atter lyder saa dit Ord: Hvo som bllver dobe og troer, Ikke han forlades stal, Evlge Liv han arve stal. 5. Herrens Ord staaer evig fast. Om
end Jord og Himmel brast; Derfor lider eg derpaa, At og jeg M Nednmg saae 6 Jesus Christus han er den, Som os bragte Redningen; Han til Doden lydtg var. Oa vort Haab grundfcestet har. 7 O' det er et Glcedens Bud, Det som sendtes os fra Gud: Det, "ved hans Mistundhed Sllgt et Held er os bered.
Mel. Jesu ! din sode Forening at smage. 116. Kjcerligste Jesu! min Aand .sig ophcever, Henrykt og fuld af Bmndnng til dia! Hjertet af Vemod vel inderlig bcever, Ved at erindre din Smerte for mig ; Men ved din Dod fik jeg Adgang tll 9ivee. Oa nåar jeg strceber at llgne dtn Dyd Da er for din Skyld min Brode tilgivet, Da kan jeg vente nug Hlmme- dit Ord,^som os kraftelig lcerte Veien at finde til Dyd og tll Fred! Tak for din Blidhed ved Haan og i Smerte!  Tak for din Dod,du taalmodlgen led! Tak for det Lys, forn din Vandel udbreder  Over din Lceres velgjsrende Bud! Henrykt  min Mulde Sjel dig tilbeder: Jesu'  min Frelser! du sendtes fra Gud. 3. Giv, min ForlSser! o giv du nug Krcefter! Hvad kan jeg Svage formaae uden dig? Giv, at jeg strceber med Nldkjerhed  efter, Mere og mere at vorde dtg la' Da stal min Vandel forkynde dm Wre, Virke for Brodre til Held og tll Gavn; Da stal jeg hisset blandt Englenes Hcere Evig lovsynge dit herllge Navn!
 Mel.  Hvo  Mun  lader  Herren  raade. 117. Min Jesu! aldrig stal M alemme Din underfulde Kzerllghed. Ol D 4
vee mig, om jeg kunde glemme, Hvad du !7oV' n"s Synder, led. Hsilovet vcere  Jesu Navn! Det dyrebare Jesu Navn! . F' kncele og tilbede, Og prise,  takte elste dlg; Giv, al min Id og al nun Glcede Maa vcere den, ae tcekkes dig! 3. Naar da min sidste Time kommer, Saa vandrer ieg herfra i Fred. Du mln Forsoner og min Dommer! Du dommer  mtg med Mistundhed. Hsilovet vcere  Navn! Det dyrebare Jesu Navn! M".  Jeg  raaber  til  dig,  o  Herre  Christ! 118. D lesu! dn har elstet mig, Mig Synder overmaade; Jeg aldrig kan fuldtatke  dlg lor al din hulde Naade. Du vlste mlg paa Sandheds Vei: Du for min Syndebrsde Led og dsde/ Paa det ,eg stulde et Gaae Syndens Seraf imode. 2. O du,^mtn Lcerer, Frelser, Ven! Du al mm Trssi t Livet; Hjcelp, ae jea nytter erollgen Det Haab, du mig har givet.  HMp, at t Troe og Hellighed Jeg mtg tl dtg henvender, Dig erkjender. Og den bkver ved. Til jeg mit Liv fuldendel? 3. Trygt gaacr jeg da al Kjsdets Gang, Gaacr giennem Gravens Morke. Da lette du mtn Sjeleerang, Og i min Troe mlg styrte! Da lyse du for mine Fjed ; Da vcere du Utstede, Mig at lede Ind eil din Saltghed, Tll evtg Himmelglcede.
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Wunder. 5.A^ Tak og evig Me Stee dtg Guds eenbaarne Ssn! Du en Frelser K.&gt; .?^ det faldne Adamskjsn! -^A"! mtg, At jeg vandrer retteltg; Lad t dtne F ed mig ercede, Og kun den finde Glcede. ""^
2. Aldrig stal jeg da forsage, Om end Korset trykker mig! Da stal jeg t Medgangs  Dage, Som i Medgang elste dlg. leg dig elster til min Dsd, Og da svmder al min Nod. Hvad du led og hvad du lcerte Troste, styrke stal mit Hjerte.
Mel. Jesus han er Syndres Wen.
129. Jesus Chrisius er vor Ven! Dette  Ord kan Modet vcekke. Han os viser Himmelen, Naar os Helvede vil strcekke. lil da, Synder! til ham hen ; Jesus Chnstus  er vor Ven! 2. Jesus Christus er vor Ven! Derfor kom han ned til Jorden. O den Glcede! Frelseren Selv et Menneste er vorden. lil da, Synder! til ham hen; Jesus Chnstus  er vor Ven! . ' 3. Guds Eenbaarne er vor Ven! Det forandrer Frygt til Glcede. Dom og Seraf ei truer den, Som vil i hans Fodspor  trcede. lil da, Synder! til ham hen; Jesus Christus er vor Ven! 4. Jesus Christus er vor Ven! Kutt ved ham vi vorde rene. Han vil os med Gud igjen, Gud igjen med os forene. lil da, Synder! til ham hen ; Han er eet Med Faderen. 5. Trofast Jesus er vor Ven. Alttd er hans Hjcelp tilrede, Styrker os, nåar Fristelsen Vil paa Lasters Vei os lede. lil da, Synder! til ham hen ; Jesus Chnsius  er vor Ven! 6. Jesus os forlader ei, Og hans Dlne os ledsage. Snuble vi paa Dydens Vel, Holder, reiser han de Svage. lil da, Synder! til ham hen; Jesus Christus er vor Ven! ,7. End er han de Faldnes Ven, Alttd M han sia, forbarme; Strcekker ud mod D 5
Synderen Broderlig de aabne Arme. lil da, Synder! til ham hen; Jesus Chrisius er vor Ven!
8. Kjcerlig rcetter han os Haand, Naar yl kun vor Jammer kjende, Og med angergiven  Aand Kun til ham, til ham os vende. lil da. Synder! til ham hen; Evig bliver han vor Ven ! 9. Tak, o Jesu! dig vor Ven! Os en Frelser er du vorden; Og dig skjenkte Faderen  Mage i Himlen og paa Jorden. O! vi ile til dig hen! Dig vor Frelser! dig vor Ven!
 Egen  Melodie. 121. Jeg ved lesum fryder mig! O! hvad er den Glcede lig? Den er Trssi i Modgangs Tid, Og gjor Medgang dobbelt  blid.
2. Jeg ved lesum fryder mig. Selv for os hengav han sig. Elster, folger jeg hans Bud, Han da forer mig til Gud. .3. leg ved lesum fryder mig! Han mlg styrker kraftelig. Froe jeg gaacr den snevre Vei; Thi han mig forlader ei. 4. Jeg ved lesum fryder mig! Fast jeg staaer, trods Verdens Svig, Og staaer fast mod Verdens Magt; Jesus gjor mig uforsagt. 5. Jeg ved lesum fryder mig ! Doden er ei strcekkelig; Thi den sinder mig bered, Og jeg sover hen i Fred. « Jeg ved lesum fryder mig! Han mtg tager op til sig. Han mig har bered et Sted I sin Himmels Herlighed. 7. Jesu ! ja jeg fryder mig, Alforbarmende,  ved dig! Evig jeg med lubettyd Synger: Jesus er min Fryd!
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Ssn. 122.  D  du,  de  Angergivnes  Ven, 
Som kom til os fra Himmelen, Du store Sjelehyrde! Hvor trosterigt dit Hyrdenavn!  Du aabner mig din hulde Favn, Og letter mig min Byrde. . 2. Din Hyrdestemme, o hvor mud, Den kalder hver, som farer vilt»; Velden, som Stemmen horer! Du kalder os fra Msrket  ud: Fra Syndens Morke du tll Gud, Til Lys og Liv os forer. . 3. Fra Synden du og Mg udrev ; Frelst ved dit eget Blod jeg blev, For evtg dm at vcere ; Thi vil jeg aldrig Mg lgzen Til Verdens Trceldom vende hen Fra dlg, mm sande Herre!
Mel. As Hoiheden oprunden er. 123. Med hoi og festlig lubelklang Skal de Gjenlosies Frydesang Dlg Jesus Chrisius cere! Du steg fra Himlens Herlighed  Til Jordens faldne Slcegter ned. Dit Navn velsignet vcere! Du est kommen At udbrede Haab og Glcede, Og os Svage  At befrie fra Syndens Plage. 2. Nedsendt til os fra Sandheds Gud, Du spredte Kundstabs Straaler ud I Morkets stumle Rige! Du lcerte oS saa blidelig At kjende ham, som sendte dlg, Med ham os at forlige. Ved dm Lcere Du os byder Hsie Dyder; Prus dlg vcere For din dyrebare Lcere! 3. Dit hele Liv var vlrksom Dyd. At gavne os var ene Fryd, O Jesu ! for du Hjerte. Utrssiet Ingen fra dig gck. Husvalelse  de Alle fik, Som Hjcelp hos dlg begjerte. I dit Fodspor Held udbredies. Flur adspredtes Sorgens Klage, Vantroes Mulm og Sygdoms Plage. 4. Din Faders store Dtemed Standhaftig  du med Lydighed Og villigen fuldendte!  Og nu det faldne AdamskM Fra D 6
Synd, og Syndens bittre Lon Befrielse kan vente. Over Dsden Vandt du Seier. Jeg nu eier Ved dig. Herre! Arveret til Himlens Mre. 5. Med hsi og festlig lubelklang Skal de Gjenlosies Frydesang Dig, lesiis Christus  cere! Op til din Himmels Herlighed Du gik herfra, men bliver ved Iblandt dit Folk at vcere. Christe Jesu ! Vor Forsoner!  Du som throner I det Hsie! Alles Knee for dig sig boie!
 Mel.  Jesu!  du  min  Glcede. 124. Jesu! duos give, At vi troe dig blive; Vi da ere frie. Du os Frihed skjenker  Fra de tunge Lcenker, Synden holdt os i. Verdens Prage Og Lysters Magt Os el stal i Trceldom fore, Dig vi vil tilhsre.
Mel. Jesu sode Ihukommelse. 125. D Jesu! du saa mangelund Til Trost og Haab oplod din Mund; Endog dit sidste Afstedsraab Gav salig Trost, og salige Haab. 2. Da du den sidste Våande leed. Du botede dit Hoved ned, Og raabte hott: "Jeg i din Haand Befaler, Fader! nu min Aand."
3. Vi Alle kunne Frelse faae, Som dig i Troen kalde paa: Den, du din Fader kaldte her, Han og forvist vor Fader er. 4. leg syndede saa mangelund! Men her er Trost af Jesu Mund! Gud ynkes, nåar jeg angrende Anraaber hans Forbarmelse.  5. Og gaacr jeg frem paa Dydens Stt, Hans Ord, hans Aand da staaer Mg bi; Og har mig Tvivl og Frygt omspcendt.  Den Kummer er dog snarlig endt. O. O! hsr mig, du, som naadig er!
Opsyld min rsree Sjels Begjer! Giv, at jeg altid, altid maa, Med dlg i helllgt Samfund staae! . &lt;&gt; 7. Og ncermer Dodens Tune sig, O Fader! da jeg seer til dig. Jeg ogsaa raaber: "leg min Aand Befaler, Fader! i din Haand!" 8. I Jesu Navn M gaacr herfra. Forbarm dig, o! forbarm dlg da! ajennem Dsdens Dal nug frem, Som elstet Barn til Faders Hjem!
 Mel.  Gud  Hellig  Aand  i  Troe  os  leer. 126. D Gud! hvor er din Naade rig Paa Trost og Sjeleglcede ; Troer jeg Mg end ulykkelig, Vil jeg dog ikke grcede. Vil ikke klage; thi jeg veed, At Alttng yener dem til Fred, Som du,^o Herre! elster. 2. Og ved din elstte Son forlost leg seer dig grant som Fader. O! hvor det giver Sjelen Trost, At du mm Synd forlader.  Med Roe jeg venter nu det Bud, Som kalder mig hjem til min Gud, Hjem til min Faders Bolig.
 Mel.  Jeg  beder,  dig,  min  Herre  og  Gud. 127. Min Jesus er min faste Borg, Til ham jeg fro vil ite; Da lettes al mm Frygt og Sorg, Da sinder Hjertet Hvile. Fra Synd og Dod han frelste Mg, Mm Dommer stal han vcere! O Fader! han kom ned fra dig; Dit Navn hoilovet vcere!
Egen Melodie.
128. Til dig, til dig, o Jesu Christ! Staaer alt mit Haab paa Jorden. Du elster mig; det veed jeg vist; Mm Frelser er du vorden. Fra Himlen kom du tll os ned, Og lcerte, trosteoe og led, Saa ero- D 7
fast, blid og hjcelperlg; Thi vil jeg mig I Ltv og Dsd forttoe til dig.
2. Mln Synd er stor, jeg foler den. Og den mlg volder Smerte; Men du er Angergivnes Ven, Og erssier cengstee Hjerte. Saa fsler da min Sjel den Trost, At ogsaa mig du har forlost; Fra onde Lysters Tryllerie Du gjor mig fri. Og staaer i Fristelsen mig bi. 3. Giv mig af din Barmhjertighet», At leve dtgtll 3Ere; Og for din store Kjcerlighed  Taknemmelig at vcere; Og elste Ncesten inderlig, Som du, o Jesus! elstte Mg; Indtil jeg vandrer paa dit Bud Af Verden ud Til evig Salighed hos Gud! 4. Gud Fader vcere Lov og Priis, Som saae til os i Naade! Den Herre Jesu vcere  Priis, Som frelste os af Vaade! Priis vcere og den Hellig Aand, Som loser os fra Msrkheds Baand, Og forer os til Dyd og Fred, Og Salighed.» Gud vcere Tak t Evighed!
 Egen  Melodie. 129. Til Jorden kom Du blid og from, O Jesu Christ! vor Herre! Du os fra Guds Helligdom Bragte Sandheds Lcere.
2. Men Vold og Svlg Forfulgte dig; Saa stor var Jordens Brode! Du dog led taalmodelig, Bad, tilgav og dsde. 3. O Jesu! vcer Mig altid ncer, Og dan du selv mit Hjerte. Giv, jeg altid vandrer her, Som du selv mig lcerte. 4. Thi see! jeg maa Saa varsom gaae. At ieg stal ikke falde; Styrk mig, ae jeg kan bestaae, Naar min Gud vil kalde. 5. Da gaaer jeg hen Til Faderen, Min «Md har han tilgivet. Jeg stal arve Htmmelen ; leg stal arve Livet .'
 Mel.  Fra  Himlen  hsit  komme  vi  her. 139. Gud elstte saa det faldne Kjon, Ut han gav sin eenbaarne Ssn. Hvo oaa ham troer, og bedrer sig, Han stal el dse evindelig. 2. Hvo er, som dette grandster ud? O Jesu Christ! du var hos Gud, Og fra din Himmels Herlighed For os du steg til Jorden ned. , 3. Ja! du, som eengang holder Dom, At frelse mig fra Synd du kom! Priis vcere sagt i Evighet» Din grcendselose Kjcerlighed. . . 4. Var ikke dm Forlssnlngs Trost, Hvor var da Roe for dette Bryst? Lad din Velgjerning idelig Til Troe og Dyd fremskynde mig! . 5. leg uden Redning tabte Alt, Hvis til forscetlig Synd jeg faldt; O! denne Tante strcette mig, Naar Synden lokker bort fra dig. , 6. Da lyder jeg dit Guddoms Ord; Jeg da af ganste Hjerte troer: Saa elstte Gud det faldne Kjon, At han gav sin eenbaarne  Son.
 Mel.  Af  Hsiheden  oprunden  er. 131. Min Gud! nåar Verdner styrte om, Naar Alt forkynder Skrcek og Dom, Da frcekke Ondstab bcever; leg, uforsagt ved Verdners Fald, Min Frelser, lesum, stue stal, Min Frelser, ham som lever. Naar jeg her tun Ham tan tcekkes, leg ei strcettes, Naar han kommer; Thi mm Frelser er min Dommer.
 Egen  Melodie. 132. Jesu! Dydens milde Lcerer! Du hvis Vandel Uskyld var; Taalig Spot og Qval du bar. Din forloste Slcegt dlg
cerer! Skue fra Himlen til os ned! Fylt» hvert Hjerte med din Fred ! 2. Lad ei Verdens Tant mig blinde, saa jeg glemmer dig; At du led, og led for mig, Vcere mig i stadige Minde; At jeg i min Prsvesiand, Dine Fodspor folge kan. ' 3. Giv, jeg meer og meer erkjender, Alt, hvad du er for min Sjel ! Du i Livet er mit Held, Og mit Haab, nåar Livet ender. O! de msdefulde Fjed Lsnnes hist med Salighed.
 Mel.  Nu  Jesus  kan  ei  noget  Herberg  finde. 133. «Zeg kjender ham, som jeg har overgivee Min hele Sjel til evig Eiendom.  Han Veien er, han Sandhed er og Livet. Han ned til os Med Naadens Fylde kom.- O! vel mig, Jesu! dig jeg kjender! Til dig, som Frelseren, min Tillid sig henvender. 2. Lyksalige de Dren, som dig hsrte, Lyksalige de Dine, som dig saae, Da du dit Liv blandt Menneskene fsrte, Du, som for os i Doden vilde gaae! Men jeg og stal engang med Glcede Dit Ansigt stue hist i Hellighedens Seede. 3. O sode Haab! o Trssi foruden Lige! Din sicerke Haand oploo mig Himmelen. Og fra mit Bryst eide Lcengsels Susse stige, at komme did, hvor du for os gik hen. O! jeg hos dig stal have Livet, Og see den Herlighed, din Fader dig har givet. 4. O Jesu! lad mig altid dig tilhore. Dm Aand, din Kraft veilede mine Fjed; At siktre Trin jeg maa paa Banen gjsre, Og naae mit Maal, en evig Salighed! Paa dig jeg troer, paa dig jeg haaber; &lt;zcht ytst du horer den, som dig med Troe anraaber.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 134. Det er min Trost, mit Haab, min A3re, Hvad jeg om dig, min Frelser ! veed. leg agter Alt for Tant at vcere Mod denne Kundstabs Herlighed. For mig du end i Doden gik, Og Haab om evigt Liv jeg sik. 2. Lad aldrig Vantroe mig forblinde Og rove mig din hoie Trost! Falsk Lcere lad ei Seier vinde Og dove Sandheds milde Rosi; Saa jeg forglemte, hvad du er For dine frelste Mennesker. 3. Din blide Lcerdom' os opliver, Naar Frygt og Tvivl i Sjelen er. Dit Ord os Lyst og Styrke giver, At vorde bedre Mennesker;  Og ncermer sig vor Afsteds Tid, Dit Livsens Ord gjor Dsden blid. 4. O lesu! lad mig dig bekjende Med hver min Daad, i alt mit Liv. Og nåar min Prsvetid har Ende, O! du mig da din Naade giv, At jeg dit Ansigt stue maa, Og i din Herlighed indgaae.
 Egen  Melodie. 135. «H Jesu Navn Bor al vor Gjerning  stee, Om den stal vorde os til Held og Gavn, Og ei til Fordcervelse. Al den Idrcet, Som begyndes i det, Frem tilbet Gode gaaer, Indtil den Maalet naaer! At for Legem og for Sjel Derved fremmes  kan vort Vel, Og Gud deraf 3Ers faaer. 2. I Jesu Navn, Paa Jesu eget Bud, Paakalde vi med Tillid Herrens Navn, Prise vi med Tak vor Gud! Mcegtig han er, Hvad han byder, det steer. Al Godhed  er hos Gud! Al Viisdom er hos Gud! Stadig vi da haabe maae. At nåar ham vi lide paa, Alting heldige falder nd. 3. I Jesu Navn Vi leve og vi dse.
I Livet han os holder i sin Favn; Han os favner, nåar vi dse. Engang han stal, Ved sit mcegtige Kald, Os vcekke vceldelig, Og fsre os til sig. lesn! som os har forlesi, Dig vi da med Englerost Synge Priis evindelig.
5. lesu Fodsel.
Verelsang.
Mel. Jesus er vort Haab, vor Trost.
Chor. 136. See! han kommer, Jesus Christ ! Alles Knee for ham sig bsie! Sandheds Lcerer, Jesus Christ, Sendt os fra den Evighsie. O tilbeder Mennesker! Lys og Liv hos lesum er. Menighed. 2. Til os kommer han, Guds. Ssn, Syndestylden at udsiette; Og med Adams faldne Kjsn Naadepagten at oprette. Os til Held er Jesus fod, Os til Held er Jesus  dsd. Chor og Menighed. 3. Kom, du Wrens Konge! kom, Sandheds  Lcerer, Saliggjsrer! Jorden er din Eiendom; Dig vor Priis og Tak Uthorer. I dit Navn stal bsee sig Hvert et Knee paa lorderig.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son. 137. Tak, Jesu, Frelser, at du kom! Vi mode i din Helligdom Med Andagt og med Glcede. O! giv, at dig til Velbehag Vi helligholde denne Dag, Og vcerdigen tilbede!
2. Ved dig kom Lys og Salighed, Til os Fortabte steg du ned, Med Gud os at forsone. Ved dig os Himlen aabnel er.
O! engang vi dig stue der Paa Hellighedens  Throne! 3. Da synge vi i Engle-Chor: O Jesu, Frelser! du er stor! Du var, du er, og bliver. Og Himles Himle svare da : Halleluja!  Halleluja! Han var, han er, han bliver.
Mel. Guds Godhed ville vi prise.
138. 3) Jesu vor Forsoner! Som kom til lorderig, Med hsie Jubelloner Vi glade  prise dig! O store Kjerlighed! Hvert Knce for dig sig boie: Fra Thronen i det Hsie Steg du til Stevet ned. 2. Gaacr ud i Verdens Niger, I Fredens  Sendebud! Til Alle, Alle siger, Hvad os er steet af Gud: Os er en Frelser  fod; Nu Ingen bsr forsage, Nu vender Fred tilbage, Guds Fred i Liv og Dod. 3. O Glcede uden Lige! O store Fredens Bud! I Herlighedens Rige Lovsynges Jordens Gud. Og Himlens Salighed Udbredes over Jorden; Ja herliggjort blev Jorden, Da Jesus kom herned. 4. O vcer til os velkommen, Du Herrens  Salvede! Du oplot» Helligdommen, Da du blev Menneste. Du den oplod for hver, Som sig fra Synd omvender. Og rettelig bekjender Dit Navn for Mennesker.  5. Lov, Tak og Priis og A3re Dlg stee evindelig! Lad os din Viisdom lcere, At vt maae tcekkes dig; Da stal vi see dig hist I Herlighedens Rige, Og evig Tak dig sige: Dig, Herre! Jesu Christ!
 Mel.  Store  Gud  og  Frelsermand. 139. See, din A3re bredes ud, Du vor Fader! du vor Gud! Jesus ned til Jorden kom, Og oplod din Helligdom;
Lcerte os at kjende dig. Som en Fader naaderig, Ledte os paa Vei til dig. 2. Freden, som i Himlen boer, Bragte Jesus til vor Jord. Han hver angergiven Sjel Har forhvervet Fredens Held. Fredens  Fyrste, ssm er fod, Giver Fred i Angst og Nod, Giver Fred end i vor Dod. 3. Velbehag hos Faderen Vi ved lesum  vandt igjen; Hver, som folger Jesu Fjed, Har nu Bornerettighed. Fader! ja vi vide nu. At ved lesum kommer du Os med Mistundhed ihu. 4. Priset vcere du vor Gud! At din Wre bredes ud. Priis og Tak i Evighed,  Jesu Chrisie, for din Fred! Ved din Aand eit dig os drag, At enhver vor Levedag  Leves Gud til Velbehag!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 149. D Christne! frem for alle Dage Er denne Dag os glcederig! Bort med hvert Angestsuk, hver Klage! Hvo Christum  elster, .fryde sig! Til Verden fodtes Den i Dag, Som herlig har udfsrt vor Sag.
2. Guds Son vor Frelser vilde vcere. Fra Himlen sieg han til os ned ; Oplysie os ved Liv og Lcere, Og Marter-Dsden for os led. Han opstod, gik til Faderen, Og leder os til Himmelen. 3. O Frelser! vi med glade Lceber Forkynde,  hvad vi skylde dig; Men styrk og hver af os, som strceber, Ved Troe og Dyd at prise dig! Vi da blandt frelste Skarers Tal Dig hisset evig prise stal.
Mel. Et lidet Warn saa lvsteligt.
141. Saa frelstes vi fra Gy no og Dsd! Med Jubel vi istemme. Os er i Dag en Frelser fsd, Det vil vi aldrig glemme. Nu kom til Jorden Himlens
Fred, Og Haab om salig Evighed; Det Haab os Jesus bragte. Vort Liv er kun en Provestand; Nu Himlen er vort Fcedreland.  O ! didhen vil vi tragte.
 Mel.  Jesu!  Werdens  Frelsere. 142. Ehrisie! vi tilbede dig, Som i Himlen throner! Hvo er den, der fatter dig, Herlige Forsoner! Fsrend Verdens Grund blev lagt, Var du i det Hsie; Guds Eenbaarne! for din Magt Skal hvert Knee sig bsie. 2. Men du kom, Hsilovede! Ned til os paa Jorden: Menneste af Menneste Du for os er vorden. Ak! du led, vor Broder! her, Brodre at forsone; Og nu, som vor Broder der, Sidder paa Guds Throne. ' 3. O ! din Vcelde lad mig da Fast i Troe erkjende. At ei Tvivl mig holder fra Mig til dig at vende! Du som Menneste igjen Mig for Diet vcere, At jeg tryg, som Ven af Ven, Tor din Hjcelp begjere. 4. Da mit Haab i Tvivl og Frygt Ved dit Ord opvcekkes, Og mit Hjerte vorder trygt, Naar af Nod jeg strcekkes. leg, nåar Dsden ncermer sig. Trostet dig anraaber,  Og i Himmelen hos dig Saligheden  haaber. Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son. 143. Kom, store Livets Fyrste! kom! Vi vcere vil din Eiendom. See! vore Kncee vi bsie. Tilbedet og velsignet vcer Af alle Jordens Slcegter her, Som hisset  i det Hsie!
Jesu Lidelse og Dsd.
 Egen  Welodie. 144. Paa sit Kors i Dsdsens Smerte
Hcenger med vansmcegtee Hjerte, Frelseren,  Guds egen Ssn. Selv den eviggode  Fader Ham til Doden overlader, Horer taus hans Angestbsn. 2. Ak, hvor cengstet, hvor bedrsoet, Hver en Vennetrost berovee, Er den omme Frelsers Sjel! Lidelsernes Kalk uddrikke, Maa han, stal han, ellers ikke Naaes hans Hensigt, og mit Vel. 3. Hvo kan tcenke paa den Smerte, Uden med et saaret Hjerte, Om endog en Synder led? Men her lider han, den Hsie; Smelt mit Hjerte, grced mit Die! Ak! her lider Hellighed. 4. Han for Verdens Synd maa lide Al den Marter, al den Qvide, Taale Spot og Saar og Baand. Ak! han selv var Livets Kilde; Men han doer, og doe han vilde, Lydig han opgav sin Aand. 5. O! lad aldrig nogensinde Mig de Plager gaae af Minde, Frelser! dem for mig du bar; Men lad Kors og Dsd og Smerte Tale, raabe i mit Hjerte Hvad min Frelser kostet har. 6. Hjcelp! at jeg min Synd begrceder. Og mig stedse vaersom glceder Ved min Fred og Salighed. Kjsbt jeg blev, dit Navn stee 3Ere! Dyrekjsbt! ak lad det vcere Varsel paa ethvert mit Fjed. 7. Af din Naade giv mig Krcefter At jeg stedse dig herefter Maa bekjende redelig.  Du, som atter bod mig leve, Dig til 3Ere lad mig leve, Og i Dsden prise dig! 8. Nu, Forbarmer! jeg det haaber, leg Forloste stadig haaber; Styrk du selv min svage Troe! Nåar mit Legem osdt henfalder, Da jeg veed, min Sjel du kalder  Hen til Paradisets Roe!
, Mel. Jesu! dine dybe Wunder. 145. Jesu! du den gode Hyrde! Ak!
din Dsd er rcedselfuld! Ondstabs blinde Trcelle myrde Dig, som var saa from og huld; Du fra Himlens Herlighed Steg til Jordens Moie ned. Hoie og rcedsomt Korset taler, Jesu Christ! om dine Qvaler. 2. O det Viisdoms store Under! O den hsie Kjerlighed! Tanten svimler, nåar jeg grunder Paa de Lidelser, du led; Du, den Allerhelligste! Du, Guds Vcesens Billede!  Du, som alle Himle cere, Vilde saa fornedret vcere! 3. Du forsonede vor Brode, Frelste Adams faldne Kjsn. Derfor du paa Korset dode; Spot og Marter blev dm Lon. Os at vinde Salighed, Var dit store Diemed; I din Dsd du Alt fult», endte, Ham til Priis, som dig udsendte. 4. Jesu Christ! jeg dig tilbeder. Liv og Alt jeg har i dig. Frelse, Fred og Saligheder Har din Dsd betrygget mig. Her jeg vil bekjende dig, Og at du er Alt for mig; Hisset jeg i Evigheder Dig med Priis og Tak tilbeder.
Mel. Vreden din afvend.
146. Han doer, Guds Son! o Syn, som ei har Lige! I Himle stjcelver! stjcelv, o lorderige! Misdceders Straf er lagt paa Jordens Herre, Paa Himlens Herre! 2. Hvi straffes han? hvad var den Frommes Brode? Den Hellige, hvi er han dsmt til Dsde? Ak! kun for vore Synder maa han lide, Uskyldig lide. 3. Den Qval, du led, o Jesu Chnsi! os strcekker; Men og til hellig Glcede den opvcekker. Fra Korset du hver angergiven Synder Guds Fred forkynder. 4. O Fryd! o Held! ved Jesu Dsd jeg lever, Nåar fro jeg sver det, hans Bud udkrcever. Ja, vel mig! at for min og Verdens Brsde Min Jesus dsde.
5. leg frygter ingen jordisk Nod og Plage, For mig har Dsden nu ei Skrcek tilbage; Thi han, som dsde, knuste Slangens  Hoved: Gud vcere lovet!
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Wunder. 147. Mmd, o Jesu! tidt mit Hjerte Om din Trcengsel, Qval og Nod. Mmd mig om din Sjelesmerte, Om dit Kors og om din Dsd: Da mit' Liv stal prise dig, Da min Dod stal prise dig. Engang  du mit Stov opliver, Og mig Seierskronen  giver.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 148. Det er fuldbragt ! saa herlige lyder  Min dyrebare Frelsers Nosi. O ! denne  Rsst i Hjertet gyder Haab, Glcede, Mod og himmelsk Trost. Bort nu al Frygt! min Frelser vandt, Og jeg en evig Redning fandt. 2. Hvo vil mig nu for Gud anklage? Hvo vover at fordsmme mig? Naar jeg kun Synden vil forsage, Min Jesus! frelses  jeg ved dig! Thi Dodens Vold og Gravens  Magt Du overvandt; det er fuldbragt!  3. Det er fuldbragt! du hisset throner I Herligheden seierng! Og her du styrer Millioner, Som kjende og tilbede dig! Og ved dit Ord du forer dem Til Himlen, deres rette Hjem. 4. O Frelser! dan mit Sind og Hjerte, At jeg maa vandre redelig, Og leve, som dit Ord mig lcerte, Og som din Vandel viste mig. Da stal jeg hisset evig fro Hos dig i Herligheden boe.
 Egen  Melodie. 149. Jesu! dine dybe Vunder, Jeg vemodig tcenker paa, Og Min rsrte Sjel
begrunder, Hvi du vilde lide saa. Ak! du led jo Alt for mig; Aldrig vil jeg glemme  dig! Dig, som bar min Syndebrsde, Da du gik din Dod imode. 2. Tidt er Udyd mig i Sinde, Tidt mig frister Kjod og Blod, Da jeg holde vil i Minde Dig, som dn ved Korset stod ; Uden Skyld du var forhaot, Martret, spottet og forlade. Dette kan mig Styrke give, Spndslysten at bortdrive. 3. Tidt mig Verdens Lyst vil lede Hen paa Lasters brede Vei; Tidt mig lokker syndig Glcede, Dog den mig besncerer ei ; Thi for Verdens falste Lyst Mngsiedes mm Jesu Bryst. Bort da Vellyst af mit Hjerte ! Du har voldt min Frelser Smerte. 4. Vil mig Skrcek og Kummer true, Jesu! da min Trost er du; leg stal ei for Korset grue, Naar jeg kommer dig ihu. Tillid og Taalmodighed Lcerte du mig, da du led; Gjerne jeg dig folger efter. Giv mig Stadighed og Krcefter! 5. End, nåar Dsden selv sig ncermer, O! jeg dog forsager ei; Du min Frelser, min Bestjcermer! Du gik selv ad samme Vei. Du gik ind til Herlighed, Der har du beredt mig Seed. Klippefast mit Haab er grundet; Dsden har du overvundet.

 Mel.  Gud  Hellig  Aand  i  Troe  os  leer. 159. D Held mig, at jeg kjender dig, Korsfcesiede Forsoner! Som villig Dsden led for mig, Og nu i Himlen throner. Min Synd paadrog dig Smerterne. Du bar dem, du Uskyldige! O! Synden vil jeg hade. . 2. Og nåar jeg lider, stal det el Mtt Mod, min Tillid krcenke; I det jeg vandrer  msdig Vei, leg paa din Dsd vil &lt;5 
tcenke. Den stal mig give herlig Trssi, Og Kraft til Dyd, og salig Lysi, Og Haab om evig Glcede.
Mel. I Jesu Navn. 151. I Jesu Dsd Og al den Qval, han led Jeg sinder Trssi i al min Sorg og Nod; Her jeg seer Guds Kjcerlighed; Seer den saa grant; Thi ved lesum jeg sandt Mod Lovens Trudsier Fred Og sand Frimodighed. Freidig jeg i Dsden gaacr, Liv og Salighed jeg faaer, Som ved ham os er bered.
2. I Jesu Grav leg seer hans Hvilested  ; Min Sjel sig henter Haab og Trost deraf; Dodens Kalk bebuder Fred. Giv kun, o Gud! At jeg folger dit Bud I Lydighed  og Troe; Da seer jeg Doden fro. Thi nåar du da kalder mig, Veed jeg vist, jeg stal hos dig Og hos min Forloser boe.
 Mel.  Paa  sit  Kors  i  Dodens  Smerte. 152. Korsets Dsd min Jesus dsde! Ham, hvis Liv var uden Brsde, Ham forfulgte Vold og Svig. See ham domt, forlade af Sine, See hans Qval, og fsl hans Pine: Ale, o Sjel! han led for dig. 2. Kjcerlig som det Bud han lcerte, Var hans Vandel, sme hans Hjerte; Godhed fra hans Lcebe stod; Jordens faldne Slcegter vare I hans Dine dyrebare;  Deres Frelse blev hans Dsd. 3. Vee mig! om jeg kunde glemme, At hans Bud var Livets Stemme, At hans Dod var Kjcerlighed! Ham mit Liv stal ofret vcere; Ved hans naadefulde Lcere Gaacr jeg frem til Himlens Fred !
Egen Melodie. 153. Rind min Tåare! lestts dsde; Han, som gjords Alt saa vel, Hjalp i
Nod, ndbredte Held, Sandheds blide Lcerer dsde. Underfull» er Herrens Vel, Vi — ak, yl forstaae den ei. 2. Lyd min Lovsang! Jesus dode. Dsdens skumle Rcedsel syande. Nu for Adams Bsrn oprandt Livets stjsnne Morgenrsde.  Jordens Slcegter! raaber ud: Evig, evig god er Gud! 3. See, mit taareblendte Die Tllltdssuldt  oplsfter sig Op til Himlen, op til dig, Eviggode, Evighsie! Hvad er Kummer, Fare, Nsd? O! for mig er Jesus dsd.
 Mel.  Hicelp  Gud,  at  jeg  nn  kunde. 154. Naar Synden mig anklager, O Jesu, vcer min Trssi! Min Sjel da ei forsager; Thi du har mig forlost. Ak! for at bringe Jorden Fred, Du Trcengsel, Hacm og Marter Og Dsdens Våande led. 2. Med rsrt og trostet Hjerte Min Tak jeg yder dig; Thi al den Angst og Smerte Du ogsaa led for mig. O! aldrig vil jeg glemme det, Hvad du har villet lide, At frelse Mennesket. 3. Nei! altid vil jeg mindes, Hvad her for mig du led; leg da ei overvindes Af ond Vegjcerlighed, Og Verdens Lysi mig tryller ei; leg i dit Fodspor trceder Paa Livets trange Vei. 4. Hjcelp mig med Taal at bcere Mit Kors og al min Nod, Og lad mig stedse vcere Dig tro indtil min Dod. Opfyld mit Hjerte med din Fred, At roligen jeg lider, Som du, o Jesu ! led. 5. Du, som til Alles Bedste Har selv opofret dig! Hjcelp mig, at jeg min Nceste Maa elste inderlig; Og moder mig Ustjsnfomhed.  Lad mig dog aldrig trcettes I Broderkjcerlighed. - 6. Da, nåar min Tid er omme, leg E 2
dser l Haab og Troe; Thi jeg til dig stal komme, I Fryd hos dig at boe. Korsfcesiede!  dig seer jeg da Paa Guds din Faders  Throne: Priis dig! Halleluja!
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Vunder. 155. Frelser! villig, ufortrsden, Gik du frem ad tornet Vei, Gik til Lidelsen, til Doden, Og den strcekkede dig ei. Lyst at fremme Verdens Vel Brcendte stadig i din Sjel; Kun dit hoie Kald du hsrte. Og dit store Verk fuldfsrte. 2. Jesu! Herre! ja du vilde Gaae for os i Graven ned. Giv, at aldrig vi forspilde  Frugten af din Kjcerlighed! Skal vi vandre Korsets Vel, Hjcelp, at vi forsage  ei. Lad din Aand os Krcefter give, Dig til Dsden troe at blive.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 156. Min Frelser! undrende jeg stuer Din Angest i Gethsemane! Da Haanhet», Qval og Dsd dig truer. Du raaber: Gud! din Villie stee! leg fsler, at og her du led Af idel, idel Kjcerlighed. 2. O Jesu! gjerne vil jeg lide, Naar jeg kun fremmer Brsdres Vel. Ved dig al Frygt jeg kan bestride Med trostig. Gud hengiven Sjel. Og Faderen, som hsrte dig, Han stal og vist bsnhsre mig!
Christi fsrste Ord paa Korset.
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Wunder. 157. Jesu! i din bittre Qvide Du for dine Fiender bad: "Hvad de gjsre, de ei vide; Hulde Fader! dem forlad!" Giv, at jeg min Fiende saa Kjcerligen tilgive maa; At jeg dcempe kan min Vrede, Og for ham af Hjertet bede.
Christi andet Ord paa Rorset. Mel. Jesu! dine dybe Wunder.
158. Dan, o Jesu Christ! mit Hjerte, Dan det til dit Billede! Giv mig Ynk ved Andres Smerte, Mod i egen Lidelse! Lad den Faderlsses Skrig, Enkens Tåare rore mig! Giv, jeg i dit Fodspor trceder, Villig  troster, hjcelper, glceder!
Christi tredie Ord paa Rorset. Mel. Jesu! dine dybe Wunder. 159. Mngsiet under Lovens Vrede Seer jeg min fortjente Lsn. Jesu! leer du mig at bede Hiin Misdceders Ttlltds Bsn. Naar da Diet lukkes til, Og mtt Hjerte briste vil, Naadefuld du Mg tilsige:  Hist at see dig i dit Rige.
Christi fjerde Ord paa Rorset. Mel. Jesu! dine dybe Wunder.
169. Evig du velsignet vcere, Du, som dsde os til Held ! Svare Lidelser, o Herre!  Martrede din skyldfri Sjel. Vaandefuld  du raaber ud: "Hvi forlodst du mig, min Gud !" Dog var du den Guds Eenbaarne,  Den fra Evighed Udkaarne. 2. O! hvor maatte jeg da bceve For Netfcerdighedens Dom! Men du vi!, jeg hist stal leve, Nåar fra Synd jeg vender om. Naar min Grav da aabner sig. Den stal ei forfcerde mig; Du vil mig et Sted berede I dit Herlighedens Seede.
Christi femte Ord paa Rorset. Mel. Jesu! dine dybe Wunder.
161. 3) ! hvor maa min Sjel bedrsvet Mindes, Jesu! hvad du led. Hver en Qvcegelse bersvet, Du med Dodens Rcedsel  stred. Ak! din Kraft er borte nu, Og, E 3
"jeg esrster", raaber du! Frelser for de faldne Slcegter! I din Dsdssiund du vansmcegter. . 2. Jesu Christ! forlad mig ikke, Naar leg Graven aabnet seer; Naar al Verdens Lcedstedrikke Mig ei vederqvcrge meer. Vcer da til min Hjcelp bered. Du, som selv saa meget led, Hjcelp mig taaligen al ltde. Og min sidste Kamp at stride.
Christi stette Ord paa Rorset.
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Vunder. 162. Jesu Christ, vor Saliggjsrer! Frelsen er ved dig fuldbragt. O! det Trostens Ord jeg hsrer: Alt er nu ved dig fuldbragt! Tak, for du kom til os ned! Tak, for Alt, hvad her du led! Tak, at du dit Verk fuldendte! Himlen har jeg nu i Vente.
2. Hjcelp mig, Jesu! her ilive Tro at efterfolge dig, At dit Liv, din Dsd maae blive Haab og Salighed for mig. Da ved Livets endte Vei Glad udbryder ogsaa jeg: Alting er fuldbragt, o Herre! Dig stee evig Priis og A3rel
Christi syvende Ord paa Korset.
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Wunder. 163. Jesu! i din Dsd er Livet, Og i Livet Salighed! Thi ved dig, ved dig er givet Himlens Haab og Jordens Fred! Brudt er Syndens Slavene, Dsdens Rcedsel er forbi: leg for Sinai ei gruer; Dig paa Golgatha jeg stuer. 2. Engang Graven sig oplader, Og mit Hoved bsier sig; Da jeg raaber til din Fader Med de Ord, du lcerte mig: Fader!  Fader! i din Haand, Jeg befaler nu min Aand! Faderlig han mig bsnhsrer. Og til ham min Sjel du forer.
Mel. Jesu sode Ihukommelse. 164. Dl lader os til Korset gaae, For Trssi af Jesu Ord at faae. Hvert^Ord han sagde, trcenger ind Med Lys og Kraft i helligt Sind. , .. 2. For sine Mordere han bad: O hcere Fader! dem forlad! Forlad dem af dm Mistundhed; Thi hvad de gjsre, de et veed. . .
3. O Jesu ! beed du og for mig, Naar jeg endog mishender dig, Og da paa Lasters  brede Vei Dit Raad, dm Varsel agter ei. «&gt; &lt;. 4. Da du din kjcere Moder saae Ved Korsets Fod vemodig siaae. Du dm Johannes  hende gav Til Ven, til Ssn, til Ststtesiav.  .  ,  c»  «^ 5. O Frelser! bliver det min Lod, At staae, som hist Maria stod, Med Sorg og Vemod i mit Bryst: Send Mg en Ven til Hjcelp og Trost. 6. Misdcederen sin Synd fortrot» Med Haab om Frelse ved din Dsd, Og du hans angergivne Sjel Tilsagde Parade sets Held. „.. 7. Mig ogsaa i min sidsie Stund Gw Trssi, o Jesu! af din Mund! Glv!,eg ieide bedrer mig, At hisset jeg faaer Sted
hos dig. , „.^ .. -.^ 8. Men rcedsom var din Lidelse, Dtt Legems Qval, din Sjelevee; Tht angestfuld  du raabte ud: Hvi har du Mg forlade,  min Gud ! . l . 9. Dog Gud, din Gud, dlg ei ftrlod, Derpaa grundfcester jeg mit Mod; Et heller  jeg forlades stal, End et &lt; Dsdens stumleDal. Itt. Den sidsie Stund sig ncermede; Men endt var ei din Lidelse: "leg tor- E 4
LcesstH^ "'" ei e
11. Om W stal dse i Qval og Vee, Og savne HM» og Qvcegelst: O! giv mia da Standhaftighet Du som for mia saa meget led. " '
t^A^ fyldte du med lydig Taal Din Melses bestemte Maal, Mod Dsdens Komme uforsagt Du raabte hsit: "det er fuldbragt!" 13. O salige Ord: det er fuldbragt' Jeg erodser Syndens, Dsdens Magt; Tht Faderen, som sendte dig, Vil evig Seter shenke mig. 14. Dit sidste Sut var salig Fred: Du bolede dlt Hoved ned. Og fuld af Tillid du din Aand Befalede i Faderhaand. 15. O.» giv mig, at jeg lever saa, At ieg t Fred hensove maa, Og trostig i min Faders Haand Befale kan min frelste Aand. '
7. Jesu Opstandelse.
Bexelsang.
Mel. Op Me, som paa Jorden boe.
Chor. 165. Lovsynger Herrens Mistundhed I hsie glade Chor; Fra ham kom Held oa Frelse ned; Lovsyng ham frelste Jord.:,: M enighet». Vi love Gud, hans Mistundhed Er underfuld og stor! Fra ham kom Held og Meise, ned; Lovsyng ham frelste Jord. :,: Chor. Vi stode ei mod Syndens List, Til Fald forfortes yl; Da kom vor Frelser Jesus Chnsi, Ved ham opreisies vi. :,: Menighet». , . Herren hsrte Stevets Bsn. I
Naade saae han ned; Da sendte han sin elstte Ssn; Ved ham fik.lorden Fred. :,: Chor. Dog dode Jesus Korsets Dsd, Og sank i Graven hen ; Men Gravens Mulm han gjennembrsd, Og tog sit Liv igjen. :,: Menighed. O! Held os, stor og seierrig Gik Jesus af sin Grav. O Jesu Christ! vi takke dig, Du Livets Haab os gav. :,: Chor og Menighed. Vi love dig, Guds elstte Ssn! Med festlige Fryderaab. Ved dig, ved dig vor Lod blev stjsn: Du grundede vort Haab. :,: Og kalder os end Dsdens Bud, Usvcekket  er vor Troe: Fra Trcengsier du os forer ud Til Himlens glade Roe. :,:
Egen Melodie
166. D Fryd! o Held! han er, han er opstanden! Hcev dig til ham, min glade Aand! Vor Frelses Fyrste, see! han er opstanden  ! Han holdtes ei afDodens Baand. 2. Han er opstanden! horer det, I Stolte! Som spottede hans Guddoms Magt; Og I ! hvis Nid og Hat» ham Dsden  voldte, Seer Doden selv ham under-3'  Han er opstanden ! horer det, I Svage!  Som sank i Tvivl ved Korsets Fod. Endnu er Haab, er meer end Haab tilbage:  Guds Mcegtige, 0! han opstod! ' 4. Dod! hvor er nu din Braao? jeg stal ei grue; Dn kalde mig! jeg er bered. Igjennem Gravens Morke kan jeg stue Frem, frem til Liv og Herlighed. 5. Det Liv, det blev mig vist ved Jesu Seier. Kom, favn mig, kolde, morke Grav! Jeg agter Jorden lidt, nåar jeg kun eier Det Haab, det Liv, hans Frelse gav. E 5
6. O Fryd! O Held! han er, han er opstanden! Han holdtes ei af Dodens Baand! Vor Frelses Fyrste, see! han er opstanden! Hcev dig til ham, min glade Aand!
 Mel.  Mit  Barn  frygt  den  sande  Gud. 167. «Fesu, Guds eenbaarne Ssn, Hsr vor Lovsang, hsr vor Bon! O! hsilovet  vcere du. Som var dod og lever nu! For os til din Herlighed, Som du har for os bered I din glade Evighed.
 Mel.  Sode  Jesu!  vi  er  her. 168. Jesus lever. Graven brasi. Han stod op med Guddoms Vcelde. Nu mit Haab staaer evig fast; Tvivl og Frygt stal det ei fcelde. Lynet blinker. Jorden bcever.  Graven brast, og Jesus lever. 2. leg har vundet; Jesus vandt. Dsden  viger for hans Seier. Nu jeg veed hans Ord er sandt: Haab om evigt Liv ieg eier. Vei til Himlen har jeg sundet: Jesus vandt, og jeg har vundet!
 Mel.  Et  lidet  Barn  saa  lyfteligt. 169. Fuldendt er nu din store Daad: Vi see vort Held imode! Opfyldt er nu din Faders Raad. For os du led og dsde!  Med Himmelaanders lubelklang Sig blander nu vor Frydesang, Dig, Jesu Christ, til A3re; Mod dig forbandt sig Ondstabs Mage; Men herlige blev dit Verk fuldbragt. Dit Navn hsilovet vcere!
2. Ja, Herre! skadelig vt troe, At du stod op fra Dsde; Vi nu vor Dsd med Sjeleroe, Med Haab kan gaae imode; Thi du, som har dit Verk fuldbragt, For os nu lever, og din Magt Skal vcekke os af Dsde. Da kaldes vi fra Graven ud.
Da gaae vi frem til Livets Gud, Vor Salighed  imode. . «. , 3. Forklaret iler jeg til dig, Mm Frelser!  i det Hsie. O du, som dsde her for mig, Dig stuer da mit Die. Der, der min Lod er evig stjsn. leg ved din Kjcerlighed,  Guds Ssn! Tilbedende Mg fryder.  Og da en bedre lubelklang For dig, som Doden undertvang, Al Himlen gjennemlyder.
Mel. Alene Gud i Himmerig.
179. Halleluja! Korsfcesiede! Dig vll jeg evig dyrke. Halleluja ! Guds Salvede,  Dtg holdt ei Gravens Morke. O, herlig, herlig var din Lon, Du Faderens eenbaarne Ssn, For Lydighed til Doden! 2. Til Graven de dig bare hen, Alt under Graad og Klage; Men ei du saae Forkrcenkelsen; Dit Liv togst du tilbage. Du Gravens Fcengsel gjennembrod, Glk seierrig af Klippens Skjsd, Til Lw for Evigheder. 3. leg og stal dse; den kolde Grav Skal og mit Stov modtage; Men ingen Frygt for Dsd og Grav Skal morkne mine Dage; Thi Menneste var Jesus Christ, Og han opstod; nu veed jeg vist, leg vaagne kan af Dsde. 4. Han elstte os ; thi kom han ned, Og lcerte, led og dode. Han elster mig, tht kan med Fred leg Dodens Rcedsier mode.  Han, som ei saae Forkrcenkelsen, Fremkalder og mit Stov igjen Til Liv for Evigheder.
Mel. Jesus han er Syndres Wen.
171. Jesus, den Korsfcesiede, Den Opstandne er ilive! leg da ei mistvtvlen- E  6 
de Mlg ttl Frygt vil overgioe, Skjondt jeg stundom Engstelig Seer den Grav, som venter mig. 2. Ja! du lever, Jesus Christ! Du er Dsdens Overvinder; Og mit store Haab er vist, At hos dig jeg Livet sinder. Du er Hoved, Lemmer vi ; Lever du, saa leve vi. 3. leg er Kjod, og Kjodet maa Stov engang i Graven blive; Men jeg sikkert lider paa, Jesus kalder mig til Live. Ham jeg da forklaret seer, Der, hvor Dsden  er ei meer. 4. Jesus lever! nu mig ei Skrcekker Dsd og Grav og Morke. Selv han banede  mig Vei Op af Dod og Grav og Morke. Han opstod; jeg stal opstaae, Og til evigt Liv indgaae. 5. Jesu, Herre! hjcelp mig nu, Ret det glade Haab at agee; Hjcelp, at jegas ganste Hu Efter Christendyd maa eragee. Rolig sover jeg da hen, Vaagner salig op tgjen.
 Mel.  Hvo  ikkuy  lader  Herren  raade. 172. D Christne! foler hellig Glcede! Os denne Dag er dyrebar. Fra Graven see vi ham fremtrcede, Den Jesus, som korsfcestet var. Ei stulde han forblive der. Med Seier han opstanden er. 2. Sit Liv han for vor Syndebrode, Paa Korsets Trcee saa villig lod; Han blev Opstandnes Forstegrsde. Vi stal opstaae; thi han opstod. O Trost, for hver bodfcerdig Sjel, At see bag Graven evtgt Held. 3. Algode Fader! vi dig bede: Din Aand lad i vort Hjerte boe! Lad den paa Dydens Vei os lede, Og styrke os i Haab og Troe: At hist vi nyde kan den Lon, Du os ttlfagde ved din Ssn.
 Jesu  Opstandelse.  109 Mel. Alene Gud i Himmerig.
173. I hellig Lovsang sig til Gud Mit glade Hjerte hcever. Af Gravens Skjod gik Jesus ud; Jeg veed min Frelser  lever. Og han, som loste Dodens Baand, Han sidder hos Guds hmre Haand, I Hellighedens Rige. 2. Mit Stov han ogsaa kalde stal Engang  paany til Live, Og blandt de Herliggjortes Tal Mig Sted i Hunlen give. Naar Tiden kommer, kan jeg da Med fuld Fortrosining gaae herfra; Nyt Liv jeg gaacr imode.
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 174. D Fryd! jeg nu kan troste mig Ved lesum Chrisi, min Herre ; Jeg veed, han opstod seierrig. Hans Navn hmlovet vcere! Saa stal da ei i Gravens Shsd Mit Legem fcengsiet blive; Nei frem det gaacr fra Grav og Dod; Han kalder det til Live. . 2. Og jeg engang st&lt; see den Dag, Da Frelseren vil komme; Da han sin Faders  Velbehag Forkynde vil de Fromme. Og da jeg Over-Englens Nosi Skal uden Rcedsel hore; Og Jesus, som nug har forlost,  Vil mig til Himlen fore. 3. Velan ! den tornefulde Vet Med Mod jeg vil beircede. Gud forer mig, jeg frygter  ei; Jeg gaacr til varig Glcede. Et Verdens korte Sorg og Nod Min Me Roe stal krcenke; Thi han, som Graven gjennembrsd, Mig evig Fred vil stjenke. 4. O Jesu! styrk du selv mm Troe, Naar Frygt min Sjel omsvcever, Og lad mig stedse sinde Roe Ved Tanken, at du lever; Ja selv i Dodens bittre Vee Mit Haab, min Trost det vcere, At jeg dig, Frelser ! hist stal see I Herlighed og Mre. E 7
 ,^^^.^u  velan!  vcer  friff  tilmode. " den gyldne Sol frembryder  Gjennem Uvetts morke Skye; Hele Jordens Kreds sig fryder; Haabet siraaler  frem paany: Saa gik Jesus af sin Grav, Og os Lys og Glcede gav. Lov og Prlls og evtg Wre Jesus, den Opstandne, vcere! 2. Tak, du store Seiervinder! At du Gravens Fcengsel brod; Jeg hos dig min Tllflugt sinder, Flnder Trost og Haab i Nod. Intet, Intet strcekker mig. Naar )eg troer og lyder dig; Du, som knuste Dodens  Lenker, Evtg Salighed mig stjenker. 3. Nu mlg Doden ei forstrcekker, Jea ftlmodlg hilser den. Jesus ! du mit Stov opvcekker Af mm Grav til Liv igjen. Kun mm Kummer og min Qval Der jeg efterlade  stal; Jesus opstod fra de Dode: Idel Fryd jeg seer imode.
 Mek  Af  Hmheden  oprnuden  er. 17». Du led, o Jesu! Qval og Dod; Men brat du Dodens Lcenker brod. Du Herllghedens Herre! I Aanden ved dit Hvilested Jeg seer din Seiers Herlighed, Jeg seer dm Magt og Mre. Graven aabnes;  Dlg den kunde Ingenlunde Fcengflet holde, Ltv og Dod du har at volde. 2. Opstandne Jesus.' jeg for dig Tilbedende  nedkaster mig, Dig Lov og Priis at yde; Du Faderens eenbaarne Son, Du led for Adams faldne Kjsn, At det stal Frelse nyde. Mistvivl, Rcedstl nu maae fiygte; Hvo vil frygte? Seierherre! Evia du hoilovet vcere! 3. O! viist og stort er Herrens Naad. Hvor er, o Dod! hvor er din Braad? O Grav! hvor er din Seier? Dig, Jesu, ' ,eg paa Dommens Dag Kan mode uden
Frygt og Nag; Det Haab ved dtg jeg eier. Evig, evig, din jeg blive! Du Mg gtve Tro at vcere, Indtil Enden tro at vcere!
Mel. Af Helheden oprunden er.
177. Al Verdens Synd er sonet ud. En kjcerlig Fader er vor Gud, Og komme stal hans Rige. Vor Jesus har fuldkommet  Alt, Opreist enhver af os, som faldt, Naar vi fra Synden vige. Doden, Graven, lad dem true; Vi ei grue. Jesus  lever! Vi stal leve; thi han lever.
Egen Melodie.
178&gt; O glade Budstab for mit Hjerte:  Forloseren opstanden er! O hvor det lindrer Dodens Smerte! Nu strcekker Graven mig ei meer. Jeg ei for Evigheden  bcever : Jeg veed, at han, min Frelser,  lever. 2. Du lever, Jesus ! evig Wre Og Tak og Lovsang vorde dig! Jeg veed, min Arvedeel  stal vcere Hist, hvor du hengck seterrig.  O ! snarlig Jordens Kummer endes ; Hos dig til evig Fryd den vendes. ' 3. Min Frelser! hen til dig jeg iler, Endog ad Modgangs tunge Vei; Dit Aasyn mig imode smiler, Min Troe, mm Tillid svcettes ei. Jeg veed, dit Ord kan ei bedrage. Jeg veed, du styrker selv de Svage.
4. Og snart min Levetid er omme; Men du af Doden vcekker mig. Frem as min Grav jeg da stal komme, Forklaret, uforkrcenkelig. Da Svaghed, Frygt og Sorg forsvinder; For mig en evig Dag oprinder.
 Egen  Melodie. 179. Jesus Ehrist! du overvandt! Dig
gniere Graven eier; Og vi alle ved din Seler Lw og evtg Frelse fandt. 2. Du opstod! o lad os ei Hjertet fast ttl Jorden btnde! Lad hos dig os Styrke sinde Til at gaae vor Himmelvei. 3. Giv os Kraft at folge dig! Styrk vor Hod, nåar den vil glide. Staae os bl, nåar vi stal stride. Gjor vor Bortgang  seterrig!
8. Jesu Himmelfart.
Mel. Ct lidet Barn saa lyfteligt. M 5. Det er fuldbragt! til Himlen soer Mtn Frelser og Forsoner, Og Himlens glade Englechor Istemte Jubelloner. O syng med dem min frelste Aand, Han sidder  hos Guds hoire Haand, Den Hellighedens  Herre! Al Verden er ham underlagt;  Og hans er Riget, Priis og Magt, Tilbedelse og A3re!
Mel. I Jesu Navn ffal al vor Gjerning stee. !BZ. Nl Faderen, Fra den forloste Jord, Foer Jesus op og sendte os igjen Trostens Aand, da han opfoer. Boi dig da ned, Og i Stov ham tilbed, Du Adams frelste Kjon ! Ved ham din Lod blev stjon. Bryd i hellig Lovsang ud: Vor Forleser er hos Gud! Vor Forloste er Guds Son!
Mel. Gt lidet Barn saa lyfteligt. 18A D see med Fryd, du frelste Jord, Til Himlen lesum stige! Forkyndt er hans det milde Ord. Grundfcesiet er hans Rige. Det er fuldkommet.' Englene,  I hoie Himle jublende, Hans Ankomst see tmsde. Det er fuldkommet! Himlene Modtage nu den HerlM, Som opstod fra de Dode.
2. Nu veed jeg, hvor min Jesus er: Han throner i det Hoie. Utalte Englestarer  der Sig for hans Aasyn boie. Nu veed jeg, hvor min Jesus er : Han styrer alle Himles Hcer, Og Jordens Millioner; Han sidder hos Guds hsire Hacmd, Og der stal du, min frelste Aand ! Glad stue din Forsoner.
!Bs. lil, frelste Sjel, til Bjerget hen! Der Jesus Christus, Frelseren, Staaer til sin Opfart rede. Der lyder nu hans sidste Bud: "Gaacr ud! gaacr i al Verden  ud, Min Lcerdom at udbrede." Frydfuldt,  henrykt ster mit Die, I det Hoie Ham opfare, Synlig for den hele Skare. 2. Opsving du dig med ham, min Sjel! Thi ogsaa jeg stal tåge Deel I Himlens hoie Glcede; Hos Faderen han tog sit Sted; I Himlen og for mig et Sted Han loved' at berede. Held mig ! Held mig! Jordens Glceder, Rigdom, Hceder, Ei opveie Det, jeg stal i Himlen eie. 3. O Frelser ! som i Himlen boer, Du blandt de Herliggjortes Chor Mig engang vil optage. Lad mig i dine Fodspor gaae. Giv, at dit Ord mig stedse maa Til dig og Himlen drage! Doden, Dommen, mig ei strcekte, Du vil vcekke Mig af Dode; Og jeg gaacr dig glad imode.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dobt. IB4&gt; Min Frelser opstod stierrig, Og gik til Himlens Glcede. Han der hos Faderen for mig En Bolig vil berede. Der stal jeg sinde ham igjen, Min Frelser,  Lcerer, Broder, Ven! Og evig hos ham blive. 2. Mig strcekker da ei Dodens Magt,
Ei Gravens morke Skygge ; Liv har mig Jesu Ord tilsagt; Trygt kan jeg derpaa bygge. Og tillidsfuld jeg vandrer frem, Til Herren mig vil kalde hjem Fra Livets korte Reist.
 Mel.  Min  Sjel  nu  lover  Herren. 185. D priser, frelste Skarer, Den store Frelser og hans Magt! Han op til Himlen farer: See, Jordens Redning er fuldbragt. I Hellighedens Rige Han herster vceldelig; Sin Faders Elstelige Han kalder der til sig. Hans Ord os Veien viser. Han styrer vore Fjed. Forloste  ! foler, priser Saa stor en Mistundhed. 2. Vi stundom Sorg og Moie Paa Livets  Vandring prove maa; Dog see vi i det Hoie Guds Himmel for os aaben staae. Forgjeves hvad vi lide, Vort Mod nedtrykke vil, Naar vi kun troe og vide. Vi hore Herren til. Hvad er den korte Kummer, Mod Glceden, vi stal faae, Naar efter Dodens Slummer Vi for Guds Throne staae? 3. For Graven vi ei grue, Med Trost og Haab vi hilst den ; Og froe vi Doden stue Som vor Befrier og vor Ven. Vort Legem kun adlyder Forkrcenkeligheds Bud, Men Sjelen hoit sig fryder Blandt Aanderne  hos Gud. Og, nåar hiin Time kommer, Da Stovet kaldes frem, Med Jesu Christ, vor Dommer, Vi gaae til Fredens Hjem. 4. Saa priser, frelste Skarer, Den store Frelser og hans Magt! Han op til Himlen  farer: See! Jordens Redning er fuldbragt!  O! knceler og tilbeder Hans hulde Mistundhed! Han os vort Sted bereder I Himlens Herlighet». Der i hans Faders Rige Vi stal vor Frelser see. O Hrod, som ei har Lige! Vor Frelser stal yl see.
Mel. Af Helheden oprunden er.
186. Til Himlen, Frelser! du opfoer, Der throner du blandt Engles Chor, Dog Adams Slcegt du signer. O styrk mig du, som gik til Gud, At fro jeg lyder dme Bud, Din Vandel efterligner! Held nug! Held mig! hist jeg Svage Da stal smage Himlens Glceder Gjennem alle Evigheder.
9. Jesu Regjering over hans Kirke.
 Mel.  Bor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 187., Vel os: vi have grundfast Haab: Ved Herrens Ord vi holde; Og Spotterens  det frcekke Raab Ei stal os Frygt forvolde. Vel er vort Hjerte svagt, Og vorder let forsagt; Men, Gud! din Mistundhed  Os giver Trost og Fred Og Krast og Mod i Sjelen. . , 2. Vor Christensang vt synge fro, Dtg Jesu Christ ! til TEre ; Dit Ord staaer fast; vi stadig troe, At du er os en Herre. Du fra din frelste Jord Til Himmelen opfoer. Hos Gud du throner der; Men og du er os ncer, Og ncer til Tidens Ende. F. End synge vi med freidig Aand: Sin Kirke Gud ei glemmer. Han holder over den sin Hacmd, Og Trods og Spot bestjcemmer;  Thi staae vi uforsagt Mod Spot og List og Magt. Vor Guds det Scmdheds Ord, Det himmelstndte Ord, Ei bort fra Jorden svinoer.
 Mel.  Mit  Barn  frygt  den  sande  Gud. !88. Jesu Christ! vi ofre dig Lov og Priis evindelig. Kjcerlig kom du til os ned, Throner nu i Herlighet». Stedse du vor Tilfiugt er, Troster, styrker, leder her Dine frelste Mennesker.
2. For dit Scepter bsier sig Hvert et Knee ydmygelia. Verdens Riger stal forgaae, Men dtt Rige stal bestaae. Tht paa Sandhed er det bygt; O! vi lyde dig saa trygt Uden Mistvivl, uden Frygt. 8. Men bor Svaghed kjender du, Kom da naadig os ihu! At ei Verden ved sin Svig, Herre! drager os fra dig. Styrk vor Troe, giv os din Fred. Led os frem i dine Fjed. For os til din Herlighed.
 Mel.  Lover  den  Herre,  den  mcegtige  Konge. 189. Gud har fra Evighed givet sin Son os til Herre. Stort er hans Navn, og hsilovet det evig stal vcere! Himmel og Jord Hylde ham, lyde hans Ord! Herren er han til Guds ATre. 2. Hvo vil da frygte? med Kraft han beskytter sit Rige. Lad end al Verden med Vold og med List det bekrige; Hvad han har bygt, Staaer paa en Klippe, staaer trygt; Fienden med Skam maa bortvige. 3. Ud over Jorden og indtil dens ydersie  Ende Vil han det Budstab om Fred og om Naade udstnde. Fole stal hver, Jesus en Frelser os er; Ham stal al Jorden  bekjende. 4. Hsit over Himlenes Himle han throner, den Herre! Alt, hvad har Aande,  udbrede med Lovsang hans 3Ere. Ja han er stor ! Lad os ved Tanke, ved Ord, Lad os ved Idrcet ham cere!
 Egen  Melodie. IM&gt; Vor Gud han er saa fast en Borg, Han kan os bedsi bevare. Han gav os Trost i al vor Sorg, Og Vcern mod al vor Fare. Vor Fiende, Syndens Lyst, Sig reiser i vort Bryst. Den ved
sin Magt og Svig Er saare frygtelig; Fra Gud den kan os drage. 2. Her er vor egen Kraft for svag, Let kan os Fienden fcelde ; Men Een antager sig vor Sag, Omgjorder med Guds Vcelde;  Det er den Herre Christ, Og Seier faaer han visi. Vor Frelse er hans Verk, Hans Arm, hans Arm er sicerk, Hvo staaer mod Frelsens Fyrste? 3. Og stormede end Morkets Hcer, Vor Undergang at volde; Vi frygte ei, vor Helt er ncer, Vi Seieren beholde. Al Verdens  stolte Magt Er lesum underlagt. Hver den, som troer paa ham, Hver den, som folger ham, Kan aldrig staae til Skamme.
4. Ja! Trost og Vcern er Jesu Ord Mod Morkets frcekke Skarer. Vi frygte ei for Vold og Mord, For Sjels og Legems  Farer; Thi miste vi end her, Alt hvad os kjcerest er; Skal Livet mistes med, Vi tave ei derved: Guds Himmel staaer os aaben.
 Mel.  Skulde  jeg  min  Gud  ei  prise. IM. Jesu! vi os dybt nedbsie For din Herlighed og Magt. Dig har Gud, den Evighoie, Alting, Alting underlagt! Idel Viisdom, idel Naade, Var din Vandel,  var dit Ord. End velsigner du vor Jord, Troster os i Nod og Vaade. Jesu ! led os kraftelig TU at troe og lyde dig.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 192. Jeg frygter ei for Dodens Braad, Og ei for Gravens Seier; Thi Jesus har fuldbragt Guds Raad, Ved ham jeg Livet eier. Mit Haab er evig Salighet», Naar jeg vil i min Frelsers Fjed Med virksom Iver vandre. 2. Du hersker, Jesus, evig stor! I Herlighed
du throner. Du breder ud dit Scmdheds Ord, Og din Forlesning kroner.  Du leder, troster Dydens Ven, Og drager alle til dig hen, Som trofast Herren  dyrke. 3. Du hersker, Jesus, og jeg stal VeS dig i Doden leve. Ol jeg for Dodens morke Dal Vil nu ei frygtsom bceve. Igjennem den jeg vandrer frem Til mit og min Forlosers Hjem: Hvi stulde jeg da grue? 4. Du hersker, Jesus, himmelsk Fred Min Aand hos dig stal nyde. I hm og navnlss Salighed Skal jeg mig evig fryde.  Kald, nåar du vil, min Sjel til dig. Forleser! du modtager mig I Herlighedens  Rige.
Mel. Nu velan l vcrr frisk tilmode.
193. Jesu, Herre! lad dit Rige Vidt udbredes paa vor Jord! Morkhed, Vantroe,  Laster vige For dit lyse Scmdheds Ord! Kundstab, Troe og Kjcerlighed Her os give Fryd og Fred, Til vi stue dig, Forsoner!  Hvor du hos din Fader throner!
10. Guds Aand og Ord.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  d«bt. 194. Ei frygte vi for Sorg og Nod I Guds vor Faders Rige ; Kun, at vi ei fra det, han bod Med Sind og Hjerte vige. Hans Faderomhu er saa stor: Han gav os Lyset ved sit Ord, Hans hellig Aand os leder.
2. Det Ord, o Gud! som du os gav. Lad det os Sandhed lcere. Og lad os alle til vor Grav Det holde hott i 3Ere! Giv og Frimodighet), at vi Foruden Frygt og Hyklerie Dit Scmdheds Ord bekjende.
3. Vi ledes let fra Dydens Spor, Og Synder os behage; Men du advarer ved dit Ord, Og forer os tilbage. Og ligger tungt paa os din Haand, Da styrker Ordets  Trost vor Aand I Troe, i Haab og Tillid.
4. O Gud ! dit Ord lad stedse her Vort svage Sind betrygge! Lad Mistvivl og Vildfarelser Forsvinoe som en Skygge! Din Aand os give siadigt Mod, Da gaae vi frem med sikker Fod Paa Sandheds rette Veie.
5. Du, som os Christum sendte ned, Din Naade du os give! At i hans Christen,  Menighed Dit Ord, din Aand maa blive! Da er vort Haab til Himlen vist! Dertil hjcelp os ved lesum Christ! Bsnhor,  bonhor os, Amen!
Egen Melodie. 195. Frelser! Sandhed er din Lcere, Sandhed os til Salighed. Den stal os et vidne vcere Om Guds Magt og Kjcerlighed.  Tak, o Jesu! for dit Ord: Det velsignede vor Jord.
 Mel.  D  store  Gud!  din  Kjcerlighed. 196. Min glade Tak til dig, o Gud! Jeg daglig vil opsende. Du forte mig af Merket ud, At jeg dig kan erkjende. Den Kundstab er et kjcerligt Baand, Som holder  mig' tilbage, Naar Kjodet vil min svage Aand Fra dig og Dyden drage. 2. Lad Ordets Lys veilede mig Hvert Trin jeg har at gjore ! Lad det til Dyd og Troe paa dig Mig stedse kraftig fore! At jeg dig elste, frygte maa. Som det en Christen sommer; Med Wre stal jeg da bestaae, Naar Jesus Verden dommer.
 Mel.  Gud  Fader  udi  Himmerig. IV?&gt; Nor Skaber og vor Gud! vi dig Med hellig Andagt prist, At du os vilde faderlig Til Sandhed Veien vist. 2. Ja, os til Held fra Himmelen Din elstte Son du sendte. Han blev vor Lcerer  og vor Ven ; Vor Tarv og Trang han kj endte. 8. Han saae, at svagt er Mennesket I Kundstab som i Krcefter, Og at vort Hjerte alt for let Til daarlig Tant sig hefter. 4. Thi talte han det Scmdheds Ord, Som troster og velsigner. O, salig den, som Ordet troer, Og lesum efterligner. 5. Den Vei, han gik og bod os gaae, Til Dyd og Held os leder. Paa den vort Maal vi sikkert naae I hine Evigheder. 6. O Gud! vor Gud! vi takke dig: Din Son du vilde sende. Du gavst ved ham saa faderlig Din Villie tilkjende. 7. O! giv, at hans det! Livsens Ord Os Alle stedse leder! Giv, at det til den ganske Jord Dit Lys, sit Held udbreder!
 Mel.  O  ssde  Gud!  din  Kjcerlighed. IW. Min Lyst og alt mit Haab er Gud! Ham vil jeg trolig dyrke. Han leder  mig ved Faderbud. Han er min Trost, min Styrke: Saa sirceber jeg, stjondt jeg er svag, At folge hvad han byder,  At prist ham hver Levedag Ved Troe og Christendyder. 2. Han giver mig sit Ord, sin Aand. Hans Trost mit Suk besvarer. Han rcekker mig sin Faderhacmd I Sjels og Legems Farer. Mig viser grant hvor god han er Det Lave, som det Hoie; Skjondt her kun som i Speil jeg ster Med uforklaret Die.
3. I Herlighed for mig, o Gud! Du hist dig aabenbarer; Jeg for dit Aasyn bryder ud Med Lov blandt Engleskarer. Nåar stal jeg siumre Dodens Blund, Og vindeHimlens Glcede? Den kommer snart den blide Stund, O Fader! jeg er rede.
 Egen  Melodie. W 9. Jesu! ved dit Ord vi kjende Dig og al din Kjcerlighed. Ved din Aand til Livets Ende Skjenk os Haab og Sjelefred  ! Det er Viisdom, det er Glcede ! Det er Chrisines hoie Glcede! Giv, at vi til denne Fryd Dannes maa ved Troe og Dyd!
 Mel.  Mit  Haab  og  Twst  og  al  Tillid. 2W. D Hellig Aand, vor Bistand vcer; Thi ste, vi ere svage. Saa mange Farer true her, Saa mange morke Dage: Nu Kjod og Blod At stride mod, Nu Sorg og Nod og Smerter. I Provens Tid, I haarden Strid, Du styrke vore Hjerter! 2. I mangt et cengstigt Aieblik Saa let vi Veien tabte, Om du ei ved vor Side  gik, Og Lys i Merket stable. En vceldig  Haand Vor svage Aand Mod Fristelser  bestjermer; Og giver Trost, Naar til vort Bryst Sig Tvivl og Mishaab ncermer. 3. Saa gjennem Livet led os frem, Du himmelske Ledsager! For os til Salighedens  Hjem, Der endes alle Plager. Forklarede Vi der stal ste, Hvad her laae skjult i Morke; Og Sjelen der Blandt Englehcer Sig fryder i sin Styrke.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Ned. Ml. Aak stee dig, evig gode Gud! Du som vor Svaghed kjender. Fra dig din Viisdoms Aand gaacr ud, Og Lys i Morkel tcender. Du Kraft indgyder i F
vor Sjel, Og leder os saa tro og vel Paa Dyds og Kundstabs Bane. 2. Saa gaae vi frem ad Livets Vei, Og intet kan os strcekke. Af Morkel vi forvildes ei, I Strid vi stande kjekke. Og din og Jesu Christi Aand Os tryg forvisser,  at din Haand Os aldrig, aldrig slipper.
11. Lyksalighed efter Doden.
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncer  mig  er  min  Ende. M 2. Hvor hastig fvinde Livets Dage, Som Gud mig her til Bedring gav! Hvor mange har jeg vel tilbage, For jeg henbceres  til min Grav? Held den, som Naade  fandt hos Gud! Han stjcelver ei ved Dodens Bud. 2. Tidt ster jeg med et saaret Hjerte Hengangne Venners Hvilested; Den Tanke  lindrer da min Smerte: I Gode, slumre sodt i Fred. Held den, som Naade sandt hos Gud! Han stjcelver ei ved Dodens Bud.
3. Da ster jeg og, at Stand og Alder Og Glands og Nigdom er kun Stov; At seirest Ungdom oste falder, Og Manddom  visner hen som Lov. Held den, som Naade fandt hos Gud! Han stjcelver ei ved Dodens Bud. 4. Min Gud! o lad mig stedse lcere, At bruge Tiden viselig! Da stal jeg leve dig til A3re, Da stal jeg ose i Troe til dig. Og stjcelver ei ved Dodens Bud ; Thi jeg fandt Naade hos min Gud. 5. O Frelser! og for mig du dode, Opstod  og gik til Faderen. Ved dig jeg Himlen  seer imode, Og tryg ved dig jeg haaber  den. Nu glad jeg horer Dodens Bud: Ved dig jeg Naade fandt hos Gud.
 Mel.  Mit  Haab  og  Trsst  og  al  Tillid. 2W. Jeg frygter ei, thi Dod og Grav Er ei min Banes Ende; Mig Jesus Chrisius  naadig gav Et bedre Liv at kjende. En fsie Stund Mit Legem kun I Gravens Gjemme hviler; Min frelste Sjel Til evigt Vel Og til sin Fader iler. 2. Om jeg af Våande er omspcendt I Livets sidste Dage, Den Våande bliver snarlig endt, Og endt hver jordisk Plage. Ved Doden da Jeg fries fra Al Smerte, Sorg og Mode. Din Braad, 0 Dod! Gud sonderbrod, Da Jesus for os dode. 3. Skal Barn, stal Mage, eller Ven End her tilbage blive; Dog rolig til Forkrcenkelstn  Jeg kan mit Legem give. Jeg snart stal ste De Elstede, Hvor Sorg til Fryd omvendes; Thi vi opstaae Og fro indgaae Til Liv, som aldrig endes. 4. Leer mig at bruge, gode Gud! Med Viisdom mine Dage, At jeg engang kan Dodens Bud Med Haab og Roe modtage.  Gud, i din Haand Jeg da min Aand Frimodig overgiver! Din Mistundhed  Jeg trosies ved : Du var, du er, og bliver.
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  forhaand. M 4. D Gud! jeg gjerne folger dig, Naar du herfra mig kalder. Jeg veed, at du har viselig Bestemt^min Levealder. Naar Doden loser Livets Baand, Jeg i din faderlige Haand Med fuld Fortrosining  falder. 2. Os bragte Jesus Chrisius Fred Og saligt Haab om Naade; Han borttog Dodens Bitterhed; Ved ham den er min Baade. Thi kalde du, 0 Herre! mig, Naar, hvor, og som det synes dig, Du, du bor ene raade. F 2
 Mel.  D  kjcere  Sjel!  frygt  aldrig  meer. W 5. Wcer trostig Sjel! og cengst dig ei Ved Tanken om den morke Vei, Jeg stal engang betrcede. Min Jesus selv har vandret den; Den forer mig til Himmelen,  Til de Udoalgtes Seede, Til rene Aanders Glcede.
2. Naar Dodens Time drager ncer. Og nu mit Oie brustet er, Ei Tungen meer sig rorer, Da stal min Jesus mildelig Med Trost og Lindring qvcege mig. Mit stille Enk han horer, Og mig til Himlen forer. 3. Han til sin Faders Velbehag Har eengcmg udfort al vor Sag, Og Seier for os vundet. Han Syndens hele Magt nedsiog Og Gravens Skrcek for os borttog.  Paa ham min Troe er grundet. Snart har jeg overvunder. 4. O! da blandt de Fnldendtes Tal Jeg fro og salig leve stal I Hellighedens Rige.  Da stal jeg sine meer og meer, Hvad her kun stykkeviis jeg ster; Og der min Dyd tillige Fra Kraft til Kraft stal stige. 5. Ja! hoit min Aand sig hcever da. Naar Stsvet, som jeg iler fra, Er mig ei meer til Hinder. Alt hoiere jeg svinger mig, O Gud! vorGud! at stue dig; Og saligt Held jeg sinder, Som evig ei forsvinder.
 Egen  Melodie. 2W. Jeg gaacr til Doden, hvor jeg gaaer, I hver en Livets Alder. Ei veed jeg hvor, hvorledes, nåar Min Gud mig herfra kalder. Srcerk eller svag jeg stal Dog ned i Dodens Dal. Uryggelig den Sandhed staaer: Jeg gaacr til Doden, hvor jeg gaacr. 2. Jeg gaacr til Himlen, hvor jeg
gaacr: Det Jesu Ord mig lcerte. Ved Doden jeg et Fristed naaer For Synd og Sorg og Smerte. Til Himlen staaer min Agt; Thi er jeg uforsagt, Skjsndt Doden daglig for mig staaer: Jeg gaacr til Himlen, hvor jeg gaacr.
Mel. Jesu sode Ihukommelse. W 7. Bestemt til Himlens Salighed Gaacr Sjelen til sit.Blivested: I Jorden gjemmes Legemet, Og der i Stov hensmulrerdet.  2. Men Gud stal ved sit Almagtsblw Gjenkalde det til evigt Liv. Forklaret Legemet  opstaaer, Naar alt, hvad jordisk er, forgaaer. 3. En Vandring kun er Llset her; Vort rette Hjem i Himlen er. Did stunder hvert et msdigt Fjed; Thi Banen gaacr til Lys og Fred.
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  or  forhaand. 2W. D Gud! min Gud! jeg veed dit Ord Blev til og er i Live; Dog her mit Legem, som er Jord, Til Jord igjen stal blive. Men Sjelen, som gik ud fra dlg. Tak stee dig! er udodelig; Jeg gruer et for Doden. 2. Af dig fik min forloste Aand Trygt Haab om Saligheder ; Hjcelp kun, at jeg ved Jesu Haand Gaaer frem, hvor han mig leder ! I Liv og Dod er Frelseren Saa trofast sine Frelstes Ven; Jeg gruer ei for Doden. 3. Thi tcenker jeg ved hvert et Fjed: Snart endes mine Dage, Og Jesus stal ved Gravens Bred Min frelste Sjel mod,-tåge.  Ja! han vil tåge den til sig I sit det stjsnne Himmerig. O! Doden er min Vinding!
F 3
 Mel.  Waag  op,  og  flaae  paa  dine  Strenge. 2W. Tak stee dig, Gud! jeg rolig tcenker, Ja tcenker fro paa Dod og Grav! Jeg veed, at Doden ei forkrcenker Det Sjelens Liv, som du mig gav! Jeg veed, jeg er udodelig, O! hvor den Tanke qvcegermig!  2. Saa vist, forn Jesus Chrisius lever, O Fader! i din Herlighed, Saa vist min Aand sig ogsaa hcever Fra Isrdens Strid til Himlens Fred! Saa vist som Jesus frelste mig, Skal jeg med Glcede stue dig. 3. Lad Graven da sit Bytte krceve, Lad briste disse Stevets Bacmd! Min bedste Deel stal evig leve, Min frie, uforkrcenkte Aand. Den iler fra sin Hytte ud Til dig, min Fader! dig min Gud!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. ZW. Aor Dod og Grav jeg ikke bcever;  Mig strcekker ei Forkrcenkelstn ; Jeg veed, at Jesus Chrisius lever, Han stal opvcrkke mig igjen. Som han opstod, stal jeg opstaae, Og til Guds Herlighed indgaae. 2. Ja, lesulja, du Verdens Dommer, Du stal af Graven kalde mig. Forklaret da mit Stov fremkommer, Og klcedt i Glands tilbeder dig. Bort Jord! bort hver en syndig Lyst! Jeg foler Himlen i mit Bryst.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 211. I Gravens morke, tause Gjemme  Nedsynker alt, hvad aander Liv. Doe! sagde med almcegtig Stemme Den samme Gud, som sagde: Bliv! Den hele Jord, det vide Hav For alt, hvad lever, er en Grav.
2. Dog ei for Gravens Skrcek vi grue,
Ei bceve for den visst Dod! See Haabet byder os at stue Et Glimt af Dag i Nattens  Skjsd. En lys, en herlig Morgenstund  Skal ende Dodens korte Blund. 3. Da ved Guds Stemme Graven bcever;  Han fra dens Mulm os kalder ud. Til dig, til dig vor Aand sig hcever, Du Livets Herre, Fader! Gud! Fra Doden stal dit Almagtsbliv Os atter kalde frem til Liv.
 Mel.  O  kjcere  Sjel!  frygt  aldrig  meer. 212. Min sidste Levedag mig er Maastee  nu allerede ncer: O! tie min Klagetone!  Jeg prise vil Algodheds Gud, Som kalder mig fra Striden ud; Han fra sin Himmelthrone Mig stjcenker Seirens Krone. 2. I Jesu Troe jeg doer med Fred; Thi kan jeg ikke strcekkes ved I Graven at nedstige. Mit Haab om Liv, o Gud! hos dig Har Jesus selv forhvervet mig. Hver Tvivl og Frygt bor vige; Jeg gaacr til Himlens Rige. 3. Jeg rolig ster til Graven hen ; Kun Legemet faaer Sted i den, Min Aand sig fro opsvinger. Er Dodens Nost end strcetkelig,  Dog stal den ei forfcerde mig, Nei! den mig liflig klinger, Til Gud min Dod mig bringer. . 4. Fra Tidens Fare, Nod og Stnd Med saligt Haab jeg iler did, Hvor den Algode throner. Jeg hcever mig fra denne  Jord Didhen, hvor Engles hoie Chor Istemmer Jubelloner Om Synderes Forsoner.  ' 5. O Gud! du styrer nune Fjed, IgMnem  Tid og Evighed: Jeg tier og tilbeder. I Lydighed mod dine Bnd Jeg holder
Til hine Saligheder. O. Naar jeg, o Gud.' kun tcekkes dig, Skal tntet, intet strcekke mig; Jeg oiner Ltvsens Krone. Held mig! min sidste Dag nu er Maastee mig allerede ncer. Bliv da min Klagetone En Lovsang for Guds Throne.
 Mel.  Gud  Fader  udi  Himmerig. 213. Hos dig du har et Himmerig Beredt  for mig, o Fader! Naar tro jeg her adlyder dig, Og Synd alvorlig hader. 2. Hav Tak, o Gud! for denne Trost, Som i dit Ord mig gives! Ved den mit sorgbeklemte Bryst Af salig Fryd oplives. 3. Lad da mit Stov kun smulre hen; Mlg Graven ei forstrcekker! Jeg veed, din Almagt mig igjen Til herligt Liv opvcekker. 4. Da er jeg fri for Sorg og Nod; Mlg lngen Plage rorer: Al Syndens Nag, al Frygt for Dod Da suldelig ophorer. . 5. Ja det, som her jeg stadig troer, Jeg hlsstt klart stal kjende: At, Gud! din Mi, stundhed er stor, Er stor foruden Ende.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 214. Ulgode Fader, du os gav Et Haab, som ei stal svige. Det Haab, at gjennem Dod og Grav Vi kaldes til dit Nlge. Ak! nåar os cengster Sorg og Nod, Og nåar vi ste den visst Dod, Hvor da det Haab opliverl
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. «&gt;seg veed, at snart den Hytte Alder, Hvor Sjelen har sin Bolig her; Mm Gud til bedre Liv mig kalder, Did, hvor jeg ham, min Fader, ster; Og da, o da, hvad stal mig stee, Naar jeg stal Herrens Aasyn ste.'
2. Jeg, Stov af Stov, jeg kan ei tcenke  Hiin Himlens hoie Salighed; Men det jeg veed: mig Gud vil stjcenke En meer end jordisk Fryd og Fred. Det har min Frelser lovet mig : Hans Ord staaer fast evindelig. 3. Hjcelp mig, min Gnd! at jeg maa leve, Som den, der tcenker paa sin Dod; At jeg til dig min Sjel kan hceve I hver min Fryd og hver min Nod. Og saa gaae frem i Jesu Fjed Til Himmelen, til Salighed. 4. Ja, Jesus, han mig Alt stal vcere, Mig Alt i hver min Levestund ; Hans hoie, vist, blide Lcere Skal troste mig i Dodens Stund. Er jeg, som mig hans Lcere bod. Kun dim 0 da den blide Dod!
5. Tak vcere dig, Algodheds Fader! For Lys og Raad til Salighed; Nu veed jeg, du mig ei forlader. O Trost! 0 Fryd .' at jeg det veed. Forbarmer ! Gud ! jeg troer paa dig. Jeg lever dig; jeg gaacr til dig.
 Mel.  Af  Helheden  oprunden  er. 216. 3) Held mig, Held mig, nåar engang Jeg stal istemme Engles Sang, Og Tak for Alting sige! Og sige: Jesus blev mig Alt, Mit trygge Haab, da Verden  faldt. Min Fryd i 3Erens Rige. O! var den Tid Snart forhaanoen. Glad i Aanden Jeg da stulde Prist Jesu Navn tilfulde.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 21s. Di Himlens Haab mit Hjerte glceder, Og stjcenker Sjelen Trost og Fred! Jeg til Fuldkommenhed fremtrceder Fra Kraft til Kraft i Evighed. En Barndoms  Stand er Livet her; Det modne Liv i Himlen er.
F 5
2. I Tidens korte Provedage, Min Gud! du lcerer, leder mig. Du mig, dit Barn vil her opdrage, Til hist at vorde englelig. Jeg ster bag Dodens morke Skye Et stjsnt, et evigt Lys fremgrye. 3. Heit Livsens Stemme for mig lyder, Det er min Jesu egen Nosi. Min Sjel i Troe og Haab sig fryder, Hvad kan berove  mig min Trost? Guds Son har talt: bort Tvivl og Frygt! Paa Jesu Ord mit Haab er bygt. 4. I Tanken alt min Sjel fremiler Didhen, hvor evig Glcede boer. Guds Himmel mig imode smiler. Jeg stemmer  i med Engles Chor. O Jesu! du mig selv bered Til denne hoie Herlighed.
 Mel.  Nu  vel  an!  vcer  frist  til  Mode. 218. Jeg dig priser, Livets Herre! For mit Kald til Evighed, For din Sons den hoie Lcere, Som veileder mine Fjed. Lys i Morkel, Trost i Nod, Fred i Angest, Liv i Dod; Alt jeg hos min lesum sinder, Og al Frygt og Tvivl forsvinder. 2. Tak, o himmelstndte Leder ! Tak for Lys og Naad og Trost! Send fremdeles, nåar jeg beder, Mod og Tillid i mit Bryst. Lad mig her ved hvert mit Fjed Tcenke paa min Evighed! Selv du da mit Haab vil krone, Naar jeg stcedes for din Throne!
 Mel.  Waag  op,  og  flaae  paa  dine  Strenge. 219. Engang jeg vaagner og mig hcever  Fra Gravens Morke, Gravens Muld, Og fri fra Stovet jeg fremsvcever, Ved nye Krcefter frydefuld. Jeg svinger mig til Himmelen, Og ster al Jorden svinde hen. 2. Lad Jord og Himmel staae i Lue, Og alt nedstyrtes fra sit Sted ; Mismodig  jeg dog ei stal grue, Mig stable Gud
til Evighed! Og han forjcetter ved sit Ord En bedre Himmel, bedre Jord. 3. Hans Ord er Stjernen, som mig leder Paa Livets siormefulde Hav; I Troe og Haab min Aand sig glceder Til Havnen,  til den stille Grav. Mit Legem hviler  der i Fred Til det opstaaer i Herlighed.
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncer  mig  er  min  Ende. 2M. O Gud! min Skaver og min Herre! Du her i Livet satte mig; Dig, mens jeg lever, vil jeg cere, Ved Livets Ende prist dig. Jeg tryg i Dodens Dal gaacr ned: Du er mit Lys, min Salighed. 2. Hvi stulde jeg for Graven bceve; I Doden hengav Jesus sig; Jeg veed, at ogsaa jeg stal leve, Thi ste! han opstod seierrig. Den Vei, han gik, jeg og tor gaae; Som han stal ogsaa jeg opstaae. 3. Ja! nåar jeg her har overvundet, Jeg til et bedre Liv indgaaer; Og nåar du mig har troe befundet, Jeg henrykt for din Throne staaer; Da synger jeg med Engle-Rost: Gud vcere Priis! jeg er forlost!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 221. Nl evigt Liv har du, min Staber,  Bestemt mig, det jeg sikkert veed; Og derfor jeg ei Modet taber, Naar jeg til Graven segner ned. For Tiden her jeg lever ei; Til Evigheden gaaer min Vei. 2. Hvad er dog Jordens siorsie Hceder, Hvad Rigdoms Magt og Glands for mig? Jeg attraaer Evighedens Glceder: O Gud! min Gud! at stue dig. Du kaldte disse Snster frem; Du vil og selv opfylde dem. 3. Ei nogen joroist Nod og Jammer I Mishaab mig stal styrte ned! Jeg veed, F 6
°
at alt hvad her mig rammer, Skal lede mig til Salighed; Og hvad er det jeg lider  her, Naar Gud mig vil belonne der. 4. O Dsd! jeg dig vil folge rolig. Du er min Skaders Sendebud. Du forer mig, til Lysets Bolig, Der stal jeg evig stue Gud. Jeg naaer mit Vcesens Oiemch:  En grcendselos Lyksalighed. 5. Det haaber jeg, og Jesu Lcere Befcesier  Haabet kraftelig. Hvad han har sagt maa Sandhed vcere; I Jesu Mund ei fandtes Svig. Han bragte Jorden Himlens Fred. Han kaldte mig til Salighed.  S. End lever han. O! Jesus lever Hos Guds vor Faders hoire Haand. O denne Tanke! hvor den hcever Fra Jordens  Stov min frelste Aand. Som han, saa stal og jeg gaae hen Til Himlens Fryd, til Faderen. Mel.  Vil  Gud  vor  Herre  ei  med  os  staae. 222. Mit Liv er Übestandighed, Faa ere mine Dage. Alvidende! du ene veed Den Tid, jeg har tilbage. Jeg troer paa dig, og frygter ei: Min Sjel! ad Dodens skumle Vei Til dig, min Gud! opstiger. 2. Da stal ei Svaghed cengste mig, Ei Frygt og Sorg mig true: I hver din Daad grandgivelig Skal jeg din Godhed stue. Og jeg med storre Virksomhed Da fremme stal dit Siemed, Og himmelsk Viisdom lcere.
3. Da stal jeg ste med Tak og Fryd Paa forte Liv tilbage: Hvor tidt du ledte mig til Dyd Selv gjennem Sorgens Dage.  Alt, hvad jeg ster, stal lcere mig, Algode Gud! at prist dig, Der saa min Vei beredte.
4. Da stal jeg mig i salig Roe Blandt de Udvalgte fryde, Og helliggjort ved
Jesu Troe, Hans hoie Samfund nyde. Min Aand i Dyd, i Dydens Fred, I hlmmelst  navnlos Salighed, Skal evtg, evtg stige. . 5. Hjcelp, Fader! at jeg siadellg Mlg dertil her bereder, Saa, nåar jeg stilles frem for dig, Jeg vinder hine Glceder. Hjcelp mig saaledes her at saae, At Hosten  rig og frydfuld maa I Evigheden blive.
Egen Melodie.
223. D Jesu Christ! min Tanke hcever Sig op til dig, hos Kraftens hoire Haand. I dig min Fryd, min Tillid lever; Men ak! jeg foler Stovets tunge Baand. Styrk selv min Sjel, nåar den vil tcenke dig; Saa let min egen Kraft forlader mig. 2. O! salige de Slcegter vare, Som saae dig vandrende paa denne Jord. O ! salige de Slcegter vare, Som horte dig forkynde Livets Ord, Det Ord om Frelst, og om Himlens Fred, Det Ord, som gav os Haab om Salighed. 3. Men jeg kan dig eiste, ei hore! Du Herliggjorte! du Forklarede! Alt hvad jeg Stov formaaer at gjore, Er at udstamme min Henrykkelse. Svag er den Lov, jeg dig frembcere kan, Imens jeg boer i Dodeligheds  Land. 4. Engang den svage Hytte falder, Og Sjelen stiger til et bedre Liv, Og du af Gravens Skjsd udkalder Dit frelste Folk ved et fornyet Bliv: Da, da stal jeg forenes ncermere Med dig, Forsoner! dig Usynlige! 5. Engang du kommer i det Hoie, At krone den, som tro og lydig var: Da stal jeg med forklaret Oie Dig stue, dig, paa
F ?
hvem /eg troet har. O hvilket Haab! o hvilken Salighed! Da er jeg din, og din t Evighed.
 Mel.  Jeg  har  min  Sag  til  Gud  henvendt. 224. Fra Evighed til Evighed Vor Gud er idel Mistundhed. Han stable for at gjore Vel. Hold fast, min Sjel, Ved Troe til Gud, ved Haab om Held! 2. Hvad Skjcebne mig end moder her, O Gud! ved dig den ordnet er; Den Tanke  mig indgyder Trost I cengstet Bryst, Og giver Haab om Held og Lyst. 3. Min Sjel ei gjor unoisomt Krav, Hvor meget du end Andre gav. Du min, som Alles Fader er. Du veed, du ster Min Afstye for al nidsk Begjcer. 4. Gav du mig end den mindsie Lod Af Held og Fryd; dog esi du god! Jeg klager ei, thi vist jeg veed. Din Mistundhed  Fuldkommer Alt i Evighed. .5. O Gud! min Gud! ugrandstelig Din Vtisdom aabenbarer sig. Du giver, som du vil til hver; For dig dog er Hver den, du stable, evig kjcer. 6. Engang vi for din Throne staae, Og Salighedens Fylde naae. Der i din Himmels  Herlighed Mig og et Sted Ved lesum  Christum er bered. 7. Saa holder jeg af ganske Sjel Ved Troe ttl Gud, ved Haab om Held. O Gud! min Gud, din Mistundhed, Den varer ved Fra Evighed til Evighed.
 Mel.  Gom  den  gyldne  Sol  frembryder. 225. Lad i Gravens morke Gjemme, Lad mit Stov kun lcrgges hen; Jesus! du med Almagtssiemme Skal fremkalde mig igjen. Hvo, som her har vandret vel, Gaacr da frem til evigt Held, Evig der hos dig at vcere, Der hvorDooen er ei mere.
2. Led mig da paa Livets Bane Ved din Aand og ved dit Ord, At jeg fiyer al syndig Vane, Og gaacr frem i dine Spor. Er min Kamp mod Synden svag, Mmd mig om hiin store Dag, Christe Jesu! da du kommer, Som al lorderigets Dommer. 3. Saa blandt Livets korte Glceder Et min Sjel forvilder sig. Saa ved Livets Bitterheder Ingen Mismod cengster Mg. Doden ender da saa blid Al min Moie, al min Strid. Du mig Seierkrandstn rcetter, Naar du mig til Livet vcekker.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd. 226. D Herre! stulde Dod og Grav Mig Skrcek og Frygt indgive? Den Sjel, som du mit Legem gav, Ei Dodens Rov kan blive. Om Jorden rokkes afsit Sted, Om Himlens Hvcelving styrter ned, Jeg bliver ved og lever. 2. Jeg bliver ved! o disse Ord Mm Sjel til Andagt tcende! Jeg bliver ved, nåar denne Jord, Naar Tiden selv faaer Ende. O Lyst! o Fryd! o Salighed! At vcere og at blive ved Igjennem Evigheder. 3. Dog stundom denne Tanke mig En Rcedstls Tanke bliver, Naar Tvivl og Angest  reiser sig, Og Mismod mig henriver; Jeg gruer for at blive ved, Jeg stjcelver for min Evighed ; Thi ak! jeg er en Synder. 4. Men du dig gav i Doden hen, O Jesu,  Livsens Herre! Da aabnede du Himmelen:  Dit Navn hsilovet vcere! Du esterlod  os Livets Ord; Giv, jeg det altid stadig  troer, Og lydig efterfslger. 5. Da til min Evighed igjen Jeg ster med henrykt Die; Jeg faaer et Sted i Himmelen Hos dig, du Evighoie! Der stal jeg nyde al den Fred, Og al den Himmelsalighed,  Som du mig har forhvervet.
V»^^-'V^VVVK^'''M^^&gt;
Bede-Psalmer.
1. Sand Christendom.
 Mel.  Jeg  har  min  Sag  til  Gud  henvendt. 227. Guds Herrens Villie jeg veed; Han vil kun min Lytsalighed. Han fremmer  den ved hvert sit Bud; Mig Herren, Gud, En Fader er ved hvert sit Bud. 2. Den Tanke, o hvor sattelig. Hvor lys, hvor blid er den for mig! Han, Herren  vil lyksalige Os alle see, Os een og hver lyksalige. 3. Almistundhedens Gud, vor Gud! En Faders Bud er hvert dit Bud. Ol dtsst Bud jeg elste vil. Jeg lyde vil; Giv Herre! Kraft og Mod dertil. ,4. Lad mig ved din den milde Aand Gaae frem med Brodre Haand i Haand, Da gaae vi frem til fcelleds Held. Gjor du os vel, O Gud! til Legem og til Sjel. 5. Hjcelp, at vi fole inderlig, Hvor godt det er at tcekkes dig, Og giv, at sand Erhendtltghed  Og Kjcerlighed Os lede frem tll Lydighed. 6. Tak vcere dig for hvert dit Bud, Du Himmelens, du Jordens Gud! Ethvert dit Bud gjor mig bered Til Salighed, Til evtg, evig Salighed.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 228. D Held mig! om jeg aldrig trceder  I Naad med frcrkke Syndere, Mig ei paa Ondstabs Veie glceder, Og spotter ei
med Spottere; Men vender al min Hv til Gud, Og altid folger hvert hans Bud ! 2. Da, som et Trcee ved Bcekkens Bredde, Jeg frodig trives, kraftfuld staaer, Ved Herrens Naade mig kan glcede,  Og Alting jeg ved ham formaaer. Saa hver min Idrcet lykkes vel, Og alt hvad steer er mig til Held. 3. Men saa stal Vanart ikke trives, Dens bedste Held kun varer kort. Som Avner bort af Stormen drives, Saa spredes  Ondstabs Anslag bort. Vee mig! om det mig strcekker ei Fra Syndens blomstersiroede Vei. 4. Giv, Herre, da, jeg aldrig trceder I Naad med frcekke Syndere; Mig ei paa Ondstabs Veie glceder. Og spotter ei blandt Spottere; Men siaaer min Lid til dig, min Gud ! Og altid folger hvert dit Bud!
 Mel.  Dagen  viger  og  gaacr  bort. 229. Hvad er Verdens Gods og Magt? Hvad er Verdens Fryd og Pragt? Alt er Übesiandighed, Hjcelper ei til Salighed. 2. Men lyksalig den, som troer Jesu blide Scmdheds Ord! Og i Klogstab, Dyd og Bon Altid folger ham. Guds Son! 3. Leer da os, alvist Gud ! At vi troe hans Ord og Bud. Led os frem paa Dydens Vei! Giv, vi den forlade ei! 4. Da stal vi i sikkre Fjed Vandre frem til Herlighed; Og den Fryd, vi da opnaae, Aldrig, aldrig stal forgaae.
 Mel.  D  Gud!  du  fromme  Gud. 2M. Wud! du mig gav en Sjel, dig stee Lov Priis og 3Ere! Og herlig stabtes  den, dit Billede at vcere. Ufattelige Held! o Gud! at ligne dig; Men ak! det store Held har Synden rovet mig.
2. I hver min Id og Daad det tunge Tab jeg sinder; Saa mangt et Feiltrin mig om Sjelens Afmagt minder; Hjcelp mig for Jesu Skyld, mistundelige Gud! At ligne dig igjen og lyde dine Bud. 3. Din Hellighed lad mig for Oie stedse vcere, Nåar Synden frister mig, nåar Verden vil besncere; Og lad mig kun i Ret, i Godt kun soge Fryd; Og mig den Glcede giv, at fremme Held og Dyd. 4. Og ster jeg Broderen i Modgand eller Smerte, Giv, at jeg til hans Hjcelp da har et villigt Hjerte. End om min Nceste har imod mig fiendtlig Hv, Algode!  leer mig da, at vcere god som du. Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncer  mig  er  min  Ende. 231. Med barnlig Tillid jeg oplader Min Mund, for at anraabe dig; Du har jo lovet, gode Fader! For Jesu Skyld at hore mig. Du hjcelpe kan, og hjcelpe vil ; Thi fcester jeg min Lid dertil. 2. Af denne Jords de gode Gaver Jeg beder ei om Overflod. Tak for den Deel, jeg deraf haver; Det er mig nok, om jeg er god, Og nåar din Aand veileder mig, At jeg det druger viselig. 3. Men det jeg beder om, o Herre! Er Had mod Synd, er virksom Troe, At Jesu  blide Scmdheds Lcere Maa stadig i mit Hjerte boe; Da helliges min ganske Sjel, Da gaacr jeg frem mod varigt Held.
Mel. O Gud! du fromme Gud.
232. Min Gud! du kaldte mig til Jesu  Christt Rige, Hvor jeg ved Sandheds Kraft fra Dyd til Dyd kan stige. Vel mig! jeg Christen er. O Glcede for mm Sjel! Priis vcere dig, min Gud! du gav mig dette Held. 2. Men vandrede jeg og, som det en
Christen sommer? Tilgiv, al Naadens Gud! du hver min Idrcet dommer. Jeg Navn af Christen beer, men hvad er dette Navn, Naar det ei viser sig i Gjerning og til Gavn? 3. Ved Daab jeg christnet blev, til lesn  Samfund heftet. Den Daabens Pagt jeg har med Haand og Mund bekrceftet. Men min Samvittighed, ak! den bebreider  mig, At jeg forglemte tidt min Daab, min Pagt og dig. 4. I Templets Helligdom dit Sandheds  Ord jeg horte; Dets Guddoms Kraft mig der til Troe og Andagt rsrte; Men snart i Lysters Socerm, af Jordens Tant forfort, Jeg agted' ei min Pligt, ei Ordet, som var hort. 5. Tidt ved dit Naadebord min Sjel i Andagt brcendte, Jeg kncelede og bad, og Jesu Navn bekjendte; Men til at lyde ham, at folge ham i Alt, O! dertil var jeg svag, jeg vaklede, jeg faldt. 6. Min Gud, som kaldte mig, giv du mig Mod og Krcefter, At jeg i Jesu Troe gaacr stadig frem herefter, Og over hver en Pligt, som mig min Frelser bod. Og trolig folger ham, kun ham i Liv og Dod.
 Egen  Melodie. 233. Hvor godt, hvor saligt er det dog, At elske Gud, og elste hver sin Nceste, Og hore Jesu Ord, og vorde klog, Og folge  ham den Helligste, den Bedste. O! vel os, om vi altid tcenke paa, At vandre saa! 
2. Da gaacr vort Liv saa roligt hen. I Dodens Kamp vi stal bestaae og vinde. Vi stunde daglig frem til Himmelen, Hvor evig Fryd hos lesum vi stal sinde. O! Held os. Held os, nåar vi komme der Guds Throne ncer!
 Mel.  Hvo  vil  mig  anklage. 234. Her i Livets Kjede Vexler Sorg og Glcede Stedse Led for Led. Tidt for Storm og Torden, Saa bod Viisdoms Orden, Viger Jordens Fred. Giv, o Gud ! vi nytte ret, Uden modlos Klage, Livets bittre Dage. 2. Men din Viisdoms Orden Ogsaa signer Jorden Tidt med Held og Fred. Da det glade Hjerte Glemmer med sin Smerte Tidt sin Varsomhed. Giv, o Gud! at sindigt Mod&gt; Giv, at Klogstab maa ledsage Livets blide Dage. 3. Alt, ja Alt i Livet, Gud! du os har givet Til vort sande Held. Gid det ingensinde  Os maa gaae af Minde: Du gjor Alting vel. Da vi ofre dig, vor Gud! Uden Letsind, uden Klage, Alle Lv vets Dage.
 Egen  Melodie. 235. Dig bede vi, o Hellig Aand! At sammenknytte os ved Troens Baand. Christi Navn vi bcere, Derfor du os give. At vor christne Lcere Reen hos os maa blive. Herre! hor vor Bon! 2. O Lys fra Gud! opklar vor Sjel, At den hos lesum soger alt sit Held; At hans Bud vi lyde, I hans Fodspor trcede;  Derved kun vi nyde Her og hisset Glcede. Herre! hor vor Bon! 3. Du Fredens Aand ! giv at vi maae I uforstyrret Brodersamfund staae! At i Lysi og Smerte Haand i Haand vi vandre.  Og med villigt Hjerte Gavne maae hverandre. Herre! hor vor Bon! 4. O Kraft fra Gud! opfyld vort Bryst I Dodens Time med din hoie Trost! At vi ringeagte Verdens Lyst og Hceder, Og kun eftertragte Evighedens Glceder. Herre!  hor vor Bon.
 Mel.  Af  dyveste  Ned  lader  os  til  Gud. 236. Fra Mennesket, fra Stevet her Stnd og Hv bortvender. Her seirest Ltv fom Drsmmen er; Et bedre Liv jeg kjender. Min Guds, min Faders Velbehag,  Og ene det fra denne Dag Skal Alt og Alt mig vcere. 2. Mis, Herre! mig den Vei at gaae; Mm Afmagt bedst du kjender; Og frem ttl Maalet kan jeg naae, Naar du din Kraft mig sender. Du bod mig, Gud! at troe paa dig; Min Sjel ved Troen styrker sig, Og til det Bedre stunder. 3. Bestjcemmet vorder ei den Mand, O Gud! som paa dig lider; Din Vceldes Arm ham frelse kan, Hvad Magt end mod ham strider. Hjcelp, Gud! nåar Letsind reiser sig Mod Troe og Dyd formastelig,  Og haaner Chrisines Vandring. 4. Ja, Daarstab trodstr mod dit Ord, Mod Jesu Scmdheds Lcere; Den spotter hver, som Ordet troer, Som holder det i A3re. O! styrk mod Daarstabs Magt og Svlg Enhver, som troer og lyder dig, At fast ved dig han holder. ' 5. Saa gaae vi frem til Herlighed, Og Laster os ei stjcemme; Thi sikkert Middet vt os veed, Vort sande Vel at fremme. Enhver, som lyder Herrens Ord, Og tillldsfuld  paa lesum troer. Guds Rige stal han arve.
 Mel.  Breden  din  afvend. Dig, Jesu! priser jeg af ganske Hjerte, Ved Ord og Levnet du mig Dyden  lcerte, Og for at frelst mig fra Syndens  Brode, Du led og dode. 2. Dog lad ei blot min Sang din Priis udbrede, Til Troe og Dyd din Aand mig stedse lede! Og styrk mig selv mod syndig Lyst at kjcempe, Og den at dcempe.
3. Da stal og kan mig Intet fra dig vende. Jeg er og bliver din til Livets Ende. Og hisset jeg igjennem Evigheder Din Priis udbreder.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Ssn. 238. Giv, Jesu! Frelser! giv, jeg maa Dig hore, lyde, folge saa I alle mine Dage, At jeg ved sand Oprigtighed Og Christentroe og Kjcerlighed Dig, Frelser!  kan behage. 2. Og nåar jeg her har vandret saa. Da giv, at i dit Navn jeg maa Med Haab mit Lob fuldende; Da stal jeg see din Herlighed, Og i den glade Evighed Din Frelses Fylde kjende.
 Mel.  Kom  Helligaand,  o  Herre  from. 239. Gud! ved din Aand, ved Ordets Rost Du kjcerlig gyder Haab og Trost I hver bodfcerdig Synders Hjerte, Naar han med Alvor Hjcelp begjcerte. Ved dine klare vise Bud Du forer ham af Morkel  ud ; O styrk Mig, at jeg denne Naade Maa bruge ret, min Sjel til Baade. 2. I Fristelsen befcesi mit Mod, At jeg staaer fast, som Jesus stod, At aldrig Syndens List og Vcelde Min Troe mit Haab, min Dyd stal fcelde! Al Viisdoms Gud! o leer du mig At kjende, elste&gt; lyde dig! Da stal hver Tvivl, hver Frygt bortvige,  Og jeg fuldkommes til dit Rige.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 249. D Fader! lad din Aand ledsage Mig sikkert frem paa Livets Vei, At Lysterne  mig ei bedrage, At Verdens Tant mig daarer ei. Leer mig paa Dyd at lcegge  Vind, Og vakler jeg, styrk mine Trin. 2. Svager jeg, ak du veed det, Fader! Du kjender grant min hele Sjel; Jeg ofte
Scmdheds Vei forlader, Og stjonner ei mit eget Vel. Oplys mig meer og meer, 0 Gud! Oplys mig ved dit vise Bud! 3. Du faderlig mit Held vil fremme; Din Naade gjor mig Dyden let; Men tidt jeg agter ei din Stemme, Som kalder  mig til Pligt og Ret. Saa mangen gik übrugt hen, Og aldrig kommer dm igjen. /4. Tilgio, tilgiv mig, gode Fader! Og ste i Naade til mig ned! Naar svag jeg dine Bud forlader, Da vcere mig din Hjcelp bered! Gyd Mod og Haab og Virkelyst Og stadig Trostab i mit Bryst!
 Mel.  Jeg  har  min  Sag  til  Gud  henvendt. 241. Saa farefuld er Veien her, Trindt om os see vi Fristelser. De lokke os fra Pligt og Dyd; Og Haab og Fryd Er tabt, nåar glemmes Pligt og Dyd. 2. O Herre! for din Hellighed Vi boie os i Stovet ned; Vi fole det, vi een og hver. At vor Begjcer Saa tidt en Sced til Synden er. 3. Hvor saare let henrives vi Af Verdens  Tant og Tryllerie; Vort Hjerte, 0, hvor er det svagt! Let er det lagt Ved Vanen under Syndens Magt. 4. Ja, farefuld er Veien her! I os og om os Faren er. Tidt maa den Frygt os falde paa, Om vi kan naae Den Salighed,  som vi attraae. 5. Vi Syndere, hvad bleve vi. Stod Gud vor Fader os ei bi; Holdt han os ei, nåar Foden gled; Gav han ei Fred; Gav han ei Haab om Salighed. 6. Til dig vi fiye, Algodheds Gud! Du frier os fra Trcengsel ud. Du stoder ingen bort fra dig, Som ncermer sig I Herrens Jesu Navn til dig. 7. Saa Dandre vi den trange Vei,
Men Haabet os forlader ei. De Vandringsdage  ere faa; Snart de forgaae, Og Salighed tilsidst vi naae. Mel.  O  Herre!  frels  mig,  dem  min  Sag.x 242. N Herre! frels min svage Dyd,X Naar den er stcedt i Farer ; Naar Lysternes  den falste Fryd Vil lokke mig i Snarer.  Forstanden kjender Kald og Pligt, Men Hjertet er saa strsbeligt, Saa let det kan forrastes. 2. O Herre! giv mig Kraft og Mod Hver Fristelse at dcempe. Lad mig gage^ frem med sikker Fod, Og sicerk mod Synden  kcempe. Lad mig i Kampen stadig see Til Kronen, som i Himlene Skal rcekkes  den, der vinder. 3. Hsit stal jeg da lovsynge dig I alle mine Dage, Dig, Gud! som er saa hjcelperig,  Saa mcegtig i de Svage, Og takfuld  til dit Alter gaae, Og Liv og Lys og Glcede faae Alt her, og mere hisset.
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncer  mig  er  min  Ende. 243. I3onhsr mig, gode, milde Fader  ! Med Tillid jeg anraaber dig, Du aldrig,  aldrig den forlader, Som paa din Hjcelp fortrosier sig. Ak! mork og siibrig er min Sti: O! gode Gud, staae du mig bi. 2. Tidt hildes jeg af Lystens Snare, Naar jeg vil folge Dydens Vei; Tidt vanker  jeg blandt idel Fare, Naar tryg jeg den formoder ei ; Tidt fristedes min svage Dyd, Selv nåar jeg nod ustyldig. Fryd. 3. Alvidende! du mig randsager, Og al min Svaghed kjender du; I Alt, hvad jeg mig foretager, O! lad mig komme dig ihu, Og agte med Aarvaagenheo Paa hver min Tanke, hvert mit Fjed! 4. Da stal min Fod ei nogensinde Forlade  Veien, jeg bor gaae. Da stal jeg
holde fast i Minde, At Dom og Negnstab foresiaae; Da stal jeg takke dig, min Gud! Og rolig folge Dodens Bud.
 Mel.  Gud  Hellig  Aand  i  Troe  os  leer. 244. «Feg trindt omkring omgivet er Af mange skjulte Snarer; Tidt Glceder vorde Fristelser, Og lede mig i Farer. Min Zland er svag, thi Kjod og Blod Let svcekke  kan min Troe, mit Mod ; Da vakler jeg som Roret. 2. O leer mig. Herre! ved dm Aand Den rette Vei at kjende. Og for mig ved din Faderhacmd Selv frem til Banens Ende. Jeg uden dig afmcegtig er. Styrk du mig under Fristelser, Saa stal jeg ikke falde.
3. Som Egen fast, saa stal jeg staae. Og mig stal intet rokke; Thi Kraft til Modstand stal jeg saae, Naar Syndere mig lokke; Og nåar din Himmel bliver min, Da stal min Tak for Kraften din Til evig Tid dig prist.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. 245. D Gud mit Hjerte cengster sig, Naar Fristelser omringe mig: Saa let sig sniger i mit Bryst En syndig Frygt, en syndig Lyst; O vee mig! om jeg lyder dem, Og gaacr ad Syndens Veie frem! 2. Naar til det Gode staaer min Agt, Mig strcekker Verdens Spot og Magt; Og i mit Hjerte idelig De onde Lyster reise sig ; Saa let af dem er Synden fod. Og Synden, ak! den soder Dod! 3. Hold, Fader! hold mig ved din Haand, Og led mig ved din gode Aand. Ved den lad Sjelen Krcester faae. Gjor mig bered i Kamp at gaae; Og nåar til Kamp jeg kaldes frem, Da lad mig bcere Seier hjem. G
4. Og staaer jeg fast, og er jeg tro, O! hvor er da mit Hjerte fro ; Jeg foler Herrens  Velbehag, Og glceder mig ved Dommens  Dag. Thi, at mig Jesus har forlost,  Mig da er overvcettes Trost.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Ned. 246. Hold, Fader! hold mig fast ved dig I Sjelens mange Farer. Saa let jeg kan sorvilde mig, Om du mig ei bevarer.  Blandt alle Skabte, hvo er den, . Som torde trodst Fristelsen? Selv Eng// len kan falde! 2. Hold, Fader ! hold mig fast ved dig, Naar Vantroe mig vil friste; Naar Vellyst  vil saa svlgelig Sin Snare mig paaliste;  Og nåar i Nsd og Drovelstr Min Sjel omspcendt afMistvivl er, Da hjcelp » og styrk mig Svage. 3. Hold, Fader! hold mig fast ved dig, Naar Dodens Rcedstl truer, Naar Frygt for Graven cengster mig, Og jeg for Dommen  gruer. O! oa, da hold mig ved din Haand. Forvis mig ved din gode Aand, At Jesus mig forloste. 4. Ja, Fader! ja du holder mig, Og mig saa vel bevarer; Dertil min Sjel fortroster  sig I alle, alle Farer. Naar Alt da overvundet er, Og henrykt jeg tilbage ster, Hvor stal jeg da dig prist!
 Egen  Melodie. 24^. Nu bor ei Synden mere I Trceldom  holde mig. Gud! du stal mig regjere;  Thi jeg tilhorer dig. Ved Daaben jeg jo er I Pagt med dig optaget, Og der har jeg forsaget De onde Gjerninger. 2. Ja siedst jeg herefter Vil love dig, min Gud! Jeg vil af alle Krcefter Adlyde dine Bud. Ak! Villien du ster; Men
Evnen er saa ringe: Jeg kan ei Synden tvinge, Hvis det ved dig ei steer. 3. Thi vil jeg alle Dage Om Hjcelp cmraabe dig. Selv styrker du den Svage,  Naar han er redelig. Ncek mig da og din Haand, Naar jeg Mod Synden kcemper, At jeg dens Vcelde dcemper Ved Naadens gode Aand! 4. Jeg da ei overvindes Af Verdens Fristelser; Og da mit Hjerte bindes Til dig alt meer og meer. Da stal jeg, sicerk ved dig, Staae fast og Synden hade, Og siden aldrig lade Dens Glceder lokke mig.
Mel. Nu velan! vcer friff tilmode.
248. Stadig Kamp vort Liv maa vcere;  Vaersomt her vi vandre maae; Da, kun da med Seiers Wre Vi vort Maal i Himlen naae. Agt, o Christen! det, og vid, Livet her er Prevens Tid. Farer hver paa Banen sinder; Salig den, som overvinder!
2. O min Gud! Algodheds Fader! Styrk du mig i Fristelser! Egen Kraft mig tidt forlader, Og da er jeg Faldet ncer. Sceden til den onde Lyst Ligger stedse i mit Bryst. OI- hvor let den Sced fremstyder, Og da snart i Synd udbryder.  3. Synden bsr jeg, stal jeg dcempe; Men saa vceldig er dens Magt. Jeg mod Lysterne stal kcempe, Men mit Hjerte er saa svagt. Uden Hjcelp i denne Strid, Er forgjeves al min Id. Hvo vil mig den Hjcelper vcere, Saa jeg stride kan med Mre?
4. Jesus Chrisius vil det vcere; O den Trost, hvor den er stor ! Jesus Chrisius, han min Herre, Han mig gav det Livsens Ord. Han mig rcekker Broderhaand. G 2
Han vil give mig sin Aand. O, jeg mig til ham hengiver, Hans jeg er, og hans jeg bliver.
 Egen  Melodie. 249. D Gud! dit Navn er siort i alle Evigheder: De vist Acmders Chor dig priser og tilbeder. Dog fra din Himmels Herlighed Du ster til Jordens Slcegter ned.
2. Du ved dit Almagtsbud fremkaldte Lys af Morke. Dit Ord oplystr hver, x som dig vil trolig dyrke. O! lad det yg? saa lcere mig, At dyrke og adlyde, dig. 3. Kun ved din Kraft besiaaer dit siore Skabningsrige; Og du er hellig, vits, fuldkommen uden Lige. O! siyrk mig, at til Hellighed Jeg vandrer frem i Jesu Fjed. 4. O Gud! jeg vcerdig da dit Billede stal vcere, Mit Liv paa Jorden stal din Godheds Lovsang vcere; O hisset i dit Himmerig, Der stal jeg evig prise dig.
 Mel  Vor  Jesus  kan  ei  noget  Herberg  sinde. 25V. Nl dig, min Gud! vil jeg mig ovcrgive. Men ak! du ster min Afmagt er saa stor. O! hjcelp du mig, og lad mig luttret blive Fra syndig Id, som i mit Hjerte boer! Saa svagt jeg Syndens Lyst bekriger; Den ofte vinder Seir, og Hjertets  Fred bortviger. 2. O lesu Christ! du lcerte, led og dode;  For Syndere, for os du Doden led. Lad altid det advare mig mod Brede! Paa Dydens Vei det styrke mine Fjed! Da stal jeg fro mit Lsd faldende, Og hist ved Maalet faae Klenodiet i Hcende. 3. O did, hvor ingen Taarer Diet vcede,  Did vender sig mit Hjertes Attråa hen. O ! der er Fred og uforstyrret Glcede!
Der ster jeg dig, min Frelser og min Ven. O! vel mig, nåar den Dag oprinder,  Da Svagheds Tvivl og Sorg i evig Fryd forsvinder!
Mel. Jesu sode Ihukommelse. 251. Min Gud! du i det Skjulte seer. Du er mig nu, og altid ncer. O! leer du mig at leve saa, At for din Dom jeg kan bestaae. 2. Giv mig et barnligt Sindelag, Og styrk min Sjel, nåar den er svag. Naar onde Tanker spire frem, Hjcelp, at jeg fiux udrydder dem. 3. Du hellig er, og ynder ei Den, som gaacr frem paa Syndens Vei. Kun Hellighet»  for dig bestaaer, Og Lon hos dig i Himlen faaer. 4. Hjcelp, at jeg elsker, lyder dig, At ved dit Ord jeg glceder mig. Det alt i Provetiden her Paa Himlens Fryd en Forsmag er. 5. Naar denne Fryd i Hjertet er, Jeg Dodens Komme rolig ster. Ei Gravens Rcedsler strcekke mig; Thi evigt Liv jeg faaer hos dig.
 Egen  Melodie. 252. Uorleen mig Kraft at elste dig, O du, som forst har elsket mig: Min Skader/  Fader, Herre! Leer mig at kjende dine Bud, Og lad min Troe, algode Gud! De sande Frugter vcere. Tcend hellig Varme i mit Bryst, At jeg med Virksomhed og Lyst Udbrede maa din AZre! 2. Mit Borgerstat) i Himlen er Maastee  det Oieblik er ncer. Som derhen mig stal fore. Da stal min Sjel opsvinge sig Fra Stov og vorde englelig, Og Englers Gjerning gjore. Hjcelp, at jeg vcere maa G 3
bered Ved Gudsfrygt og ved Hellighed, Dit Kald med Fryd at hore. Mel. Af Dybsens Nod raaber jeg til dig. 253. 3) Gud! hvor lidet uden dig Forstaae  vi os at raade! Vort Hjerte let bedrager  sig, Veed ei at holde Maade. Thi mmd os ved din gode Aand, Og led os ved din Faderhaand, At vi os ei forvilde. 2. Vogt os for den Begjcerlighed, Som Sind og Sands besncerer; Den rover os vor Sjelefred, Vort Legews Kraft fortcerer.  Lad Vellyst, Mre, Gunst og Gods Ei saa formaae at blinde os, At vi vor Pligt forglemme. 3. Giv, at vi vcelge klogelig Det Sande  og det Rette! Giv, at vi kun, o Gud! til dig Vort Haab, vor Tillid scette! Giv, at vi ssge al vor Fryd I Kundstab, Troe og Christendyd : Og saa vort Kald opfylde.
Mel. Fader vor udi Himmerig. 254. Oud! hvo er jeg, hvad er min Kraft? Hvad kan jeg vel udrette? Du, Herre! giver ene Kraft At ville og Mette. 2. Min Sjel er svag og strsbelig, Og saare let at hilde; Fra Veien, du anviste mig, Den lod sig let forvilde. 3. Det Gode, som min Hv stod til, Jeg alt for ofte glemmer ; Det Onde, som jeg ikke vil, Jeg alt for ofte fremmer. 4. O! led mig ved din Faderhaand, Lsd mig ved Jesu Lcere! Og hjcelp mig ved din gode Aand, Dig stedse troe at vcere. 5. Da stal min Gjerning prist dig. Mit Haab befcestet blive; Og du mig da dit Himmerig For Jesu Skyld vil give.
Mel. Jesu sode Ihukommelse. 255. Mit Oie ster, o Gud! til dig; Jeg troer og haaber kun paa dig. lal
miU Sorg, i al min Nod Til dig jeg racv ber, som du bod. 2. Min Sjeletarv, 0 glem den ei. Men for mig paa den rette Vei. Din Sandhed  lyse vel for mig, Da vandrer jeg saa tryggelig. 3. I Haab og Troe lad mig bestaae; I Kjcerlighed tad mig fremgaae; I Hjertet  giv Oprigtighed; Giv under Korset Taalighed! 4. Velsign enhver, som cerllg troer. Og lyder dit det Viisdoms Ord. Lad mig med dem eendrcegtelig Fremsiunde til dit Himmerig!
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  forhaand. 256. Min Gud! hvor er din Godhed sior ! O, den er uden Ende. Vi alleoegne Godheds Spor I Stort og Smaat kan kjende. Din Godhed ogsaa naaer til mig : Jeg veed, du ihukommer mig, Mig, som din Haand har dannet. 2. Du ved dit klare Sanoheds Ord Har mig mit Held forvisset; Naar jeg adlyder dig og troer. Da faaer jeg Kronen  hisset. Den Herlighed langt ooergaaer  Alt det, forn Jorden her formaaer Mig nogentid at give. 3. Hjcelp, Herre! at jeg vandrer saa, Som du har foreskrevet; Thi fra den Vei, dn bod mig gaae, Jeg vorder let henrevet.  Men jeg mig trygt forlader til, At du mig elsker, at du vil I Kamp mod Synd mig styrke. 4. Naar Syndelysten yttrer sig, Giv jeg den sirar maa drcebe! Ved Aandens Kraft, du stjcenker mig, Lad mig til Dyd fremstrcebe. Hver hellig Id lad Fremgang  faae, At jeg fra Dyd til Dyd kan gaae Mit store Maal imode. G 4
5. Maastee jeg efter dit Behag Staaer snart ved Gravens Bredde. O Herre! paa min Afstedsdag Vcer du med Trost tilstede! Da vorder Doden mig en Ven, Som forer mig til Himmelen, Til Salighedens  Rige.
 Egen  Melodie. 25°7. Nl dig jeg raaber, Jesu Christ! Jeg beder dig om Styrke. Du hjcelper mig, det veed jeg vist, Naar tro jeg dig vil dyrke. O Frelser ! Naade du mig giv, At stedse jeg adlyder Hvad du byder, Saa i mit hele Liv Jeg over Chrisiendyder. 2. Lad mig gaae frem i dine Fjed, Din Scmdheds Stemme agte; Led mig tilden Fuldkommenhed, Du bodst mig eftertragte.  Giv jeg som du af Hjertet maa Dem elske, som mig hade, Og ei lade, Et Onste Fremgang faae, Som er til Ncestens Skade. 3. Giv, at hvad Verden kalder Godt, Mig ei fra dig afvender; At jeg ei agter Had og Spot, Men hoit dit Navn bekjender;  Thi Salighed er i dit Navn. Min Troe stal da, o Herre! Frugter vcere. Til mit og Ncestens Gavn, Og til min Frelsers  A3re. 4. Saa vil jeg da i Troe og Haab, Staae fast og Mandig stride: Jeg veed, du horer mine Raab; Paa dig tun vil jeg lide. Saa stal jeg, stjsndt i Svagheds Stand, Ei synke meer, men stige Til dit Rige; Thi vist jeg veed, du kan, Du vil ei fra mig vige.
 Mel.  Hjertelig  mig  nu  lcenges. 258. D hjcelp mig, gode Fader! At jeg kan tcekkes dig! Hjcelp, at jeg stedse hader, Hvad du forbyder mig. Giv du mig Lyst og Styrke, At fremme Ret og
Skjel! Giv Naade dig at dyrke Med tro, hengiven Sjel. 2. Giv selv mig Kraft at kcempe Mod Hjertets onde Lyst, Og Syndens Drift at dcempe. Som ulmer i mit Bryst. Ei Verden mig forfore Ved Frcekhed eller Svig! Ei Frygt, ei Spot mig rore, Saa jeg forsager dig! 3. Dit vise Bud mig lede. At jeg forbildes  ei, Men gaacr med Haab og Glcede  Fremad den trange Vei. Giv, jeg mit Kald forretter Med Trostab og med Fryd, Og al min Wre stetter I sand og virksom Dyd. 4. Giv mig et kjcerligt Hjerte, Som onster Alles Vel, Som foler Ncestens Smerte, Og frydes ved hans Held. Da stal jeg lesum ligne I Brodertjcerlighed ; Og du vil da velsigne Min SM med Dydens'Fred.  5. Giv, at jeg ret erkjender, Hvor du er viis og god! Mit Held i dine Hcender Betrygget altid stod. Du er min hulde Fader I Modgcmg og i Nod. Min Gud! jeg mig forlader Paa dig i Liv og Dod.
 Egen  Melodie. 259. O Gud, Alviisdoms Gud! som var, og er og bliver, T)u ordner, styrer Alt, du alt det Gode giver. Giv, Fader! giv du mig sundt Legem, oplyst Sjel, Og Troe og Lyst til Dyd ; det er det sterste Held. 2. Hjcelp, jeg kun taler saa, som jeg det kan forsvare: Mig fra hvert syndigt Ord din gode Aand bevare. Og giv, jeg gjor min Pligt i Tide og med Stjel; Og nåar jeg handler saa, da giv, det lykkes vel!
3. Giv, at jeg med enhver i Kjcerlighed G 5
mig glceder, Saavidt det tcekkes dig, saavtdt  min Pligt tilsteder. Men at og i mit Kald mig Fiendstab strcekker ei, At jo jeg uforsagt &lt;Mer ad den rette Vei. 4. Seer jeg mig stedt i Nod, lad mig dog el forsage; Giv mig et sindigt Mod, og Haab i Modgangsdage. End faaer jeg Gods og Guld, giv det ei blinder mig, Og ikke vorder brugt til Uret etter Svig. 5. Naar Doden da engang nedbryder Sjelens Bolig, Min sidste Afstedsstund, o! gjor den blid og rolig. I Jesu Navn Mln Aand da fare hen i Fred, Og ile op til dig, til evig Salighed!
 2.Dmvendelst,TroeogSynds  Forladelse.  Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. Ws&gt;. Ak! s^ til mig i Naade ned, BarmhMigheders Fader! Og kom ihu dtn Mistundhed, O du, som Synd forlader!  Heg handlede mod dine Bud. O! lad mln Brode stettes ud! Gud vcer mig SyndeV&gt;naadig! 2. Bee!»M har brudt min Pagt med dig, Med dig, du evig Hoie! Den Tanke nu forferder mig. Klart staaer den for mit Oie. Samvittigheden i mit Bryst Oplofter lydelig sin Nosi, Og minder mig om Dommen. 3. Hvor stal jeg sinde Skjul og Lye? Hvor stal jeg sinde Hvile? Min Gud! jeg vil fra Synden fiye. Og til dit Samfund Ue. Jeg hore vil dit Scmdheds Ord: Hver den, som lyder det, og troer, Gaacr frem alt til det Bedre. 4. See naadig til min Anger ned! Mit Forscet Kraft du give! Lad Jesu Christi
hoie Fred Min Sjel med Trost oplive. Ved ham, din elskelige Son, Hor, Naadens  Fader! hor min Bon Ved lesum Christuin, Amen!
Mel. Af dybeste Nod raaber jeg til dig.
261. Min Gud! 0 hvor vil det mig gaae, Naar Regnstabstimen kommer? Hvorledes kan jeg da bestaae, For dig, alvist  Dommer! Da stal min hemmeligste Daad, Ja, selv mit Hjertes skjulte Naad, Ved dig til Lyset fores. 2. Ak! jeg med dyb Vemodighed Mitt Vanart maa bekjende; De onde Lyster blive  ved I denne Barm at brcende. Saa tidt, saa tidt de bryde ud I Synder mod dit vist Bud, Som os til Held blev givet. 3. O gode Gud! hvor faaer jeg dog Til Dyden Mod og Styrke? Hvor lceres mig at vorde klog, At jeg dig ret kan dyrke? Hvad giver mig den sande Trost? Hvad dcemper Mismod i mit Bryst, Naar Dod og Dom mig strcekker? 4. Til dig, 0 Jesu! i min Nod Vil jeg min Tilflugt tåge, Og Tanken om dit Liv, din Dod Skal lindre al min Plage. Dit Ord stal lede, troste mig; Der lcerer jeg, at Gud ved dig Er mig saa huld en Fader. 5. Ja, jeg forsonet er med Gud ; Min Brsde han forlader. Kun at jeg lyder dine Bud, Og Synd alvorlig hader. O hoie Trost! 0 Salighed! En sikker Frelse jeg mig veed; Og Himlen kan jeg haabe.
 Egen  Melodie. 262. I dybesi Nod vil jeg til Gud Af ganske Hjerte raabe. Mig, stjondt jeg ikke holdt hans Bud, Tilsteder han at haabe. Og Alt, hvad hos mig syndigt G 6
er I Tauker, Ord og Gjerninger, Det vil han mig forlade. 2. Ak! meget, meget jeg forbred, I de fremfarne Dage; Og, nåar jeg stundom det fortred, Saa faldt jeg dog tilbage. Jeg Fristelsen lod Magten faae; Vil Gud med mig i Rette gaae, Saa er for mig ei Redning. 3. Thi kaster jeg mig angerfull), O Gud, i dine Arme! Du som en Fader evig huld, Dig over mig forbarme! Lad det paa mig opfyldes nu, Dit store Ord, kom det ihu! At Synderen stal frelses. 4. Dit Ord, dtt Sandheds Gud! er vist, Thi tvivler ei mit Hjerte. Vor Frelser,  Herren Jesus Christ, Den samme Trost os lcerte. Ak! han den Guds eenbaarne  Son, Han dode for det faldne Kjott, At det ovreises stulde. 5. Endstjondt han Stovets Byrde bar&gt; Hans Id og Daad var dydig; I Alt og Alt han lydig var, Ak! indtil Korset lydig.  For mig, sor mig han ogsaa led Thi kan jeg sikkert trostes ved Den Frelst/ han os bragte.
Mel. Jesu sode Ihukommelse. 263. Gud! i mit svage Kjod og Blod Sig skjuler onde Lysters Rod; Og ofte, nåar de spire frem, Jeg sirceber ei at qvcele dem. 2. Du kaldte mig ved hellig Daab Til Chrisines Troe og Dyd og Haab; Selv jeg igjentog Daabens Pagt, Og svoer at holde den i Agt. 3. Min Gud! du trofast viste dig; Men ak! jeg maa anklage mig: Mod dig jeg ofte trolss var. Min Pagtes Eed jeg krcenket har. 4. O Fader! med Vemodighed Jeg seer min Skyld og Troloshed; Jeg veeg saa
tidt fra Pligt og Ret. O Gud! du ster, jeg angrer det. 5. Med Tillid jeg cmraaber dig: Tik giv, 0 milde Fader! mig. Du, som os gav din elstte Son, O! hor min angerfulde  Bon. 6. Jeg lover det, 0 Gud! pacmy, At jeg al syndig Lyst vil skye; At dig, kun dig jeg tjene vil: Giv du mig selv din Kraft dertil!
 Mel.  Jeg  har  min  Sag  til  Gud  henvendt. 264. Mit Legem visner hen som Lov ; Det er fra Stov, og vorder Stov. Men ikke under Dodens Magt Blev Sjelen lagt; Til Evighed den blev frembragt. 2. Min Gjerning folger mig, 0 Gud! Den folger over Graven ud; Og hisset Himlens blide Fred Kun er bered For den, som tro mod Synden stred. 3. O Vee mig, at jeg syndede! Med Frygt jeg maa til Himlen ste. Hart trues jeg af Skrcek og Qval, Naar jeg nu stal Gaae heden gjennem Dodens Dal. 4. Hvad var saa tidt mit Hjertes Raad? Hvad mine Ord? og hvad min Daad? O vee mig, at jeg syndede! Forbarmelse!  O Gud! min Gud! Forbarmelse!  . . V 5. Du, Herre! hvert mit Felltnn saae, See ogsaa nu min Sjels Attråa! Hjcelp, at jeg stedse redelig Forbedrer mig; Og aldrig mere glemmer dig!
Mel. O Gud! du fromme Gud.
265. Ved dig, 0 Jesu Christ! kom Frelst ned til Jorden. Ved dig blev Adams Slcegt opreist til Liv og Orden. Ja, Frelser! Salighed var i hvert Bud, G 7
du bod; Og tro udforte du dit Kald i Liv og Dod. 2. O Held mig, at og jeg blev kaldet ttl dit Rige; At jeg, veiledt af dig, fra Synd og Lasi kan vige. Og i dit hoie Navn faae Synds Tilgivelse, Og Kraft til Dyd, og Haab om Fryd i Himlene. 3. Men ak! har jeg dit Ord, dig selv, din Vcerdstyld agtet? Har jeg i dine Fjed til Dyd og Himmel tragtet? O nei! mit Hjertes Nest her heit anklager mig: Du trofast var, men jeg, jeg glemte Pligt og dig. 4. Trofaste Frelser! jeg til dig paa ny Mg vender. Min Synd, min Daarlighed  jeg angrende bekjender. At folge dine Bud min hele Sjel attraaer. O! styrk mit Forscet du, at det urokket staaer. 5. Giv, at dit Viisdoms Ord mig dybt i Minde bliver. Leer mig at vandre frem i Troe og Dyd med Iver, Og saa berede mig til Dod og Evighed, At jeg hos dig, hos dig tor haabe Salighed.
 Egen  Melodie. 266. Herre! jeg har handlet ilde; Tidt, ak tidt jeg syndede; Tidt min Aand sig lod forvilde Bort fra dig, du Helligste! Angerfuld  jeg ster tilbage Paa mit Livs hensvundne  Dage. 2. Gud! du kjender Alting neie. Neie kjender du og mig; Hver min Synd staaer for dit Die Uden Skjul grcmdgivelig.  Til mig selv jeg seer med Blusel, Horer cengstet Lovens Trudstl. 3. O! hvad kan den Byrde lette, Som saa dybt mig trykker ned? Vemods Graad kan ei udsiette Syndernes Mangfoldighet».  Trost og Haab og Mod forsvinde.  Hvor? Ak hvor er Hjcelp at sinde? 4. Jesu! ene du mig Svage Troste kan
t denne Nod, Hvo vil mig det Haab belage,  Du mig gaost i Liv og Dod? Salig den, som Synd fortryder, Og din Hyrdestemme  lyder ! 5. Lad din gode Aand mig lede, At for Synd jeg vogter mig; Giv at jeg er altid rede Til at troe og lyde dig! Da bortvige Sindets Plager; Aldrig, aldrig jeg forsager.
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncer  mig  er  min  Ende. 26L. O«d! vi med angergivne Hjerter For dig i Stovet falde ned: Vi fole Syndens  bittre Smerter, Og stue din Netfcerdighed.  Vor Synd er stor mod dine Bud; Forbarm dig og tilgiv os, Gud! 2. Du ved dit Ord saa kjcerlig talte Til os om Sandhed, Pligt og Dyd! Fra Lastens Veie du os kaldte Til Dydens Lon, til Fred og Fryd. Men tidt vi glemte dine Bud; Forbarm dig og tilgiv os, Gud! 3. Hvad vi din Fadergodhed skyldte. Det tidt af os ei agtet blev, Tidt syndig Lyst vor Sjel opfyldte, Tidt Verdens Daarstab os henrev. O Gud! vi fele inderlig, Hvor tidt vi syndede mod dig. 4. End ikke een iblcmdt os sindes, Som veed sig fri for Synd i Alt. Selv Dydens  Ven med Blusel mindes, At han af Svaghed ofte faldt. Han sirceber frem med villig Aand, Men hildes dog af Stovets Baand. 5. O Herre! for dit Guddoms Oie Ei^ skjules kan vor mindste Daad: Du kjem der vore Tanker nsie, Du stuer vore Hjerters  Raad. Hvor rcedstlfuld var her vor Vei, Om vi din Naade kjendte ei! O. Men kjcerlig lyder Jesu Tale Til hver, som foler Syndens Ned; Han vi! den bange Sjel husvale, Husvale os i Liv
og Dod. Ja i hans Ord er Fryd og Fred Og Haab om himmelsk Salighed. 7. Opvcek og styrk det Haab, den Glcede  I vore Hjerter, gode Gud! Hjcelp os i Jesu Spor at trcede, Og folge tro hans vist Bud! Da stal vi fole, vide, ste: Du er den Alforbarmende.
 Mel.  Af  dybeste  Nod  raaber  jeg  til  dig. 268. Bee mig, at jeg saa mcmgelnnd I Daarstabs Id har levet; At jeg saa mangen Naadens Stund Letsindig har hendrevet. Gud viste mig sin Naadevei! Han kaldte mig, jeg horte ei; Saa daarligt  var mit Hjerte. 2. Vee mig, at jeg min Daabes Pagt Saa tidt har turdet glemme; Og at jeg gav saa sjelden Agt Paa Ordets Varselstemme.  Vee mig, at jeg ei havde Mod At gaae i Strid med Kjod og Blod, Og Dydens Kald at folge. 3. Gud vilde ved Velgjerninger Mit Hjerte til sig drage; Men alle hans Velsignelser,  Dem glemte jeg saa fage. O Gud! du er mistundelig; Men kan min Anger hjcelpe mig? Kan du mig end tilgive?  4. See! jeg som den forlorne Son, Mig selv har villet raade; Jeg agted' ei min Arv saa stjsn Mod syndig Lyst og Baade. O Gud; jeg syndet har mod dig; O! tor jeg da fordriste mig, At kalde dig min Fader? 5. Ja, Fader! du forstyder ei Den, som bodfcerdig beder, Til Sandheds Lys paa Dydens Vei Din Aand igjen ham leder. Min Gud! jeg vil forbedre mig; Og alt mit Haab staaer nu til dig, Og ham, som du udstndte. 6. O! lad min Synd, min Daarlighed, Migfuld tilgivet vcere! Og led mig ved
din Kjcerlighed, At vandre dig til Mre! Din Trost, din Fred paany mig giv. Og hisset lad et evigt Liv Dit Naadevcerk fuldende ! Mel.  Gud  Fader  udi  Himmerig. 269. Du ster, o Gud! min Synd er stor; Jeg veed mig ei at raade; Letsindig Daarstab i mig boer; O! see til mig j Naade!
2. Jeg har ei kommet dig ihu, Og ei dm Villie fremmet; I al min Brode staaer jeg nu Vemodig og bestjcemmet. 3. Gud! jeg vil vende om til dig, Og tngen Tid forhale. Tak stee din Aand, som vakte mig Af Syndens tunge Dvale. 4. Bcer over med min Daarlighed; Jeg foler den med Smerte; Men til min Trost jeg ogsaa veed, Du har en Faders Hjerte. 5. Din Son ved Lcerdom, Liv og Dod, Til dig os vilde lede. Gud ! i hans Navn, som han det bod, Vil jeg om Naade bede. 6. Ved ham jeg har det faste Haab, At du mig ei forstoder, Men hore vil mit Suk og Raab, Naar jeg hans Bud adlyder.  7. Min Jesus ene Veien er, Han Sandhed  er og Livet; Hans hoie Navn blev Mennesker Til Fred og Frelst givet. Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncer  mig  er  min  Ende» 2M. D! hvor mit Livs fremfarne Dage  Nedboie mig til Skamfuldhed. Ja, alt for tidt jeg lod mig drage Ved Uforstand  fra Dydens Fjed. Da glemte jeg dm Lov og dig. O Gud! min Gud! tilgiv  du mig! 2. Jeg trsstes ved din Fadersiemme: Du vil ei nogen Synders Dod. Du naadig  vil min Brode glemme. Naar jeg vil
folge hvad du bod. Thi vil jeg Syndens Daarstab flye, Og vandre Dydens Vei paany.
3. Styr du min Daad, og dan mit Hjerte Ved Scmdheds Kraft til Hellighed;  Giv mig at troe, hvad Jesus lcerte; Giv mig at vandre i hans Fjed; Da stal jegmyde varig Fred, Og haabe trygt paa Salighed.
Mel. Jesu! dlne dybe Vunder. 271. Ingen er saa stor en Synder, At han jo kan Redning ste; Jesus Chrisius  det forkynder: O det Haab for Syndere!  Haab for hver, som redelig Angrer Synd og bedrer sig. Gud sig over ham forbarmer, Sig som Fader vist forbarmer. 2. Tak, o Jesu! for din Lcere Frelsens Bud var i dit Ord. Hellige, salige stal det vcere, For enhver, som Ordet troer. Heit velsignet vcere du! Himmelen er aabnet  nu; Aabnet, nåar yl Synd bekjende. Og i Troe til Gud os vende.
Mel. Wee mig, at jeg saa mangelund. 272. Min Fader! Gud! ak, tor jeg dig Endnu vel kalde Fader? Jeg ofte har forvildet mig, Og yndet det, dn hader. Ak! jeg har brndt min Pagtes Eed, Glemt Pligt og barnlig Lydighed, Og Veien, som du viste. 2. Dit Bud er Viisdoms, Godheds Bud, Dog gik det mig af Minde; Da veeg jeg af fra dig, min Gud ! Lod mig af Daarstab blinde. Og skjent mit eget Hjertes Rosi, Fordsmte tidt saa mangen Lyst, Saa vandt dog Lysten Seier. . 3. Jeg negter ei min Daarlighed For dig, som Alting kjender; Du hver min Daad, min Tanke veed; Til dig min Bon
jeg vender. Ak, Herre! Fader! hor du mig! Jeg om din Naade beder dig: Den lad mig vederfares! 4. Du vil jo ingen Synders Dod, Men at han Bod stal gjore; Og Jesus Dodens Vcelde broo For os til Liv at fere; Og nu forkynder mig dit Ord, At nåar jeg lyder dig og troer, Da vil du dig forbarme. 5. Forbarmende! 0 hjcelp du mig Det Onde at forsage; Og at jeg troe maa tjene dig I alle mine Dage. Lad Jesu Chrisii blide Fred Og Dydens hoie Salighed  Mig styrke i det Gode!
 Mel.  Herre!  jeg  har  handlet  ilde. 273. Gud! min Dommer! tor jeg trcede  Frem for dig i Bod og Bon ? Hvis du dsmte mig i Vrede, Blev Fordcervelft min Lon. Jeg har glemt, hvad du mig byder. Har ei vogtet mig for Lyder. 2. Men dn est langmodig, Herre! Du vil ingen Synders Dod; Han stal Bod og Bedring lcere, Og da reddes af sin Nod. O! til dig min Sjel sig vender, Jeg min Skyld og Skam bekjender. 3. See jeg staaer nu dybt nedbeiet. Fader! forbit Aasyn her; Vemods Tåare vceder Oiet, Hjertet cengster sig end meer. O, min Gud! jeg var selvraadig; Glem min Brode ! vcer mig naadig. 4. Jeg vil sircebe at forandre Mine Tanker og min Daad. Jeg vi! lyde dig og vandre Trolig efter Jesu Raad. Jeg vil dine Veie ynde, Aldrig meer med Forscet  synde. 5. Kraftens Gud! og Naadens Fader! Styrk du selv min Bod, min Troe, At jeg altid Synden hader ; Jeg da faaer i Hjertet  Roe. O hvor saligt at sortryde Al fin Synd, og dig at lyde.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. 274. D Gud! hvor er din Godhed stor! Hvor faderligt dit Naadeord ! "Saa sandt jeg lever, siger du, Til Synders Dod staaer ei min Hu." Du vil, at hver omvender  sig, Og evig lever da med dig. 2. Hvor trostefuld for Syndere, O Gud! er din Forjcettelst! Du Hjcelp og Frelst lover mig, Naar kun min Bod er hjertelig. Min Gud! jeg mig omvende vil; Giv du mig Aand og Kraft dertil! 3. Ender det Tid, jeg lever end; Hvo veed, om jeg ster Morgenen? Tidt hvo i Dag er karsk og rod, I Morgen ligger syg, ja dod. Og gik jeg uden Bod herfra, Hvad Skjebne foresioo mig da? 4. O milde Jesu! hjcelp du mig, At jeg maa holde fast ved dig; Og folge dig i virksom Troe, Da faaer mit Hjerte Trost og Noe. Og Dod og Grav jeg frygter ei; Jeg veed til Himlen gaacr min Vei.
 Mel.  Mit  Barn  frygt  den  sande  Gud. H«5. Wode Gud! hvad er min Dyd? Lover den mig Himlens Fryd? Tidt Samvittighedens  Rost Minder mig om lonlig Brost. Vilde du i Rette gaae; Du, som hver en Tanke saae, Ak! hoor kunde jeg bestaae? 2. Men som Fader dommer du, Veed at jeg er Stov endnu ; Du mig hjcelper naadelig, Naar jeg strceber frem til dig. O! det stal mig troste her, Medens jeg paa Banen er: Hist er ingen Svagheo meer. , .
 Mel.  D  Gud!  du  fromme  Gud. 276. Du ster hvor svag jeg er, 0 Gud! du dig forbarme! Og lad dit Scmdheds Ord mit kolde Hjerte varme; At jeg alt
Omvendelse/ Troe og Syndsf. 16F
meer og meer den Vanart kan modsiaae, Som hindrer mig saa tidt i Dyden frem at gaae. 2. Om Aanden villig er, dog Kjedet ikke lyder; Da tidt jeg agter ei, hvad mig din Viisdom byder. Mig blev, Tak vcere  dig! anviist den rette Vei: Jeg seer og kjender den, men ak, jeg gaaer den ei. 3. Dit himmelstndte Ord jeg i dit Tempel  horer, Og Sandheds stcerke Rost mit svage Hjerte rorer ; Da er jeg redebon, at gjore hvad du bod, Ja holde fast ved dig, ved dig i Liv og Dod. 4. Men ak! den Fyrighet,, som Hjertet da fornemmer, Den hastig slukkes ud, mil Forscet jeg forglemmer. Jeg gaaer stendrcegtig  frem paa Dydens trange Stie; Forbarm, forbarm dig, Gud! og stat mig Svage bi! 5. For Jesu Christi Skyld send Hjcelpen  fra det Heie! Og lad min Evighed mig stedse staae for Oie. At jeg fra Kraft til Kraft i Troe og Dyd fremgaaer, Indtil  jeg Salighed hos dig af Naade faaer. Mel.  Naar  min  Md  og  Stund  er  forhaand. 277. Utseende! jeg stamfuld maa Min Skyld for dig bekjende: Jeg foler syndefald  Attraae I Hjertet tidt at brcende; Jeg elsker Verdens usle Tant, Saa tidt, saa tidt endog jeg fandt, At den mit Haab har stusset. 2. De fremme ei mit sande Vel, De Jordens Helligheder; Men tidt berove de min Sjel Hiin bedre Verdens Glceder. Hvi elsker jeg da Jordens Fryd, Og glemmer,  at kun Troe og Dyd Kan mig lyksalig  gjore? 3. O gode Fader! hjcelp du mig Ac modsiaae Verdens Smiger. Giv, at jeg stedse folger dig, Og hvad dit Ord mig
siger. At elste dig af ganske Sjel, Og lyde dig, det er mit Vel, Min Pligt, min sande Hceder.
 Mel.  Gsde  Jesu!  vi  er  her. 278. Jeg er svag, men Gud er god; Svaghed vil han mig tilgive. O! den Tanke kan mit Mod, Mit nedtrykte Mod oplive. Hvo er den, som vil forsage? Gud er naadig mod den Svage. 2. Sandheds-Lystt i hans Ord, O! det morknes ingensmde. Salig den, som Ordet  troer, Kraft til Dyden stal han sinde. Hvo er den, som vil forsage? Gud er mcegtig i den Svage. 3. Naadens Fader! Kraftens Gud! Synden stal min Afskye vcere; Jeg vil hore Jesu Bud; Jeg vil folge Jesu Lcere. Herre, led og styrk mig Svage! Aldrig stal jeg da forsage.
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 279. O! gik det os til Liv og Sjel, Som Gud vor Fader vilde, Da blev vor Vei en Vei til Held, Da gik det ingen ilde. Ja, Fader ! til Lyksalighed Os, dine Born, du stable, Og Jesus kom til Jorden  ned, At frelst de Forladte. 2. Men ak! hvor tidt miskjendte vi Din vise Fadersiemme. I Lysters vilde Svcermerie Vi dig og lesum glemme. Tilgiv os. Herre! naadelig; Vor Daarstab  vi bekjende, Og angergivne vi til dig I Bon og Troe os vende. 3. Prent os i Hjertet dybt dit Ord: Dit Ord er Viisdoms Lcere. Lad det vort Lys paa denne Jord, Lad det vor Tils fiugt vcere! Veiled os frem til christen Dyd, At vi fra dig ei vige. Bered os til hiin hoie Fryd I dit og Jesu Rige!
 Mel.  Wreden  din  afvend. W3. Til dig, min Gud! vil jeg af Hjertet bede. Fra Dyd og Pligt lod jeg mig tidt forlede; Vil ikke du dig over mig forbarme, Forgaaer jeg Arme. 2. Omspcendt af mit Hjerte gruer; Retfcerdighed med Dom og Straf mig truer. O vee mig! om jeg stal tilfulde  bode For al min Brode! 3. Det Onde, jeg letsindig har bedrevet.  Det er mig til saa tung en Vyrde blevet. Ak! jeg nedtrykkes, synker hen i Stsvel, Alt Mod berovet. 4. Forgjeves hos mig selv jeg Trost vil hente, Forgjeves jeg af Verden Hjcelp vil vente. Har jeg ei anden Trest og Hjcelp tilbage, Maa jeg forsage. 5. Til dig, min Gud! til dig vil jeg mig vende; For dig jeg vil min store Skyld bekjende. Min megen Synd jeg angrer nu saa saare, Med Suk og Tåare. 6. Forstyd mig ikke, 0 min Gud og Herre! Ved lesum lad min Synd tilgivet vcere. Og led mig ved din Aand paa bedre Veie, Paa dine Veie.
 Mel.  Af  dybeste  Nsd  lader  os  til  Gud. 281. Uk, Gud og Herre! var jeg fri For Synd, som mig vancerer! Ak! gik jeg frem paa Dydens Sti, Alt som dit Ord mig lcerer! Da kunde jeg med Glcede see Til dig, min Gud i Himlene; Men nn jeg staaer nedbsiet. 2. Jeg stamfuld siaaer mit Die ned, Og Angest mig belager; Thi, Herre! din Alvidenhed Mit Inderste randsager. Du ster saa grant den Syndelysi, Som ulmer i mit svage Bryst, Og mig saa tidt bedaarer.
3. Hvad er det Forfcet i mit Sind,
Som ofte mig opliver? Det viger bort, som Avn for Vind, og Lysten mig henriver.  Rcek, milde Fader! mig din Haand, Hjcelp mig at bryde Syndens Bacmd, Og Dyden tro at dyrke. 4. O! da tor jeg tilegne mig Den Trost, dit Ord tilbyder. Naar jeg oprigtig tjeder  dig, Ved dig min Sjel sig fryder. Jeg strcekkes ei for Dod og Dom; Min Jesus ned til Jorden kom, At frelst de Fortabte. 5. Din Aand, o Fader! gjor mig fri Fra Synd, som mig vcmcerer. Den fore mig paa Dydens Stie, Alt som dit Ord mig lcerer. Med Trsst og Haab jeg da kan see Til dig, min Gud! i Himlene, Forvisset om din Naade.
 Egen  Melodie. 282. Med Vemods Graad jeg falder ned For dig, algode Fader! Jeg veed, du elsker Hellighed; Jeg veed, du Synden hader. Ak! Syndelysi forvilder mig; Ved den jeg drages tidt fra dig, Og fra de hoie Dyder, Du til mit Held mig byder. 2. Saa mangen hellig Pligt mod dig, O Gud! jeg efterlader; Jeg sirceber alt for svagelig At tcekkes dig, min Fader! Jeg ofte misfornoiet er Med dine vist Tugtelser; Jeg ynder Tidens Glceder, Og glemmer Evigheder. 3. Nu ster jeg min Etendighed, Og for min Fare gruer, Alseende! du alting veed! Du hver min Tanke stuer. Skjenk mig din Naades Kraft igjen, At jeg kan staae mod Fristelsen, Og mandig og itide Min Syndelysi bestride. 4. Leer mig at bruge viselig Hver Dag du end mig giver; Hjcelp, at min Troe, Mt Haab til dig Urokket stedse bliver. Da nyder jeg din hoie Fred, Og modnes
til min Evighed, Hvor jeg i salig Glcede Dig, Fader! stal tilbede.
 Mel.  Herre!  jeg  har  handlet  ilde. 283. Oud! den Sandhed, du mig lcerte, Lyser kjcerlig for min Sjel, Dog vil mit det svage Hjerte Vige af fra Dyd og Held. Ak ! det Godes Vcerd jeg kjender, Dog til Synd jeg tidt mig vender. 2. Gud ! jeg veed, du Regnstab krceoer For min Gang paa Banen her; Dog saa tidt min Tanke svcever Mellem Dyd og Syndsbegjcer. For mit Oie Dyd forsvinder,  Naar mig Syndens Daarstab blinder.
3. Gud, min Gud ! til dig jeg raaber, Dig, du Alforbarmende! Og fra dig, fra dig jeg haaber Naade og Tilgivelse. Lad min Anger dig behage! Led mig til din Vei tilbage. 4. Lcer mig trofast dig at dyrke. Vogt min Sjel for syndig Id. Giv, at jeg med Mod og Styrke strider Troens gode Strid. Trost jeg da hos lesum sinder. Og al Fare overvinder.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. 284. Gud ! nåar jeg ster mig, som jeg er, Da foler jeg kun Wngstelstr; Om du med mig til Doms vil gaae, Ei kan jeg da for dig bestaae. Jeg boier mig iSm vet ned, Og beder om Barmhjertighet). 2. Du Helligste: hvad er for dig Den Dyd, som sindes kan hos mig? Mit Forsatt  og mit Oiemed, Alt er kun Ufuldkommenhed.  Saa tidt med Feil det blandet er, At Gjerningen har lidet Merd. 3. O Jesu Christ! forbarm du dig, Og lad din Aand veilede mig. Giv jeg maa dcempe meer og meer Den Syndelysi, jeg H
bos Mg seer. Led du mig frem i dine Wed Ttl Vlisdom og til Hettighed. 4. O! din Forlosnings hsie Vcrrd Mig da til Trost og Frelse er; Og Doden, nåar den ncermer sig, Da stal den ei forfcerde mig. Hos Gud er mig ved dig bered En salig herlig Evighed.
3&gt;Kjarlighed ogTillid til Gud.
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 285^ Oudl hvo bor elskes hoit, som du? O! du er idel Naade; Du, fra vor sorsie Stund til nu, Har styret Alt" til Baade. Naturen er saa rig og stjon! Til Held du Alting stabte; Og din den elskelige Son, Han frelste det Fortabte. 2. Lad Kjcerlighed i hvert et Bryst Til dtg, o Gud! antcendes. Og giv, at den ved Gavnelyst I al vor Idrcet kjendes. Veiled, o Fader! hver en Sjel Til Ret og Dyd og Orden; Da stal dit Himmeriges Held Udbrede sig paa Jorden.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 286. Ut elste dig, min Gud og Herre! O det er Pligt og Gavn for mig. Hvad er al Verdens GlaUds og Mre Mod det, at jeg tor elste dig? O Gud! du Kjærlighedens  Gud! Ethvert dit Bud er Faderbud!
2. Dog tidt mig Lysterne besncere, Og Daarstab blinder min Forstand, At verdslig  Lysi og verdslig Mre Mig fast til Stevet  btnde kan. O!hvor jeg da, du Hellige!  Dybt foler min Fornedrelse. . 3. Dog, Fader! jeg vil ei forsage; Jeg M sim gjerne elste dig. Til ham vil jeg mtn Ttlflugt tage, Til ham, fom bedst det
lcerte mig. Min Jesus mig forvisset har. At jeg for dig er dyrebar. 4. Ja, Jesu! med et villigt Hjerte, Du kom, da Gud, din Fader bod; For mig du taalte Haan og Smerte, For mig du taalte Korsets Dod. Og mig du leder ved dit Bud Til barnlig Kjcerlighed mod Gud.
5. Jeg foler nu: Gud ter jeg elste, Som mig sin Son til Frelst gav. Min gode Fader vil jeg elste, Af ganske Sjel indtil min Grav. Og hist jeg blandt de Frelstes Tal, Ham evig, evig elste stal.
 Mel.  Af  Hsiheden  oprunden  er. 287. D Gud! hvor lykkelig er den, Som foler, at du er hans Ven, I dig han alting eier. Al Verdens Magt og Herlighed  Imod hans stille Sjelefred Dog intet, intet veier. Lykke, Vanheld, Alt du sender, Og han kjender Dig, som Fader;  Tryg paa dig han sig forlader. 2. O Held mig! Held mig, at du er Min Hjcelp i Livets Fristelser, Jeg sikker Banen vandrer. Thi du er mcegtig, viis og god; Og aldrig du dit Barn forled; Dit Sind du ei forandrer. Doden, Graven,  mig ei strcekker, Thi du vcekker Mig til Live; Evig du mig huld vil blive! 3. Giv, at ved Troe og Dyd jeg maa Dit Velbehag, 0 Fader! naae I Fryds og Sorrigs Dage. Da, nåar herfra jeg vandre stal, Du mig blandt de Udvalgtes Tal I Himlen vil optage. O Gud! min Gud! hvilken Hceder! Hvilke Glceder! Naar mig hisset Naadens Fylde er forvisset.
 Mel.  Nu  velan!  vcer  frist  tilmode. 288. 'Nort med Verdens tomme Glce?
H 2
der! Jeg har Verden ikke kjcer. Varig Lysi og Roe og Hceder Fandtes ingenlunde  der. Himlen staaer min Attraae til, Did min Aand sig hceve vil. Mod det Gode, Himlen eier, Jordisk Lykke intet veier.
2. Alt, 0 Gud! jeg vil forsage, Alt, hvad er forgcengeligt; Intet stal mit Hjerte  drage Bort fra dig, fra Dyd og Pligt. Mode mig paa Banen her Glceder eller Lidelser: O! jeg veed, din Viisdom leder Frem til Himlens Saligheder. 3. Salig den, som til det Hoie Stunder  frem, i hvor han gaacr! Salig den, som hefter Oie Paa det Liv, som foresiaaer.  Der er evig Herlighed Ved Guds Son for os bered; Der hos ham vor Fryd, vor Wre Uforkrcenkelig stal vcere.
 Mel.  O  kjcere  Sjel!  frygt  aldrig  meer. 289. Nor Gud alene Herren er, Han styrer alle Himles Hcer, Han Stevet ei forglemmer. Hvad er den Dodeliges Raad? Hvad er hans Id? hvad er hans Daad? Guds Viisdom Alt bestemmer. Og til det Bedste fremmer. 2. Alvist Fader! lad os ret Med Ydmyghed  erkjende det. Og dig hengivne vcere. Du kjender alles Vel, 0 Gud! Og Godhed er ethvert dit Bud. Lad meer og meer os lcere Dit Forsyns Raad at cere!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 299. Ulmcegtige og gode Fader! Paa dig fortroster sig min Sjel; Og i din Haand jeg overlader Mit ganske Liv og alt mit Vel. Du, vist Gud, alene ster, Hvad til mit Bedste tjenligt er. 2. Kun lidet overseer mit Oie! Saa let mit Mod, min Kraft forgaaer. Men du, du throner i det Hoie; Ved dig jeg
Mod og Styrke faaer. Du stuer Alt, og styrer det Til deres Vel, som handle ret. 3. I Nodens Time tidt mit Hjerte Af Frygt og Kummer cengsiet var; Du, gode Gud! mit Suk, min Smerte Til Tak og Fryd forandret har. Og, lige god og viis endnu, Du altid kommer mig ihu. 4. Saa vil jeg stedse ovcrgive Min hele Velfcerd, Gud! til dig; Og Jesus stal mit Haab oplive; Hans Ord, hans Liv veilede  mig. Han lcerte mig, ldet han led, At lide med Taalmodighed. 5. Naar engang Dodens Time kommer,  Jeg mat og bleg stal segne hen: Men ei jeg frygter: han, min Dommer, Han er min Frelser og min Ven. Som han, befaler jeg min Aand, O gode Fader!  i din Haand.
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son. 291. Oud, Herre! du er ncer hos mig! Du styrer Alting viselig, Og styrer til det Bedste. Vel mig! jeg da tan rolig gaae, Den Vei, du bod mig vandre paa. Og Haabet til dig fceste. 2. Er denne Vei end merk og trang, Og er min Strid end haard og lang, Til dig min Lid jeg stetter. Jeg veed, at du er evig god ! Den Tanke mit forsagte Mod Saa kraftelig opretter. 3. I Vrede du ei straffer mig ; Kun at jeg fores maa til dig, Du Provelstn tillader.  Og til mit Held den falder ud: Den kom fra dig, 0 Naadens Gud! Fra Jesu Chrisii Fader. 4. Naar du vil styre mine Fjed, Jeg da med sand Frimodighed Tor alle Farer mode. Og kom de end i Tusindtal, De mig dog ei forfcerde stal : Ved dig tor jeg dem mode.
H 3
Net, dlg betroer jeg al min Sag: Alvlst Gud! din Frelses Dag Jeg rolig oppebier. Den Dag ftembryder dog engang,  Da du fra Sorg og Ned og Trang Os dine Born befrier. 6. Ja! om ei for, den kommer da, Naar salig Dsd mig kalder fra Al Jordens  Strid og Mme. Da lests alle Sorgers  Baand; Til dig opsvinger sig min Aand, O Fader! i det Hoie.
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Bunder. 292. Herre! stor i Magt og Naade, Al MN Tillid staaer til dig. Du er viis, thi stal du raade, Styre og regjere mig. Vil du preve mig, min Gud! Jeg vil holde  Preven ud. Jeg, i Sorg til dig vil raabe, Stadig troe paa dig og haabe. .2. Dine stjulte Raad, min Fader! Dem vi el udgranste kan ; Her, som iet Svcelg sig taber Al vor Viisdom, vor Forstand. Gud, jeg veier mig for dig; Som du vil, saa stee det mig! Glad og rolig vil jea vcere; Give dig for Alting Wre.
 Mel.  I  Christne!  hvor  I  ere. 293. D Gud! dit Forsyns Oie New stuer fra det Heie Til dine Mennesker; Og ingen du forlader: Thi du er Alles Fader; Hver dig er lige kjcer. 2. Naar Sorg mit Hjerte krcenker, I Troe til dig jeg tcenker, At den er mig til Held. Du styrker selv mil Hjerte, Du lindrer selv min Smerte, Og ender Alt saa vel.
.3. Om Medgang til mig smiler, Tit dig med Tak jeg iler; Du stjcenker Lyst og Hryd. Dig beder jeg bevare Min Sjel fra hver en Fare, Som frister Troe og Dyd. 4. Lad meer og meer mig lcere De blide Kaar at bcere, Og bcere deres Savn Jeg
da ved Banens Ende Skal frydefuld erkjende.  At Alt var mig til Gavn.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 294. D Gud! med stille Sind jeg giver  Mig ganste i din Faderhånd! Dit Raad mig viist og helligt bliver, Naar mig veileder Scmdheds Aand. Thi gaacr jeg tillidsfuld din Vei, Og troer paa dig og frygter ei. 2. Jeg veed, du altid er den samme I Godhed, Trofasthed og Magt; Og aldrig den stal staae til Skamme Som lider paa, hvad du har sagt. Alvist, eviggode Gud! Til Held du Alting forer ud.
 Mel.  Hvad  min  Gud  vil,  det  altid  stee. 295. Gud! hvad du vil, det altid stee! Din Villie er den bedste. Du hjcelper alle Lidende, Som Haabet til dig fceste. Du giver hver Hvad tjenligt er! O vist, gode Fader! Hvo paa dit Ord Kun stadig troer, Ham aldrig du forlader.  2. Mit Hjerte stundom fristes her Til Bcmghed, Tvivl og Klage. O du, forn veed, hvor svag jeg er, Lad mlg dog ei forsage!  Gyd i mit Bryst Den sode Trost, At du mit Bedste kjender: At hvor jeg gaaer, Og hvor jeg staaer, Jeg er i dine Hcender. 3. For Doden selv jeg gruer ei; Du er mit Lys, min Styrke. Din egen Son har banet Vei Igjnnem Gravens Morke. Endogsaa der Er du mig ncer, Og mig ved Haanden leder; Og forer mig Saa tryggelig Til Evighedens Glceder.
 Mel.  Nu  vel  an!  vcer  frist  tilmode. 2W5 Gyd, 0 Naadens milde Fader! H 4
Troe og Tillid i min Sjel, At jeg rolia overlader Til din Omhu 'alt mk N Som et Barn fortrolige» Iler til sin Fader  hen; Saa lad Mg, i hvad kan hamde,  Al min Hv ttl dlg henvende. 2. Leer mig, at jeg ret betcenker Alt det Go-de, dmmlg^gav, Og hvad du endnu Mg sticenker, Til jeg lcegges i min Grav' Giv mig og standhaftige Mod Til at Monne du est god; God endog, nåar Sorg og Meie Presser Taarer af mit Me. &lt;^:HA lkal jeg da modtage, Hvad du M ttlstltte mig; Prist dig i blide Dage, I; prist dig. Ja i Glcede !5« N^? Mtt Liv og l min Dod, Skal Mn Ltd ttl dlg, 0 Herre! Trostig og «rokket  vcere. u »
 Egen  Melodie. .^ . V"^ alene Jeg scetter Haab og Ltd! Gud vtl )eg yene Min hele Levers.  N /! At sorge for min S)el; Alt hvad Mg stader, Bortvender han saa vel, Den gode Fader, Den Gud Immanuel. 2. Har jeg end Brode, Er end min Troe kun svag, Guds Son, som dode, Oprelse vil mm Sag. Han bil udrive Mm Siel af Syndens Baand; Han vil opltve Mln sonderknusie Aand; Thi vil leg gtve Mig ganske i hans Haand. 3. Hjcelp mig at dyrke Dig, kicere Herre Gud! Giv Lysi og Styrke At lyde dme Bud,' Mig ei forfore Den onde Verdens  Svtg! Mig kraftig rsre Det Ord, forn kom fra dig! Nedboi dit Sre, Naar leganraaberdig! 4, Du kan mig troste I alskens Sorg og Nod. Din Son forloste Mig ved sit Ltv, sin Dod. O! hvad opveier Mod
denne Salighed? Jeg alting eier, Naar jeg har Himlens Fred. Din Son vandt Seier, Og jeg vandt Seier med. 5. O Jesu fromme! O du, paa hvem jeg troer! Did lad mig komme, Hvor du i Wre boer! Jeg ikke gruer; Min Grav er ei mit Hjem. Ei Doden truer ; Til Liv den leder frem. Og hist jeg stuer Dit ny Jerusalem.
6. Fryd uden Lige! Der kommer jeg til dig, Og seer dit Rige, Hvortil du kaldte  mig. Der stal jeg vcere Hos dig i Evighed; Der Himlens 3Ere Og Fryd er mig bered. O Jesu kjcere! O hvilken Salighed!
 Mel.  Jeg  har  min  Gag  til  Gud  henvendt. 298. Jeg veed mig intet bedre Raad, Naar alskens Trcengsel er min Lod, End fast at holde ved vor Gud: Stor er vor Gud, Og faderligt er hvert hans Bud. 2. Men tidt jeg her, i Våande siced, Forglemmer Herrens Mistundhed. At tcenke, Gud, gjor mig ei froe; Svag er min Troe, Den staffer Mig ei Sjeleroe. 3. Til Held, til Fryd dog visselig Min gode Fader stable mig. Han fremmer kjcerlig her mit Vel, Og hist min Sjel Hos ham stal sinde evigt Held. 4. Tidt her dog stygger Gravens Nat For Maalet, som mig hist blev sat. Den Gravens Nat mig er saa scel ; Min svage Sjel Ei fatter hiint det store Held. ' 5. I Mismod let jeg synker ned; Men jeg det gode Raad mig veed : At holde fast ved dig, min Gud! Du er min Gud, Af Trcengsel leder du mig ud. 6. Din Scmdheds Aand, 0 Gud! Mg giv, Og Morkel fra min Sjel fordriv. Mig da det Maal, som jeg attraaer, Af H 5
Syn ei gaacr, Og meer og mere Kraft jeg faaer. 7. At du os lesum Chrisium gav, Den Sandhed er min Stettestav. Han gik til Himlens Herlighed, Og der et Sted Han ogsaa har for mig bered. .8/ Ja, Herre! du gjsr alting vel; Med mig du gjor det saare vel. Saa trostig jeg da vandrer frem Alt til mit Hjem; Hos dig, min Fader! er mit Hjem.
 Mel.  Alene  til  dig,  Herre  Jesu  Christ. 2W. D Gud! jeg stundom troer saa svagt, Kan tidt en Bon ei stamme; Jeg frygter for din Dommermagt, Som vist stal Synden ramme. Mig Livet er et oprort Hav; Med Skrcek jeg seer den stumle Grav; Jeg gruer for hiin Evighed. Forleen mig Fred! Kun du kan give Sjelen  Fred. 2. Ja, styrk du selv min svage Sjel, Naar Trcengsel mig omgiver; Viis mig, du til mit sande Vel Derved min Troe opliver.  Den Dyd, som provet er i Nod, Bereder til en salig Dod. Og du vil os, som Fader blid, Vist kalde did, Hvor evig lsnnes stal vor Flid.
 Mel.  O  kjcere  Sjel!  frygt  aldrig  meer. 3W&gt; Hvad Ondt der end stal mode mig, O Gud! jeg haaber dog paa dig; Du er min hulde Fader! Naar selv jeg mig ei raade kan, Nåar Venner ikke holde  Stand, Naar mig min Uven hader, Gud! du mig ei forlader. 2. Om end min bedste Idrcet her Miskjendes  tidt af Mennesker, Jeg vil dog ei forsage. Alvioende! du ster min Daad, Duster mit Hjertes skjulte Raad: Kan jeg kun dig behage, Hvi skulde jeg da klage?
3. Om Sorg og Modgcmg idelig Paa Banen her forsslge mig, Tilfreds jeg dog vil vcere. Du Herre! kjender bedst mit Vel ; Ved Modgcmg prover du min Sjel. I Trcengsier stal jeg lcere Taalmodig, from at vcere. 4. Ja! om end Luft og Hav og Jord Sig til mit Uheld sammensvor: Jeg frygter  ei den Fare. Om hele Verden end forgaaer; Din Godhed, Herre! dog bestaaer  : Og den, du vil bevare, Ham strcekker  ingen Fare. 5. Vel da! jeg trolig vandrer frem Til Himlen, til mit rette Hjem, Igjennem Jordens Moie. Min Gud! du er mit Haab, min Trost ! Thi viger Mismod fra mit Bryst. Jeg fcester Sind og Die Til Hjcelpen i det Hoie.
 Egen  Melodie. 391. Hvo ikkun lader Herren raade, Han bygger fast paa Klippegrund; Han seer Guds hjcelperige Naade I Sorrigs og i Rcedstls Stund. Men hvo sin Lid til Verden siaaer, Paa trolos Sand hans Bygning staaer. 2. Med Viisdom du, 0 Gud! afmaaler  Den Tid, nåar Hjcelpen nyttigst er; Og nåar vort Hjerte det kun taaler, Da er din Haand til Redning ncer. Ja tidt, for vi det ventede, Kom ned fra dig Forbarmelse.  3. Saa ville vi da med vor Vyrde Gaae stille frem den tunge Vei! Vi lide paa den gode Hyrde; Ei sover han, han siumrer ei; Og al vor Tarv og Trang han veed; Thi er al Sorg kun Daarlighed. 4. Hvad hjalp mig al min lammerklage?  Den er mig ei til Lettelse; Saa tidt jeg foler, at min Plage Ved Mismod H 6.
bliver tungere. Ei lindrer Vemods hede Graad ; Den staffer mig ei Trost, ei Raad. 5. Min Gud! saa vil jeg troe og bede. Og cerUg rogte Pligt og Kald; Og lide paa, at du er rede, At hjcelpe, nåar jeg hjcelpes stal. Da er mit Sind, mit Hjerte trygt. Paa Klippegrund mit Haab er bygt.
 Mel.  O  Gud  !  du  fromme  Gud. 392. Du ene vcerdig er, du alle Herrers  Herre, At hver en Jordens Slcegt forkynder hsit din 3Ere! Din Godhed overgaaer al Tanke, al Forstand; Thi du, du sender Hjcelp, nåar ingen hjcelpe kan. 2. O! lad din Aand hos mig Frimodighed  opvcekke, Naar Lidelstrnes Magt min Troe tit dig vil svcekke. Ved Korset proves jeg; giv jeg i Provelstn Ei glemmer,  at i dig jeg har en trofast Ven. 3. Paa hver din Styrelse, giv at jeg neie agter; At jeg din Viisdoms Vei tilbedende  betragter. Skjonot mindsie Glimt af Haab vi tidt ei kunne see, Maa det, som gavner os, til rette Tid dog stee. 4. O ! jeg vil prist dig, min Fader i det Hoie. Du alting til mit Gavn saa viselig  vil feie! Igjennem Trcengsel du fremleder  mig til Dyd, Og nåar din Time er, af Sorg du staber Fryd. Mel.  Wil  Gud  vor  Herre  ei  med  os  staae. 393. Mitt Gud! til dig i Trang og Nod Frimodelig jeg raaber! I Medgang, Modgcmg, Liv og Dod, Paa dig jeg ene haaber. Jeg veed, du ei forskyver mig; Med Tillid jeg paakalder dig, Og du i Naade horer. 2. Ja du er den, som kan og vil Den bedste Hjcelp mig sende; Thi stetter jeg min Lid dertil. At al min Sorg faaer Ende. Og om din Hjcelp ei sirar, er ncer,
Vil du dog mine Lidelser Engang til Fryd omskifte. 3. Du est almcegttg, vus og god, Evmdelig  den samme; Mon du vel nogensinde lod Vor Tillid staae til Skamme? Thi vil jeg tryg i Trang og Nod, I Medgangs Tid, i Liv og Dod, Paa dig alene haabe.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 394. Naar Nod og Modgcmg rammer  mig, Paa Gud jeg mig forlader. Ja! siadigt staaer mit Haab til dig, Du evig gode Fader! Ei Verdens Hjcelp jeg lider paa, Men du, du styrer Alting saa. At til mit Gavn det vendes. 2. Du hidtil mig bevaret har Blandt mange skjulte Snarer; Min Hjcelper du alene var I Sjels og Legems Farer. Jeg ofte glemte dig, men du Mig stedse naadig kom ihu; Saa trofast er du, 3. Og snart henrinder Provens Tid, Da hver en Sorg har Ende ! Jeg gjennem  Doden kommer did, Hvor jeg din Vei stal kjende: Da seer jeg mere klart end her, At Jordens korte Lidelser Du mig af Godhed sendte.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 395. Naar under Modgangs Vcegt ieg sukker, I Bon jeg iler Gud til dig. Tidt Veyners Hjerte sig tillukker, Naar Skrcek og Sorg omspcender mig. leg da med al min Angst og Nod, O Fader! iler ttl dit Skjsd. 2. leg veed, at du Mlg et bortviser; Du paa min Trang vil raade Bod. Din hele Skabning hoit dig priser, At du er mcegtig, viis og god; O! stulde ene da for mig Din runde Haand tillukke sig? H 7
aldrig vil jeg glemme, At du en Fader er for Mg; At du mit sande Vel vtl fremme; At hvad jeg har det kom fra dig. I blide og i tunge Kaar da med Tak for dig fremgaaer. Mel.  Hjertelig  mig  nu  lcrnges. 396. O Gud! du og ved Smerte Til Dyden kalder mig; Styrk selv mit svage Hjerte, At /eg maae folge dig! Ak, det er tnngt at lide; Men lad det vcere saa- Taalmodtg vil jeg lide. Til jeg mit Maal tan naae!
2. Min Fader vil du blive, Derpaa M stadig troer; Det Haab vil jeg oplive Ved dit det Naadens Ord. Der faaer ieg Trost og Lise, Der faaer jeg Fred oa Rye, Der lcerer jeg at prise, Der lcerer ieg at troe. - 3. Din Haand det er, som boier Mig dybtlStsvet ned; Dit Navn jeg dog ophster;  Thl du er Kjcerlighed. Og snart stal zeg fuldendes; Det er mit store Haab: Da stal min Klage vendes Til Lyst oa Frnderaab.  ' " 4. Da stal jeg les fra Jammer, Omsider  fryde mig. Min Sjel du blid annammer  Til Salighed hos dig. Da stal )eg dig velsigne For Tidens Lidelser: Ei ere de at ligne Mod Herligheden der.
 Egen  Melodie. Mf&gt; Ei Livets Kummer, Jodens Mote, Ei Sorger stal nedtrykke mig; vender Tanken til det Hoie, Og raaber,  o min Gud! til dig. Ja! kun hos dlg Mt Hjerte sinder Den sikkre Trost i al mm Nod; Og kun ved dig jeg overvinder Sorg, Sygdom, Lidelser og Dod. 2. Jeg veed, din Godhed forbereder Ved Kummer selv til Held og Fryd. leg
veed, din Viisdom ofte leder Igjennem Trcengsier frem til Dyd. Thi nyder jeg med Tak mit Gode, Og bcer mit Kors med taalig Aand, Tilbeder dig, og er tilmode,  Som Barnet ved sin Faders Haand. 3. Det Haab til dig, det lindrer Noden For hver, som trolig ssger dig! Det styrker, troster selv i Doden Enhver, som holder fast ved dig. Min Gud! jeg aldrig stal forglemme Din Viisdom og din Mistundhed:  Med Haab og Troe stal jeg istemme Din Lov i Tid og Evighed.
Mel. Enhver som troer og bliver dsbt. 3W. Min Gud! hvor ofte glemmer jeg, At Modgang mig stal preve; At og paa tornefulde Vei Du mig i Dyd vil ove. O ! hjcelp mig, styrk mig, at jeg maa I Vel og Vee kun tcenke paa, At det er dig, som styrer.
2. leg veed jo dog, at du, vor Gud, Er Alles milde Fader; At hvad du vil er Godheds Bud, At ingen dn forlader. Til dig, min Skaver og min Ven! leg da vil stedse ssgs hen. Du vil mit sande Bedste. 3. leg veed, din heie Viisdom er Den Lov, som Alt bestemmer; Du leder dine Mennesker, Og deres Gavn du fremmer. O ! det er da mit sande Held, At ovcrgive alt mit Vel I dine Faderhcender. 4. Jeg veed, du ster, Alvidende! Alt hvad som er og bliver; Os styrer ingen Hcendelse; Du tager og du giver. Af dig da og bestikket er Hver Skjebne, som jeg frister her; Det Trost i Hjertet gyder. 5. Jeg veed, at mcegtig er din Haand I Himlen og paa Jorden. Du holder Alt ved faste Baand I uforstyrret Orden. Bort derfor al uvcerdig Frygt! O! ved
din Haand jeg vandrer trygt Endog blandt Dsdens Rcedster. 6. Jeg veed, dit Ord stal evig staae; Det ei fra Sandhed viger. Lad Jord, lad Himle selv forgaae: Dit Lefle aldrig sviger. Og du har lovet, gode Gud! At redde mig af Noden ud, Naar jeg vil dig paatalde. 7. Giv, at jeg kun i Vee og Vel Din Vei med Lyst betrceder; Ved dig min tillidsfulde  Sjel, O Fader! da sig glceder. Ja, du er god, og viis og stor, Og Sandhed  er dit Naades Ord: Hvad kan mit Haab bestjcemme?
 Mel.  Mit  Haab  og  Trost  og  al  Tillid. 3W. D! gode Gud og Fader hor, Og hjcelp mig ved din Naade! Leer mig, at hvad jeg onste tor, leg onster det med Maade. Styrk mig til Flid I al min Tid, At jeg mig kan erncere. Og lad for mig Mit Brsd ved dig, O Gud! velsignet vcere!
2. Du horer Navneungers Rost, Og kjcerlig dem bespiser' Thi har og jeg den glade Trost, Du Mistundhed mig viser. Som Fader huld, Du naadefuld Mig gjennem Livet forer, Og stjcenker mig Saa rundelig Hvad til min Nodtorft horer. 3. Det aldrig nogen Mand bedrog, At lade Herren raade; Om Herren gav, om Herren tog. Det blev dog Alt til Baade.  Vil jeg mit Vel Ved Ret og Skjel, Da hjcelpes jeg og Mine. Min Lid staaer til. Gud aldrig vil AfDie slippe Sine.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 3W. Min Gud! i Troe jeg til dig raaber; Jeg klager al min Rod for dig; Og Hjcelp og Trost fra dig jeg haaber;
Du Herre! stal ei glemme mig. Du horer  mig i Mistundhed, Og sender Lindring til mig ned. 2. Du horer mig, nåar taus jeg sukker;  Du seer min stille Vemods Graad; Seer, nåar sig Brsdres Hjerte lukker, Og ncegter mig Hjcelp, Trost og Raad. Du ster, nåar Haabet svinder hen, Og jeg er ncer Fortvivlelsen. 3. Dog ofte jeg, o Gud! miskjendte Din Godheds vist Styrelser ; I Frygt og Tvivl min Lid jeg vendte Saa tidt fra dig til Mennesker. Ja, svag er jeg, men, gode Gud ! Hjcelp mig at holde stadig ud. 4. Befcest min Tillid, styrk mit Hjerte Ved Alt, hvad her stal mede mig. Giv, at jeg ster i Fryd og Smerte, At mig tildeles  Alt fra dig. Og giv, at Troe og Virkelyst Og Haab maae herske i mit Bryst! 5. Da stal jeg frydesuld erkjende Din Godhed, nåar det gaaer mig vel. Jeg stal i Modgcmg mig henvende Til dig med fro hengiven Sjel; Skal stedse hcenge  fast ved dig, Som styrer Altmg viselig.
 Mel.  Jesus  han  er  Syndres  Wen. 311. Sorger du endnu, min Sjel! Sorger for den Dag i Morgen ? Vil min Skader ei mit Vel? Han? kan han ei lindre Sorgen? Er ei Alting underlagt Herrens Viisdom, Herrens Magt? 2. O! vort Haab har sikker Grund; Paa Guds Ord er godt at bygge. Trcengsel  varer kun en Stund, Og forsvinoer som en Skygge. Trost og Glcede tidt frembrod Midt i angestfulde Ned. 3. Herrens Vei er altid god! Dertil jeg min Lid vil fcesie; Er den tung for Kjod og Blod, O! det er dog til mit Bedsie!
Gjennem Trcengsier gaacr jeg ftem, Til Guds Himmel, til mit Hjem. .4. Didhen, didhen lad mig see. Naar Min Sorg vil Oiet blinde! Der er ingen Lidelse. Fryd hos lesum stal jeg sinde. Frelser! ja dn har bered Mig en herlig Evighed.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Rod. 312. Hpad du paalcegger mig, o Gud! Vil jeg taalmodig bcere. Ethvert dit Bud er Godheds Bud; Thi katt jeg trostig  vcere. Du har jo fort mig faderlig; Og du har trostet, hjulpet mig I mangen Sorg og Våande. 2. Din Kjcerlighed urokket staaer; Mit Gavn du ene kjender; Hvad har jeg da at stjcelve for? leg er i dine Hcender. End krcevede du strår min Sjel; Saa veed jeg vist, du vil mit Vel: leg bliver ved at haabe. 3. Min Gud, paa dig i Alt jeg troer; Ei vakle stal mit Hjerte. Jeg kjender dine Viisdoms Spor, End nåar jeg feler Smerte. Du ferer Alting herligt ud; Og hvad du sender mig, min Gud! Det sendes ei i Vrede. 4. Du lod ved din eenbaarne Son Dm Naade mig tilbyde. Du vil ei din Forlestes  Bon Og Suk og Raab forstode. Nei! fsrend dn forstoder mig, Skal Moderhjertet  hcerde sig Imod sit speede Foster. 5. O! hjcelp mig, at fra Haab og Troe leg aldrig, aldrig falder. Da stal jeg fole Trost og Noe, Nåar Dodens Rest mig kalder. Min Provelst er da forbi; Da er jeg evig glad og fri Hos dig og min Forleser.
Mel. Jesu dine dybe Vunder/ 313. Nrosiens Aano! du i de Svage
Er saa sicerk og hjcelperig. Styrk og mig i Trcengstls Dage, Naar mit Mod forlader  mig! For min Sjel dig aabenbar, Og Guds Kjcerlighed forklar! Da al Tvivl og Mishaab fvinder; Doden selv jeg overvinder.
 Egen  Melodie. 314. Nabt er min Fred, leg synker ned I Uroe, Sorg og Jammer. Ei den ene Ned er endt, For den anden rammer. 2. O gode Gud! Fri du mig ud Af denne haarde Kummer! Hjertes Sukke horer du, Naar min Mund forstummer. 3. Gyd i mit Bryst Den sicerke Trost, At mine Kaar du kjender! Og at Alt er til mit Vel, Hvad din Viisdom sender. 4. Din Villie, 0 Fader! stee. Giv du min Afmagt Krcefter! Den, som taalig  lider nu, Trsster du herefter.
 Mel.  Bee  mig,  at  jeg  saa  mangelund.  ' 315. Wevar, 0 Gud! i Naade mig, At aldrig jeg forsager; Kun til vort Gavn du viselig Tilsteder Ned og Plager. Giv mig, at stye hvert Utaals Ord ; Thi du er Gud! og jeg er Jord, Som ei med dig ber trcette.
2. Hjcelp mig, thi selv jeg kan det ei. Min Wngstelst at dcempe; mig, mens jeg paa trange Vei Til Maalet frem stal kcempe. Den glade Tanke troste  mig, Alvist Gud ! at faderlig Du elsker den, du tugter.
3. Thi holder jeg saa fast ved dig; Du bed mig selv at haabe. Jeg veed, du ikke lader mig Forgjeves til dig raabe. leg veed, jeg er i Prevens Stand. leg veed, du baade vil og kan Dig over mig forbarma
 Mel.  Herren  han  er  min  Hyrde  god. 316. A) Gud! hvor lcrnge stal jeg her Mit usle Liv hendrage, Og i saa haarde Lidelser Bortsukke mine Dage? See! jeg forsmcegter, svinoer hen. Og ingen, ingen jordisk Ven Kan mig i Noden hjcelpe. 2. Naar Morgensolen kalder op Til Arbeid og til Glcede, Da ligger tungt min matte Krop, Mens Taarer Oiet vcede. Naar Aftenstjernen byder Roe, Den kjcere,  blide Natteroe, Flyer Sovnen fra mit Leie.
3. Ja! Sorgen synes fodt med mig; Som Skyggen den mig folger; leg trues, cengstes idelig; Al Fryd sig for mig belger.  Og hvor jeg end omkring mig ster. Er ingen Hjcelp at oine meer ; Al Verden mig forlader. 4. Dog stee, o Herre! hvad du vil, leg aldrig stal forsage. Du boier vist dit Ore til Min Vemods Suk og Klage! Den kommer, Frelsens blide Stund: Den kommer, Dodens stille Blund, Naar du min Sjel vil kalde. 5. Da glemmer jeg den hele Jord, Og hvad jeg led i Stsvet! Da stal jeg kjende grant, hvorfor Din Viisdom mig har provet. Da stal jeg see din Salighed, Og naae mit Vcestns Mmcd; Da stal jeg evig frydes! 6. O glade Haab! det gyder Trost I mit beklemte Hjerte. leg horer Guds, min Faders Rosi; Den lindrer al min Smerte. Ja, Fader! ja jeg er bered At vandre til din Himmels Fred Igjennem Sorg og Msie.
 Mel.  Gud  Hellig  Aand  i  Troe  os  leer. 31s. D Jesu Christ! jeg troer paa dig! Udrust min Sjel med Styrke! Ak!
Herrens Raad er skjult for mig; Tidt trindt om mig er Morke! Vil Skrcek forjage  Hjertets Fred, Hjcelp da jeg ved Taalmodighed I dine Fjed Maa trcede. 2. leg veed, det til mit Gavn maa stee, Naar Modgcmg jeg maa bcere. leg veed, at og Forfolgelst Er din Bekjenders Wre. Ved Alt du kjcerlig drager mig Fra Jordens  usle Tant til dig, Og mig til Viisdom  leder.
3. Gud elsker mig! med denne Troe leg Alting gaacr imode. Derpaa jeg bygge vil min Roe, Som Tvivl ei stal omstode. Min Guds, min Faders Kjcerlighed  I Trcengsel og Gjenvoroighed Kan troste, styrke, sryde. 4. Gud elsker mig! den Tanke stal Mtt sidste Skridt ledsage; Den folger mig i Dodens Dal; Al Frygt kan den forjage. Paa Frelseren jeg lider her; Hos ham jeg herliggjsres der, Hvor Suk og Klage svinder.
 Mel.  Herren  han  er  min  Hyrde  god. 318. D Gud! din Godhed gaacr saavidt,  Saa vidt som Himlen rcekker! Din Frelst du os sender tidt, Naar farligst Udsigt strcekker. Du faderligen staaer os bi, Hvad Våande end vi sicedes i! Hor, Herre! hvad jeg beder. 2. leg beder ei om Overflod Af det, som Lykken giver; Med den af dig tildeelte  Lod Tilfreds jeg gjerne bliver. Forstand  og Viisdom stjcenk du mig&gt; O Gud! at jeg maa prist dig For hver din Godheds  Gave. 3. leg beder ikke om et Navn, Som brammer kun og blinder; Men giv, jeg altid fremmer Gavn, Og Fryd kun deri sinder. Og lad den Hceder folge mig:
At jeg har vidst at tcekkes dig^ Og Dydens sande Venner.
4. leg beder ei om mange Aar; Hvad er den lcengste Alder? leg bedre Liv imede  gaacr, Naar Dsdens Budstab kalder. Didhen mit Oie vender sig. O! hvad er Jorden her for mig Mod Himlen, som jeg venter?
Mel. Jesu sede Ihukommelse. 319. Mit Haab, min Tillid staaer til Gud, Som Liv og Lykke breder ud; Hans Oie stuer allesteds; Hans Viisdom styrer Verdens Kreds.
2. Og denne Gud min Fader er; Og jeg hans Barn, jeg er ham kjcer. Mens under Moders Bryst jeg laae, Endogsaa da han til mig saae. 3. Mit Oie, Fader! ster til dig: leg veed, du aldrig glemmer mig; Og giver du ei Overflod, leg dog er noiet med min Lod. 4. Om det, som jeg stal kalde Mit, Mod Andres Forraad blev kun lidt; O! tag Velsignelsen ei bort, Saa er mit Lidet altid Stort.
5. Forssrger du mig rigelig; Giv, jeg da ei hovmoder mig, Men deler med den Trcengende Din Faderhaands Velsignelse. 6. Din Faderhaand velsigne kan Saa rundelig paa Hav og Land. O ! rcek den til os allend! Velsign Enhver! velsign os Gud!
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 3M. Min Gud! jeg vil ei cengsie mig I sorrigfulde Dage; leg ikke trcette vil mod dig; Og ei vil jeg forsage. Klart viser sig din Mistundhed I Alt hvad dn tilsender. O Gud ! din Faderkjcerlighed Ei Maal, ei Grcendst kjender.
2. Det Kors, der synes Straffedom, Det til mit Bedsie sigler; Det vcekker mig, og minder om Saa tidt forglemte Pligter.  Thi dan, 0 Gud! som bedst du seer, Mit Hjerte dig til 3Ere. Om det endog ved Korset steer; Med Taal jeg det vil bcere.
 Mel.  Hvad  min  Gud  vil. 321. D Gud! giv os Taalmodighed, I hvad os end stal mode! Da stal den blide Sjelefred Hver Kummer os forsede. Ethvert dit Bud, Alvist Gud! Til idel Held os forer ; Og snart du blid Os kalder did, Hvor Sorg og Ned opherer.
 Mel.  Alene  til  dig,  Herre  Jesu  Christ. 322. Hjcelp, Fader! at Taalmodighed leg af min Frelser lcerer. Og ei til Mismod  trykkes ned, Fordi jeg Korset bcerer. Lcer du mig selv med Sjeleroe Mig til dit Forsyn at betroe. En Hjcelpens Dag stal vist fremgrye Og Sorgen flye Og Glceder spire frem paa nye. 2. O Gud! paa mangen Glcedes Sti Du hidtil lod mig vandre, Hvor mangt et Uveir tråk forbi, Der ramle tusind Andre.  Saa tidt mit Legem og min Aand Blev signet af din runde Haand. Og nåar jeg bad, oa herte du; Hvi stulde nu Du ikke komme mig ihu? 3. Bort da hver Tvivl, bort af min Sjel! Guder min milde Fader! Alt hvad han vil, er idel Held, Og ingen han forlader.  Og viist er hvert hans Oiemed Og fremmer min Lyksalighed. Jeg lider paa, jeg er ham kjcer, Skjendt ei jeg seer Hvorledes det er godt, som steer. 4. Saa tornefuld er Korsets Vei, Og tung den er at vandre; Dog kan al Sorg og Klage ei Guds skjulte Raad forandre.
Den Vei, saa msdig og saa trang, Ved Mismod bliver dobbelt lang. Hjcelp, Herre! hjcelp mig, at jeg maa Udholde saa. At jeg tilsidst kan Maalet naae. . 5. O Evighed ! du hoie Trssi, Naar Graad mit Oie blinder. Snart ender sig al Sorg og Brest, Og Frelsens Dag oprinder. Min Faders Huus jeg da stal see. Som Jesus mig forjcettede. O Jesu!  der er Fryd og Fred; Og der et Sted Har du, min Frelser, mig bered.
 Mel.  Gud  Fader  udi  Himmerig. 323. Ulgode Gud! med barnlig Hv Paa dig mit Haab jeg bygger! I Nod og Kummer troster du; I Farer du betrygger.
2. Du mcegtig, viis og trofast er Og aldrig os forlader. Den mindsie Skapning  er dig kjcer; Du og er Ormens Fader.
3. Hvert Dyr paa Jord, i Luft og Hav Af dig sit Ophold nyder. Alt takker dig for hvad du gav; Alt Levende sig fryder. 4. Men, Herre! staae vor Svaghed bi! Ak! ofte vi forsage. Din Godheds Under glemme vi Saa tidt i Nodens Dage. 5. Lad Tanken om din Kjcerlighed Oplive  hvert et Hjerte! Og styrk enhver, som boies ned Af Trcengsel, Mangel, Smerte. 6. Giv, Herre! hvad der tjener mig; Velsign, hvad du har givet! Og leer mig ret at tcekkes dig, Ved vcerdig Brug af Livet!
 Mel.  Alene  til,  dig,  Herre  Jesu  Christ. 324. Paa dig, min Gud! som Alt formaaer,  Mit Haab saa fast kan hvile: Til dig i alle mine Kaar Kan jeg med Tillid ile. Men ak! det stjsnne Haab til dig
Saa tidt med Frygten blander sig. Tidt fcengsies jeg af Mismods Bacmd, Som var min Aand Ei tryg i din, min Faders Haand. 2. O Fader! giv mit Hjerte Fred; Lad Haabet altid smile! I Angest giv Frimodighed,  I Kummer Roe og Hvile! Og lad dit Ords den blide Nest Oplive mig med Himlens Trost! Din Himmel er et Glcedens  Hjem For alle dem, Som i din Frygt gaae trolig frem.
4. Kjerlighed til os selv og vor Rieste. 
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud. 325. Lcer mig, 0 Herre! rettelig At bruge dine Gaver ; At jeg det Pund, du undte mig, I Jorden ei nedgraver! Lcer mig, at elste hver en Pligt, leg dig og Ncesten skylder; At alt, hvad dig er tcekkeligt,  leg redebon opfylder ! 2. leg beder dig, fra verdsligt Sind Du vilde mig bevare; At intet mig stal vikle ind I Fristelse og Snare! Giv mig, i stcerk og stadig Troe, At noies med din Naade! Giv, i mit Kald jeg virker fro Til min og Andres Baade!
Mel. O sode Gud! din Kjcerlighed. 326. Giv jeg, som Christen, elsker dig, Min Gud! af barnlige Hjerte! Giv, jeg betrceder redelig Den Vei, min Jesus lcerte! Ei Stolthed da, ei Sikkerhed Skal mig til Fald forlede; Thi ved din Kraft jeg bliver ved At vaage og at bede. 2. Ak! saare soagt er Mennesket, Paa Afvei snart forvildet. Det lukte Oie slumrer let. Og snart er Hjertet hildet. I
Men styrket ved din Krastes Haand leg strcekkes ei af Farer; Og, mindet af din Viisdoms Aand, Undgaaer jeg alle Snarer. 3. Held mig! nåar jeg i Dyd og Troe Fuldender mine Dage; Da stal Samvittighedens  Noe Til Hlmlen mig ledsage. Der stal ei Stolthed friste mig, Ei Sikkerhed  besncere; Men, gode Gud! at tcekkes  dig, Min Id stal evig vcere.
 Mel.  Hvad  kav  os  komme  til  for  Nsd. 3A7. Hvad er min Dyd for dig, o Gud! O hoor den siet forsvinder! Jeg Viisdom ster i dine Bud, Dog Daarstab mig forblinder. Ved hvert dit Bud du vil mit Vel, Og dog saa tidt min dorske Sjel Til Dyden Ulyst foler. 2. Det saare dybt ydmyger mig/At jeg saa svag er vorden, At Sjelen, nåar den hcever fig, Flur synker ned til Jorden. Tidt er min Attraae Hellighed, Men Sandsers Lyst mig snarlig ned Til syndig Idrcet drager. 3. Dig ene vender jeg mig til, O Gud! med Vemods Klage, Naar ved min Svaghed  Sjelen vil Mistvivle og forsage. Du est min Fader, jeg det veed ; Og at dig tcekkes Ydmyghed, Det bodst du mig at haabe. 4. Thi stal min Svaghed altid mig I Hv og Tanker vcere; Og da at vandre klogelig,  leg meer og meer stal lcere. O! nåar min Trang jeg foler meest, Da til min Gud jeg beder bedsi, Mig vogter beofi for Synden. 5. Hjcelp mig, og leer mig selv, o Gud! At alt af dig vi have) At nåar jeg folger dine Bud, Da er unn Kraft din Gave. leg da ei stal hovmode mig. Men TEren give ene dig, Og tcekkes dig, o Herre!
 Mel.  Fader  vor  ndi  Himmerig. 328. 83ogt mig, 0 Gud! at Overmod Ei i mit Hjerte fcester Rod! Alt hvad jeg har, det gav du mig, At det stal bruges viselig. Men tidt jeg veeg fra dine Bud, Lad det ydmyge mig, min Gud l 2. Om Lykken var mig end saa huld; Om den mig gav al Jordens Guld; Om jeg var meer end andre viis, Og hver forkyndte  hsit min Priis; Om jeg end blev en Helgen kaldt; Hvad var det dog? hvad er det alt? 3. Leer mig, 0 Gud! med Ydmyghed, At folge min Forlosers Fjed; At aldrig af mit Sind det gaacr, Fra hvem jeg Alting,  Alting faaer. Ak! as mig selv jeg intet er. O Gud! mig Synder naaoig vcer!
Mel. Gak under Jesu Kors at staae. 329. Hvor kunde jeg, 0 Gud! for dig Af noget Godt hovmode mig? Hvad Godt tor jeg vel kalde mit? Hvad har jeg, Gudl som ei er dit? 2. Din Almagtshaand mig dannet har, O Herre! da jeg intet var. Din Godhed gav mig Liv og Alt! Hvo har din Godheds tzaver talt? 3. Den Fare jeg ei tcenkte paa, Dit Forsyns Die klarlig saae; Ustadt jeg blev, og vidsie ei, At jeg gik frem paa slibrig Vei. 4. Naar Fristelser omspcendte mig, leg Mod og Styrke fik fra dig. leg ved din Aand fik Kraft at staae, Og i dit Lsfte Sandhed saae. 5. Og hvis min Vandel tcekkes dig, Da har dit Ord veiledet mig; Dit Ord mig lcerte Pligt og Dyd, Og gav mig Haab om Himlens Fryd. I 2
O. leg aldrig, aldrig da for dig, O Herre! vtl hovmode mig. Fra dig, du Godheds rige Vceld, Fra dig er Liv og Kraft og Held.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Ssn. 3W. D Gud! hvad er et Menneske For dig, du Hoie, Mcegtige! Som Liv og Alt tilmaaler? Dybt synker jeg i Stooet ned Ved Tanken om din Herlighed, Som hist i Lyset siraaler. 2. Blandt dine hoie Aanders Hcer Den Viseste, den Sterste er Kun ringe mod sin Skaver. Men jeg mod dem? hvor synker  ned Min Viisdom, Magt og Hellighet»,  Og sig i Intet taber! 3. Giv, Herre! at min Ringhed maa Mig idelig for Oie siaae, Og Ydmyghed mig lcere! Den Ydmyghed mig Jesus bod. Og viste selv i Liv og Dod. Dig, Gud! bor ene Wre.
 Mel.  Nu  vel  an!  vcer  frisk  tilmode. 331. Herre! giv jeg aldrig falder Hen til Ladhed i min Stand. Overalt, hvor du mig kalder, Giv, jeg virker, hvad jeg kan! Lediggang var aldrig god. Den blev mange Lasters Rod. Viselig du bod mig, Herre ! Flittig i mit Kald at vcere. 2. Styrk mig, at jeg ikke trcettes! Moten er ved Haabet sod : Ved det Haab, at jeg stal mcettes, Naar jeg sirceber for Mt Brod. Hjcelp, jeg bruger vel min Ttd, Sparer ingen lovlig Flid! Lad mig Gjermng heldig drives, Og mit Mod ved dlg oplives!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 332. Det Gods, som Rust og Mol fortcere, Lad det, o Gud! ei friste mig; Men lad mit Oie stadigt vcere Henvendt
til Himlen og til dic&gt; Alt hvad jeg her kan trcenge til, leg veed du mig tildele vil.
2. Af Gjerrighed saa mange Lyder, Som af en gifting Rod, opgroe; Men salig  den, som nsisom nyder, Sin Lod, og i sit Kald er tro. Velsign, 0 Gud! mit Ansigts Sved; Og giv mig Flid og Noisomhed.  
 Mel.  Herren  han  er  min  Hyrde  god. 333. D Gud og Fader! styrk min Sjel, Naar Gjerrighed mig frister! Saa let ved den mit sande Held, Min Sjeleroe  jeg mister. Vee mig, om jeg greb Leilighed, At jeg mig Frugt af Ncestens Sved Ulovligen tilvendte. 2. Med Synd det kom, med Sorg det gaacr; Som Avner det adspredes; Bedrageren  ei lcenge staaer; Hans Fald ham snart beredes. Og falder han fra Velstand ned I Kummer og i Usselhed, Hvad er ham da tilbage? 3. Du, Herre! hver en Tanke seer, Som Ncestens Ret forncermer ! Retfcerdige!  du aldrig er Bedragerens Bestjermer.  O! stjcelve vil jeg for din Dom, Om Gods til mig med Uret kom, Det stal hos mig ei blive. 4. Vel mig, 0 Gud! nåar mig din Frygt Paa rette Veie leder ; Da stal mit Huus ei vorde bygt Paa Uretfcerdigheder. Da gjor jeg alle Ret og Skjel, Og har i Noisomhed mit Held; Da vil du mig velsigne.
 Mel.  Vaag  op,  og  siaae  paa  dine  Strenge. 334. 3D Gud! du ved dit Ord os lcerte,  At Rigdom ei gjor lykkelig. Bevar fra Gjerrighed vort Hjerte, At vi maae I 3
kunne tcekkes dig! Afvei vor Lod, som du det vil; Lceg kun Velsignelsen dertil! 2. Lad Troe og Dyd vor Nigdom vcere!  Den Nigdom svinder aldrig hen. Ei Mol og Rust stal den fortcere. Ei Roverhaand  stal ramme den. Den Nigdom giver Sjelen Fred. Den folger os i Evighed.
 Mel.  leg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 335. D Gud! du vil, at Kjcerlighed Skal hver min Daad oplive: Du vil, at jeg stal elste Fred, Og broderlig tilgioe. See! mig til Bedste alting er, Hvad du, o Herre! byder; Og ingen Glcede har jeg her, Nåar jeg dig ei adlyder. 2. Boer i mit Bryst Forbittrelse Og i mlt Oie Vrede, Hvor tor jeg da til Himlen  see? Hvor Tor jeg dig tilbede? O! hist er idel Fryd og Fred Blandt de Udvalgtes Hcere; Og kun ved fcelles Kjcerlighed Lyksalige  de ere. 3. O! giv, at jeg af ganske Sjel Maa elste hver min Nceste! Giv, at jeg fremmer  eget Vel, Og fremmer Andres Bedste!  Da, nåar du kalder, jeg med Fred I Graven stal nedstige, Og frydes hist i Evighed, I Kjcerlighedens Rige.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 336. Dig, Jesu! bor vi efterligne I virksom Broderkjcerlighed; Da vil du naaderig velsigne Vor Sjel med Fryd, med himmelsk Fred. Ved Dyd og cedle Gjerninger Vi fole Livets sande Vcerd. 2. I Broderkjcerlighed vi nyde Den Trost, ar Herren er vor Ven; Hans Losi ter os det Haab indgyde, At han vil elste os tgjen. Ja! Kjcerligheden folger med, Og glceder os i Evighed. 3. O Frelser! giv du os din Naade/
Kjcerlighed til os selv og vor Nceste. ,99
Paa denne Dyd at lcegge Vind; Din gove  Scmdheds Aand os raade, Og. danne selv vort hele Sind. At cerlig, fyrlg Gavmlyst  Maa virke siadlg t vort Bryst.
 Mel.  Af  dybeste  Ned  lader  os  til  Gud. 337. Os alle af det faldne Kjen Gud til sit Rige kaldte; Han os ved sin den elste Son Til Elsteltge valgte. O Herre!  giv, at redelig Hver as os vorder Christo lig I Gjerning og t Tanker. 2. Lad Fromhed pryde vore Ord, t&gt;&gt;g smile fra vort Oie! O du, som er alene stor, Vil Ydmyge ophme. Gw os at stifte Held og Fred, Og at med tMlig Mlpsomhed Den Trcengtes Ned m skjenk os Jesu blide Aand! Hans Monster er det bedste. Da Vreden el faaer Overhacmd Imod den svage Ncesie.  O! stod jeg end, hvor Andre faldtz Min Gud! jeg stod dog et t Alt. Hvt stulde jeg da vredes? . . . 4. O Frelser! som for Ftender bad, Lad Hevn mig ei fornedre. Forfolges jeg af Uvens Had, Giv, jeg da tcenker bedre, Og gavner ham, som stader mlg, Og beder for ham broderlig, Og saa dlg efterfslger. 5. Gud! hjcelp vi til Fuldkommenhed Ophsies maae alt mere; At lesuChnstt stille Fred Blandt alle maae regjere! Gw os Samdrcegtighedens Aand, At frem vt vandre Haand i Haand, Som Born af stelles Fader!
 Mel.  Gnhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 338. D Gud! hver Skabning er dig kjcer. Din Haand til Hjcelp er rede. Du med os Svage overbcer. Du masser  ei l Vrede. O! at jeg kunde ligne I4
dlg. Og stedse kjcerlig vist mig Mod mine
svage Brsdre. " "'— v .«me . 2. Er nogen ved mit Uheld glad. Giv, ieg ham det forlader! Forfolger nogen Mig med Had, Giv, jeg ham dog ei fader!  Og ster ieg ham at lide Ned- O' gw, ieg rcekker ham mit Bred, Og rcrtter ham det g/erne. 3. Leer mig at fremme Fred og Net, 3Z. O" dA MN Fader! Leer mig at elste Mennesket, Naar kasterne jeg hader. MI lede Jesu blide Aand, Al jeg maa mkke Broderhaand Til Fiender, som ttt
 Mel.  Nu  bor  ei  Synden  mere. : Dig, Gud! at kalde Fader, Er sodt for Mennesket; Men hvo, som Ncesten  hader, Har ingen Berneret. Giv, at l Jesu Fjed Vi broderligen vandre, Oa vlst mod hverandre Ustromtet Kjcerlighed. 2. Du selv os sammenbinder Til Eet paa denne Jord: Eet Blod i Alle rinder, Een Aand t Alle boer. Du horer Alles Naab, Som Alles blide Herre. Vi Alle kaldte ere Til fcelles Troe og Haab. 3. O! stulde jeg da glemme Mit Christen-Samfunds  Baand? Og dove hjertets  Stemme? Og lyde Tvedragts Aand? Net! om end Vold og Svig Til bittre Suk mtg driver, leg ved din Hjcelp tilgiver,  Som du tilgiver mig. 4. Lad Jesu Aand og Lcere Ret hellige Mn S)el; Lad al min Idrcet vcere. At stemme^ Alles Vel. Jeg da ydmygelig Skal l hans Fodspor trcede. O! det er saug Glcede! Det er et Himmerig!
 Mel.  3sf  dybeste  Ned  raaber  jeg  til  dig. 34V. Giv, Hsrre! at paa Livets Vei Mtg Ordets Lys ledsager, Saa jeg min
Broders Hjerte ei Med Haan og Uret plager! Ei stulle da hans Sukke mig Med Rette klage an for dig, Vor stelles hulde Fader ! 2. Fri mig fra daarligt Selvbehag, Fra Hovmods lede Dremme: At ei min Broders Sindelag leg üblid stal bedemme.  Lad altid rinde mig i Hv, Hvad i mit eget Hjerte du Tidt ster, du Hjertets Dommer!
3. Og om jeg saae min Broder gled, O! giv jeg da ei synder; Ei trykker ham end mere ned, Og ei hans Skam forkynder.  Lad mig betcenke, milde Gud ! Hvor tidt jeg handler mod dit Bud ; Og dog vil du mig staane. 4. Ja vend mit Hjerte selv til den. Hvis Fiendstab mig bedrover. At jeg er uden Skrsmt hans Ven, Og Venstab mod ham over. Og om jeg ster ham, sicedt i Nod, I Trang for Huusly, Klceder,  Bred, At jeg ham villig hjcelper ! 5. AN til det Gode, som jeg vil, Min egen Kraft er ringe. Gud ! du mig give Styrke til, At ville og fuldbringe. Besjel med Kjcerlighed mit Bryst, At jeg adlyder dig med Lyst, Og elster nnne Brodre!
 Egen  Melodie. 34Z. D Fader! lad din Godhed mig I Tanke stadig vcere. At ligne og at tcekkes dig, Det vilde du mig lcere ! O vee mig! om jeg umild var, Jeg, som saa mild en Fader har. 2. Du os en kjcerlig Fader er, Og dine Born vi ere; Og er min Broder mig ei kjcer, leg dig ei kjcer kan vcere. At elste Ncesten Jesus bod : Han selv os elstte til sin Dod. 3.  Min  Synd  du  vil  tilgive  mig,  Og  I  5 
hver mln Feil udsiette! Hvo er da jeg, som sirengelig Med Brsdre gaacr i Rette? Hvis du til Doms med mig vil gaae, Hvor stal jeg da for dig bestaae?
 Mel.  Et  trofast  Hjerte,  o  Herre  min. 342. Min Gud ! o lad Sagtmodighed Min Vandel stedse pryde! Kun da jeg kan din hoie Fred I Fryd og Kummer nyde. O Gnd! fordriv al Splid og Kiv, Som tidt forbittrer her vort Liv, Og Chriilennavnet  stjcender. 2. O Jesu Christ! du taalig led Forhaanelst  og Smerte; Du Fromhed og Sagtmodighed Os ved dit Monster lcerte. Lad altid mig ste hen til dig. Naar Verden  vil forraste mig, Da stal jeg Seier vinde.
 Mel.  Wor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 343. Vi bede, hjcelp os Jesu Christl Du vil os jo bonhore. Lad Verden ei ved Magt og List Til Tvedragt os forfore!  Lad os med villig Aand Hverandre rcekke Haand, Og aldrig bryde Fred. Lad Broderenighed Bestandig blandt os herske. 2. Vi hisset da og samles stal, Og Fredens Glcede smage, Hvor Salige i tufindtal Os fro blandt sig optage. Vi ogsaa samles der Med dine Engles Hcer. O Fryd! evinoelig Vi samles og med dig, Med dig, o Fredens Fyrstel
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. 344. Din Kirke, Herre! lad bestaae, Og for dit Aasyn Naade faae. Lad Kjcerligheds  det faste Baand Forene trofast Aand med Aand! Lad alle i Samdrcegtighed  Gaae Haand i Haand i Jesu Fjed! 2. O! giv at Tvedragt, Bitterhet», Og Had blandt os ei sinder Sted. Lad Kjcerlighed
og Fred og Noe I vore Hjerter stedse boe. Giv, at vi vandre maae for dig, Som gode Born eendrcegtelig. 3. Ja giv, vi ei forlorne dig Ved Underfnndighed  og Svig! Dit Oie ster dog al vor Daad, Vor Tanke, Paafund, skjulte  Raad. Grant ster du Ondstabs skjulte Stie, Og staaer den Undertrykte bi. 4. Gud! du er idel Kjcerlighed. Oste til os i Naade ned. Fra dig, fra dig alt Godt gaaer ud. Velsign vort Samfund, gode Gudl At her vi leve brodelig. Og dannes for dit Himmerig.
 Mel,  Fader  vor  udi  Himmerig. 345. D Fader! dn er Fredens Gud; Dit Bud er Kjcerlighedens Bud; Og t dit blide Scmdheds Ord Du kalder Avind Brodermord. Det staaer da fast, at Ufredsmcmd Lyksalighed ei vente kan. 2. Thi boi, 0 Gud! det haarde Sind, Og vore Hjerter sammenbind! At ikke Nid og Had og Kiv Forbittrer vort og Andres Liv. O! led os, Fader! led os frem Paa Fredens Vei til Fredens Hjem!
 Mel.  leg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 346. Giv os, 0 Gud! at elste Fred, Mens vi er her i Live, At vi i Broderkjcerlighed  Forenede maae blive! Saa sircebe vi i Jesu Navn, Selv ham at efterligne,  Og fremme villig Brodres Gavn: Og du stal os velsigne.
Mel. O sode Gud! din Kjcerlighed. 347. Som du, o lesu! lcerte mig, Vil jeg mit Sind berede, At ingen Uret eller Svig Skal egge mig til Vrede. Med aabent Aasyn, Broderaand, Vil jeg min I  s 
Uven mode; Ham byde Hjerte, byde Haand, Og glemme al hans Brode. 2. O! hvilken Glcede ligner den. At ende Kiv og Trcette, Og trofast Venstabs Pagt igjen Med Brodre at oprette. O hvilken Fryd, nåar hist engang Vi Nag og Harme glemme; Og da vor stelles lubelscmg  Hos Fredens Gud istemme.
 Mel.  Breden  din  afvend. 348. T) Gud ! din Kjcerlighed vil Alle signe: Leer os, vor Fader! dig at efterligne.  Hvo ei har Kjcerlighed, han kan ei vcere Dit Barn, o Herre! 2. Giv mig, at jeg med emt og cerligt Hjerte Maa fole Brsdres Fryd og Brodres  Smerte. Og lad mig aldrig, Lysi og Evne savne Til dem at gavne. 3. Giv mig og Bred til Hungrige at mcette. Giv Kraft og Held Betrcengtes Sorg at lette. Og frem for Alt, giv jeg kan Mange lcere Dit Navn at cere. 4. Jeg da med Fred stal for dit Aasyn vandre. Mit Liv er Held for mig, og Gavn for Andre. ' Og om din Naade er jeg her forvisset. Om Himlen hisset. Mel.  Waag  op,  og  siaae  paa  dine  Strenge. 349. Dig, Gud! stee Tak for alt det Gode, Vort Borgersamfund sik fra dig. O ! gid vi alle grant forstode, Hvad Held det gav os hver for sig. Og gid vi alle brugte det Kun til at stifte Gavn og Ret. 2. Vort Land os ncersom Grsde yder. Ved Lov vi trygt i Landet boe; Og stelles Kraft, nåar Faren byder. Mod Fienden vcerger for vor Roe. Gud ! du gav Land og Frugtbarhed, Du satte Lov og Ovrighed.  4. Thi vil vi Lov og Konge lyde, Og det med christen Wrlighed; Og da den
Tanke os stal fryde: At dig vi vise Lydig, hed; Og at du selv vil lsnne blid Hver trofast Borgers Daad og Id. 4. Saa vil vi og som Samfunds Lemmer  Hinanden elste broderlig, Og virke hen til hvad, som fremmer Vor fcelles Tarv i Fred, i Krig, Og vinde Styrke, Held og Fryd Ved klog og virksom Borgerdyd.  5. O Gud! vor Gud! gw dertil Naade!  Sign os, og sign vort Fcedreland! Giv dem som lyde, dem som raade, At virke hver, hvad Godt han kan. Og Alles Attraae vcere Fred, Og gavnrig Daad og Enighed!
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 35V. Du stable os, algode Gud! Til Salighed at nyde; Kun at vi hore dine Bud, og dem af Hjertet lyde. Samvittigheden  redelig Om denne Sandhed mmder  mig, Naar jeg dens Varsel agter. 2. Og den mig lsnner, nåar jeg troe Gaaer frem i sande Dyder; En trostefuld og siille Roe Den i mit Hjerte gyder. Ja! reen og boi og himmelsk Lysi Sig da udbreder i mit Bryst, Og signer mine
Dage. 3. See! disse glade Fslelstr Kan Intet mig belage. Om jeg endog miskjendtes her, leg har dog Trost tilbage. Du, Herre! som min Uskyld ster, leg veed, du min Belonner er; Det Haab min Sjel opliver. 4. Men ak! jeg übesindigen Til Synd tidt gaaer tilbage. Da Rolighed og Lyst igjen Mit Hjerte snart forsage. Og Blusel,  Uroe, Sjelenag Og Frygt for Dommens  siore Dag Mig idelig forfolge. 5. Forgjeves jeg forssger her At dove I7
Hjertets Stemme; Forgjeves i Forlnstelftr,  Min Synd og Skyld vil g emme Den Dvale har ei Varighed; Thi N fred er et den Fred, Som Verdens GW 6. Lad mig da stedse, o min Gud! Samvlttlgheden hore, Og efter dine vise Bud Mn hele Vandel ferel Saa bliver eg lyksaltg her; Og nåar du kalder, faaer jeg der Al Salighedens Fylde. Mel.  le^  beder  dig,  win  Herre  og  Gud. Zs)l var min Sjel fra Snnden stt, Henvendt til Gud alene! O! A" ieg al Mn Lysi deri Ham, Godheds Gud, at yene! Snart af mi Hjerte da for svandt Urolighedens Plage; Og Lys t S)el oprandt; Og Freden kom "b er stor og viis i Raad, Oa bltd han Held udbreder. Vor egen ufuld, komne Daad Os Sorg og Nag bereder Vt Arme, hoor vl daarligen Os selv fon volde Smerter, Og gaae tilsidst fra lor den hen Med angesifulde H erter. 3. Styrk stlo, o Gud! min svage Flid, At zeg kan Viisdom lcere; At meer oa "skunder did, Hvor jeg stal evig vVre. Led mlg, at jeg med Varsombed Maa undgaae Syndens Snarer. Gw varer"" kyksalighed I det, som evig &lt;^ 3-^)^ ' dit Velbehag Mit Held vll stedse soge; Da stal jeg viselia hver Dag Mln sande Fryd foroge. Hver Time levet rettellg Engang mig Trost stal vcere, An^K W engang hos dig Dit Forsyns  Raad stal cere. 5. Tilsender du mig Livets Fryd, Med 3H )H den vll nyde: Saa kan jeg uden Tab af Dyd Mig ved min Lykke fryde.
Ved alt det Gode vil jeg ste Paa dig, det Godes Giver; Men altid mod det Vedre see, Som hist os skjenket bliver. 6. Endnu jeg Stsvets Byrde bcer. Og tidt den mig nedtynger; leg dog i Gud frimodig er, Og Lov og Priis ham synger:  Vor Fader udi Himlene! I Riget dit vi ere. Med os i Alt din Villie stee, Den stee, den stee, 0 Herre! Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son. 352. Led mig, 0 Gud! paa Dydens Vei, Og hjcelp mig, at jeg viger ei Fra Maalet du mig satte! Thi, nåar jeg el med dig har Fred, Da kan al jordisk Herlighed  Mig ei mit Tab erstatte. 2. Ak! nåar jeg elsker syndig Lyst, Da visselig fra dette Bryst Den sande Glcede flygler. Naar da mit Hjerte mindes om. At jeg stal stcedes for din Dom, Saa (engstelig  jeg frygter. . 3. O! lcer mig da, alvlst Gud! At vandre  efter dine Bud I Livets Provedage! leg her din Fred da nyde stal, Og hisset Glceder uden Tal I Fredens Land modtage.
5. Jesu Esterfslgelse.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 353. D Jesu Christ! du lcerer mig At gaae paa Scmdheds Veie; Mod dette taber  Alting sig, Som Verden har i Eie. Ved dig jeg har en naadig Gud, Naar jeg kun folger dine Bud, Mit Monster og min Lcerer! 2. Og, 0 hvor stor en Kjcerlighed! Du bar min Synd og Brode; For mig du Haan og Marter led, Og Korsets Dod du dsde. Hvorved kan jeg fuldtakke dig?
Kun derved, at jeg redelig I dine Fodspor trceder. Dit Lofte fast som Klippen staaer; Du hjcelper mig at kcempe, At Modgang et mit Sind nedsiaaer, At jeg kan Lyster dcempe. Jeg elster, beder, haaber, troer, Og folger dig, og hisset boer Hos dig i Fryd og Wre. Mel.  Naar  min  Md  og  Stund  er  forhaand. 354. D Jesu! ret at ligne dig, Det vllle du os lcere; Kun dette gjer os lykkelig.  Kun dette er vor A3re. Ja hei, usmittet Hellighet, Omsiraalte dig paa hvert dit Fjed: Ei Jorden saae din Lige. 2. Men vi! hvor let forvildes vi Fra din og Dydens Bane, Og hore Lysters Tryllerie, Og lyde Lastens Vane. Hos os sig blande Feil i Alt. Vor Dyd er svag: Ak! tidt vi faldt; Og tidt endnu vi falde.
3. Hver Lidende, som til dig kom, Til Ynksomhed dig rorte; I Tale blid, i Hjerte  from, Hvert Angestraab du horte. Os rore tidt ei Suk, ei Graad; Vi negte Hjcelp, vi negte Raad, Naar os vor Nceste beder. 4. De heie Evner, Gud dig gav, For dem hans Navn du priste; Og ydmyg var det Sindelag, Som du i Alt udviste. Tidt falde vi til Stolthed hen; Og neppe kjende vi vor Ven, Naar Lykken til os smiler. 5. Alt hvad din Faders Viisdom bod, Det var din Lyst og TEre; Til Doden, ja til Korsets Dod Du vilde lydig vcere. Vi glemme tidt vor Pligt mod Gud: Vi overtrcede tidt hans Bud, Skjondt de til Held os lede. S. Ei dine Fienders Grusomhed Opbragte  dig til Vrede; I al den Uret/ som
du led, Du hertes for dem bede. Hvor let cmtcendes Had og Harm Og Hevn og Grumhed i vor Barm, Naar Brodre os forncerme. 7. O lestt Christ! vi bede dig: Din Aand lad os ledsage, At vi maae vandre viselig I alle vore Dage. I dine Spor vi da gaae fr.?m, Og aldrig vige af fra dem. O, styrk vor Svaghed! Amen!
 Mel.  Gud  Hellig  Aand  i  Troe  os  leer. 355. T) Jesu Christ! du kom fra Gud: Dig stee Lov, Priis og 3Ere! Dit Ord var Viisdoms hoie Bud ; Dit Liv var Dydens  Lcere. O, himmelstndte Frelser! giv, At vi dig lyde, at vort Liv Din Vandel  maatte ligne. 2. Men ak! til din Fuldkommenhed Vi sircebe her forgjeves. Du selv din Aand os sende ned, At vi af Stevet hceves: Og synke vi, da Kraft os giv, Til hisset i et bedre Liv Vi meer og meer dig ligne.
 *  Mel.  Jesu  dine  dybe  Vunder. 356. Jesu! Frelser, lad mig lcere Ret at folge dine Fjed! Giv, min Vandel dig maa cere, Skjsndt mig Svaghed trykker ned ! Hvergcmg Synden lokker mig, Lad mig stue hen til dig. Lad dit Monster mig oplive, Dig og Dyden tro at blive! 2. Du, hvem Himlens Aander dyrke, Her i Ringhed vandrede. Rolig bar du og med Styrke Armod og Fornedrelse. Hjcelp mig, at jeg lcegger Vind Paa et lige ydmygt Sind; At jeg, hvad min Lod stal vcere, Alting uden Knur maa bcere! 3. 3Edel Iver i dig brcendte For dit store Mrende; Og i hvor du dig henvendte  Bragte du Velsignelse. Giv mig, at jeg ogsaa maa Trolig i mit Kald fremgaae,
Og rundt om mig Held udbrede Med ustrsmtet Sjeleglcede. 4. Men din Kjcerlighed, din Iver, Lonnes  dig med Spot og Nod. Tro du dog til Enden bliver, Tro, ak! indtil Korsets Dod. Du endnu paa Korset bad : Fader ! Fader! dem forlad! Jesu! lad mig, dig til Mre, Tro som du, og kjcerlig vcere! 5. Z Gethstmcme vi horte: Fader! stee din Vlllie! Og da du dit Vcerk fuldfsrte. Ham du dig befalede. Ak! nåar Kampen  bliver hed, Leer mig din Hengivenhet, ! Og nåar da mit Liv sig ender, Tag min Sjel i dine Hcender!
Mel. Jesu! dine dybe Wunder. 357. Ehristne! lad os samle Krcefter, Fatte siadigt Mod i Bryst; Lad os folge lesum efter; Lad os folge ham med Lyst. Vi vil lyde hvad han bod, Os til Gavn i Liv og Dod; Vi vil elste hver sin Ncesie, Soge tro hverandres Bedste. 2. Snart vi stulle heden vandre; Evigheden  er os ncer; Lad os bede med hverandre!  Lad os sircebe hver ister! Kommer Store! kommer Smaa! Frem ad Maalet lad os gaae! Folger Alle! ingen svige! Veien gaacr til Himmerige.
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Wunder. 358. Milde Frelser! lad os lcere Virksom  Hjcelpelysi af dig, At ved Raad og Daad vi ere Dem til Trost, som grcemme sig. Er for svag til Hjcelp vor Haand, Giv os dog en villig Aand, Til at troste, styrke, raade Den, som er l Nod og Vaade!
 Mel.  See  Solens  stjsnne  Lys  og  Pragt. 359. Hjcelp, Jesu! at i Livets Gang leg dig mga folge nsie! Dit Mod i Kummer
og i Trang Lad det mig staae for Oie! Vil Verden, Kjod og Blod End stette sig imod; Lad mig dog trostig strcebe frem, Indtil du vil mig kalde hjem! 2. O salig Fryd! nåar jeg stal der Dm Frelses Fylde kjende, Og ste, at al mm Kummer her Forsvandt ved Banens de. Dit Monster og din Rosi Mig giver Kraft og Trost; Saa at jeg mindes idelig:  Den farer vel, som folger dlg. 3. Velan! saa gaacr jeg uforsagt De tornestrsede Stier; Dit Loste evtg staaer ved Magt: Ved Maalet Kronen bler. Igjennem Drovelstn Gaacr Vei ttl Himmelen,  Og nåar jeg der dit Ansigt seer. Da sorger jeg jo aldrig meer!
Mel. Hjertelig mig nu lcenges.
3W. D Jesu! vcer min Lcerer, Naar jeg gaacr Trcengsiers Vei! Giv, nåar jeg Korset bcerer, leg dog mistrssies et! O styrk mig ved din Naade, Gyd Balsom l hvert Saar; Da til min sande Baade leg Kraft ved Korset faaer. 2. Lad stadig mig betragte Alt, hvad du led for mig, Og Spot og Had foragte, Naar jeg kun tcekkes dig. Og som du kom med Seier Fra blodig Kamp og Strid, Saa giv mig ogsaa Seier Mod syndig Daad og Id. 3. Tilfreds jeg da stal vcere I Smerte som i Fryd! Dig, Jesu! stal jeg cere Med Troe og stadig Dyd. Og gaacr, nåar Timen kommer, Med Trost af Verden ud; Thi du, min blide Dommer! Ml fore mig til Gud.
 Mel.  O  kjcere  Sjel!  fald  ydmyg  ned. 361. Den Qval og Dod, dig forestod, Den gik du med et stadigt Mod, O lesu Christ! imode. Du lev med Gud hengt-
ven Sjel; Thi det var lordensl^^ Vel, Hvorfor du led og dode. 2. Ophsiede! o leer du mig ILndiaKed at ligne dig, Og Gud strebellgt er Kjed og Blod; Let mig for AbceZ^ Mod, Naar'jeg «
3. O ! lad mig stue op til dig : Et Msm "« ° ««od du mig, Gi», at eg d« «7, ugne! Ttl dlg alene staaer mit Haab K? l.Nbdens Stund mit Raabl Mm Strceben du velsigne!
 Naar  min  Tid  og  Stund  er  forbaand. 35 : lesn! tidt mig tcenke paa Dlt gndhenglvne H)erte, Dig Verden alttd  rolig saae, Endog ved Haan og Smerte.  Naar Nod og Trcengsel bryder ind, vel mig da, om samme Sind Hos Mig maa stedse blive. 2. Du villig gik til Lidelsen, Som Gud din Fader sendte; Og ei du, truede igjen. Da Ondstab dlg omspcendte. Din Sjel et hendte Hevn og Had; Du end for dine Fiender bad I Korsets grumme Våande. . «3. Modgang da jeg grner ei; Den et mit Haab formerker; Min Jesus paa den trange Vei Mig ved sit Monster styrter  Selv led.han, den Guds rene Son : Med ham at llde, har sin Lon, Som os hans Bud forjcetter. 4. Lad komme da hvad komme vil; Lad komme Modgangs Dage; Lad Kors og Trcengsel stode.til, leg stal dog ei forsage. Dm Naade gw mtg, gode Gud! At jea kan trostlg holde ud, Og saa min Frelser ugne.
 Mel.  Breden  din  afvend. Du har, o Jesu! os et Monster gwet. Held den, der folger big i hele
Livet! O! maatte dog min Vandel stedse vcere Som din, o Herre! 2. Men hvor kan jeg med mine svage Krcefter, Naae hen til Maalet, som jeg tragter efter. leg aldrig i det Stov, som mig omgiver, Fuldkommen bliver. 3. Dog vil jeg strcebe altid dig at ligne, Min Frelser ! du vil selv min Id velsigne. Forvildes jeg, o! du mig vist vil drage Til dig tilbage. 4. Saa vil jeg sircebe da, som du, at vandre, Som du at virke Gavn og Held for Andre, Som du at holde fast ved Gud i Noden, Ved ham i Doden. 5. Og nåar jeg saa dit Sandheds Ord adlyder, leg folger dig, saavidt jeg kan, i Dyder. Da veed jeg vist, at Naadens Gud mig lonner, Mig evig lonner.
6. Drdet og Bonnen.
 Mel.  Waag  op,  og  staae  paa  dine  Strenge. 364. Utvidende! du kjender neie Enhver,  som vandrer redelig. Og omt dit hulde Fadere-ie Bevogter dem, som elste dig. Enhver Oprigtig dig er kjcer Blandt alle Jordens Folkefcerd. 2. Vi dine Born saa kjcerlig ledes Af dig ved Jesu Sandheds Ord. O! lad dets milde Lys udbredes Blandt alle Slcegter paa vor Jord! Dets Lys er Liv, dets Bud er Held Og Trost og Fryd til Liv og SjeK 3. Giv Ordets Tjener Kraft at lcere Dit Ord med Viisdom, Fynd og Held, At fremme Jesu Christi Mre, Og fremme  Brodres sande Vel. Sign dem, som lcere Ordet ret! Velsign enhver, som horer det!
4. Lad os ydmygelig erkjende Vor
Trang til Sandheds vise Raad. Lad os vor Hv til lesum vende, Og folge ham i al vor Daad! Han blid husvaler os i Nod. Han styrker os i Liv og Dod. 5. O du! som ene kan velsigne, Dig prise vi med lubellyd; Du bod, vi stulle lesum ligne, O! det er Held, er Sjete, fryd. Halleluja ! Tak stee dig, Gud! For Jesu Monster, for hans Bud. Mel.  Wi  takke  dig,  o  Gud  l  vor  Fader  kjcerk 365. Lad, Jesu! lad din naadefulde Lcere Os altid dyrebar og hellig vcere; Thi den er falig, som oprigtig lyder, Hvad du os byder. 2. Din Lcerdom ene kan vor Sjel bevcebne  Med Haab og Mod og Trost i hver en Skjebne; Thi den bebuder, at vor Gud og Fader Os ei forlader. 3. Vor Fader Markens Grces saa ym dig klceder, Han Fsde for det mindst Kryb bereder; Han mig ei glemmer, nåar jeg paa ham haaber, Og til ham raaber. 4. O! vel mig, om jeg troe til Enden bliver, Og tillidsfuld til Gud mig overgiver;  Da stal min Jesus visselig mig lede  Til varig Glcede. 5. Er jeg end ikke reen for Feil og Synder,  Dog Jesu blide Lcerdom Trost forkynder;  Thi Gud ved ham er mig en naadig Fader, Og Synd forlader. 6. Saa stal da Jesu naadefulde Lcere Mig evig dyrebar og hellig vcere! Hjcelp, Herre! hjcelp mig, at jeg trofast lyder/ Hvad du mig byder!
Mel. Jesu sode Ihukommelse. 366. Giv, Herre! at dit Sandheds Ord Maa lyse for den hele Jord! Giv, at vi lyde, hvad du bod, Og elste dig i Liv og Dod.
2. Da qvceles Vanart, Syndens Nod: Da ledes vi til salig Bod; Da faae vi Kraft til Von og Troe, Og fremme Nce,' siens Gavn og Roe. 3. Og gaacr det os i Verden vel, Vi prist dig for saadant Held: Og dele gjerne med Enhver, Som Trang og Modgang kommer ncer.
4. Forgjeves truer Sorg og Nod, Forgjeves  selv den visst Dod; Thi Ordet virker  i vort Bryst, At vi saae Mod og Haab og Trost. 5. Ol kom da Guds og Jesu Aand! Kom Ordets, Bonnens, Trostens Aandl Opliv os, led os, hvor vi gaae, TU vi vor Banes Ende naae!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade. 367. Min Gud og Fader! til dit Rige  Du ved dit Ord har kaldet mig, Og nåar mig Lyster vil besvige, Tor jeg om Hjcelp anraabe dig. Oplys du mig, at jeg kan ret Og vceroelig paastjonne det. 2. Med ivrig Bon jeg dig paakalder: Led mig, o Fader! ved din Haand! Giv, at,jeg ei til Synd henfalder. Men lyder din den gode Aand! Og Aanden styre mine Fjed Ved Sandheds Ord til Hellighed!  3. Paa sikker Vei ieg da stal vandre Med Sjelefred til Htmlen frem. Seer jeg den Vei forladt af Andre, leg i min Fred stal ynke dem; Og bede: du vil styrke mig, Og over dem forbarme dig. 4. Tak vcere dig for alt det Gode, Som du os ved din Lcere gav! I Livet er jeg vel tilmode, Og frygter ei for Dod og Grav. Et storre Gode, jeg det veed, Mig venter i din Evighed.
 Mel.  Gud  Hellig  Aand  i  Troe  os  leer. 368. Tak, Fader! for dit Guddoms Ord, For Jesu blide Lcere! Vi lcerte, hvad paa denne Jord Vor Lyst og Id stal vcere. Nu staaer vort Haab til dig, o Gud! Du ttl at folge dine Bud Os give Mod oa Krcefter.
2. Os Svage kun din Faderhaand Kan tryggelig veilede. O! leer os ved din Sandheds Aand At vaage og at bede. Saa vi gaae frem med sikre Fjed Og Vellyst, Hovmod, Gjerrighed Os aldrig fra dlg drage.
 Mel.  Jeg  beder  dlg,  min  Herre  og  Gud. 369. Gud! giv os Lcerere, der vil Staae frem, som gode Hyrder ! Og giv dem Kraft og Naade til At bcere Embedsbyrder.  Lad dem utrcetteligen gaae Den Vei, du dem vil lede: At deres Idrcet vcere maa, Din Sandhed at udbrede. 2. Giv, at med Mod de trcede frem, Dit Viisdoms Ord at lcere! Og Jesu Blidhed lad hos dem Med Modet samlet vcere! Lcer dem ved din den Kraftens Aand Mod Lasierne at stride; Lcer dem at byde hjcelpsom Haand, Og Trost til dem, som ltde. 3. Lad deres Lcerdom vcere reen, Vor Jesu egen Lcere, Saa altid den for hver og een Maa lys og kraftfuld vcere. Giv, at de stedse leve saa, Dit Ord og dig til 3Ere, At de det Vidnesbyrd kan faae: De leve, som de lcere.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 3W. De trodst hart imod Guds Ord, De Jesu Christi Fiender; De spotte den, som cerlig troer, Og Frelseren bekjender. Vel sorge maa vor Sjel, De rove vil vort
Held. Ak, de Vildfarende! Oplys dem, at de ste, Du vor og, deres Fader! 2. Boi selv vort Hjerte, boi vort Sind Til i dit Ord at granske! Giv, vi paa Sandhed lcegge Vind, Og den erkjende ganske! Og giv os i vort Bryst Til Dyd oprigtig Lyst; Da stal vi ste saa grant. At ei dit Ord er Tant; Men Vet til Lys og Lykke.
3. Vcer med din Aand og Kraft hos dem, Som os dit Ord forkynde, At- de oprigtigen gaae frem, Ei Tant, ei Smiger ynde! Lad dem ei trcettes ved Fornuftig Nidkjcerhed; Saa de ved Sandhed maae Den frcekke Spot nedsiaae, Som vil dit Ord formerke. 4. Vor Ungdom vi befale dig, Du seer, hvor Snarer spcendes. Ak! alt for let den trcedstelig Bort fra det Gode vendes. Forst Spottelatteren Indtager, river hen; Saa trodsts Dydens Bnd, Og da fra dig, vor Gud! Det unge Hjerte drages. 5. O du vor Gud i Himlene! Dit Navn os helligt vcere! Dit Rige komme! Alting stee Til din og Jesu Wre! Mod Fiendens  Vold og Svig Vort Haab kun staaer til dig. I haarde Fristelser Vcer du med Hjcelpen ncer, Og frie os fra det Onde ! ,
Mel. Alene Gud i Himmerig.
3^l. Bered os selv, o Gud ! nåar vi Ind i dit Tempel trcede, At ei uvcerdigt Hyklerie Er da blandt os tilstede. Men at med Andagt og med Lyst, Og os til Lcerdom, Raad og Trost Dit Sandheds Ord m hore! 2. Lad dette Ord ret kjendelig Paa os velsignet vcere! Vor Lov og Priis. lad tcekkes  dig, Og hor hvad vi begjcere! I Jesu Navn og Jesu Troe Vi bede, at dit Ord maa boe Blandt os til Verdens Ende.
K
Mel. I Jesu Navn stal al vor Gjerning stee.
372. Ulgode Gud! gyd Andagt i min Sjel, Imens jeg horer dine vist Bud, Som du gav os til vort Vel. Giv, at jeg troer, Og adlyder dit Ord; Jeg Synden  da undgaaer. Og fast i Dyden staaer. Ved din Aand du mig bereed Daglig meer til Hellighed! Kun ved den jeg Maalet naaer.
Mel. Sode Jesu! vi er her.
3 «3. Dem, o Gud! du naadig er. Som dit Bud med Lyst udfere; Giv, at vi, som samles her, Maae dit Ord med Andagt hore! Lad din Fred, din stille Glcede I hvert Hjerte fcesie Seede. 2. Du, vor Fader! naaderig Selv vor Svaghed understolle! Leer os ret at elste dig. Fremme vor og Ncestens Nytte! Dig, du Store, Gode, Vist! Al vor Id og Vandel prist!
 Mel.  Gud  hellig  Aand  i  Troe  os  leer. 374. Bi samles for dit Aasyn her, O Gud dit Ord at hore. Giv os din Bistand,  at Enhver Maa det til Hjertet fore! Giv Lyst og hellig Agtsomhed, Giv Kraft og villig Lydighed! Vcer selv blandt os tilstede!
Mel. Sode Jesu! vi er her.
3 «5. I hk Tempel mode vi, Dig, vor Fader, at tilbede. Gode Gud! staae du os bi; Du vort Hjerte selv berede, At hver Tanke vi henvende Til dit Ord, til dig at kjende. 2. Ved din Sandheds Aand, o Gud! Du os Alle, Alle rore! At vi dine vise Bud Med ustromter Andagt hore. Og
dem dybt i Hjertet gjemme. Til vort sande  Vel at fremme! 3. Lad hvert Ord, vt hore her, Troe oa Haab i os oplive! Og til gode Gærninger  Det os Lyst og Styrke gwe.O velsign os allesammen! Hor os, Fader! horos! Amen.
Mel. I Jesu Navn stal al vor Gjerning stee.
376. Til dig, vor Gud! Oplefte vi vor Bon. Du gav os vise, naadefulde Bud Ved din elskelige Son. Hjcelp os da nu ; Prent os Ordet i Hu; At vt med fast Attraae  Det stedse grauste maae. Lad det virke paa vor Sjel, Saa det fremmer her vort Vel, Og vi hist din Himmel naae!
Mel. Gode Jesu! vi er her.
377. Gud og Fader! i dit Navn Her forsamlede vi ere: Lad det vorde os til Gavn; Lad det vorde dig til Wre! Giv, vi fole det med Glcede, Du er selv blandt os tilstede! .. , . „ &lt;- 2. Styrk os til Lcervilltghed; Lad dm Aand vor Tanke lede; Selv til Andagt os bered, Naar vi synge, nåar vi bede. Lad det Ord, vi her stal hore, Os til Troe og Dyder fore! 3. Salige vi ere da Her t Livets Provedage,  Og nåar vi stal gaae herfra. Vil din Himmel os modtage. Der blandt de Udvalgtes Hcere Skal vor Andagt evig
vcere.
Mel. Enhver som troer og bliver dobt.
378. Dit Ord, o Gud! er Sandheds Ord, Til Salighed os givet; Deri Enhver,  som paa dig troer, Skal sinde Vet til Livet. Og dette Ord forkyndes her. K 2
O! giv os alle een og hver, At vi det ret annamme!
2. Da, nåar vi folge dine Raad, Vil du vor Andagt signe, Og da vi stal ved Id og Daad Vort Monster, lesum, ligne. Og Troe og Haab og Kjcerlighed Skal lede os til Sjelefred, Og Himlen for os aabne.
 Mel.  O  kjcere  Sjel!  frygt  aldrig  meer. 379. AD Gud! nåar vi paakalde dig. Lad Sjelen fyrig hceve sig Op over Jordens  Moie ; Og glemme Verdens Flitterguld,  Og trostig, from og andagtsfuld Kun have dig for Hie, Vor Fader i dit Hoie. 2. Vel dem, som altid bede saa; Alt hvad dem tjener, stal de faae; Det Jesus os tilsiger. leg troster mig ved Jesu Ord, Og stadig beder, haaber, troer. Thi aldrig, aldrig sviger, Hvad Frelseren os siger.
 Mel.  Nu  vel  an!  vcer  frist  tilmode. 3W. Gud! jeg Synder tor fremrrcede For dit Aasyn bedende. Selv du fra dit Almagtsscede Lover mig Bonhorelst. Stor og hoi den Tanke er, Fylder al min Sjels Begjcer. Fader! mig din Aand veilede, At jeg rettelig maa bede. 2. Kun det Ene bor jeg agte, Frem paa Dydens Vei at gaae; Kun ved al min Idrcet tragte, Saligheden hist at naae. Dette Ene for min Sjel Er et uundvcerligt  Held. Denne Bon jeg tryg fremforer:  Gud! jeg veed, du den bonhorer. 3. For min Skjebne du maa raade, leg mit Gavn ei selv forstaaer. Det kun veed jeg, Alt er Baade, Hvad afdig, o Gud! jeg faaer. Thi du styrer viselig; Hvad mig steer, det steer ved dig. Vel
mig! duer Skjcebnens Herre: Ene Gud og ene Herre. 4. Dog, du er mig meer end Herre, Ogsaa Fader du mig er; Og jeg af dit Ord kan lcere, Stedse huld er du os ncer. Hvor den Tanke styrker mig, Naar jeg gjor min Bon til dig. Fro jeg veed, at du, vor Fader, I min Nod Mg et forlader.  . , 5. Hjelp mig. Fader! saa at bede Tlllldsfuld  i al min Nod! Hjcelp mig, Fader!  saa at bede, Naar jeg ncermer Mg min Dod! Hor mig da, og hor mig nu! Hver min Ben velsigne dn! Lad mig stedse,  ved at bede, Fole Christnes Fred og Glcede. 
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
381. Gud! siort og evigt er dit Rige; Du hersker hsit i Himmelen; Men du,o Herre! er tillige Vor Fader og vor hulde Ven. O! dette Navn gjor Hjertet trygt, O! det indgyder sonlig Frygt! 2. Vel den, som rettelig dig kjender, Og hvad du bed os til vort Gavn. O ! helligt indtil Jordens Ender, Hoihelligt vorde os dit Navn! Dit dyrebare Sandheds  Ord Giv, hver det horer, hver det troer! 3. Dit Rige sig blandt os udbrede; Leer os at troe og lyde dig ! Leer os, som Born, til dig at bede, Og glemme Avind, Had og Svig, Og vandre i Samdrcegtighed, Og fremme fcelleds Held og Fred! 4. Leer os, nåar Verden vil forfore. At den os drager fra vort Held! Leer os at lide og at gjore, Hvad du fandt gavnligt  til vort Vel. Alvist Gud! din Villie stee Paa Jorden, som i Himlene! 5. O! giv os, du det Godes Kilde! K 3
Arbeidsomhed og dagligt Brod. Og trcenge vi, og gaacr det ilde, Da giv os Krcefter i vor Ned! Alt hvad der tjener til vort Gavn, O! giv os det i Jesu Navn! 6. Alvidende! dit vaagne Oie Seer al vor Svaghed, al vor Brest. Forbarm du dig, o Evighoie! Ved lesum Christ, vort Haab, vor Trost! Og viser Ncesten fiendtlig Hv, Lad os tilgive da, som du. 7. Men og du ster, hvor mange Farer Vi ledes iaf Kjod og Blod. Du ster de mange skjulte Snarer, Dem Verden lcegger  for vor Fod. O! vcer vor Hjcelp i denne Nod, O! fri os, Gud, fra Synd og Dod ! 8. Giv, at vort hele Liv maa vcereOpofret  dig til Tak og Priis! Dit, Gud! er Riget, Magt og A3re; Thi du er god og stor og viis. Og hisset i din Himmel da Vi ste dig, Gud! Halleluja!
 Mel.  Nu  vel  an!  vcer  frist  tilmode. 382. Gud! min Skaber, Verdners Herre! Ikke du behover mig; Men hvad er, hvad kan jeg vcere Her og hisset uden dig? Dette Legem, denne Aand Fik jeg af din Almagts- Haand. Hvis du drog din Haand tilbage: O! hvad blev, hvad blev jeg Svage? 2. Som dit Barn til dig jeg beder: Giv, hvad bedst kan gavne mig! Eget Raad mig tidt misleder, Du kun styrer viselig. Saa til dig, algode Gud! Kommer  jeg paa Jesu Bud. I hans Navn jeg dig anraaber. Alt mit Held fra dig jeg haaber. Mel.  Baag  op  og  flaae  paa  dine  Gtrcenge. 383. Hvor naadig e^r du, milde Fader!  Ved Bonnens Kraft du styrker mig; I Nodens Stund du mig tillader At fiye
med barnlig Hv til dig. Min Frelsers
Ord jeg lider paa, At nåar jeg beder, stal jea saae. 2 Naar Jordens Kummer mig omspcender,  Ei Verden mig kan give Trost. I Bon jeg lsfter mine Hcender Til dig, som horer Klagers Rest. Og nåar M beder rettslig, Da Trost og Roe du sender '"3! Naar Fristelsen mig vil bedrage, Let vakler da min Troe, min Dyd. leg glider, falder let tilbage Til Syndens den urene Fryd. Men beder jeg, da faaer min Sjel Til Kamp og Seier Kraft og Held. . « 4. lZud! hvad er jeg, at leg tor raade I hver min Nod og Trang til dig? At jeg saa tryggelig tor haabe, Du horer og bonhsrer  mig? Tak stee dig, Gud! at ved dm Son Jeg lcerte Tillid, lcerte Bon!
Mel. Guds Godhed ville vi prise.
384. O salig Trost og Glcede: Gud selv min Fader er! leg tor for ham fremtrcede,  Og huldt til mig han ster. Og han, 0 Kjcerlighed! Mit HMes Onste horer; Fer Tungen det udftrer, Er han til Hjcelp bered. .^ . 2. Thi vil jeg dig anraabe, Mm Gud! med barnlig Aand, Og Held og Frelst haabe Alt af din Faderhaand. Du et forsmaaer min Bon;Derpaa jeg Mg forlader;  Thi og for mig, 0 Fader! Ttl Jorden  kom din Son. 3. Priis, evig Priis og Wre, O Jesu, vorde dig! At Gud vil Fader vcere, Har du forvisset mig. Styrk mig i Troe og Dyd, Og leer mig vel at bede, Da stal hver Bon berede Min Sjel til Himlens
 Mel.  Skynd  fra  Libanon  dig  ned. 385. Gud! Din Godhed hjertelig Vi erkjende; Du os bod, i Bon til dig Os at vende. Du, som hjcelpe kan og vil, Verdens Herre! Du vor Tilfiugt vcere! 2. Og din Son os lcerte jo : Du er Fader;  Og du dem, som cerlig troe. Ei forlader.  Naar vi da, vor Sjel til Gavn, Dig anraabe, Vi din Hjcelp ter haabe. 3. Men os tidt en daarlig Lyst Vil forfore;  Tidt vi selv din Faderrsst Ei vil hore. Vi ei styrke os ved Bon, Til itide Mandelig at stride. 4. Dog dn ville ei din Haand Fra os drage! Giv os Troens, Bonnens Aand! Styrk os Svage! Hist med storre Lyst og Kraft Vi anraabe, Og din Frelst haabe!
 Mel.  O  sode  Gud!  din  Kjcerlighed. 386. Nl Bonnen du os selv indbsd. Du Herrers Overherre! Om al vor Tarv, i al vor Nod Vi tor vort Suk frembcere. Du naadig hore vil vor Rost, Naar vi for dig fremtrcede. O! hvor det giver Hjertet Trost Og Haab og salig Glcede! 2. Tak, Fader! at dn ved din Son Os denne Sandhed lcerte. Dig tcekkes hver hengiven Bon, Opstndt fra barnligt Hjerte. Algode! selv en Synder ei Uhort sin Bon opstnder, Naar angerfuld fra Lasters Vei Han sig til Dyden vender. 3. Giv os din Aand, at siadelig Vi dette troe og haabe, Naar vi for os og Andre dig I Jesu Navn anraabe. Af ganske Sjel i Takkesang Vi synge da saa glade: Lov stee dig. Gud! for hver en Gang Du horte, nåar vi bade!
 Mel.  Wor  Gud  han  er  saa  fast  en  Worg. 28?. Forsmcegtende jeg vanked' om I
fandt, ei Lindring kom Til mit beklemte Hjerte. Min Sjel, hvor den var msrk Hvorhen jeg saae, var M Nu Ml Bon udbrsd: "See, Herre! ttl mm Nod, Og frels mig, frels mig Arme!' 2. Da horte du Mg, Naadens Gud! Du gav mig Kraft og Styrke; Du forte mig af Angest ud, Gav Lys t rcedstmt Morke. Du brsd med Faderhaand Mm Trcengsels haarde Baand. O Gud! ,eg priser dig: Paa ny du stable Mg. Ttl Lovsang blev min Klage. « 3. O! Gud, din Mistundhed er stor. Er uden Maal og Ende. Det i dln Himmel,  paa din 'Jord Hver Skabnmg stal bekjende. Heit over V erg og Dal Vor Lovsang lyde Ml: D Gud! du er vor Trost! Du vender Sorg ttl Lyst. Vel den, som paa dig haaber!
7. Daaben og Nadverm.
Mel. Mit Barn frygt den sande Gud. 388. Led os, Herre! ved din Haand! Styrk vort chrisine Samfunds Baand! Giv os, at vi Daabens Pagt Stedse holde  hoit i Agt. Leer os, at i Jesu Aed Vi gaae frem til Hellighed, Og gaae frem til Salighed.
Mel. Jesu sode Ihukommelse. 389. Befcesi os, Gud! i Daabens Pagt Mod onde Lysters Svig og Magt; Og giv, vi altid tcenkepaa, Ved Dyd dtt Velbehag at naae! 2. Da gaae vi rolig Livets Gang, Om den endog er msrk og trang ; Og hisset vi evindelig Skal love, takke, prise dlg! Kb 
 Mel.  Mlt  Barn  frygt  den  sande  Gud. 390. Fader, Son og Hellig Aand! See! vi mode Haand i Haand. Vi de Speede bcere frem; Gak du selv i Pagt med dem! Unge, Gamle, Store, Smaae, Hjcelp os alle, at vi maae Fast med dig i Pagten staae! 2. Gud! du fra vor ferste Stund Signer  os saa mangelund. Du os holder i din Favn, Kalder os med Bornencwn, Leder os saa faderlig, Skjenker os dit Himmerig. Gud ! vor Gud ! vi prist dig !
 Mel.  Mit  Barn  frygt  den  sande  Gud. 391. Dig, vor Gud og Herre! dig Vcere Priis evinoelig! Du os alle i vor Daab Skjenker Salighedens Haab. Hjcelp os, at vi altid maa For dit Aasyn vandre saa, At vi Saligheden naae!
Ester Daaben.
Mel. D sode Gud ! din Kjcerlighed.
392. Lad dem, som fik Forceldres Navn, O Gud ! dig aldrig glemme, Men deres Afkoms sande Gavn Ved Ord og Gjerning fremme! Da, nåar fra Stsvets Lcenker fri, Paa ny de gaae til Livet, De sige: Gud! her ere vi, Og de, du os har givet.
For Altergangen.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. «Z9F. D Gud! du ster mig, og du veed Alt, hvad mit Hjerte beder, Seer jeg i Troe og Ydmyghed Frem til dit Alter trceder. Giv, jeg med hellig Folelst Maa hente her Velsignelse, Og Naade hos dig finde!
Mel. Jesu sode Ihukommelse.
394. D lesn Christ! hvor er du blid. At du os kalder kjcerlig hid! Vi samles nu eendrcegtelig, At sege Kraft og Trost hos dlg. 2. Det Samfund du beredte os, Hvor selv du vilde vcere hos. Og her vi mim des, som du bod, Din Kjcerlighed, din Marterded.
3. See, vi adlyde dette Bud! Velsignet  du, der kom fra Gud! Gud elstte Verden,  elstte mig; Thi sendte han, o Freb ser! dig. 4. Saa trofast var din Kjcerlighed, At Doden dn paa Korset leed. For dine Bro, dre dede du, Det tomme vi med Tak ihu. 5. Dit Liv, din Dod, din Kjcerlighed Har skjenket os en evig Fred. .O ! giv os, at vt vcerdelig Ved Id og Daad maa prist  dig. 6. Velsign paa os dit Sandheds Ord! Velsign os ved dit Naadeboro! Her du forener os med dig Saa kjcerlig og hoitidelig.  7. Giv, vi maae alle vorde eet. Som du med Faderen er eet. Og elste Faderen og dig Af Hjertets Fylde inderlig. 8. Da vil han, Gud og Faderen Os elste faderlig igjen, Og kjcerlig give, os til Gavn, Alt hvad vi bede i dit Navn. 9. O giv os Trost og Sjeleroe! Til dig vi fceste Haab og Troe. Giv Kraft at holde det, du bed, Og folge dig i Liv og Dod! 10. Giv, at vi tåge vel i Agt Ditt Kjcerligheds og Naades Pagt; Den du har stiftet ved dit Blod, Da du dit Liv paa Korset lod. KS
11. Min Frelser! Ak! den Pagt jeg brsd; Jeg brod den, mig til evig Dod. Du dommer jo retfcerdelig, Og Synd kan ei bestaae for dig. 12. Dog ste! det var din Mistundhed: Du kom fra Himlen til os ned, Og trosterig  bebudede Os Syndernes Forladelst. 13. O! lad din Aand, den Sandheds Aand Velsigne her vort Samfunds Baand! Og prente Attraae i vor Sjel, At sege kun hos dig vort Vel! 14. Og nåar vor Afsted ncermer sig, Giv, Jesu ! at vi see til dig, Og hceve os fra denne Jord Med Haab og Tillid paa dit Ord!
15. Halleluja! o Gud! vor Gud! Vort Held er Jesu Ord og Bud. Gud, Herren,  kommer Frelsen fra. Fra Gud, vor Gud! Halleluja!
Met. Jesu sode Ihukommelse. 395. Msin Sjel i Andagt ncermer sig O Jesu, Frelser! nu til dig. Og ihukommer,  som du bod, Din Lidelse, din Marterdod.
2. Af Naade leed du, Helligste! Paa Korstt al Forsmcedelse. Du bsiede dit Hoved ned Og dode, mig til Salighed. 3. Nu har jeg Haab, jeg ikke stal Faae Sted blandt de Fordomtes Tal. Men Gud, min Gud, formedelst dig, O Jesu Christ! tilgiver mig. 4. Det troer min Sjel og sinder Roe Og Fryd og Tilfiugt i sin Troe. Gaacr jeg som du, i Graven ned, Saa staaer jeg op til Herlighed. 5. Tak, Frelser! for din Kjcerlighed, For Alt, hvad du saa villig leed! O giv, at ei forgjceves her leg mindes dine Lidelser.  o. Men hjcelp og styrk min Sjel derved
I Tillid til din Mistundhed! Dm Naades Fylde rore mig, At vllltg ieg adlyder dig! . . &lt;&gt;? 7. Det Forscet her )eg meder med, At vandre frem i dine Fjed. Lad det befcesies  i min Sjel, Og folge Mg t Vee og Ve! ' . 8' Og farer jeg end stundom vtld,Da vcer' mig naadig/huld og mild! Led Mg igjen paa rette Vei! Styrk nng paa den, forlad mig ei! 9. Min Vcmmagt, Herre! bedsi du veed; O! viis mod nug Langmodtghed l Gjor Nag og Tvivl mm S&gt;el forsagt, iNaab selv til mia: det er fuldbragt! Itt Til dig, min Frelser! o til dig Mm Sjel i Andagt hcever sig. Gw,. at )eg lyder, hvad du bod, Og folger dlg l Lw og Dod!
Mel. Jesu sode Ihukommelse.
396. Du, Jesu! bod mig t dtt Ord, At mode ved dit Naadebord; Her jeg stal ihukomme dig, Saa vist du thukom- Men tidt henrev mig Verdens Tant, At jeg i den min Glcede fandt. Hvor ofte frister Kjedet ei, At vtge af fra rette Vei' 3' Ak' da jeg kommer ei ihu, Hvor svaa jeg 'er, hvor naadig du; Let glemmer jeg da Pligt og Kald, Og synker dybt fra Fald til Fald. . „.., 4. O styrk mig, at jeg tldt maa see TU dia, som her du vandrede. Da taber Verden al min Agt, Da taber Synden
al sin Magt. . . 5. Men at jeg syndet har mod dtg, Med F,vgt og Tvivl det (engster mig. K  7 
ustadig som jeg er? ' c» ?' I"?s i Haab og Troe tor see Til den Korsfcesiede. Hvor kunde han forglemme den. For hvem han dode vtlltgen? / "^ 7. Saa komme hvo som modig er, Og hvo som cengstes, komme hver; Hos ham er Fred, hos ham er Noe For dem/der angre Synd, og troe. 8. Vi komme, Jesu! paa dit Ord; Vi mede ved dlt Naadebord. Benhor vort Hjertes Angerraab! Til dig, til dig staaer alt vort Haab. 9. Giv, at vi mindes idelig Den Frelse, som vi fik ved dig. Og giv os ved din Mistundhed  Ttlsidst hos dig i Himlen Sted. «3^  Dg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. Afs&gt; «Feg moder ved dit Naadebord, Mm Frelser og mm Dommer! Din Marter,  dine Afstedsord Med Tak jeg ihukommer.  I Ydmyghed jeg ncermer mig. Og troende dlg priser. Her, for Enhver, som troer paa dig, Din Mistundhed sig
Men ak! er jeg den Naade vcerd. Som ieg af dlg modtager? Er du mia fremfor Alting kjcer, Saa mig ei Synd behager? Er t min Sjel en virksom Troe, Der ene dlg kan tcekkes? Og kan jeg hist dlg mode fro. Naar jeg af Graven vcettes.
«."-^ H"'re.' du randsager mig, Du hender S)el og Hjerte; Du veed, at tidt ieg glemmer dig I Glcede, som i Smerte. At! syndlg Daarstab i mig boer! Dog vll ieg et forsage. Paa dig jeg i min Af"agt  troer: O Jesu! siyrk mig Svage! 4. Mm Troe jeg dig tilsiger nu; Annam  mtt Lsfte, Herre! Til dig henvender
jeg min Hv; Din egen vil jeg vcere. O Jesu! mig nu selv bered, At vcerdig jeg fremtrceder; Da priser jeg din Kjcerlighed,  Og foler Himmelglceder.
Efter Nadveren.
Mel. Nu vel an! vcer frist tilmode.
398. Jesu Christ! du gav mig Livet; Dodens Magt du overvandt; Jesu Christ! nu har du givet Mig min Frelses hoie Pant. Styrk dn mig i -Ben og Troe! Giv mig Fred og Sjeleroe! Giv, at jeg din Wre fremmer, Og dig aldrig, aldrig glemmer!
399. O Jesu Christ! jeg takker dig, At du har vederqvceget mig. Dit Minde Sjelen styrkede; Derfor dig Priis og Wre stee! 2. For Syndere du gav dig hen Til Pinen, til Forsmcedelstn. Du gav dig hen i Dodens Vold, Betalte skyldfri Syndens Sold. 3. Ak! stulde jeg ei elste dig? I Liv og Dod du elstte mig! Ak! stulde jeg ei elste dig? Mig aabner du dit Himmerig! 4. O! lad mig idelig, som nu, Din Godhed komme ret ihu, At jeg til mit og Ncestens Held Maa altid handle ret og vel. 5. leg da, stjsndt jeg er strebelig, Tor ste med Tillid op til dig. Og fristes jeg, dog jeg bestaaer, Og hisset Seierkronen faaer.
8. Doden, Opstandelstn og
 Dommen. Mel. Hvo veed, hvor ncer mig er min Ende. AO.  Som  Morgendug  mit  Liv  hen- 
svinder; Som Strommen skynder Tiden sig. Maastee, nåar ncesie Dag oprinder. Den rinder ikke op for mig. O hjcelp mig, Gud! at hver min Dag Maa bruges dig til Velbehag. 2. Hvor fiygtigt er alt jordist Gode: Selv Ungdom, Styrke, Munterhed! Tidt nåar vi det end mindst formode, Til Dod og Grav vi segne ned. O! leer mig Alt at bruge saa, Som det, der snart stal Ende faae.
3. Eet er fornsdent! dertil ene Du fatte os paa Jorden her : I Troe og Sandhed dig at tjene. Og vorde gode Mennesker. O! lad hver Dag, som svinder hen, Berede  mig til Himmelen! 4. Vcer hos mig Fader, Herre, Dommer!  Du kjender mine Dages Tal: At Livets  Aften, nåar den kommer, Mig «beredt ei sinde stal! Og nåar du kalder mig herfra,  Forbarm dig, Gud! forbarm dig da!
 Mel.  O  kjcere  Sjcel!  frygt  aldrig  meer. 4M. Engang mit Liv er Dodens Rov ; Det er Naturens store Lov; I Alt jeg det kan kjende. Ved hvert et Skridt paa Jorden her Jeg kommer Graven mere ncer. Lcer mig, o Gud! at kjende, At snart mit Liv har Ende. 2. leg saae den stjonne Lillie; Men ak! hvor snart den visnede Med sine Yndigheder!  Paa Jorden intet kan bestaae. Det er en Lov: Alt stal forgaae! Som Blomstrets Yndigheder Vortsvinde Livets Glceder.
3. O giv! jeg gransker dine Bud, Og troer og lyder dig, min Gud! Og Synd og Udyd hader. Naar du da kalder mig til Roe, Da komme Doden! jeg er fro; Og i din Haand, o Fader! Min Sjel jeg overlader.
4V2. D d^, som gav mig Liv og Livets Glceder! Mm Vandrings Tid og Maal bestemte du. Maastee i Nat du for dm Dom mig stceder; Maastee du kalder Mg i dette Nu. Bradt ile mine Dage frem. O gode Fader ! leer mig ret at tcelle dem. 2. Al Jordens Yndigbed og Pragt forsvinder;  Hvert Blomst fremspirer, for at visne hen ; Og hvert et Blomst, som visner,  see! det minder, At ogsaa )eg m Stov stal falde hen. Ja Doden er Naturens  Krav, Og hver en Grav, jeg ster, Mig spaaer min egen Grav. 3 O! lad blandt Gravene Mg amd agte Paa det, som tjener til min egen Fred! leg doer, men Gjerningen jeg her fuldbragte, Ja Ord og Tanken selv stal folge med. De folge over Graven hen, Og hisset ved din Dom jeg faaer Gjengjeldelsen.  . 4. Tilgiv mig du, mm Herre og mm Dommer! At tidt jeg veeg fra dine milde Bud! Og lad min Sjel, nåar Dedens Time kommer, Faae Hjcelp og Trost hos dig, al Naadens Gud! Selv styrke du mm Troe til dig, At du min Anger ster, og et
forstoder mig. . . 5. Lad for mit Smd, lad for Mt Ote svceve Min Frelsers Dod og al hans Kjcerlighed!  Saa stal min Sjel i Dodens Stund sig hceve Til Acmders Hjem, til Himlens Salighed. Ophsiet over Dod og Grav leg evig priser dig, som Liv og Frelst gav.
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand.
4W. Som Skyggen svinder Livet bort, Tung er den Vei vi trcede; Vor Ungdoms favre Våar er kort, Ustadig al vor Glcede.
Alt spirer, modnes og forgaaer. Syv-^ gange Ti er Stsvets Aar, Og sjelden, sjelden flere. 2. Men herligt Haab vi trssies ved, Et Haab, som ei kan svige. For Sjelen er en Evighed I Guds vor Faders Rige. Og Legemet, som lcegges hen, Fremgaaer engang til Liv igjen Ved Herren lesum Christum.
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  sorhaand. 4M. veed, til Graven gaacr min Vei, Og jeg stal heden fare; Men nåar, o Gud! det har du ei Mig villet aabenbare.  Det ene er bekjendt for dig, Du i din Verden satte mig, Du talte mine Dage. 2. I Rette jeg med dig ei gaacr Om Dodens Tid og Maade; Min Gud, som Alting bedst forstaaer, Maa derfor ene raade. Hold kun min Sjel i stadig Troe, At med Hengivenhet» og Roe Dit Kald jeg oppebier. 3. Maastee fra Sottesengen mig En langsom Dod henkalder; Maastee den kommer pludselig; Maastee i kraftfuld Alder. Giv, at til Alt jeg er bered! leg stoler paa din Trofasthed, Som ingensinde svigter. 4. Gyd i mit Hjerte denne Trost, At du min Synd forlader, At jeg ved Christum  er forlost, Og at du er min Fader! Saa kan ei Doden strcekke mig, Hvorledes  den end ncermer sig. leg rolig den kan vente.
5. Tilsidsi jeg da med Sjelefred Kan dig min Aand befale. Du vilde selv ved Gravens Bred Mit matte Sind husvale! Skjenk Kraft og Mod i Dodens Strid, Og gjor dens Time lys og blid, Min Gud! min Trost! min Fader!
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand.
4V5. Min Gud! jeg gaacr ftlmodelig,  Naar du herfra mig kalder! Jeg veed, du har saa viselig Bestemt mm Levealder. Naar Dsden lsstr Livets Baand, Jeg t din faderlige Haand Med fuld Fortrost""2.  Os bragte Jesus Christus Fred, Og saligt Haab om Naade. Han borttog Dsdens Bitterhed; Ved ham er den mm Baade. Thi kalde du, 0 Herre! Mg Naar, hvor, og som det synes dlg! Du, du bor ene raade.
Mel. Hjertelig mig nu lcenges.
W 6. Du ster, 0 Gud! min Lcengstl, At jeg udlssts maa, Og ud fra Jordens Trcengsel Til Himlens Frihed gaae. Tldt her jeg foler Smerte, Tidt stedes ieg l Nod; Tidt cengstes Sjel og Hjerte; Det endes ved min Dod. . 2. Den gaacr jeg glad lmooe, For den jeg strcekkes ei; Thi Jesus, Christ, som dode, Har aabnet Livets Vel. Naar det min Gud behager, leg doer med Trsst og Mod. Hans Kald jeg fro modtager; En salig Dod er god. 3. Maastee min Bortgang starer De Venner, Gud mig gav; Maastee Forladtes  Taarer Skal fiyde paa mm Grav. Dog vil jeg ikke grue; Mit Haab grundfcesiet  er; leg hist igjen stal stue Dem, jeg har elstet her. i 4. Men hvad formaaer legene I Dodens  sidste Strid? O Fader! du forlene Mig Kraft i Kampens Tid! Nåar Mg din Fred husvaler, Da bliver Doden let. Min Sjel jeg dig befaler I sidste Aande-
drcet.
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncer  mig  er  min  Ende. Ms. D.' vaagner fsrend Doden kalder Os t en uforventet Stund! Een doer af Sygdom, Een af Alder; End doer saa Mangen ung og sund! Sin sidste Time lngen veed. Vel den, som altid er bered!
 .Mel.  D  kjcere  Sjel!  frygt  aldrig  meer. MIV. Mit Liv, o Gud! er i din Haand. du oploser Livets Baand, Da endes mlne Dage. Da samle rerte Venner sig Med Vemodstaarer om mit Lig; Men Venners Suk og Klage Mig kalder ei ttlbage. 2. End lever jeg; ved dig, det er, O Gud! at ieg kan nyde her De mange Livets  Glceder. Men ogsaa fordrer du af mlg, At jeg dem nyder viselig. Og her Mtg forbereder Til hine Evigheder. 3. Al syndig Lyst, al syndig Daad, De stnde mod dlt hoie Raad, Og mod din Vllsdoms Lcere. Her blev jeg plantet, for at groe Til cedel Vcert i Dyd og Troe: Den Tanke lad, o Herre ! Min Sjel indprentet  vcere.
4. Maastee min Aften stunder til. Ja' kald mig, Fader! nåar du vil, Og jeg stal el forsage. Kun at jeg her har levet saa, At ieg mit Vcestns Maal kan naae, Og vcerd de Godes Klage, Kan ende mine Dage.
Mel. Jesus han er Gyndres Wen. 4W. Herre! hjcelp mig, hvor jeg gaaer, Hicelp i Alt, hvad mig stal hcendes!  Ved din Kraft, som Alt formaaer, Snart mm Sorg til Fryd omvendes. Tll mit Gavn du styrer Alt: Lov og Tak dlg stee for Alt! 2. Leer mig her i Livets Tid Ret at
tcelle mine Dage, At ei Tant, ei daarlig Id Skal mig fra mit Kald afdrage! Hastig  svinder Tiden hen, Ak! den kommer ei igjen. - . 3. Fristes jeg til syndlg Daad, Lad Mg da din Bistand sinde ! Giv mig Mod og Kraft og Raad Til at stride og at vinde! Hver en Seier fore mig Frem til Himlen, frem til dig! 4. Kun fra dig nedsiremmer Held, Kundstab, Nigdom, Magt og Mre. Det og Alt lad til mit Vel Afdig selv velsignet vcere! Lad mig ei misbruge det Til at krcenke Ncestens Ret! 5. Stcedes jeg i Sorg og Nod, Du er den, paa hvem jeg haaber. Tillidsfuld, som Jesus bod, leg til dig om Redning raaber. Hor mig, hjcelp mig, Naadens Gud! Drag mig af min Våande ud! 6. Tiden rinder, Dodens Nosi Tidlig eller sildig lyder; Da al Jordens Held og Lyst Ikke meer mit Hjerte fryder. End da ogsaa denne Nod Ved en blid og salig
Dod. Egen  Melodie. 4W. Hvo veed, hvor ncer mig er min Ende? See Tiden meget hastig gaaer. Hvor let og snart kan det sig hcende, At jeg mit Vandrebudstab faaer! Giv mig, 0 Gud! ved Jesu Troe I Afstedstimen Trost og Roe! 2. I nceste Nat maastee du kalder Min Sjel hen i din Evighed. Maastee mit Legems Hytte falder Forinden Solens Lys gaaer ned. Giv mig, 0 Gud! ved Jesu Troe I Afstedstimen Trost og Noe! 3. L&lt;er mig at tcelle mine Dage, Og viselig at bruge dem! Giv mig i Kundstab  at tillage! Giv mig i Dyd at vandre frem! Giv mig, 0 Gud! ved Jesu Troe I Afstedstimen Trost og Roe!
4. Hjcelp mig i Tide at bevare Mit Hjerte fra Letsindighed, At nåar du kalder,  jeg kan svare: Ja, Herre! see, jeg er bered! Giv mig, o Gud! ved Jesu Troe I Afstedstimen Trost og Noe! 5. Lad alt det Gode, du vil give, Min Sjel bestyrke i din Frygt! Paa dig er al min Lyst i Live, Paa dig mit Haab i Doden  bygt. Giv mig, o Gud! ved Jesu Troe I Afstedstimen Trost og Roe! 6. I Jesu Navn tilgiv, o Fader! Alt hvad jeg syndet har mod dig! Ved ham jeg veed dn Synd forlader, Naar jeg kun troer, og bedrer mig. Giv mig, o Gud! ved Jesu Troe I Afstedstimen Trost og Roe! ' 7. Lad da mit Endeligt kun komme, leg gaacr tilfreds af Verden ud. Min Frelser lever mig til Fromme; Ved ham er du min Frelses Gud, Og giver mig ved Jesu Troe I Afstedstimen Trost og Roe!
 Egen  Melodie. 411. Gud! Herre! jeg er i din Magt; Thi du har mig til Livet bragt; Du ene holder mig i Live. Du kjender mine Dages  Tal. Jeg veed, at jeg mit Legem stal Til Gravens Gjemme ovcrgive; Men nåar, hvorledes det stal stee, Det veed kun du, Alvidende! 2. Hvem har jeg uden ene dig, Som i den sidste Time mig Med Hjcelp og Trost formaaer at styrke? Hvem ellers kan jeg lide paa, Nåar mine Krcefter siet forgaae. Og Sind og Sandser sig formerke? Nåar jeg stal gaae ad Dsdens Sti, Kun du, min Gud! du staaer mig bi. 3. Mig synes alt jeg ligger der. Og dette matte Legem er Omspcendt af Dodens  bittre Smerte. Og midt i Dsdens Bitterhet» Den talende Samvittighet» Forkynder
Dommen i mit Hjerte. Hvo troster  mig i denne Nod? Kun han, som er paa Korset dod. 4. O Jesu Christ! jeg horer fra Dit mcnterfulde Golgatha, At du endog for Fiender beder. Lad Dsden da mig fsre hen. At stilles frem for Dommeren, Til dig, min Frelser! den mig leder; Thi gjor mig Dsden ei forsagt: leg er i Guds, min Faders, Magt.
Mel. Herre Jesu Christ! sand Menneske. 412. D Jesu Christ! Guds Salvede! Du kom og blevst et Menneske! Du led paa Korset Qval og Dsd, For mig at redde af min Nsd. 2. leg beder dig giv mig din Fred, Nåar jeg til Graven segner ned; Og her fuldender Prsvens Tid I Dodens sidste Stund og Strid. 3. Naar Oiet brisiefcerdigt er. Naar Oret intet horer meer, Naar Tungen ei kan rere sig, Giv mig endda at tcenke dig! 4. Men msrknes Tanken selv for mig, Giv Hjertet dog at fole dig! Og lad mit Livs den sidste Stund Forkortes i en sagte Blund!
5. Og min ved dig forleste Aand, Annam  du, Herre, i din Haand! Ja styrk mig, nåar jeg stjcelver ved At ncerme mig din Evighed! 6. Mit Legem gives Graven hen, Det bliver nu til Jord igjen; Men herliggjort stal jeg opstaae. Det Lofte tor jeg lide paa.
7. Ved dig jeg Naade har hos Gud, Nåar jeg adlyder dine Bud. Ja, nåar jeg troer og folger dig, Da lever jeg evindelig.  8. Vel maa jeg doe i Tiden her, Men leve stal jeg hos dig der. Thi du vil selv
med kraftig Haand Udlost mig af Dodens Baand.
9. leg lider, Jesu ! paa dit Ord. Det er min Trost, det Sandheds Ord. O! jeg vil troe og folge dig. Da lever jeg evindelig.
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Wunder. 413. «Zesu Christ! du led og dode, Og med Kraft igjen opstod; Thi gaacr jeg min Ded imsde med et uforfcerdet Mod. Nåar jeg troer og lyder dig, Kav ei Doden  stade mig. Mig, som evig dig tib horer, Mig til bedre Liv den fsrer. 2. Lad da mine Krcefter svcekkes, Frelser!  jeg ster op til dig; Og da kan jeg ei forstrcektes For den Grav, som aabner sig. Trygt jeg min forleste Aand Overgiver dig i Haand. Dsdens Dal kan jeg betrcede Fuld af Haab og Trsst og Glcede. 3. Du er Sandhed, du er Livet. Fast jeg bygger paa dit Ord. Du mig har det Lefte givet: Kun mit Legem bliver Jord. Herliggjort stal jeg opstaae, Og fra^Held til Held fremgaae ; Og fra Kraft til Kraft opsiige. O det Haab, som ei har Lige!
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  forhaand. 414. Jeg i mit Livs det sidsie Blund Seer for mig Gravens Morke; I den hoitidelige Stund, O Gud! du selv mig styrke! Det ikkun er bekjendt for dig, Som her i Verden satte mig, Naar denne Stund stal komme. 2. Da Syn og Hsrelst forgaaer, Og Tungen ei kan tale; Da ingen Ven min Ned forstaaer, Og ingen kan husvale. O Fader! da forbarm du dig! Din Fred du lyst over mig I denne sidste Våande. 3. Du styrke ved din Kjcerlighed Min Sjel i Dodens Smerte! Du gyde Trostens
Balsom ned I mit beklemte Hjerte! Bekrceft du selv min Troe til dig; Da Dodens Nat er lys for mig, Og Gravens Mulm forsvinder. 4. Saa kan jeg uforfcerdet gaae Min Dod og Grav imede: Saa veed jeg, og er vis derpaa, At du tilgav min Brode. Og at du blid optager mig I dit det stjsnne Himmerig, Hvor Jesus Chrisius lever.
Mel. Jesu sode Ihukommelse. 415. Styrk selv, 0 Gud! min bange Aand, Naar kraftlss segner Fod og Haand; Og her mig i min sidste Stund, Naar jeg kun stammer, sukker kun. 2. End nåar jeg ei kan sukke meer, Gw, jeg din Himmel aabnet seer! Og tag min Sjel, tag den til dig. Ved lesum, som er dod for mig! 8. Og de, som ssrge i mit Hjem, O Fader! vcer du selv hos dem! Trsst dem, nåar de begrcede mig. Den savner intet, som har dig. 4. leg hist med dem stal samles glad. Hvor vi ei mere stilles ad ; Hvor Hjertet ei af Kummer veed, Hvor Alt er Fryd og evig Fred.
 Mel.  Jesu!  dine  dybs  Vunder. 416. Råar mit Hoved sig stal bsie. Naar sig lssner Stevets Baand: Fader! Fader! i det Hoie, O annam du da min Aand! Som min Frelser, vil jeg mig Overgive, Gud! til dig. Du vil mig i Naade hore, Og til evigt Liv mig fore.
Mel. Jesus er mit Liv i Live. 41 s. Grav, jeg venter dig med Lcengsel,  Tag mig i din trygge Favn. Her L
saa tidt er Nod og Trcengsel; Hisset er den sikre Havn. Hvorfor stulde jeg da grue? Rolig vil jeg Doden stue; Thi den fsrer mig jo hen Til min Frelser, til min Ven.
2. Dog jeg vil taalmodig vente, Gud! til det behager dig. Alting herligt du fuldendte; Du vil og fuldende mig. Herre!  selv du Kraft mig give Dig til Doden tro at blive; Da jeg venter vel bered Dsdens  Kald til Evlghed.
 Mel.  O  store  Gud,  din  Kjcerlighed. 418. Min Dsdsdag, denne siore Dag, Fro gaacr jeg den imsde! Gid, at jeg efter Guds Behag Alt saae dens Morgenrsde. O ! da stal Suk og lammerraab Til Glcedens  Lovsang blive, Naar Gud min Troe, mit faste Haab Fuldbyrdelst vil give. 2. Men Herrens Raad er ikke mit: Maastee han ovceler lcenge; Og jeg paa Banen Skridt for Skridt Mig modig stal fremtrcenge. Velan, mig stee som Herren  vil ; Det Alt er mig til Baade. Naar jeg kun, medens jeg er til. Hos ham maa småe i Naade. 3. I Jesu Navn, da gaaer jeg frem; Hans Budstab vil jeg vente. I Himlen sinder jeg mit Hjem, Hvor han sin Vandring  endte. Jeg veed paa hvem jeg haaber nu, Ved Jesu Ord forvisset; Han her mig kommer huld ihu, Og saliggjsr mig hisset. Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncer  mig  er  min  Ende. 419. De gik forbi, de fcwre Dage; Min Alders Våar den er ei meer. Dog vil jeg ikke modlss klage Fordi mit Maal jeg kommer ncer. Men sircebe, at et Liv saa kort Skal ei unyttet svinde bort. 2. Lcer mig, 0 Gud! at jeg dig priser
For alt det Held, jeg hidtil nod, Giv, jeg min Tak i Gjerning viser, Og mig bestikker  til min Dsd. Er jeg bered, jeg venter  den Med Haab om Liv i Himmelen. 3. Styrk hsie Alders svage Krcefter ! Til moden Kundstab led min Sjel! Hver Stund du stjcenker mig herefter, O giv, jeg den anvender vel. Og nåar du lsstr Livets Baand, Annam, 0 Fader! da min Aand.
4. I Dale synker, Bjerge falder! Mit Haab, min Tillid vakler ei. Til Evigheden  Gud mig kalder, Til Evigheden gaaer min Vei. Naar jeg opsvinger mig herfra, O Gud! hvor salig er jeg da!
Mel. leg raaber til dig. Herre Jesu Christ,
4M. Snart jeg ved Banens Ende staaer; Flux Timerne bortile; Min svage Haand, mit selvgraae Håar Bebude Gravens  Hvile. Hver Dag og Stund Til sidste Blund Vil jeg for dig, 0 Herre! Tak frembcere. Gid kun min Levetid Var anvendt dig til A3re! 2. Gud! jeg kan ei fuldtakke dig For al din store Naade: Paa Faders Hcender bar du mig, Og hjalp af Nod og Vaade. Din Trofasthet» Blev daglig ved. Meer Godt, end jeg fortjente, Du mig sendte. Og al Slags Sorg og Nsd Til Trsst og Glcede vendte.
 Mel.  Store  Gud,  som  dig  til  A3re. 421. Min og Alles Gud og Fader! Som dit Barn jeg kommer nu. Snart jeg denne Jord forlader; Fader! kom dit Barn ihu. Her mit Hjertes matte Sukke.  Du mig hsrte tidt i Nsd; Hsr mig ogsaa i min Dsd! Lad din Himmel sig L 2
oplukke; Ved din Haand led selv mig frem, Til jeg naaer hos dig mit Hjem! 2. Helligt er dit Navn, o Herre! Over Alt, hvad tcenkes kan: Helligt lad og mig det vcere; Styrk mit Hjerte, min Forstand!  Lad den Sandhed, du mig lcerte, I min Sjel ophoie dig, At du bliver Alt for mig. Selv i bristefcerdigt Hjerte. Sidste Suk jeg sionner ud, Lad det prist dig, min Gud! 3. Lad dit Naadens Rige herlig Aabenbares  i min Sjel; Lad din Faderhaand saa kjcerlig Al min Svaghed ende vel! Lad mig meer og meer afsige Jordisk Onste,  jordisk Sind; Ud fra Trcengster for mig ind I dit Hellighedens Rige. Der jeg stal tilbedende Dine skjulte Veie see. 4. Skee din Villie, gode Fader! Leer mig Taal og Bon og Troe! Aldrig os din Hjcelp forlader: Deri sinder Hjertet Roe. Egen Villie jeg fornegter, Og mit Kjsds Selvraadighed. Du mit Bedste vil og veed, Om mit Legem end vcmsmcegter. leg er Stov, og du er Gud! Herligt Alt du forer ud! 5. Daglig stjcenkte du mig Brodet, Hjalp mig, nåar om Hjcelp jeg bad. Faderlig  du har mig sodet: leg blev styrket, mcet og glad. Fader! Tak for dine Gaver,  For hver Smule af din Haand! Mcet og nu og styrk min Aand Med din Raabes  rige Gaver. Jordisk Trang ophorer nn. Til det Bedre staaer min Hu. 6. Men, o Hellige! jeg bcever For dit Ansigt at indgaae: Naar du mig til Regnstab  krcever, Hvor kan jeg for dig bestaae? Ak! tilgiv mig, fromme Fader! Ak, for Jesu Christi Skyld! Din Forjcettelst opfyld:  At du gjerne Synd forlader. See min Anger, her mit Naab! Styrk min Troe, opliv mit Haab!
7. Redebon jeg vil tilgive Den, som her forfulgte mig. Had stal ikke hos mig blive: leg for ham cmraaber dig. Ogsaa Fienden er min Nceste; Giv ham, Gud! forsonligt Sind. For ham til dit Samfund ind. Frem hans Sjels og Legems  Bedste! Har jeg krcenket Ncestens Net, Du og han tilgive det! 8. Modig jeg paa stibrig Bane Vandrer  mine sidste Fjed. Fristelser og syndig  Vane Tidt i Skyld mig droge ned. Men dog holdt mig dine Hcender. O! jeg veed, du til mig seer. Giv, jeg nu ei fristes meer, Om end Skrcek min Sjel omspcender; Lad mig trolig holde ud, Og staae fast ved dig, mig Gud! 9. I saa mangen Nsd og Fare Faderlig  du stod mig bi. Blev jeg hildet ien Snare, Gjorde du mig los og fri. Snart min sidste Nod sig ncermer; Dsdens Rcedsier  true mig; Alt mit Haab staaer kun til dig: Frie og frels mig, min Bestjermer!  Sidste Strid lad vcere kort! Rolig lad mig drage bort! 1». Amen! Ja, thi dit er Riget, Og jeg er din Undersam; Vold og List har mig bekriget. Men du gjorde dem til Spot. Din er Magten, du kan gjere Meer, end nogen bede kan. O! langt over vor Forstand Herligt Alt du kan ndfsre.  Din er ACren, Evige! Her og hisset  Priis dig stee!
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncer  mig  er  min  Ende. 4N. Eaa samles vi til vore Fcedre: Vel den, som fare kan i Fred! Kan nogen Vandring vcere bedre, End den til Himlens  Herlighed? Hvo vil da enste hid igjen Den, som i Fred er draget hen? 2. Nei! vi ei enste dem tilbage, Som L3
Dsden har ledsaget hjem! Skal Doden Venner fra os tåge; Engang dog samles vi med dem. Og hist, hvor Liver evigt er, Ei Ven fra Ven adstilles meer. 3. Vor Levetid henrinder sage. Og snart vi here Dsdens Bud. Saa lad os tcelle vore Dage, Og vandre viselig for Gud! Da gaae vi fro vort sidste Trin, Det fsrer os til Himlen ind.
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncer  mig  er  min  Ende. 423. N!ed Vemod og med Andagt trcede Vi trindt omkring den aabne Grav. En trofast Ven, vort Haab, vor Glcede, Har nedlagt her sin Vcmdrestav. Hengivne  ere vi dit Raad, O Herre! men du ster vor Graat». 2. Vor Vei og vore Vandringsdage, Dem kjender, maaler ene du. Hver Stund vi have her tilbage, Hold du os stadig det ihu! Vort Lid er Pilegrimens Fcerd. Vort rette Hjem er ikke her. 3. Maastee det er dit Raad, at ene Tilsidsi een af os fcerdes maa; Ham dobbelt  Styrke du forlene! Hiint bedre Liv han tcenke paa! Hist i vort rette Hjem igjen De Gode samles, Ven med Ven. 4. Snart vi forlade denne Bolig, Og Graven for os aabner sig; Vor Hedenfart  da vcere rolig, Den trcette Vandrers Hjemfcerd lig! Og lad os for dit Ansigt fro I alle Godes Samfund boe!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 424. Bor Tanke bort fra Jorden iler Ved Synet af den Me Grav. See! Haabet gjennem Graven smiler, Det siore Haab, som Jesus gav. Vort Legem her kun smulrer hen ; Det vcettes herligt op igjen. 2. Den store Dag vi gaae imsde, Da
Gravene stal aabne sig. Da stal de Levende  og Dode, O Frelser! stilles frem for dig. Vel den, som her har levet saa. At da for dig han kan bestaae!
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  forhaand. 425. Gud! nåar du byder, stal det stee, At Tidens Ende kommer ; Da stulle Jordens Slcegter see Al Verdens Overdommer.  Han, som paa Korset dode her, Da retviis dommer een og hver For Gjerning, Ord og Tanker. 2. Den Stund ei nogen Skabning veed, Da Evighed begynder ; Men det er vist, med lette Fjed Sig Tiden fra os skynder. O! lad ei Dsden fsre mig Uforberedet  frem til dig! Selv styrk mig til at vaage.
3. Styr, Herre! hvert af mine Trin Paa dine gode Veie! Da stal mit Stov gaae roligt ind Til Gravens stille Leie. Lad Jorden synke og forgaae; Naar den forgaaer, stal jeg bestaae, Og staae for dig med 3Ere.
 Mel.  Af  Hsiheden  oprunden  er. 4W. Det lyder, som et Tordenslag, Det Budstab, Jesu ! om din Dag, Da du i Almagt kommer! Af Graven du fremkalder  mig; Ak! da jeg stedes stal for dig, For dig, al Jordens Dommer. Skjelve  Maa jeg. Mig omsvcever, Mens jeg lever, Alskens Fare; Tidt mig hilder Syndens  Snare.
2. O! vee mig, Syndens Sold er Dod ! O ! vee mig, hvis du mig forstjst», Nåar Dommen du afsiger. O! hvor min Sjel forfcerdes vet». At tcenke, jeg kan styrtes ned I hine Morkets Riger. Jesu! Herre! Lad mig Svage Ei forsage, L4
Naar du kommer, Vcer mig da en naadig Dommer !
3. Ei mere da jeg raaber Vee; leg uden kan see. Hvor du i Skyen throner. Min fri og frelste Sjel stal da Istemme sit Halleluja, Og kjende sin Forsoner.  Held mig! Held mig! Hos dig, Herre! Skal jeg vcere. Du stal sige: Kom at arve Himlens Rige.
 Mel.  O  sode  Gud  !  din  Kjcerlighed. 42?. D Gud! dit Sandheds Ord har sagt: Vi for din Dom stal stedes. Hjcelp os at dcempe Syndens Magt, Og kun ved Dyd at glcedes. At fro vi heden vandre maae. Naar Stev til Stov henfalder;  Og at vi hisset vel bestaae, Naar du til Regnstab kalder.
Mel. Gode Jesu! vi er her. 428. Styrk, o Fader! styrk vor Sjel, At til dig vi trostig bede! Fro i Haab om evigt Held, Lad os Dydens Vei betrcede! Du, som throner i det Heie, Hold du os vort Maal for Oie. 2. Jordens korte Sorg og Nsd Give du os Kraft at bcere; Og lad Tanken om vor Dsd Aldrig Engstelig os vcere. Daglig  meer du os berede Til de Saliggjortes Glcede!
 Egen  Melodie. 429. Far, Verden, Farvel! Fra dig vil jeg vende min trcettede Sjel. De Glceder, du giver, er intet mod dem, leg veed, jeg stal vinde i Himlen, mit Hjem! Thi ster jeg til Himlen, og kjedes nu ved Forfcengelighed :,: 2. Hvad er det dog Alt, Som Verden saa falskelig Lykke har kaldt? Det er jo kun Skygger i flyvende Fart ; Kun Bob-
ler, som glindst, men briste saa snart; Kun Gsglevcerk, svangert med Sorg og Fortrced; Forfcengelighed :,: 3. Hvad Rigdommens Gult»? Den Afgud  for Daarer, det stinnende Muld? Som lokker saa mangen fra Ret og fra Stjel, Og mcetter dog aldrig den higende Sjel. O Nigdom! du est, som Erfaringen  veed, Forfcengelighed :,: . 4. Og Wre og Magt Og sellende Vcelde,  og brammende Pragt? Hvor ofte misundt  og forfulgt og forhadt! Hvor ofte omstyrtet, forhaanet, forladt! O daarlige Stolthet»! du plager dig med Forfcengelighed  :,: 5. Nu Styrke og Aar Og Sundhed og Snildhed og heldige Kaar? Og Menneskers  Yndest og Bistand og Raad Og Arbeid  og Msie og drabelig Daad? Hvad er det, nåar Doden os kalder afsiet» ? Forfcengelighed  :,: 6. Farvel da, Farvel! Ustadige Verden!  ustadige Held! leg ster kun til Himlen  og stunder derhen Til lesum, min Herre, min Frelser, min Ven. Blandt sine Udvalgte har han mig bered Mit blivende Sted :,: 7. Der stal jeg opnaae, Hvad jeg her paa Jorden ei kjendte, ei saae: En Nigdom,  en Hceder, som altid bestaaer; En Saligheds Fylde, som aldrig forgaaer. Der savner jeg Intet, der vinder jeg Alt. Min Gud er mig Alt :,: 8. Livsalige Stund! Naar jeg stal hensiumre  i Afstedens Blund; Og Sjelen fra Stevet da vikler sig ud, Og svinger sig op til sin Skaver, sin Gud. O kom da, velsignede herlige Stund! Kom salige Stund :,:
L 5
Mel. Jesu! dine dybe Wunder. 43V. Evighedens Haab og 3Cre Er det Maal, jeg stables til. Hvo kan tcenke det og ncere Lasternes urene Ild? Hvo kan tcenke det og ei Vcelge Hellighedens Vet? Den tll Himlens Glcede forer, Nåar al Jordens Lysi ophsrer. 2. Dig, o Gud! min Aand paakalder; O! bsnhsr mig, Naadens Gud! Styrk Mlg, at jeg ikke falder Fra din Villie og dlt Bud. Glider Foden, faldt jeg end, O ! saa rets mig sirax igjen ; Og tilgiv mtg al Mln Brsde! Mig til Frelse Jesus dsde. , 3. Hjcelp mig vcerdig at anvende Naadens  dyrebare Tid! Ingen Dag lad gaae tll Ende, Som jeg nytter jo med Flid! Hicelp mlg, at jeg siedst maa Frem i Dyd og Gudsfrygt gaae! Da kan jeg med Trost og Glcede Ind i Evigheden trcede. 4. Der stal Kamp og Msie vendes Til en saltg Fred og Roe; Der stal Suk og Klage endes ; Der Udodelighed boe. Der stal jeg forklaret see Dig, du Alforbarmende!  Der i evig Fryd og Wre Hos min Frelser fallg vcere.
») For det Almindelige. _Mel.  Christel  lad  din  cedle  Fred. 461. Send, o Gud! din blide Fred Zra dm Hlmmel til os ned! Med din Trost husval Enhver, Som forsagt og modlss er! Vcer din Kirkes Lys og Liv! Lcererne din Viisdom giv; Morket meer og meer fordriv! 2. Vcer os alle mild og blid; Styr til Held hver gavnlig Id! Sign enhver i
Kald og Stand! Giv os Frugt af Land og Vand! Os for smitsom Syge spar. Og mod Fienders Vold forsvar! Kongen og hans Slcegt bevar! 3. Fremfor Alt, 0 gode Gud! Udbred Lyst til dine Bud, At dit Naaderige maa Daglig Fremgang blandt os saae! Virksom  vist Troen sig, At vi maa eendrcegtelig  Elste, lyde, tjene dig!
 Mel.  Nu  vel  an  !  vcer  frist  tilmode. 432. Fader Idig al Priis tilhsrer,Thi du stable os til Held. Selv vor Skjebnes  Gang du fsrer Og fuldender den saa vel. Giv, at hver af os forstaaer Ret at nytte sine Kaar! Giv, vi agte paa din Stemme, Og din Hensigt altid fremme! 2. Dem, som lide, giv de lcere Dydens trange Vei at gaae; Giv, de Korset tacv lig bcere; Lad dem fast i Proven staae! Lad dem fuldt forvisses om, At fra dig den Prove kom! Da forstummer Mistvivls  Klage, Da stal Hjertet ei forsage. 3. Vcer med dem, som her sig fryde I en uforstyrret Roe! Lcer dem Lykken saa at nyde, At de blive Dyden troe! Fader! mind dem idelig, At det kommer Alt fra dig! Ja, fra dig er Alt, 0 Herre! Evig du heilovet vcere!
 Mel.  Nu  vel  an!  vcer  frist  tilmode. 433. Fader ! tcenk paa dem, som gren de Under Modgangs haarde Stod! Vcer Med kjcerlig Trost tilstede Hos enhver, som lider Nod! Alle Dsdeliges Kaar, Gud ! i dine Hcender staaer! Du kan revse;  du kan qvcege; Du kan saare; du kcm lcege! 2. I dit Forsyns blide Skygge Her vi uden Trcengster boe. O vi leve her saa L 6
trygge I velsignet Fred og Noe. Giv, at med erkjendtlig Sjel Vi paastjsnne alt vort Held! Giv, at lige Held maa glcede Dem, som savne Fred og grcede!
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Wunder. 434. Gud! du kan og vil os give Alt, hvad her os tjene kan ; Lad Enhver velsignet  blive I sit Kald og i sin Stand! Giv os Kraft til Liv og Sjel, Saa vi virke stelles Vel! Lad os aldrig Lysten savne Ttl at glcede, til at gavne! 2. Ham du Sceptret gav at fore, Leer ham det at fore vel ! Giv, han dine Bud maa hore, Og udbrede Net og Held! Giv, han stjsnsom agter hver, Som har Dyd og Sandhed kjcer, At han kan med Viisdom  byde. Og vi ham med Lyst adlyde! 3. Sign du dem, som Jorden dyrke. Sign du deres Ansigts Sved! Giv dem Klogstab, giv dem Styrke, Velstand, Hceder,  Sikkerhet»! Sign hver cerlig, strcebsom  Mand I sit Kald paa Land og Vand. Alles, Alles Idrcet vcere Landets sande Gavn og 3Ere! 4. Giv, at de, som Ordet lcere, Ufortroden  vandre frem. Altid dem i Minde vcere, Hvad du krceve vil af dem! Lad dem lcere reent dit Ord, Vandre selv i Dydens Spor, At de deres Embet» fore Os til Gavn, som Ordet hore. 5. Dem du bod for os at vcerge, Lad dem stedse frygte dig! Lad den Trostabs Eed de socerge, Vcere dem übredelig! Lad dem siaae med stadig Fod, Stride med urokket Mod; Lad dem aldrig Blod udgyde.  Naar ei Nsd og Pligt det byde! 6. Gud ! dit Ord, din Aand os lede Til at vandre rettelig! Hjcelp og styrk os, nåar vi bede, O! hvad kan vi uden dig? Lad os strcebe Dag fra Dag Dig at leve
til Behag! Vi os da i Haabet fryde, Din Velsignelse at nyde.
Mel. Gud Hellig Aand i Troe os leer.
435. D Gud! du evig viis og stor I Himles Himle throner; Du ster og naadig  til vor Jord, Vort Haab med Held du kroner. O Herre! vi anraabe dig, At du fremdeles naadelig Vort Fcedrelcmd velsigner! 2. Vor Konge stjenk den hoie Fryd, Sit Riaes Vel at fremme. At elste Fred og hcedre Dyd, Den Pligt han aldrig glemme. Sit Kald lad ham opfylde saa, At du ham hisset sinde maa Til Livets Krone vcerdig! 3. Vor Konges gode Mcend og Raad Du mcegtig understelte! Du styre deres Id og Daad Til Alles sande Nytte. Hver cerlig Borger nyde Fred, Beskyttet ved Retfcerdighed  Mod Ondstabs List og Vcelde! 4. Algode Gud! lad Frugtbarhed I Jordens Skjsd nedregne! Mod Krigens vilde Grusomhet» Du selv vort Land omhegne.  Dog, Alt dn styrer viselig, Lad selv i Hungersned og Krig Os dig som Fader kjende. 5. Hold hver en Borger i hans Stand, Hans Borgerpligt i Minde, At han sit Brsd paa Land og Vand Ved cerlig Flid maa vinde. Og at han sin Velsignelse Maa dele med den Trcengende, Ved Raad
og Trost ham gavne! 6. Ja, leer os. Gud! i Kjcerlighed Dig meer og meer at ligne! Med Borgerhelt», med Dydens Fred Vor Strceben du velsigne!  Til i vort rette Fcedrelant» Med storre Kraft vi bedre kan Din Faderhensigt  fremme. L  7 
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 436. Bor Konge signe du, o Gud! Hans sande Held du fremme! Lad dine vlst Faderbud Hans Id og Daad bestemme!  Den Tanke svwve for hans Sjel: At du, som bod ham stifte Held, Vil og hans Idrcet dsmme! 2. Lad Mcend omkring hans Throne staae. Som uden Svig ham tjene. Giv, de af ganste Sjel sig maa Til Landets Gavn forene! Lad dem ei glemme Pligt og Eed, Men fremme Sandhed, Ret og Fred I Borgen og i Hytten! 3. Os, Landets Folk, o Herre! giv, At villig hver adlyder ; At hver opofrer Gods og Liv, Naar Landets Tarv det byder. Velsign os, Gud! af Land og Vand, At uden Nag vi yde kan Hvad fcelles Tarv udkrcever ! 4. Velsign os. Fader! een og hver, Hver i sin Stand og Orden, Fra ham, som Kongesmykket vcer, Til ham, som vogter Hjorden! Velsign vort Land med Roe og Fred! Styrk os til Flid og Noisomhed!  Velsign os Gud, vor Fader!
 Mel.  Nu  vel  an!  vcer  frist  tilmode. 43F. Gud! du signer og belsnner Dem, som virke Brsdres Held; Hor, o hor da vore Bsnner For vor gode Konges Vel! Styrk ham ved din Viisdoms Aand! Led ham ved din Faderhaand! Lad ham lcenge Kronen bcere, Os til Gavn og dig til 3Ere!
b) I Krigstid. Mel.  Naar  jeg  betcenker  den  Tid  og  Stund. 438. Or Gud med os i denne Tid, Da tor vi ei forsage. Tit ham enhver kcm fceste Lid I Nods og Trcengstls Dage.
Han siaaer os bi, den gode Gud! Og fsrer os af Noden ud, Naar Frelsens Time kommer.
2. O Gud! det har du ofte gjort. Naar derpaa mindst vi tcenkte. Tidt over os var Himlen sort, Du Soelstin atter skjenkte. Naar vi ei turde haabe meer, Just da, just da var du os ncer, Og Hjcelp og Redning sendte. 3. Du er den samme Gud endnu, Og lige stor din Naade: Kom os, og kom vort Land ihu; Lad Fienden ikke raade! Giv vore Stridsmcent» cerligt Mod; Spar baade vort og Fiendens Blod. Een Faders  Vsrn vi ere.
4. O milde Gud! vi bede dig: Vor Bon lad dig behage. Scet Grcendst for den grumme Krig, Giv heldig Fred tilbage.  At vi din Frelst stue maae, Og glade til dit Tempel gaae, Dig Gud, vor Gud! at prist.
 Mel.  Vreden  din  afvend. 439. D Gud! til dig vort Haab vi ene stette; Alt hvad du vil, formaaer du at udrette. Thi Alt er dit, er rede dig at lyde, Naar du vil byde. 2. See Fiender sig til Strid imot» os hceve, Dog vil vi ei for Fiendens Trusler bceve. En modig Hcer sig ncermer, og tor vente Sig Nov at hente. 3. Alt, hvad vi eie, Gud! er dine Gaver,  Ved Fred og Flid dn os dem stjcenket haver. O! stulde da en Voldsmands Haand dem rove, Og os beorove! 4. Nei! vil end Fienden os med Feide true, Dog hos vor Gud vi Hjcelp og Redning  stue. Han siyrede i Feider til det bedre For vore Fcedre. 5. Saa vil han og med os til Forsvar stride, Og give freidige Mod og Kraft
itide. Og give Held til hver, som vcerger trolig For elstte Bolig. 6. O Gud! til dig, til dig vort Haab vi scette. Alt hvad du vil, formaaer du at udrette. O Gud! om Fredens Held og trygge Glcede Vi alle bede.
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son. 449. Hcerstarers Gud! med Ydmyghed  Vi for dm Throne kncele ned I disse Feidens Dage. Du, Herre! du alvcetdig kan Beskytte os og Stad og Land Og siandst Krigens Plage. 2. O Gud! bsnhsr, bsnhsr vort Raab! Det er vor Trsst, det er vort Haab, At dn os ei forlader. Forbarm dig, Gud! vcer du vort Skjold Mod vore Fienders List og Vold! Forbarm dig, hulde Fader! 3. Al vor Fortresining staaer til dig; Du mcegtig er og naaderig; Du tidt har frelst os, Herre! Giv Krast i vore Stridsmcends  Arm! Og lad i vore Fienders Barm Snart Lyst til Fred regjere! 4. Din Aand lad kraftig staae os bi. At vore Hjerter blive fri Fra Bitterhet» og Vrede! Lad os i Jesu Fodspor gaae. At vi af ganske Hjerte maae For Avinosmcmden  bede!
5. Du horer Alles, Alles Raab, O du, vor Trost! o du, vort Haab! Vi bede allesammen:  O! ste til os i Mistundhed, Du, Fredens Gud! o giv os Fred! Bonhor, benhor os, Amen.
 Mel.  Breden  din  afvend. 441. Paa dig, o Herre! haabe alle Slcegter; Din Redning du ei den Fortrcrngte  negler. Din Guddoms Vcelde, som er uden Ende, Maa hver bekjende 2. Du, Herre! har grundfcesiet Jordens  F/elde, Og ved et Vink igjen du dem
kan fcelde. Du har omgjordet dig med Kraft og Styrke, Dig vil vi dyrke. 3. For dig neddysses Stormens hule Susen; Du stiller de oprsrte Bslgers Brusen. Et Ord af dig kan grumme Voldsmcend kue, Naar meest de true. 4. Vi stole, Gud! paa din Netviisheds Domme, Naar vore Avinosmcend med Feide komme; Og Fienden maa, trods al sin Magt og Trusel, Bortfiye med Blusel. 5. Og Mrefrygt og Rcedstl gjennembcever  Hvert Folkefcerd, som sig i Stolthet» bcever, Naar det for silde paa din Almagts  Vcerker Ydmyget mcerker. 6. O Gud, vor Gud! vi lide paa din Vcelde: Da kan os intet strcekke, intet fcelde. Og truede al Verden os med Farer,  Du os bevarer!
«) I smitsomme Sygdomme. Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  forhaand. 44Z. 3) Gud! du er jo stedse blid Mod dem, som paa dig lide. Dog har du os i denne Tid Tilskikket Sorg og Qvide. Forsvunden er vor trygge Fred, Og Dsden  styrter mange ned Saa brat i Gravens  Hule. 2. Her gaae vi dybt nedbsiede I Skrcek og Frygt og Jammer; Paa hvert et Fjed vi Deden ste Og stjcelve, at den rammer. Og Ven fra Ven maa bange stye, Og Frende maa sin Frende stye, For eget Liv at redde. 3. Men stee, 0 Gud! din Villie, Som altid er den bedste. Vi bede om Forbarmelse;  Vort Haab til dig vi fceste. End raser Dsden meer og meer; Dog styrer du Alt, hvad som steer, Til Gavn, thi du er Fader. 4. Dem trssie selv din gode Aand, Der nu stal heden fare! I Dsdens Stund rcek
dem din Haand; Du deres Troe bevare Lad dem ved god Samvittighet» Faae Sjeleroe og Haab og Fred I sidste Afstedstime!  ' ' 5. O Jesu Christ! kom os ihu; De Lidende  du ynker. Giv, Troen i vort Hjerte nu Ei under Mismod synker. Og lad i denne store Ned Os daglig sircebe, at vor Dsd Os maa beredte sinde!
 Mel.  Jeg  har  min  Sag  til  Gud  henvendt. 443. De, som nu Dsden ncerme sig, Gud ! over dem forbarm du dig ! De hart bestcedte ligge der. Hvad Jordens er. Nn el dem fryder, troster meer. 2. Styrk du dem selv, Almcegtigel Ak! Dagens Byrde bare de. Nu Aftenen dem falder paa: Giv, nu de maae Den bllde Aftenhvile faae. 3. Lad Smertens Ild ei rast saa, At Sands og Tanke dem forgaae. Til dem dusende Lindring ned: Lad Sjelens Fred Formindste Vaandens Piinlighed. 4. O! lad dem komme vel ihu, At sidste Gang de lide nu, Og at paa Livets trange Sti Dog aldrig vi For Frygt og Fare vorde fri.
5. Dit Ord dem vcere sikkert Pant, At Jesus Chrisius Seier vandt; Og at ved' ham os er bered Hos dig et Sted, Det lad dem troe med Stadighed. 6. Din Aand udruste deres Sjel Med Kraft at eine evigt Held ; Det store Held evindelig At stue dig, Og meer og meer at lyde dig. 7. O! sign dem, sign dem, milde Gud! Som Fader! send dem Dodens Bud! Og nåar nu briste Livets Baand, Gud! i din Haand Du da annamme deres Aand!
Tids-Psalmer.
1. Aarsskifte.
 Mel.  leg  raaber  fast,  o  Herre. 444. Til Ende Aaret haster; Har jeg anvendt det vel? Har jeg forsaget Laster, Og ssgt i Dyden Held? Har jeg og Fremgang  vundet I Klogstab, som i Aar? Har jeg mit Hjerte bundet Til det, som ei forgaaer?  2. O Gud! du dig forbarme; Du hender  al min Id. Du ster, hvor tidt jeg Arme Forsomte Naadens Tid. Tilgiv begcmgne Synder! Skjenk mig dit Velbehag!  Og giv, at jeg begynder Nyt Liv fra denne Dag! 3. Vil du endog mig skjenke End fiere Leveaar, leg daglig vil betcenke, At Dsden  forestaaer. Hvo veed, hvo veed, hvor fage Mit Stsv gaaer til sit Hjem? Du tceller vore Dage: Du ene tceller dem. 4. O! stulde jeg da dvcele I Verdens Tant og Lysi? Nei! jeg for dig vil kncele, O Herre! hor min Rssi! Saa lcenge som jeg lever, Gid, at jeg lever dig! Og nåar min Sjel du krcever, leg doer i Haab til dig.
 Mel.  leg  raaber  fast,  o  Herre. 445. Alt iler til sin Ende, Igjen et Leveaar ! O Gud l leer mig at kjende, Hvor sage Tiden gaacr! Saa uformcerkt den
strider, Som Flodens stille Strom, De ftrbtgangne Tider Kun mindes som en Drom.
2. Med Skam vi see tilbage Til vor hensvundne Tid; I disse mange Dage, Hvad var vor Daad og Id? Dog Kraft og Held du sendte, Og gav os dagligt Bred; Og Farer du afvendte, Og hjalp &lt; alstens Nsd. , » /, .3. Giv, at vi vore Dage Maa bruge vlstllg; Saa, nåar vi see tilbage, Vor Sjel kan fryde sig. Tilsidst ved Banens Ende Du leser Livets Baand; Da, Fader!  dlg ihcende Befale vi vor Aand!
 ..^  c&gt;  Melodie. Lovsynger Gud, den Vceldige, den Vlst! Lovsynger Herrens Mistundhed!  Hans Storhed alle Himlens Aander prlst Fra Evighed til Evighed. Men os han ogsaa er en Fader. Paa ham sig Mennesket saa trygt forlader. Saa vidmr  hvert henrundet Aar, Hver Morgensoel,  som stjon fremgaaer. Vi saae for os et Leveaar hensvinde, O takker Gud, som gav os det! Fra ham kom hver en Dag, vi saae oprinde, Fra ham ethvert vort Aandedrcet. Alt hvad yl ere, hvad vi have, Hver Trssi, hvert Haab, hver Fryd var Herrens Gave. End nåar os Kummer trykte ned, Vor Frelse var hans Oiemed. 3. Men tankefult» jeg ster og nu tilbage -ul Aaret, som henrundet er. Misbrngtes  mgen af de mange Dage Ved Tanker, ?s^ W Gierninger? .^ vel det Gode, Som Herrens rige Naade mtg betroede? Og var mit Hjerte, var Mln Haand Til Nestens Bistand redebon? 5 ? . O"l)g jeg min Svaghed maa bchende! Gw, Fader, Kraft at bedre
mig! At dette Aar jeg vcerdig maa anvende,  Og stedse mere tcekkes dig. Giv, at min Jesu Liv og Lcere I al min Idrcet maa mit Monster vcere! Da signes mig hver Aarets Dag, O Fader! ved dit Vel&gt; behag!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade. 44?. D Gud! vor Tillid og vor Styrke!  I Trcengster du vor Tilfiugt er. Hos dem, som dig i Sandhed dyrke, Din Kraft, din Hjcelp er altid ncer. Naar Ned og Fare ncermer sig, Da frelser du forunderlig. 2. O! Held det Folk, som Gud bestjermer,  Hvad Fare det end sicedes i! Naar Adelceggelsen sig ncermer, Den bsies af og gaacr forbi. Held dig, o Folk! Gud er hos dig: Algodheds Gut»! hvo er ham lig. 3. Lad Jordens Mcegtigsie tlllige Opstaae  og drage frem til Krig; Lad dem imod vort Land og Rige Til Vold og Mord udruste sig. Vi frygte ei den stolte Hcer; Thi Gud vor Hjcelp og Tilfiugt er. 4. Han rsrer Bjerget, og det ryger Og der er Dal, hvor Bjerget stod. Den stolte Voldsmand han ydmyger; EiSvcerdet  tor udgyde Blod. Fred sender han fra Himmelen, Og i dens Fjed Velsignelsen.  5. Thi stal den hele Verden lcere, At Herren er al Vceldes Gud. Ham vorde Lov og Priis og A3re! Han frelser os fra Noden ud. O! Laud og Folk, Gud er hos dig. Gud, Jehova! hvo er ham lig.
Mel. Guds Godhed ville vi prise. 448. Bor Sang stal festlig lyde Paa Aarets forste Dag. O Gud! vi Tak dig ude: Hor den med Velbehag! Din Haand
var hjcelperig I de hensvundne Dage; Til dem vi ste tilbage Med Fryd, og prise dig. 2. Du skjenkte os, 0 Herre! Den blide Lcmdefret». Velsignet bod du vcere Vor Flid og Strcebsomhed! Saa god, saa viisdomsfuld  Du stedse selv os ledte, Og Veien os beredte, Som Fader from og huld. 3. Din Aand ved Ordets Stemme Os mindte kraftelig. Den bst» os ei at glemme,  At Synd mishager dig. Og nåar vor svage Sjel Sig lod fra Dyden drage, Dn kaldte den tilbage Til Bedring og til Held. 4. Og nåar vi os omvendte, Modtog du os igjen. Du Fred og Trost nedsendte Til os fra Himmelen. O Gud ! vi takke dig Med ydmyg, hellig Glcede; Din Godhed  vi tilbede; Den er ufattelig. 5. Bsnhsr os nu, 0 Herre! Sign os i dette Aar! Din Godhed med os vcere I Alt, hvad forestaaer! Sign hver i Kald og Stand! Lad Kundstab, Dyd og Glcede Og Velstand sig udbrede! Sign Konge, Folk og Land!
 Mel.  Nu  vel  an!  vcer  frist  tilmode. 449. Stemmer Alle i til Glcede, Eens i Hjerte, eens i Sind! Alle, som i Dag kan trcede Her i Herrens Tempel ind. Livet have vi af Gud; Meget mere gav os Gud; Meget meer af idel Naade Til vor Sjels og Legems Baade. 2. Tak, 0 Gud! for alt det Gode Du beredte for vor Sjel! Bedre end vi selv forstode Ledte du os frem til Held. Fader!  tak for dagligt Brot»! Tak for Hjcelp af mangen Nod! Tak i Jesu Navn dig vcere ! Evig Tak og evig 3Ere! .3. Hor fremdeles hvad vi bede: Rcek os faderlig din Haand. Du paa rette Vei os lede! Styrk vor Svaghed ved din
Aand! Lad gaae frem hver cerlig Daad! Giv Forladte Trost og Raad! Lad i hver en Livets Meie Redning lyst fra det Hoie! 4. Saa hver Dag til Aarets Ende Viser,  du os ei forlot» ; Og i Alt og Alt vi kjende, At din Styrelse er god. Fader! vi med barnlig Aand Alt hengive i din Haand. Du er alt vort Haab herneden, Alt vort Haab i Evigheden!
 Egen  Melodie. 45V. Vort glade Hjerte hcever sig, Algode  Fader! op til dig. Modtag vor Tak for hver en Gave, Vi fra din Haand annammet  have. Stor er din Godhed, Jehova!  Stor er din Magt, Halleluja! 2. For dig vi ydmyg kncelc ned. Vor Trang kun du alene veed. O! vcer os huld, at vi ei savne, Hvad os i dette Aar kan gavne! Din Hjcelp os vcere stedse ncer; Thi du, kun du, vor Tillid er. 8. Velsign dit Ord! Giv Landet Fred! Giv Held til nyttig Virksomhed! Lad hver adlyde Pligtens Stemme, Og cerlig stelles Velfcerd fremme! LetArmods Vyrde! Trost enhver, Som vaandefuld og cengstet er! 4. O hor os, Fader, nåar vor Sjel Opstnder  Bon for Kongens Held ! Giv Sjelefred,  og huuslig Glcede I Hytte, som i Herrescede! Velsign enhver i Kald og Stand! Velsign vort Folk, velsign vort Land!
Mel. Rind nu op i Jesu Navn. 451. Utter nu er endt et Aar : Dig vi prist, Livets Herre! Alting breder ud din 3Ere, Vinter, Sommer, Host og Våar. Hver en Dag, som sig bortstynder, Bringer  Held til Jorden ned ; Tid og Evighed forkynder, At vor Gud er Kjcerlighed. 2. Tak for den forgangne Tid! Idel
Naade du os sendte; Uheld du fra os afvendte,  Du, vor Gud, vor Fader blid! Frugtbarhed du gav til Jorden; Freden du os nyde lod. Og i uforstyrret Orden Ved dit Forsyn Alting stod. 3. Milde Gud! lad dette Aar Og af dig velsignet blive! I din Haand vi overgioe  Os og alle vore Kaar. Meer, 0 meer end vi fortjente. Har du givet hidindtil.  O! med Tillid tsr vi vente Du fremdeles signe vil. 4. Bred din Sandhed vceldig ud! Herre!  lad dit Lys oprinde! Ak! saa mange gaae i Blinde Og ei kjende dine Bud. Os du gav din Viisdoms Lcere; Lad den stedse blandt os boe! Sande Dyder Vidne bcere Om vor Kundstab, om vor Troe! 5. Hold fremdeles Tvist og Krig Fjern fra os og vore Egne! Mod alt andet Ondt omhegne Os dit Forsyn naadelig! Lad igjen hver gcwnlig Grsde Vore op af Jordens Skjsd; Og lad Held vort Arbeid msde; Giv enhver nsdtsrftigt Vrsd. 6. Kongen og hver Ovrighed, Lad dem dig med Iver dyrke! Send dem Viisdom,  send dem Styrke Fra din hoie Him mel ned! Lad dem i dit Fodspor trcede; Leer dem at ndbrede Held ; Og belsn dem med den Glcede, At den Idrcet lykkes vel! 7. Lad hvers Flid i Kald og Stand, Gud! af dig velsignet vcere! Leer os samlede  at bcere, Hvad enhver for sig ei kan! Lad den sande Gudsfrygt sinde Aabent Hjerte hos Enhver! Kjcerlighed lad sammenbinde  Alle Jordens Men nester! 8. Dig til 3Ere, os til Gavn Lad dit Forsyn os veilede! Derom, Fader, vi dig bede I vor Frelsers Jesu Navn! Paa hans Lefle fast vi haabe, At du os bsnhsre  vil; Og med Tillid dig anraabe; Lceg du selv dit Amen til!
Mel. Vreden din afvend.
452. Velsign, o Gud! det Aar, jeg nn begynder! Tilgiv de forbigangne Dages Synder! Og lad min Fremtids Vandel stedse vcere Dit Navn til AZre! 2. Din gode Aand mig minde, lede, styrke! At jeg af ganste Hjerte dig maa dyrke, Og granske dine Ord, du mig har givet Til Lys i Livet! 3. Leer du mig og at haabe, troe og bede  Og til din Himmel mig at forberede. Og hjcelp at jeg mod syndig Lysi itide Maa kraftig stride! 4. Giv, at jeg handler redelig mod Alle, Og horer dem, som mig til Bistand kalde, Og virker, hvad jeg kan, til Gavn og Bedste For hver min Nceste! 5. Er da min Lod at friste Sorg og Moie, O! jeg paakalder dig, du Evighsie!  Lad mig ei proves over min Formue,  Men Frelsen stue! 6. See! mine Dage ile bort som Strsmme;  Hvo veed, nåar dn mig kalde vil og dsmme? Maastee i dette Aar, for det forsvinder,  Min Dod jeg sinder. 7. Men kalder du mig tidlig eller silde. Min Gud ! jeg veed, du vil mig aldrig ilde. End gjennem Dsden selv din Haand mig leder Til Saligheder. 8. Thi kaster jeg mig tryg i dine Arme. For Jesu Skyld du vil dig jo forbarme. I Jesu Navn jeg derfor dig anraaber Og troer og haaber.
2. Vaar-og HM-Mlmer.
 Mel.  Min  Sjel  nu  lover  Herren. 453. Gud Herren vil vi prist; Ham vcere Lov, den Herlige! Ham vcere Lov, M
den Vist, Den Gode, den Almcegtige! Han er hos os tilstede ; Hans Oie Alting ster. Han staber Lys og Glcede. Han styrer Alt, hvad steer. Fra ham er Held og Orden; Fra ham er Frugt og Fred. Ved ham velsignes Jorden, Og Jordens Slcegter med. 2. See! Dagens Lys forlcenges; Den msrke Vinter er ei meer. Nu Kult» og Slud fortrcenges, Og Solen atter qvcegsom  er. Nu Strsmmen sonderbryder De sicerke Isens Baand, Og Sang i Luften  lyder, Og fro er hver Mands Aand. Saa, vakt paa nye til Live, Naturen stjsn fremgaaer. Gud vil, og Gud kan give; Gud Herren Alt formaaer. 3. Den speede Blomst frembryder Af Jordens Skjot» med yndig Pragt; Og Grenen Knopper styder; Snart Skoven staaer i Hsitidsdragt. Nu orivtig Bonde  haster Med Plov paa Marken ud, Og Sced i Furen kaster Med Tillid til sin Gud. Af Scedekorn hans Ager Kun lidet  tog imod; Dog mcmgefolt» han tager Af den; thi Gud er god. 4. Ja! du er god, du horer, O Gud! nåar vi anraabe dig. Du Skyerne fremforer:  De under Himlen hvcelve sig. Dit Fadervink de lyde, Neddrysst Frugtbarhed:  Og Bjerg og Dal sig fryde Ved din Almistundhed. Nu Eng og Ager herlig Om Hostens Fylde spaaer; Alt vidner om, hvor kjcerlig Du er, som Alt formaaer. 5. Dig, Herre! vil vi prist, Din Kraft velsigner Alt, hvad er! Du Stcerke, Gode,  Vise! Hor dine glade Mennesker! Vor Jubel vi udqvcede: Alt, hvad du gjor, er vel. Du staber Held og Glcede For Legem  og for Sjel. O Gud! vor Gud og Fader, Vor Priis lad tcekkes dig! O Gud! vor Gud og Fader, Leer os at lyde dig!
454. Lovsynger ham, hvis Skabermagt  Har denne skjenne Jord frembragt Og alle Himlens Hcere! Lovsynger ham, hvis Kjcerlighed Fra Evighed til Evighed Skal uforandret vcere. O Gud! Vor Gud! Som udbreder Alle Glceder; Dig vi cere, Dig vi Lov og Tak frembcere! 2. Du sender Lw og Frugtbarhed I Negnens Draaber til os ned, Og fryder al Naturen. Med Grcesstt klceder Jorden  sig, Og Skoven gronnes yndelig, Og Sced opgroer i Furen. Marken, Skoven Os indbyde Til at nyde Vaarens Glceder, Dem du, Herre! os bereder. 3. Dig priser blomsterklcedte Dal; Dig priser Bcekken i sit Fald ; Din Priis i Luften  toner. Paa Mark og Eng, i grsnnen Skov Gjenlyder heit din Gooheds Lov Fra glade Millioner. Fader! Skaver! Himlens Herre! Dig til Wre De sig fryde.  O! med dem vor Tak vi yde! 4. Men ikke blot bor Stemme dig Skal siunge Lov hsitidelig, Du Vaarens blide Herre! At vist dig vor Tak, vor Fryd I Kjcerlighed og virksom Dyd, Det stal vor Idrcet vcere! Din Hjcelp, Din Kraft, Hos os blive Her i Live; Giv os Styrke, Ved vort Levnet dig at dyrke!
 Mel.  Kom  Gud  Skaber,  0  Hellig  Aand. 455. D Fader! Gud! din Gooheds Spor Vi stue paa den hele Jord. Den stjsnne Soel ved Almagts Bud Sit Lys, sin Varme breder ud. 2. See! Regnen vceder Bjerg og Dal; Her vore Urter uden Tal; Og Kornet groer, og Trceet med, Og Alt bebuder Frugtbarhed. M 2
3. Tak stee dig, kjcere Herre Gud! For alt hvad Godt du deler ud. Det er din hulde Mistundhed, Som os forlener Fryd og Fred. 4. Lad os da Grodesveirligt faae, At Jordens Frugt kan vel bestaae. Saa faderlig kom os ihu! Thi hvo er mild og god, som du? 5. O! byd, at Solen skinner blid; Giv Dug og Regn i rette Tid; Lad Storm og Hagl ei Sceden siaae; Lad Mark og Eng velsignet staae! 6. Dog bedst du veed&gt; hvad tjenligt er; Vi fik saa tidt Velgjerninger. Og tidt du Frelst har tilsendt, Naar Hjertet var af Frygt omspcendt.
Mel. Rind nu op i Jesu Navn. 456. Baaren nu i al sin Pragt Atter ned fra Himlen siiger ; Vinterstut» og Kulde  viger, Viger bort for Solens Magt. Gud! du ei din Skabning glemmer. Alt til Liv igjen opsiaaer; Og en tallss Hcer fornemmer Livets Kraft, og glad freM gaacr.
2. Rundelig, Algodheds Gud! Fsden du for hver bereder. Livets Krcefter, Livets  Glceder, Stromme fra din Godhed ud, Du den nsgne Jord omstaber Til et yndigt Paradiis. Henrykt Alt i Lyst sig taber; Henrykt synger Alt din Priis. 3. Bonden til sin Gjerning gaacr, Lester  op til dig sit Oie, At du signe vil hans Msie, Signe Sceden, den han saaer. I dit Navn, du Alles Fader! Strceber han med cerlig Flid; Alt han ster de fyldte Lader  I den glade Hestens Tid. 4. Sign, o Fader! Alles Sved, Som du siguer Markens Grsde! Giv os Sundhed,  giv os Fode, Lad os nyde den i Fred! Herre! fra din Guddoms Throne Kom-
mer al Velsignelse. Lad din Godhed Aaret
krone! Amen! Fader, ja det stee!
Mel. Fader vor udi Himmerig.
457. "Arbeid og bed, saa stal du faae, Hvad til din Tarv du kan attraae!" Saa siger Gud os i sit Ord: Den Lov er for den ganste Jord. Vi have fulgt hans Faderbud: Vor Sced er siroet paa Jorden  ud.
2. Nu ligger den i Agrens Skjod. Velsign den, Gud! giv dagligtßrsd! Vi vogte paa din milde Haand, Og bede med oplsftet Aand. Kron du vort Haab, og kron vor Flid! Giv Frugt og Held i Hostens Tid! 3. Det haabe vi for Jesu Skyld. Vort Onste og vor Bsn opfylt»! Ved lesum gav du Sjelefred Og Haab om Himlens Salighed. Du vist da ogsaa give vil, Hvad vi paa Jorden trcenge til.
Mel. I Jesu Navn stal al vor Gjerning stee.
458. Vee! Himlene Oplades ved dit Bud. Og Mark og Eng, som du oplivede,  Prist dig, 0 milde Gud! Herre! din Regn Har oplivet vor Egn. Det tsrre, matte Straae, Som visnefcerdigt laae, Lcedstes, frydes, reiser sig Med fornyet Kraft fra dig. Naadig du til Jorden saae. 2. Landmandens Raab Er i det Hsie hsrt, Og Frugtbarheds og gylden Grsdes Haab Blev ved dig tilbagefsrt. Gud! fra dit Skjsd Sendes Ncering og Brsd. Fra dig, Almcegtige! Kom rig Velsignelse. O! hvor fryder sig vor Jord! O! hvor er din Godhed sior! Dig Lov, Priis og 3Ere stee! 3. Ja, Markens Dyr, Du og mod dem M 3
er god. Grcesgcmgens rige Fylde du fornyer;  Mceiter dem med Overflod. Gud! op ul dig Trcengte Hungerens Skrig. Og hver din Skabning bad: "O Gud! din Haand oplad!" Da ved dit, det Almagts  Bliv, Gav du Fsde, gav du Liv, Gjorde al Naturen glad. 4. Fornyet nu Al Egnen Vidne vcer. At Alles Tarv du kommer blid ihu, At du Alles Fader er. Dig priser Sang Fra den blomstrende Vang. Dig priser hsien Hald; Dig priser laven Dal. Skulde vi da glemme dig? Nei, vor Gud! hsitidelig  Vi din Priis istemme stal.
Mel. Breden din afvend. 459. Ulgode Gud! hvor er du vils og herlig! Mod alle Jordens Slcegter god og kjcerlig! Du stable Held og Fryd i vore Egne, Og allevegne. 2. Saa rundelig du Markens Furer lcedster Med Nattens Dug og Regnens rige Vcedster. Den golde Jord velsignes da med Grsde, Til Alles Fsde. 3. Og kraftig modnes Groden, Marken  smiler, Og Meieren til Hsstens Arbeid  iler. Dig tatter han imellem rige Traver For dine Gaver. 4. Saa med Velsignelse du Aaret kroner,  Og rundt omkring istemmes Frydetoner.  Din Faderomhu allevegne kjendes,  Og aldrig endes. 5. O Gud! vor hele Sjel i dig sig fryder,  Og for din Mistundhed sin Tak dig yder. Du er vort Haab, du aldrig os forlader, Algode Fader! ,
Mel. Enhver som troer og bliver dsbt. 4W. A) Gud! hvor gavmild aabner du Din Haand for alle Dine? See! Mark og Eng og Have nu Beer Frugt til mig
oa Mine. Du signede vor Ansigts Sved Med al den Overfisoighed. Tak vcere dia, o Fader! 2. Din grcendselsst Mtstundhed Ttl Alle sig udstrcekker, Du er til Trost og Hjcelp bered, Hvor Nsd og Fare strcekker. Og tover end din Hjcelpetid, Dog staaer urokkelig vor Lid Til dig, o vist Fader! 3 Nu bede vi i Jesu Navn : Dm Aand du os vil sende: At vi til Sjels og Legems Gavn Din Godhed ret anvende! Da leve vi saa glade her. Og dse i Roe, og frydes  der, Hos dig og lesum. Amen!
461. Fuldendt er Hssten glcedelig; Et vil vi Takken glemme. O store Gud! vt prist dig Med stelles Glcedstabs Stemme. Du os i Aar velsignet har, Og viist din Godhed aabenbar I Markens rige Grsde.  Den ved dit Forsyn voxte frem, Og nu af os er hentet hjem Til vor og Qvcegets  Fsde. 2. Din Soel den gik sin vante Gang Paa Himlens stjsnne Bue; Deu Vinterkulde  haard og lang Bortveeg for Solens Lue. Og Himmelen sin Regn udgjsd, Og Jorden aabnede sit Skjot» For Sceden at modtage. Med Tillid gav vi Jorden den. Og Jorden gav os den igjen Saa mange Fold tilbage. 3. O Gud! dig Priis og A3re stee! Du lsnnede vor Msie, Vor Flid, det kan vi klarlig ste, Fandt Naade for dit Oie. Med Fryd vi ste Velsignelsen, Som kom til os fra Himmelen, Fra dig, Naturens  Herre! Du var det, som til hver en Egn Gav Solens Skin og frugtbart Negn. Dig stee Lov, Priis og Wre. M 4
 Mel.  Nu  velan!  vcer  friff  tilmode. 46« i. Kommer Herren at tilbede. Priser  ham med fyrig Aand! Ham vi hellige vor Glcede; Glceden kommer fra hans Haand. Uden Herren er os blid, Svigter  Klygt og Konst og Flid. Han fremkalder  Liv og Orden, Han velsigner, pryder  Jorden. 2. Du er ikke skjult, o Fader! A! Naturen  viser dig, Og din Haand, som du oplader, Mcetter os saa rundelig. O! vi ste den, see den grant, Finde hvert dit Loste sandt. Våar og Host, o milde Fader!  Jorden over ei åstader. 3. Den er seet, din siore Vcelde; Den er kjendt, din Mistundhed. Orkner selv og nogne Fjelde Blomstre under dine Fjed. Ogsaa os du kom ihu; Ogsaa os velsigner  du; Eng og Ager os forkynder, Du vor Id, vort Arbeid ynder. 4. Dig til Lov stal Leen klinge, Seglen klinge dig til Priis! Ind i Laderne vi bringe Tunge Neger tusinoviis. O! hvor er vor Glcede stor! Du gav Kjerne, du gav Foer; Du gav os og Qvceget Fsde. Vintren ste vi trygt imode. 5. Dig vi hellige vor Glcede, Glceden kommer fra dm Haand! Dig vi love, vi tilbede, Gooheds Gud! giv os din Aand! Leer os, at vi rettelig Ved vort Levnet prist dig! Dig, som os og Alt opliver ; Dig, som Hostens Nigdom giver.
 Mel.  Enhver  som  troer  og  bliver  dobt. 463. D! priser Herren alle Mand, Gaacr ham med Sang imede! Han signer  os, vort Folk og Land Med Fred og Jordens Grsde. O Gud, vor Gud! vi takke dig! O Gud! du er mistundelig! Gtd vt det aldrig glemme!
484. Acck vcere dig, vor Gud og Fader!  Saa naadig hsrte du vor Bsn: Og rige Stakke, fu lde Lader Du gav os til vort Arbeids Lsn. Hvert Ar, hvert Stråa, du voxe lod, Beer Vidne om, at du er god. 2. Du har velsignet Hostens Dage, Og barnlig Tak vi bringe dig. Vor Lovsang  naadig du modtage! Fremdeles vcer mistundelig! Og giv os, at vi bruge vel Hvad her du skjenker til vort Held. 3. Lad vore Hcender sig udbrede Mod hver, som efter Brsdet gaacr! Det vcere vore Hjerters Glcede, At lindre Armods tunge Kaar! Gav du os meer, o gode Gud! Da sagde du: "deel Brsdet ud!" 4. Giv, at vi strcebe her i Live I Kjcerlighed  at ligne dig! Fuldkomnere det hist stal blive, Naar klarere vi stue dig. Din Kjcerlighed vi ste alt her: Hvor grant stal vi den kjende der!
Mel. leg vil mig Herren love.
465. Saa er vor Hsst til Ende, Og Laden fyldt med Scet». O Gud! vi Tak opstnde For al din Kjcerlighed! Du stable Straae og Kjcerne; Du lsnnede vor Flid; Du giver os saa gjerne, Og Alt i rette Tid.
2. Thi vil vi os forbarme, Som du forbarmer dig, Og dele med den Arme, Hvad du gav rundelig. Derved vi ene ligne Dig, som gjor Alting vel. Og du vil os velsigne Til Legem og til Sjel.
Mel. Hvad kan os komme til for Nod.
466. Vi sorrigfulde kncele ned For dig, alvise Herre! Ei Jorden lsnnede vor M 5
Sved, Ei kan vor Host os ncere. Thi folder Frygt og Angst vor Aand, Endstjondt  vi vide, at din Haand Ei tugter os i Vrede.
2. Du veed Alt, hvad os tjenlige er, Og rammer Tid og Maade. Hver den, du stable, er dig kjcer; Thi bor du ene raade. Du ene er vort Haab, vor Trest. Til dig oplefte vi vor Nest I Sjels og Legems Våande. 3. Dig, Fader! nu vi lide paa, At vi din Hjcelp ei savne. See ned til os og vore Smaae, Dem vi med Graat» omfavne!  Vi fsle dobbelt Trang og Nsd, Naar vi maae sukke for det Brot», Hvormed  vi dem stal mcette. 4. Lad Frygt kun ei faae Overhaano; Lad den vor Flid ei svcekke! Du selv, o Fader! ved din Aand Vor Strcebsomhet» opvcekke! Og nåar din Time kommer, da Til takkende Halleluja Vor Klagesang stal vendes. Mel.  Paa  dig  haaber  jeg  min  Herre  from. 467. See! Marken taber nu sin Pragt! See! Skoven har sit Smykke lagt, Sin stolte grsnne Krone. Den muntre Fugl Nu ssger Skjul, Og glemmer Glcedens Tone.
2. Rundt om os er Forkrcenkelst ; Rnndt om os idel Dsd vi ste. Det er Naturens Orden. Til Jorden maa Tilbage gaae Alt det, som kom af Jorden. 3. En Lcerdom dette Syn mig er. O Gud! du mig den Viisdom leer, At tcelle mine Dage; At jeg maa ret Betcenke det, leg snart herfra stal drage. 4. Men, o! der kommer Våar igjen! Priis vcere dig! Oplivelstn See vi med Haab imede. Lad Planten dse, Den af sit Froe Igjen staaer op af Dode.
5. Saa kommer og for mig en Våar, Da Legemet igjen opsiaaer Af Gravens kolde Gjemme. Da stal mit Bryst Med salig Lyst Nyt Liv igjen fornemme. &lt;;. Algode Gud! jeg takker dig! Dit Ord og Loste troster mig; Mig Graven ikke strcekker; Thi Jesus Christ, Det veed jeg vist, Til evigt Liv mig vcekker.
Z. Morgm-Mlmee.
Mel. Af Hoiheden oprunden er. 468. Den morke Nat svandt rolig hen; Alt Herrens Soel for mig igjen Paa hsien Himmel straaler. I Magt og Godhed lige stor, Alvist Gud! du ved dit Ord Os Tid og Stund tilmaaler. Priis dig! Tak dig! Fader, Herre! Dig til 3Ere Vil jeg leve, Vil jeg hver min Dag henleve. 2. Der laae jeg nys i Sovn og Nat, Af Sands, af Tanken selv forladt ; Ei Farerne jeg kjendte. Mod Alting, hvad mig truet har, Du Herre! min Bestjermer  var; Din Haand det fra mig vendte. Nye Kraft, Nyt Mod Mig opliver; Det du giver, Gode Fader-! leg mig trygt paa dig forlader. 3. Nu jeg i Jesu Christi Navn Begynder  Dagen, og til Gavn Skal ogsaa den mig vorde. Det er Guds Verk, hvad om mig steer; Det er Guds Verk, hvad med mig steer; Han, Herren, Gud det gjorde. Amen! Amen! Herren raade! Herrens Naade Med os vcere! Ham for Alt stee Priis og Wre!
Mel. Enhver som troer og bliver dobr. «Feg ster nu Dagens Lys igjen. Og Nattens Morke viger; Til dig min M 6
Sjel sig vender hen, O Gud! og Tak dig siger. Du vogtede saa saare vel I Nat mit Legem og min Sjel, At intet Ondt mig ramte. 2. For Mangen, muellgt. Natten er Seent draget hen i Smerte; Saa mangen  Ussel her og der Laae med becengsiet Hjerte. For mig den Nat saa rolig gik, Og jeg ved qvcegsom Hvile fik Nye Kraft i Sind og Sandstr. 3. For Naaden, som du viste mig, Min Tak jeg vil ei glemme; Men frydefulo lovsynge dig Med Hjerte, Sjel og Stemme.  Staae mig fremdeles naadig bi, Og lad os alle blive fri Fra Smerte, Ned og Jammer.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 4W. On Levedag du atter sender; Jeg ster, 0 Gud! din Soel igjen. Giv, jeg din Naade ret erkjender, Og ei ved Synd forspilder den. O! fremfor mange Andre mig Du har velsignet faderlig. 2. Saa mangen Een, nedtrykt af Noden,  Paa Leiet ingen Lindring fik; Saa mangen Anden gik til Doden, Da han til Nattehvile gik. Mig cengsiede ei Nod, ei Frygt; Min Roe var blid, mit Liv var trygt.
3. Saa mangen vaagner op, og gruer Ved Synet af den skjenne Dag, Thi Morgenen  paa ny ham truer Med Smerte, Trang og Sorg og Nag. Jeg, styrket ved min Natteroe, I Velmagt vaagner sund og fro. 4. Tak vcere dig, 0 Livets Herre! For Nattens Roe, for Dagens Fred! Til Ncestens  Gavn og dig til 3Ere leg helliger min Virksomhed. Led du mig efter dine Raad! Velsign min Id! velsign min Daad!
 Mel.  Rind  nu  op  i  Jesu  Navn. 471. Atter jeg opvaagnet er, Seer den glade Morgenrsde, Seer den nye Dag imsde, Gud! min Tak jeg dig frembcer. Tak, at du mig har bevaret, Da t Ssvnens  Skjot» jeg laae; Ved din Almagtshaand  forsvaret, Dagens Lys jeg atter saae. &gt; . &lt;?. 2. Gode Gud! jeg takker dlg For det Liv, du mig har givet! O min Gud! hvor stjont er Livet! O hvor stjsnt er Alt om mig! Dog engang det Lys forsvinder, Som nu siraaler til mig ned. Men et bedre Lys oprinder Hisset i din Evighed. 3. O den glade Evighed! Dagen Mg ei saa opliver, Fader! som det Haab, du giver, At mit Liv stal vare ved. Men, 0 giv, jeg vel anvender Hver en Dag, mig undes her, At engang, nåar Livet ender, Jeg i evigt Lys dig ster!
Mel. Nu vel an! vcer frist tilmode.
4?2. Dagen nu igjen frembryder; Natten med sit Morke svandt. Herre! jeg min Tak dig yder For den Natteroe jeg fandt! Mens jeg sov saa tryggelig. Har du vaaget over mig. Den, som du, 0 Gud! bestjermer, Intet Ondt til ham sig ncermer. 2. Fader! lad din Haand ledsage Mig i Dag paa rette Vei! Hold fra Afvei mig tilbage; Styrk mig, at jeg snubler ei! Giv, jeg elster dine Bud! Lyder dig, Algodheds  Gud! Lad mig mindes, at dit Oie Skuer hver min Idrcet noie. 3. Hjcelp mig, troligen at gjore, Hvad mig byder Kald og Stand. Og hvad saa jeg stal udfsre, Hjcelp mig, at det lykkes kan! Giv, jeg med oprigtig Sjel M?
Stedse soger Ncestens Vel! Naar jeg kan min Nceste fryde, Glad jeg stal mit Gode nyde. 4. Dog, hvad Dagen mig stal give, Ene staaer i dit Behag. leg veed ei, om den stal blive Medgangs eller Medgangs Dag. Giv, at jeg med stille Aand Tager Alting af din Haand: leg da ender Dagen  rolig; Thi jeg veed, du sorger trolig. 5. End om saa din Viisdom byder, Vcere det min sidste Dag! Villig jeg dit Kald adlyder, Og befaler dig min Sag ; Du, min Gud, min Fader er; leg ved lesum blev dig kjcer; Og ved ham du har forvisset Mig om Saligheden hisset.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 473. Saa venlig Dagen atter smiler, Og breder Liv og Glceder ud. Min Sjels den fsrste Tanke iler Med Tak til dig, o gode Gud! Nu karst og munter jeg igjen Kan ile til min Gjerning hen. 2. I Sovnens Skjot» jeg tryg og rolig Ny Kraft og Styrke famlet har. Mit Liv og Legem, Gods og Bolig, O Gud! i dine Hcender var. Og du har ssrget faderlig,  At intet Ondt har rammet mig. 3. Thi ofrer jeg dig Tak, o Herre! Og priser dig med Sind og Rost. Du stal min Tilfiugt stedse vcere. Du alt mit Haab, og al min Trost! Thi hvo til dig sin Lid har sat. Han aldrig blev af dig forladt. 4. O hjcelp, atftg i Dag opfylder Alt, hvad du bod mig til mit Held. Lad mig ei glemme, hvad jeg stylder Mit eget og min Ncesies Vel. Hjcelp mig at fslge Jesu Fjed, Som fsre mig til Salighed!
 Mel.  Naglet  til  et  Kors  paa  Jorden. 474. Godheds Gud! den Speede siam-
mer Dig sin Lovsang: du annammer Ogsaa  den med Velbehag. See da og med naadigt Oie Til min Tak, du Evighoiel Fra din Godhed Dag fra Dag. 2. Efter Nattens trygge Hvile Kan jeg glad og styrket ile Nu til Dagens Gjerninger.  Giv, at jeg maa strcebe efter Saa at bruge mine Krcefter, At din Wre fremmes  her! 3. Giv, jeg meer og meer erkjender Alt det Gode, du mig sender: Huuslye, Fsde, Klcedebon! Uden Ende er din Naade, Mig til Sjels og Legems Baade; Altid aaben er din Haand. 4. Fader! stulde jeg da ikke Og det bedste Bceger drikke. Naar du det vil rcekke mig? Jo! jeg vil i Fryd og Smerte Ved et dig hengivent Hjerte Vist, at jeg elsker dig.
 Mel.  D  Gud  stee  Lov  til  evig  Tid. 475. Dig, Gud! stee Tak, at her jeg kan Dig elste, troe og frygte; At jeg forneset  med min Stand Mit Kald i Fred kan regte! . 2. I Morgensolens Herlighed Din Storhet», Gud ! jeg cerer. Hver frugtbar Regn, du sender ned, Mig din Algodhed lcerer.
3. Til Held du virker allesteds; Alt Levende  du mcetter; I din den store Skapnings  Kreds Du Ingens Trang forgjetter. 4. Ja! du er over Alting stor, Du er saa blid en Herre; Og vel mig! at jeg stadig troer, Du vil min Fader vcere. s.' Nu veed jeg, hvem jeg elste bsr, Veed og, hvad jeg tor haabe; Og derfor trsstelig jeg tsr Dig om din Hjcelp anraabe.
6. Hjcelp mig at bruge denne Dag,
Og hver af mine Dage, Saa Tanken om dit Velbehag Mig stedse maa ledsage! 7. At tcenke, leve christelig, Du vilde selv mig lcere! At elste og adlyde dig, Det al min Glcede vcere!
8. Giv, at jeg ei ved Gods og Guld Mit Hjertes Altraa hcenger; Men giver altid medynksfuld Min Skjerv til den, der treenger! 9. Glad beder jeg, og glad jeg gaacr Flux hen mit Kald at rsgte. I Faderhaand  min Skjebne staaer; Hvad stulde jeg da frygte? Mel. Den prcegtig' Soel, som hele Werden. 476. Seel Dagens Lys saa blidt igjen oprinde! O! stulde det mig lad paa Leiet sinde? Nei, Hvilen har til Arbeid styrket mig. O gode Gnd! du gav mig denne Hvile; Du giver Lyst paa ny; thi vil jeg ile, At prise dig. 2. Lov stee dig. Gud og Fader i det Hoie! Ved Nat, ved Dag, dit milde Forsyns  Oie Er vaagent mig til Varetcegt og Held. Hvo er, som du, saa riig i Mistundheder?  Og hvad er jeg, at du i Alt mig leder Saa saare vel? , 3. leg gaacr nu hen mit Arbeid at forrette,  Og aldrig stal jeg daarligen forgjette,  At jeg kun tcekkes dig ved Dyd og Flid. Men nåar jeg vel anvender mine Dage, Lad lykkes da, hvad jeg stal forelage,  I al min Tid! 4. Giv ogsaa Held til alle, alle Andre, I hvor de end i denne Verden vandre. Giv, de kun vandre efter dine Bud! Giv, hvert et Huus, hver Slcegt dit rige Gode! Velsign hvert Land paa hele Jordens  Klode, Du Jordens Gud! 5. Dit Ord lad lyse klart og Hjertet minde! Lad Net og Sandhed staae og
Fremgang sinde! Enhver lad nyde Frugten  af sin Sved! Giv Raad til den, du satte til at byde! Giv stjsnsomt Sind til dem, du bod at lyde! Giv alle Fred! 6. O Gud! til dig vil jeg mig altid vende, Naar Dagen kommer, nåar den gaaer til Ende, Og nåar paa Leiet jeg mig lcegger hen. Hor hvad min Svaghed  her formaaer at sige: Til mere vcerdig  Priis min Rost stal stige I Himmelen!
Egen Melodie.
477. Nu rinder Solen op Med Straaler  blide, Forgylder Skovens Top og Bjergets  Side. Hcev dig, min rorte Sjel, til Lysets Fader. Din Takkesang istem; Bcer Morgen offer frem For Lysets Fader. 2. leg sov saa tryggelig, Saa fri for Fare. O Gud! jeg takker dig, Du togst mig vare. Dig, Kraftens Gud, som staber Lys af Morke, Min Lid jeg stetter til: Du og i Dag mig vil Med Bistand styrke. 3. Ol led mig ved din Haand, At jeg ei synder! Styr ved din gode Aand, Hvad jeg begynderl Velsign du selv min Flid med Held og Naade! Min Gjerning i dit Navn Til mit og Andres Gavn Lad vel geraade! 4. Du bedst min Tarv og Trang, O Herre! kjender; Du har min Lykkes Gang I dine Hcender. Beleiligst Tid, beqvemmest  Hjcelpemaade Du klarlig forudster: Hvad oil, hvad vil jeg meer? Gud, Herren  raade!
5. Velsign, o Gud! vort Land Med Frugt og Grode, At ingen strcebsom Mand Maa savne Fsde! Vor Konge med dit Raad du selv regjere! Lad ham og al
hans Slcegt, Gud! i din Varetcegt Befalet  vcere!
G. Bevar fra Vold og Svig Din Christenkirke!  Lad Troet! idelig Til Dyder virke!  Udbred alt meer og meer din Viisdoms  Lcere, At du kan vorde kjendt Og han, som du har sendt, Din Sen, vor Herre. 7. O Gud! gjsr Dagen god For mig og Alle! Men og i Nsd mit Mod Skal ikke falde. Med denne Trost jeg da mit Hjerte styrker: En Dag stal hisset grye, Hvor ingen Sorrigs Skye Min Sjel formsrker.
Mel. Nu vel avl vcer frist tilmode.
478. Nu vll jeg af ganske Hjerte Takke  Gud, og vcere fro; leg er vaagnet uden Smerte, Og staaer op i Fred og Noe. Gud! dit Forsyn var min Vagt; Selv du tog mig vel i Agt. Fjern var Nod og Sorg og Jammer Fra mit trygge Hvitstammer.
2. Hav du mig i kjcerligt Minde Denne Dag og hver en Dag! Lad mig Naade for dig sinde. Styrk mig du, thi jeg er svag! Giv, at med Standhaftighet» leg gaacr frem i Jesu Fjed, Altid horer hvad du byder, Og som Barn dit Bud adlyder! . 3. Som du mig tildeler Dage, Saa tildeel mig og mit Brot»! Lad mig ei mistrssiig  klage, Om mig msder Trang og Nod! Morknes det omkring min Boe, leg vil bede, haabe, troe. Efter Natten folger Morgen; Glceden folger efter Sorgen. 4. Over Landet bred din Naade, Som du breder Lyset ud! Han, som stal for Landet raade, Tage Raad af dine Bud! Giv ham Lyst og Mod og Held Til at
fremme Alles Vel! Og du selv, vor Gud! befceste Landets Hceder, Landets Bedste. 5. Vore Dage du velsigne, Fredens Gud! med Roe og Fred! Men for Alt du os velsigne Med en god Samvittighet»! Uden Angest, uden Nag See vi da vor sidste Dag. Og, nåar Graven sig oplader,  Kaldes vi til dig, vor Fader!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 479. See! Hviletiden gik til Ende; En .qvcegsom Sovn har styrket mig; Thi stal min rorte Sjel sig vende I Tak og Bon, o Gud! til dig. Den Roe, som du mig nyde lod, Den Natteros var ssd og god. 2. Vi Alle, Fader! ere Dine; Fra.lm gen er din Naade fjern. Enhver af os da sig og Sine Befaler i dit trygge Vcern : Hor os, o du, som naadig er! Til Bedste tcenk paa En og Hver. 3. Ophold o Gud! din Chrisienkirke, Og kom ihu din Naades Pagt! Lad Ordet stedse kraftig virke Mod Ondstabs List og Ondstabs Magt! Lad Spot og Haan til Skamme staae! Sand Christendom lad Fremgang faae! 4. Din gode Aand vor Konge lede! Kron hver hans cedle Daad med Held! Af ganske Sjel for ham vi bede: Hans sande Vel er Folkets Vel. Hold ogsaa i din Varetcegt, O Herre Kongens hele Slcegt! 5. O Gud! hver rcedsom Landeplage Mistuudelig fra os bortvend! Lad os i vore. Levedags Ei friste, mindst fortjene den. Vor hele Vandel vcere saa/ At den dig altid tcekkes maa! 6. Lad trives Jordens rige Grode! Velsign,  o Gud! hver strcebsom Haand, At hver kan fig og Sine fsde, Og prist dig
med sorgfri Aand. Og hjcelp os, at vi rettelig Anvende hvad vi faae af dig .' 7. O dul hvis Haand sig aldrig lukker, Giv Hver, som hungrer, dagligt Brsd! Styrk Hver, som under Smerten sukker! Staae Alle bi i deres Nod! Gud! du er vits og god og stor; Sign os, og sign den ganske Jord!
Mel. Gnhver, som troer og bliver dobt. 4W. Jeg atter da i Jesu Navn Min Gjerning stal begynde: O! maatte jeg kun virke Gavn, Mod Ingen mig forsynde.  Ja! maatte jeg nu denne Dag Anvende  Gud til Velbehag, Og ham ved Idrcet tcekkes. 2. leg er som Andre strsbelig, Og kan faa let forfsres; Tidt Kjedets Lysier lokke mig, Og Verdens Stemme hores! O! giv mig Krast at staae imod. Og vandre frem med sikker Fod Den trange Vei til Livet!
3. I Jesu Chrisii Troe mig da Et siadigt  Haab oplioer. Naar Gud vil kalde mig herfra, Han Salighed mig giver. Kom Dsd og Dom og Evighed! Min Sjel forfcerdes ei derved. Gud Herren er min Fader.
Mel. Wor Gud han er saa fast en Borg. 481. Paa Natten folger Dagen nu. Dig, Gud, min Tak jeg yder; Thi du i Nat kom mig ihu, Og styrket Kraft mig fryder, Den Kraft jeg bruge stal Til Nytte i mit Kald ; Velsign, o Gud, min Id, Mit Anlceg og min Flid, Og giv mig Held og Lykke! 2. Jeg holde vil ved dine Bud, Og ved din Viisdoms Lcere: At tcekkes altid dig, min Gud! Det stal min Attråa vcere. Min Vandel vorde saa, leg dette Maal
kan naae! O Gud! jeg beder dig: Din Aand ledsage mlg! Thi hvad formaaer jeg ene? . 3. Nu jeg mlg da t Jesu Navn Ttl Dagens  Verk begiver. Giv! det ei blot til eget Gavn, Men og til Ncestens bliver! Min Fryd det var at see, Ak! gid det maatte stee! At det gik Alle vel Til Legem og til Sjel; Ei mig, ei nogen ilde! Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son. 482. Mor mig oprcmdt en Dag igjen ; O Gud! giv Naade, at jeg den Dig til Behag anvender! leg da med god Samvittighet»  Kan lcegge mig til Hvile ned, Nåar Dagens Lsb sig ender. 2. Din Hjcelp jeg mig fortresser til, At hvad jeg ber, og hvad du vil, Af mig stal aldrig glemmes. Og styr mig da til gavnlig  Id; Lad lykkes StrcebsoMhed og Flid; Lad al min Idrcet fremmes! 3. leg giver dig i Varetcegt Mig selv, o Fader! og min Slcegt, Og hvad jeg bar i Eie! Vil du i Naade staae os bi, Da uden Rcedstl vandre vi Dit Forsyns skjulte Veie.
4. Hvad der i Dag stal mode mig. Det er kun aabenbart for dig; Jeg kan det ikke vide. Men det jeg veed, du styrer  vel; Thi vil jeg med en trostig Sjel Paa dig i Alting lide! 5. Om Alting efter Onste gaaer, Mit glade Hjertes Tak du faaer. Du min algode  Fader! Men sender du mig Modgcmg  til, For den jeg ogsaa takke vil; leg seer og da min Fader. 6. Saa gaaer jeg til min Gjerning hen ; leg i dit Navn begynder den, Og i dit Navn den ender. Ei Tvivl, et Frygt mig kommer ncer; Thi vist jeg veed, jeg altid er, Min Gud! i dine Hcender.
Mel. Hjertelig mig nu lcenges.
483. Min Sjel i Lovsang yder Sin glade Tak til dig. O Gud! din Hjcelp mig fryder, Du har bevaret mig. Din Naade gav mig Livet; Den gav mig denne  Dag. Lad Dagen, du har givet, Dia bruges til Behag! 2. Din Aand lad mig ledsage, At jeg maa handle ret! Mit Arbeid dig behage, O du velsigne det! Og nåar om Kraft jeg beder, O Gud! du hore mig! Mig Intet  da forleder, At vige af sia dig. 3. leg noies, om du sender Bekymring eller Fryd; Kun giv, jeg det anvender, Saa jeg gaacr frem i Dyd. Og lad mig altid mindes, At Doden forestaaer;Saa jeg beredt maa sindes, Naar jeg dens Budstab faaer!
Mel. Rind nu op i Jesu Nav». 484. Solen siraaler frem igjen. Gode  Gud! du Alt opliver; Du en Dag endnu  mig giver; Giv mig, ret at bruge den! Kun en Vandringsfcerd er Livet, Hvor jeg stal berede mig; Saa det Haab, du mig har givet, Hist opfyldes kan hos dig. 2. Muligt mig kan mode hsr Farer, Sorger, Trcengsel, Moie; leg da hcefter Sind og Oie Til Lyksaligheden der. Giv mig Kraft, at jeg maa trolig Handle dig tll Velbehag! leg engang da ster saa rn lig Svinde bort min sidste Dag.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 485. Tak vcere dig, min Gud! min Fader.» For Sovn og Roe i denne Nat! leg kraftfull» Leiet nu forlader, Og tager saa min Gjerning fat. O Godheds Gud ! ledsag du mig, At al min Daad tan tcektes  dlg!
2. Den Kraft, dn gav, den mig opliver Til at gaae frem i gavnrig Flid. Til Seier den mig Styrke giver I Fristelsens den haarde Strid. Og nåar jeg vaager, strider vel, Du styrer Alting mig til Held. 3. O! salig den, som du veileder Til virksom Flid, til Troe og Dyd. O! salig den, som du bereder I Livet her til Himlens  Fryd. Han naaer fit sande Held ved dig; Er her, er hisset lykkelig.
 Mel.  Af  Hsiheden  oprunden  er. A6. Hjcelp, Herre! mig, at jeg med Fltd I Dag og al min Levetid Maa slrcebe  dig at tcekkes! leg det af ganste Sjel attraaer; Og stjont jeg lidet kun formaaer,  Mit Mod dog ikke svcrkkes. Herre!  Fader! leg anraaber Dig, og haaber Varig Styrke, At mit Levnet dlg kan dyrke. 2. Det Kald, jeg har i Livet her, Og hvad min Nceste gavnligt er, Det stal mln Glcede vcere. Jeg flittige» vil rsgte det, Og fremme Sandhed, ove Ret, Og vtrke til Guds 3Ere. Mig bor, Mig stal Ingensinde Gaae af Minde: Jeg herneden  Leve stal for Evigheden. 3. O! lad Enhver, hvis Kjcerlighed Her fremmer min Lyksalighed, Af dig velsignet bllve! Det hele Folk, min store Slcegt leg l din Almagts Varetcegt Vil bonlig overgtve.  Medgang, Medgang, Hvad du sender, Alt du vender Os til Bedste. Al vor Lid til dig vi fceste. Mel.  Himlens  Gud  og  Jordens  Herre. Himlenes og Jordens Herre! Nu jeg ster din Dag saa stjsn; Fsrste Tanke nu stal vcere: Dig at ofre Tak og Bsn. O! den Tak stal i mit Bryst Vwkke hst og hlmmelst Lyst. 2. Morkets Farer mig omspcendte;
Du dem saae, jeg saae dem ei; Du dem naadelig afvendte; Trpg jeg vandrer nu min Vei. Og den Vel, den leder hen Til mit Hjem, til Himmelen/ 3. Giv, at jeg med Iver regler, Hvad dit Kald mig forestrev! Aldrig vakler, aldrig frygter, Om min Lon end Fiendstab  blev; Men i Gjerning, som i Sind, Paa det Gode lcegger Vind. 4. Godt det er, dig. Gud! at lyde, Godt? at fremme Ret og Skjel, Godt, ved Dyden sig at fryde, Godt at virke Brsdres Held. Kan jeg bruge saa min Dag, Saare vel siaaer da min Sag. 5. Nu jeg i dit Navn begynder Dagen og mit Arbeidsverk, Lad mig gaae som den, du ynder, Frem ad Banen fro og stcerk! Du paa Banen satte mig. Liv og Alt jeg fik af dig. 6. Om mig Dagen Glcede stjcenker. Giv, jeg dig ei glemmer da. Men i hver en Glcede tcenker, Hvor det Gode kommer fra, Og at hvert et Held, jeg fandt, Paa din Godhed er et Pant. 7. End kan Dagen med sig fore Baade Sjels og Legems Nsd; Lad da dette viis mig gjsre, At jeg tcenker paa min Dsd. Og da stal det drage mig Bort fra Verden,  hen til dig. 8. Gode Gud! bsnhsr din Tjener: Ei han beder blot for sig. Konge, Folk, og Slcegt og Venner Sign dem Alle naadelig!  Du er min og Alles Gud! Jordens Gud, som Himlens Gud!
Egen Melodie. 4W. Fader! dig jeg mig betroede, Fsr jeg sank i Ssvnens Dvale ned. Lovet  vcere du, Algode! Lovet heit ser Ssvnens  Qvcegsomhed. Ingen Sjelenag kan vcetke Den, som barnlig frygter, elsker
dig. Nattens Ncedsier ham ei strcekke. Vaagner han, da tcenker han kun dig. 2. Glad jeg iler fra mit Leie : Dagen kalder mig til Virksomhed; Sign du alle mine Veie! Mint» mig og om Tidens Kostbarhet».  Lad mig ei til Dorsthed falde! Ingen Time übrugt svinde hen: Selv din Almagt ei kan kalde Tabte Oieblikke frem igjen. 3. Lad min Syssel nyttig vcere! Kron du selv min Id og Daad med Held; Lad mig fremme, dig til Wre, Mit og Ncestens ncer forbundne Vel. Lad en Ild mit Bryst cmtcende, Reen som din, for mine Brsdres Gavn. Rolig da ved Dagens Ende Jeg til Hvile gaaer i Jesu Navn.
 Mel.  Nor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 489. Tak stee dig, Gud! for hver en Dag, Du mig af Naade giver! Giv og, at til dit Velbehag Mit Liv, min Vandel bliver! Giv mig nsdtsrftigt Brot»! Frie mtg fra Sorg og Nsd! Din Villie altid stee! Endog i Lidelse Din Mistundhed jeg kjender. 2. O! giv, at jeg anvender vel Enhver af mine Dage! Lad ikke Nsd, lad ikke Held Fra dig mit Sind afdrage! Giv, jeg vdmygelig I Velmagt priser dig. Og giv Taalmodighed, Naar Sorg mig bsier ned: Til Himlen jeg da vandrer.
 Mel.  O  Gud!  du  fromme  Gud. 4W. Min Gud! jeg vaacmet er Af qvcegsom Nattehvile. Til mit anviste Rald Jeg nu med Lyst vil ile: Men fsrsi t Navn leg trceder frem for dig. Og ofrer Lov og Tak: Annam den naadeltg!  2. Min Fader! 0 det er Din uforskyldte N
Naade, At jeg i Nat blev fri Fra Sygdom,  Skrcek og Vaade. Et sikkert Vcern for mig Var din udstrakte Haand. I Tryghed hvilede Mit Legem og min Aand. 3. O! giv, at jeg i Dag Adsperger forst dit Rige; Lad Lyst ei daare mig, Lad Verden  mig ei svige! Veiled mig med dit Ord, Og lad det minde mig, At hver min Gjerning  stes, Hver Tanke stes af dig. 4. ,Bestjerm du selv mit Liv; Giv Sjels og Legems Styrke, At i mit Kald jeg dig Ved cerlig Flid kan dyrke : Giv Held til hver en Sag, Som jeg i Jesu Navn Skal forelage mig Til mit og Ncestens Gavn! 5. For Stad og Land og Folk leg beder  dig, o Herre! Og dyrebar for dig Vor Konge stedse vcere! Giv du ham Raad og Kraft, Saa signes hver en Slcegt, Du ham betroede Til kjcerlig Varetcegt. 6. Nu i din Haand jeg mig Og Mine overgiver: O Gut»! vort Haab, vor Trost Du er, og ene bliver. Giv Sundhed, dagligt Brod Og Noe og Nsisomhed! Men fremfor Alting giv En god Samvittighet»!
 Mel.  Nu  vel  an!  vcer  frisk  tilmode. 491. Dagen, som paa nye begynder, Moder jeg med freidigt Mod, Thi mit glade Haab forkynder, At den vorder blid og god. Dog, hvo kan vel forudste, Hvad endnu i Dag vil stee? Jeg til Gud mig overgiver, Og med alt fornsiet bliver. 2. Skal mig msde det, som krcenker; Ei mistrsstes dog min Sjel. leg tilbeder  Gud og tcenker: Han gjsr det og Alting  vel. Og med Lid til Frelsens Gud Holder jeg da Prsven ud. leg for ham hengiven tier, Hjcelpetimen oppebier. 3. Gud! min Gud! jeg dig paakalder, Lad din Aand veilede mig! Styrk mig,
at jeg ikke falder I forscetlig Synd mod dig! Lad min Vandel blive saa. At jeg kan for dig bestaae. Da stal Dagen heldig  vcere, Mig til Gavn og dig til A3re.
Mel. O kicere Sjel, frygt aldrig meer.
492. Dpvaagnet uden Hjertenag, Velsigner  jeg den nye Dag, Som lystr for mit Oie! leg er med Herrens Raad tilfreds.  Som styrer hele Verdens Kreds; Forlader fro mit Leie; Gaaer trostig mine Veie. 2. leg frygter ei, om Veien Mg Skal fore did, hvor pludstlig En Fare mig kan strcette. leg veed, min Gud er ogsaa der; leg veed, han selv min Leder er; Han vil mig Haanden rcekke: Hvad stulde  da mig strcekke? 3. Velsignet vcere, Gud, dit Navn! Du forer os fra Moders Favn Til hoie Graahaars  Alder! Du mcetter os med Faderhaand;  Du skjenker os dit Ord, din Aand; Du horer den, som kalder! Du reiser den, som falder!
4. Uften-Psalmer.
 Egen  Melodie. 493. Den lyse Dag forstunden er. Den morke Nat sig ncermer. O Gud! vor Gud! vcer du os ncer, Vor Fader! vor Bestjermer! Herre, vor Gud! vi bede dig. 2. Du gav idag os Kraft og Flid, Vor Gjerning at udrette. Glad gjorde du vor Arbeidstid, Og vore Byrder lette. Herre, vor Gud! vi tatte dig. 3. Nu byder du os gaae til Roe, Og qvcege os med Hvile, At vi igjen kan N 2
vaagne fro, Og til vort Arbeid ile. Her, re, vor Gud! vi prise dig. 4. Vi folge dette milde Bud, Og os til Sengs forfsie; Og nåar vort Lys vi slukke  ud, Vi glemme Dagens Msie. Herre, vor Gud! vi prist dig. 5. Dig vi befale os i Haand, Og frygte  ingen Fare. Du selv vort Legem og vor Aand Skal naadelig bevare. Herre, vor Gud! vi prist dig. 6. Gud! bsi dit Ore til vor Sang, Skjsndt den er svag og ringe; I Himlen vi med lubelklcmg En bedre Lov dig brim ge. Evig vi der stal prist dig!
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Ssn. 494. D Gud! min Tak jeg bringer dig For alt det Gode, som du mig Idag har ladet nyde! Hvad jeg af dig annammet har, Saa tidt har viist mig aabenbar, At du min Sjel vil fryde. 2. Hver Levedag, hvert Oieblik Af dig jeg Godheds Prover fik Til Sjels og Legems  Baade. Ak! hvor jeg da maa blues ved. Om jeg i Hjertets Ydmyghed Ei stjonner paa din Naade: 3. leg vil af ganske Hjertens Grund Med Tak for hver en Glcedens Stund Til dig min Tillid fceste. Giv, jeg kun lyder dine Bud! Du tcenker da paa mig, min Gud! I Alting til det Bedste. 4. Men ogsaa vil jeg takke dig For Provelstr, du sendte mig I tunge Medgangs  Dage. Du altid vil mit sande Vel; Og derfor priser dig min Sjel, Og vll, og stal ei klage. 5. Medlidende jeg ster til dem, Der ei, som jeg kan trcede frem Med velfornsiet  Hjerte. Saa meget Godt har qvceget  mig, Imedens Mangen sorgelig Har vaandet sig i Smette.
6. Afhjcelp, 0 Gud! de Manges Trang; Let for dem Livets tunge Gang ; End deres  Ssrgeklage! Og deres Sjel i Fryd og Fred Skal prist hsit din Mistundhed, Og aldrig meer forsage. 7. Lceg, Fader, selv dit Amen til! I Haab og Troe paa dig jeg vil Til Hvile mig begive. Og efter qvcegsom Natteblund  Skal atter ncesie Morgenstund Til Lovsang mig oplive. Mel.  Vaag  op,  og  staae  paa  dine  Strcenge. 495. D Fader! du mig Livet stjenker. Og tusindfold velsigner mig. Med Viisdom  du min Tarv betcenker, Og styrer Alt mistundelig. O Gud! for hver din Styrelse  Dig Lov og Priis og A3re stee! 2. Du mig min Kraft og Sundhed giver  Og Brsd og Huus og Klcedebon, Og Ufred fra min Bolig driver, Og holder over mig din Haand. Ja, store Fader! uden den Gik ingen Dag velsignet hen. 3. Hvo er det, som min Sygdom lceger Og hjcelper mig igjen paa Fod? Hvo rcekker  mig et Trssiens Bceger, Naar Sorgen svcekket har mit Mod? Hvo, gode Fader! uden du? Du kjcerlig kommer mig ihu. 4. Hvo er det, som mig huld bevarer? Hvo vender Sorg og Uhelt» af? Hvo giver  Mod i alle Farer? Hvo giver Trest mod Dod og Grav? Min Gud! ved dig kun jeg bestaaer, Og Tryghed ved din Naade faaer. 5. Thi kan jeg og i Nattens Skygger Fuldt stole paa din Varetcegt; Saa faderlig  du mig betrygger, Og vcer ner om mit Huus, min Slcegt. leg sover da saa sedelig, Og vaagner fro og priser dig.
 Mel.  Nu  vel  an!  vcer  frist  tilmode. 496. Utter jeg en Dag fuldender; N3
Hvilestunden ncermer fig. Gode Gud! mit Sind jeg vender Nu med Tak og Bsn til dig. Du min svage Lov mootag Med en Faders Velbehag! Paa din Naade, milde Fader, leg mig tryggelig forlader. 2. Du idag har mig bevaret Ved din hulde Mistundhed ; Intet er mig vederfaret,  Som jo tjente til min Fred. Kraft og freidig Virkelyst Har ved dig opfyldt mit Bryst; Og din Naade har ledsaget Alt, hvad jeg har foretaget. 3. Ved Samvittighedens Stemme Har du kjcerlig mindet mig, At jeg ikke stulde glemme Barnlig Lydighed mod dig. leg ved dig har vandret trygt Uden Drsvelse og Frygt. Karst jeg nod de Livets Glceder,  Som din Godhed os tilsteder. 4. Tryg jeg nu vil ovcrgive Mig til Sovn og Rolighed. Du, o Gud! mit Vcern stal blive ; Hvile stal jeg i din Fred. Og nåar Morket svinder hen, Vcekkes jeg ved dig igjen; Og fra Leiet stal jeg trcede Frem til Arbeid og til Glcede.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 497. Den morke Nat frembryder nu ; leg mig til Roe begiver. O Gud! hsilovet  vcere du, Som var og er og bliver! Fra dig, Almcegtige! Kom al Velsignelse. Den Dag, jeg fuldbragt har, Den din Velgjerning var; Fra dig kom al dens Glcede. 2. For Mange denne Dag henstred I Graad og Suk og Klage; De fslte Modgangs  Bitterhet», Fik Sorgens Kalk at smage. Saa Mangen vaanoer sig I Lsndom  ynkelig ; Den Sorg, som Ingen ster, Dig ei forborgen er. O see til dem i Naade! 3. Men Dagen, o min Gud! for mig En Glcedesdag har vceret. Den Glcede
ene kom fra dig. Din Godhed vorde ceret! Mig ramte ingen Nod; Du gav mig dagligt Vrod ; Du gav mig Sindets Roe; Gav mig at vcere fro Ved det, du mig tildeelte. 4. O ! var kun denne glade Dag Henledet  dig til Wre! O! var den brugt dig til Behag, Du Tidens, Livets Herre! Men, o jeg veed, jeg veed, Hvor ofte Foden  gled; Hvis du til Doms vil gaae, Hvor kan jeg da bestaae? Tilgiv, tilgiv mig, Fader!
Mel. Enhver, som troer og bliver dodt. 498. Waa ender jeg nu denne Dag, Og ender den med Glcede! Mig cengster intet Hjertenag; Ei Taarer Oiet vcede. Mit Sind er nu saa let og fro. O Fader!  for jeg gaaer til Noe, leg dig min Tak vil yde. 2. I Dag jeg aarle til dig bad, Du vilde mig bevare, Mig gjore Dagen god og glad, Bestjerme mig fra Fare. Nu Dagen er tilendebragt, Tak stee din Kjcerlighed  og Magt! Min Ben dn naadig herte. 3. Mild du oplod din runde Haand, Lod mig det Gode nyde. Af ydmyg og erkjendtlig Aand Min Lovsang stal udbryde.  Min Tak du stuer i min Fryd; Hor den og i den svage Lyd, Som nu din Godhed  priser. 4. Alt det, der fra din Haand gaaer ud, Du til mit Held mig studer. O! dan mit Hjerte, gode Gud! At jeg det ret erkjender;  Og giv af Naade, giv du mig, At jeg for Alting takker dig I Tanke, Ord og Vandel!
Egen Melodie. 499. Saa lcegger jeg min Syssel N4 
ned, Og stikker mig til Hvile. O Gud' "tg HA og Fred; Til dig min Tat stal ile. Med Ben og Haab og Troe Jeg ung nu lcegger fro; Hav Tak, mm Gud! for denne Dag; Den henstand uden Sorg og Nag. R^^d"'. Livets Aften mig Engang  tll sidste Hvtle. Opstandne Frelser! tryg ved dlg Kan jeg ad Deden smile. Da, l dm Haand Befaler jeg min N .^ °^aae til Hellighed, evtg Fryd, ttl evig Fred.
 Gud  Skader,  0  Hellig  Aand. stee. dig, Gud! for denne Dag, O! hor mm Tak med Velbehag! yder den t Troe til dig, Fordi du er saa naaderlg. 2. Saa let jeg Dagens Byrde bar, Tht du med Blstand hos mig var; Giv nu Mt matte Legem Noe! Til dig jeg stetter  Haab og Troe. » , ,"' 3. Omgiv mig med dit trygge Vcern: Lad Sorg og Ufred blive fjern! Lad mig t Morgen karst opstaae, Og styrket til min Giernlng gaae! Sygdom end anfalde mig, O Gud! du styrer viselig. Skal jeg end doe t denne Nat, Dog er jeg ei af dig forlast. 5. Vel er mm Synd og Svaghed stor; Men du mtg troster ved dit Ord. Dit Mte du paa mig opfyld: Tilgiv min Synd for Jesu Skyld! 6. Saa har jeg Sjels og Legems Fred, O Fader! ved din Mistundhed. Annam mm Tak med Velbehag For denne og for hver en Dag!
 Mel.  Nor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. »91. En Dag jeg atter nu har endt. Og fn den var fra Farer; Alt Ondt blev
fra min Bolig vendt, Thi Herren mig bevarer.  O Gud! jeg takker dig! Dit Vcern betrygger mig. Naar jeg er i din Haand, Hvad frygter da min Aand? Du vaager nåar jeg slummer. ' 2. Saa lad da Soel og Dag henfiye, Og Morkel mig omsvceve; Lad end paa Himlen rcedsom Sky Sig sort af Uveir hceve. Min Sjel tilvisse veed. At Gud er Mistundhed; Og Alting ordner han. Og Alting styrer han Med Viisdom og med Styrke. 3. Mig er ei Natten mork og scel; Den kalder mig til Hvile. Men forst med Tak stal nu min Sjel Til dig, 0 Fader! ile. Du gav mig Brod og Fred, Ja meer end selv jeg veed. O ! at kun denne Dag Dig ogsaa til Behag Af mig var bleven nyttet! 4. Forbarmende! 0 hor min Bon, Tilgiv  mig Dagens Brsde! Tilgiv mig ved din elstte Ssn, Som led for mig og dsde. Velsignet er det Navn, Det hsie Jesu Navn ; I det jeg sover hen, Staaer op i det igjen, Og lever ham til A3re. 5. Dser jeg fsr Natten Ende faaer; Velan! som Gud det byder! Engang as Graven jeg fremgaaer, Naar Jesu Stemme  lyder. Men stal jeg her paa ny See Dagens Lys fremgrye. Da styrker Hvilen mig. I Haab, 0 Gud! til dig Jeg tryg og rolig sover. 6. Hver sove saa i Herrens Fred, Enhver  af mine Kjcere! O! lad din rige Mistundhed,  Vor Fader! hos dem vcere. Det Alt, hvad du mig gav. Og jeg har Glcede af, Det dig befales nu. Du gavst, og togst end du, Dit Navn dog stulde prises! N5
 Mel.  Den  pecegtig'  Soel,  som  hele  Werden. 592. Den blide Soel, som glceder hele Jorden, Den iilte bort; saa bod Naturens  Orden, Og Natten breder nu sit Msrke ud. O Lysets Fader! vcer hos mig tilstede! Af Msrket kan du Lys og Liv berede; Thi du est Gud! 2. Vcer du hos mig! jeg frygter ingen Fare; Thi den, som du, Almcegtige! bevarer,  Han staaer, om Alting end omkring  ham faldt. Han er i Msrket, som ved Dagen sitter; Ham end i Dsden selv du Hjcelp tilskikker; Ham est du Alt! 3. O Gud! min Gud! hvor tidt lod du mig kjende, Hvad Godt din Almagts Haand mig kan tilvende, Hvad Ondt den hindrer baade ncer og fjern. Hver Dag, jeg saae din Soel staae op og dale, Hver Nat, jeg siummede i Sovnens Dvale,  Var du mit Vcern! 4. Du og i denne Dag har mig bestjermet;  Ei Sorg, ei Sygdom sig til mig har ncermet; leg gik min Bane, gik den tryg ved dig. O du, som saa har signet mine Veie, Bestjerm og nu mit vcergelost Leie Mod Vold og Svig! 5. Bestjerm og alle dem, som boe i Landet, Og alle dem, som svceve om paa Våndet! Bliv alle med din Kraft og Bistand  ncer! Du signe Kongens Huus og Hyrdens Hytte, Og hver, som fremmer Dyd og Ret og Nytte, I hvo det er! 6. Saa lutter jeg da tryg mit matte Oie, O Gud! min Gud! min Fader i det Hoie! Lad lyst over mig din Mistundhed! Og jeg stal vaagne fro, og atter ile Til dig med Tak for qvcegsom Nattehvile, For Noe og Fred!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade. 593.  Min  Gud!  en  Dag  igjen  sig  en- 
der, Din Naade er dog ikke endt! Om Solens  Lys sig fra os vender, Dit Oie dog er til os vendt. Let Dagens Byrde blev ved dig! Tryg ogsaa Natten er ved dig! 2. Ja! om jeg vaager eller sover, I dit Paulun jeg altid boer. Tak for din Naade Dagen over, For hvert din Fadergodheds  Spor! Tak for din Varetcegt i Dag, For hver en vel udrettet Sag! 3. Til dig i Jesu Navn henvender Min Sjel med Bon og Anger sig. Du alle mine Feiltrin kjender, For Jesu Skyld mistunde dig! Og see til nng i Naade ned, Da ender jeg min Dag i Fred. 4. Omgiv nu og min Seng, min Hytte, O Herre, med dit Forsyns Vagt! Tryg hviler den, du vil bestytte. Hvert Uheld viger for din Magt. Ved dig indflummer  jeg i Roe; Ved dig jeg atter vaagner  fro. 5. Lad ogsaa Stad og Land betrygges Ved din Algodheds Varetcegt! Lad med din Naade overskygges Vor Konge og vor Kongestcegt! Hold i din faderlige Favn Enhver, som fremmer Net og Gavn! 6. End beder jeg dig, hulde Fader ! For Scelgt og Venner fjern og ncer! Og er der nogen, som mig hader, Du ogsaa ham en Fader vcer! Ja! Alle, som paa Jorden boe, Lad nyde Sundhed, Fred og Noe! 7. I Sovn jeg nu saa rolig falder. Min sidste Tanke er til dig. End om i Nat mig Doden kalder. Det bor, det stal ei strcekke mig. Krcev, Fader! nåar du vil, min Aand; Den er og bliver i din Haand.
 Mel.  Nu  vel  an!  vcer  frist  tilmode. 594. D, min Sjel, vcer glad tilmode! Sind og Sands opmuntre sig! Gud bsr N 6
Tak for alt det Gode, Han mig skjenker rundelig. Ogsaa denne Dag jeg var For hans Oie dyrebar. Trolig han mig har bevaret, Og imot» alt Ondt forsvaret. 2. Denne Dag er bragt til Ende, Nat bg Morke herste nu; Dog stal Frygt mig ei omspcende, Thi jeg kommer Gud ihu. Gud! dit Oie stuer mig; Natten selv er Dag for dig. Al min Tarv og Trang du kjender. Jeg er tryg i dine Hcender! 3. Lad din Almagt mig omgjerde. Lad mig hvile i dit Skjot»! Intet Uhelt» mig forfcerde. Lad min Ssvn mig vorde ssd! leg befaler i din Haand Trygt mit Legem og min Aand! Dig befales Slcegt og Frende, Mine Huusfolk, Ven og Fiende. 4. Naadelig du os bevare I den skumle Nattetid. Selv afvende dn hver Fare! Ingen vcette os til Strid! Da kan vi i Noe og Fred Nyde Sovnens Qvcegsomhed;  Saa vi styrkede ved Hvile, Atter til vort Dagvcerk ile.
 Mel.  Min  Gud  jeg  prise  vil  med  Flid. 595. Saa gaae vi til vort Hvilested : Lys, Fader! over os din Fred! Bestjerm vort Huus, vort Leie! Bestjerm alt, hvad vi eie! Bevar os, Gud! vor Gud!
2. Og efter qvcegsom Natteroe, Giv, at vi vaagne sunde, fro! Og da din Lov istemme, Og gavnlig Syssel fremme, Dit hoie Navn til Priis!
 Mel.  Naglet  til  et  Kors  paa  Jorden. 596. Solen daler. Lyset svinder, Naten  kommer, Sovnen minder. Hvilens Time stunder til. Saa stal og mit Liv hensvinde, Saa engang mig Doden minde,  Naar min Gud, min Fader vil! 2. Gode Gud! o hor mig Svage; Du velsigner mine Dage, Sign og mine Natters
Noe; Og nåar her mit Liv er omme, Og min Afstedsstund stal komme, O! saa sign mit Haab, min Troe! 3. Tryg stal jeg i dine Arme Glemme Verdens Svig og Harme, Drive bort al Daarstabs Id! Ssvnen stal mig Lise give; Og min sidste Sovn stal blive Frem for alle sst» og blid!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
SM. Jeg takker dig, du Livets Herre, For den tilendebragte Dag. O ! var den levet dig til Wre, Og anvendt dig til Velbehag! Min Gud! kun du kan dsmme  mig, Thi ingen Ting er skjult for dig. 2. Tidt Egenkjærlighet» bedrager Mit stolte, mit forvendte Sind. En Broders Feil jeg let opdager, Men er mod egne Lyder blind. Gud! lad mig stedse redelig,  Som for dit Aasyn prove mig. 3. leg vil mig selv for dig anklage, For dig, du Alforbarmende! Du stedte aldrig den tilbage, Som ssgte dig med Ruelst. leg styrker mig ved denne Troe, Og venter qvcegsom Natteroe. 4. Skal denne Nat min sidsie vcere; Mit Liv, min Dsd er i din Haand. Giv mig en salig Dsd, o Herre! Annam min dyrekjobte Aand! leg gaaer til Fredens Bolig hen, Til min Forlostr, til min Ven.
Egen Melodie.
598. Dig, Gud! stee Tak for denne Dag. Jeg stunder nu til Hvile. O! lad dit milde Velbehag Ned til min Andagt smile! Fra dig, o Gud! Gaaer Natten ud. Endog i Midnats Skygge Ved dig vi ere trygge. ' . «.
2. I denne Dag du naadelig Din Faderhaand  udrakte; Og hvert et Vieblik til N7
Zlad, At jeg, du Evighsie! Fandt Naade for dlt Oie. 3. Jeg syndede, men ste! du er En Gud, som Synd forlader. Du sendte Mtg Paamlndelser, Og ikke Straf, o Fader!  Saa medynksfuld, Saa blid og huld Ved Ordet du mig rsrte. Og mig til Anger  forte. 4. Forlad, forlad mistundelig Den angergtvne  Synder! Min Feil, min Brode strcetter mlg, Og Dom og Straf forkynder.  Men du er Gud, Algodheds Gud, Hos dlg er itte Harme; Du vil dig vist forbarme. ' For Jesu Chrisii Skyld vil du I Naade tll mig stue. Med Tillid kan jeg hvlle nu, Og ei for Morkel grue. Selv Dodens Nat Omskiftes bradt Ved dig til Lys og Glcede, Til evig, evig Glcede.
 Mel.  Dagen  viger  og  gaacr  bort. 569. Gud! dn ster i Mistundhed Til den svage Synder ned; Vist jeg Naade faaer hos dlg, Thi du dommer faderlig. 2. Ja! du vist en Fader er. Som dit Varn er jeg^dig kjcer. O! det veed jeg nng M Trost, Thi din Son har mig forlsst. " 3. Dig min Synd bekjender jeg: Ak! )eg veeg fra Dydens Vei; Daarstabs Lyst forleste mtg, Fader! til at glemme dig. 4. End et brugtes denne Dag Ganste ttl dlt Velbehag! Til din Naade tyer jea hen! Du er Angergivnes Ven. 5. O^ den Trsst er mig saa ssd: Du vil mgen Synders Dsd. leg ved dig fik Kraft til Bod. leg ved dig fik christent
6. Stride vil jeg al min Tid. Bruge
vil jeg al min Flid. Elste vil jeg dine Bud, Vise Fader! gode Gud! 7. Nu jeg haaber Ssvnens Noe Ved mit Forscet hjertefro! Det mig aldrig gaae af Hu! Og den Id velsigne du!
 Mel.  Nu  vel  an  !  vcer  frist  tilmode. 516. Endt er Dagen, er henledet; Den var og en Naadens Dag! Men har jeg den ogsaa levet. Herre! dig til Velbehag? Det, du Alretfcerdige! Det jeg hisset faaer at see, Naar din store Dag frem bryder, Naar din Dommerstemme lyder. 2. Hellig er du, Gud! du krcever, Id og Daad stal vcere reen. Hvilken Tanke! hvor det bcever Mig til inverst Maro i Veen. Vee mig! 0! hvor staaer min Sag Paa den store Dommens Dag? Den jeg daglig gaaer imsde; Da fremstilles al min Brsde.
3. Dog du kan, du vil tilgive. Synderen  forstydes ei. Du vil Kraft hos hver oplive, Som forlader Lasters Vei. Denne Trsst gav Jesus mig; Og hans Lcerdom kom fra dig. O! jeg tsr da til dig raabe; leg tor bede; jeg tor haabe. 4. Jesu Chrisii Gud og Fader! I hans Navn jeg beder dig: Du, som gjerne Synd forlader, O! tilgiv du ogsaa mig! Evige, Alvceldens Gud! Evige, Algodheds Gud! See mig, hor mig, ynk mig Svage. Lad min Anger dig behage! 5. Tak, 0 Fader! du, som gyder Trosten  i min bange Sjel. Fuld af Tillid jeg mig fryder Ved mit Haab om evigt Held. Saa i Jesu Christi Navn, Saa i dit det hoie Navn, Gaaer jeg Legems Roe imsde, Venter fro din Morgenrsoe.
 Mel.  Kom  Gud  Skaver,  0  Hellig  Aand. 511. Ett Uge atter gik saa vel; Af dig
modtog jeg Fryd og Held; Gud! jeg din megen Godhed fandt. Naar Dagen kom, nåar Dagen svandt. 2. Saa meget ncermere jeg veed Mig nu ved Grav og Evighed! leg veed, jeg gaaer al Kjsdets Vei; Men Dsdens Time veed jeg ei. 3. Gud! lad min Tid fremdrages saa, Jeg for dit Aasyn kan bestaae, Og at jeg med frimodig Sjel Kan byde Verden mit Farvel. 4. Du satte Hviledagen ind, At jeg stal hellige mit Sind ; Fra jordisk Syssel vende mig Kun til min Sjeletarv og dig. 5. Den Dag nu stunder til igjen, O! lad mig vcerdig brnge den; Og mode i dit Huus for dig, At prise dig og tatte dig! 6. leg Sandheds-Ordet horer der, Og trostes ved Forjcettelftr, Og bliver fast i Haab og Troe, Og faaer i Hjertet Fryd og Noe. 7. Mig Naadens Midler bydes der, Ved dem jeg styrkes meer og meer. Hjcelp mig, at jeg i Jesu Navn Dem bruger til mit sande Gavn. 8. Da trceder jeg med styrket Sind I den begyndte Uge ind. O Fader! lad den rolig gaae, Og en lyksalig Ende faae! 9. leg ster da fro og uden Nag Den endte Uges sidste Dag, Og Lov og Tak jeg yder dig! Thi du, min Gud! bonhsrte mig.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 512. En Uge atter gik til Ende; For mig den lykkelig gik hen! Gud! jeg til dig min Tak vil vende; Du sendte mig hver Fryd i den. Hver Dag, hver Stund, hvert Oieblik leg paa din Naade Prover 2. Den forste Dag blandt Ugens Dage
leg traadde frem i Bon for dig. leg bad, du vilde huld ledsage, Bestjerme og. bevare mig; Dig bad jeg i min Morgensang  Om Ugens lykkelige Gang. 3. Ved Ugens Ende vil jeg yde Igjen min glade Tak til dig. O Gud ! du Takken  ei forstyde, Da Bonnen Naade fandt for dig. Gid jeg kun havde ret anvendt Det Gode, som du mig har sendt! 4. Giv, at herefter hver en Uge, Hver Dag maa bruges ret af mig! Ved Prsvetiden  vel at bruge, Jeg dannes til dit Himmerig! O Gud! mig dertil Naade send! Hvad kan, hvad kan jeg uden dett?
5. Bord-Mlmer.
 Mel.  Mit  Haab  og  Trost  og  al  Tillid. 51i3. D gode Gud! hvor rigelig Forsorger  os din Naade; Den allevegne viser sig, Og Alt er os til Baade. Alvidende! Fra Himlene Du ster med Fadersie. Du seer til hver; Din Fryd det er, At hjcelpe og fornsie. 2. Vort Brot» paa Steder ofte groer, Som ingen af os kjender. Vi haabe. Herre! paa dit Ord: Velsign hvad du os studer! Giv at vi maae Vel tcenke paa, Vi faae det af din Naade! Og at vi ret Maa nyde det Med Glcede og med Maade.
3. Giv os fremdeles, at vi maae Vort Brot» med Ret adspsrge ; At dig i Alt vi lide paa, OZ cengstelig ei strge; At til vor Dsd Vi dagligt Bred I Nsisomhed maae nyde; Og at vor Haand Med villig Aand Den Trcengende vi byde. 4. Saa sidde vi i Roe og Fred At nyde,  hvad du giver. Vor Kraft du ved din Mistundhed Fornyer og opliver! Vi bede
dlg Net hjertelig Din Naade med os vcere. Vi spist da, Og dritte da, O Fader! dig til Wre.
For Maaltidet.
 Mel.  Dig  bede  vi  Wornene  dine. 514. Bi, dine Bern, dig bede: O Gud! af Hjertets Grund, Med Naade vcer tilstede Hos os i denne Stund! Det Gode, du os giver, O hjcelp, at det os bliver Til Sundhed og til Kraft. 2. Giv, at vi det maa nyde Paa sande  Christnes Viis ; Og at vi stjsnsomt yde Dig derfor Tak og Priis. Dig, eoiggode Fader! Som mild din Haand oplaoer. Og daglig mcetter os. 3. Ci stal vi da forgjette Den Armes haarde Nod. Som du det bod, vi mcette Hans Hunger med vort Vrsd. Da bruge  vi, o Herre! Din Gave dig til Wre, Og saa vi tcekkes dig.
 Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prist. 515. Vi tatte dig, vor Fader! Vi prist dig, vor Gud! Din Forraao du oplader;  Din Haand du rcetter ud! Du kommer os ihu. Alt det, som Aande drager,  Af dig sit Ophold tager. O Gud! hvor god er du ! 2. Velsign vort Land, o Herre! Velsign  og hver Mands Bord! Lad Hver velsignet vcere, Som strceber, beder, troer! Giv Nsisomhed med lidt! Giv Gavmildhet»  med mere! Lad Enighet» regjere, Saa Hver har Fred med Sit.
Efter Maaltidet. Mel.  Dig  bede  vi  Vernene  dine. 516. Gud! du din Haand oplaoer For alle Levende, Og mcetter dem forn Fader
Med din Velsignelse. Du signer Jordens Grode; Du signer al vor Fsde: Dig yde vi vor Tak. ?. Giv nu vort Legem Krcefter, O Gud! af det vi nsd; Tildeel os og herefter  Til Nsdtsrft daglige Brsd! Og giv, vi aldrig lukke Ved hungrig Broders Sutte Vort Hjerte og vor Haand. 3. Fremdeles du velsigne Vort Land med Frugtbarhed! Og, Fredens Gud! du signe Vort Land med Roe og Fred! Og hjcelp at vi dig prise, Og dig vor Tak bevist  Ved Broderkjcerlighed.
 Mel.  Mit  Haab  og  Trost  og  al  Tillid. 517. Bort Maaltid vi beslutte nu. Vi folde vote Hcender, Og komme dig, vor Gtdd! ihu, Som os alt Godt tilsender!  At vi med Fred og Munterhed Vort Maaltid kunde nyde, Vi derfor dig Ret hjertelig Vor Tak, 0 Fader! yde. 2. O Gud! hvor Mangen vandrer om. Og efter Brsdet leder, Hvis Haand dog oste bliver tom, Hvor bonlig han end beder!  Hvor Mangen gaacr Med Vcerk og Saar, Beklemt og lider ilde, Og snster tidt, At nyde lidt Af det, vi daarlig spilde. 3. Vi ei vor Brsokurv vil igjen For os alene gjemme; Men tyer en Hungrig til os hen, Hans Tarv vi ei vil glemme. Det, som vor Haand Gav redebon, Skal aldrig savnet blive; Nsdtorftigt Brsd Indtil vor Dod Vil os vor Fader give. 4. Vi tatte dig i Jesu Navn, At du os vilde mcette! Vi nu til vort og Ncestens Gavn Vort Arbeid vil forrette. Velsign vor Daad! Lad Armods Graat» Vor mindste Bid ei vceoe! Gyd i vort Bryst En salig Lysi, At hjcelpe, gavne, glcede!
 Egen  Melodie. 518. Med Sundhed, vel tilmode, M node her det Gode, Vi af den siore Fader fik. O, priser Alle, priser Den Gud, som os besptser, Og giver os vor Lcedstedrik! 2. Hans Kraft velsigner Jorden, Og efter Viisdoms Orden Fremspirer Alting ved hans Bud. Og Alt er Liv paa Landet,  I Luften og i Vandel ; Og Mcelk og Honnlng strsmmer nd. 3. Og Gud fra hoien Himmel Seer denne glade Vrimmel Fra Ost til Vest, fra Syd til Nord. Hans Godhed alle ftyder, Og ham til A3re lyder I tusind Sprog et lubelchor. 4. Lad os hans Navn velsigne, Og sircebe ham at ligne, Hvis Godhed vi ei maale kan. Hvis Soel optiver, glceder, Hvis Regn saa qvcegsom vceder Den Godes  og den Ondes Land. . 5. Vort Hjerte sig forbarme! Vi hjcelpe fro den Arme, Hvordan hans Folk, hans Troe end er. Guds Born vi alle ere ; Lad det vor Idrcet vcere, At vi som Brodre frydes her.
Ved Bryllup.
 Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prist. 519. Bort Maaltid er til Ende; Vort Bord nu dcettes af. Til dig vi os nu vende, Som os det Gode gav. Med Tak af Hjertets Grund Dig Lov, o Gud! vi stunge: Du lcedstede vor Tunge; Du mcettede vor Mund! . 2. O! ste til hver, som sutter For Bred tll dlg, o Gud! Din Haand du aldrig lukrer;  Den aldrig tommes ud. O Gud! til Alle see, At tusind, tusind Munde Dit Navn velsigne kunne. O Herre ! lad det stee!
3. For dette Par vi bede: Du komme dem ihu! Du deres Bord berede: Alt Godt saa giver du! Din Naade fslge dem Paa alle deres Veie! Du signe hvad de eie! Du signe deres Hjem!
6. Bryllups-Psalmer.
For Brudevielsen.
526. Du ledte frem, algode Gud ! Til fsrsie Mand den fsrste Brud, Og bod dem Eet at vcere. See og i Naade ned til dem, Som for dit Aasyn her staae frem, Og enes dig til AZre! For dem, Dig, Gud! Vi anraabe; Held vi haabe Fra det Hsie. Sign dem Livets Fryd og Mois!
Mel. Herren han er min Hyrde god.
521. D Gud! du selv forenet har Den fsrste Mand og Qvinde; Thi kan hvert trofast 3Egtepar Vist Naade hos dig sinde!  Ja! du velsigner faderlig Hver, som med Troe og Haab til dig I Wgtepagt mdtrceder.
2. Velsign og dem, som her idag Hinanden  Hcender give, At det maa dig til Velbehag, Dem selv til Lytte blive. Dit Forsyn Vaage over dem! Din Fred lad boe i deres Hjem, Din Frygt i deres Hjerter! 3. Saa stulle de eendrcegtelig Din Trofasthet»  bekjende. Og prist og lovsynge dig, O Gud! til Livets Ende! Fra dig, fra dig udgaaer vort Held! Og du gjor Alting saare vel. Dit Navn tilbeder vcere!
 Mel&gt;  Enhver  som  troer  og  bliver  dobt. 522. Dig, Livets Fader! Gud! vor Gud! Vi prise, vi tilbede. Du byder, og dit Almagts Bud Fremkalder Lys og Glcede.  Du gyder Fryd i Ungdoms Barm Og modnet Kraft i Manddoms Arm Og Held paa Graahaars Isse. 2. O stjsn, ja stjsn din Verden er, Saa riig paa Livets Gode. Kun at vi, dine Mennesker, Din Viisdoms Raad forstode! Af Msie selv fremspirer Roe; Paa Torneqvisten Roser groe; I Doden selv er Livet. 3. Hvo staaer i Frendekredstn her, Og ster ei glad tilbage, Ei tceller de Velgjerninger,  Du gav i Fortidsdage? Dog! hvo af os kan tcelle dem? O Gud! idag du kroner dem Med Naadens rige Fylde! 4. Thi stal vor Lovsang prise dig, Alfader,  i det Hoie! Og Fcedre, Born eendrcegtelig  Sig for dit Aasyn bsie. Og Alle, Alle raabe ud: Dit Navn, o Himlens,  Jordens Gud! Dit Navn hsilovet vcere!
5. O Fader! giv Velsignelse Til Dagen,  som os fryder! Sign Pagten, den du stiftede; Lad den bestaae ved Dyder! Sign hver en Alder, hver en Stand! Sign Freden  i vort Fcedrelcmt»! Giv Fred til hele Jorden!
Efter Vrudevielsen.
 Mel.  Af  Helheden  oprunden  er. 523. De kncelede med Ja mod Ja For dig, o store Jehova, De Dydiges Beskytter!  Du signe med din Faderhaand Det Kjcerligheds- og Trostabs- Baand, Som deres Hjerte knytter! Lad dem, Herre! Glade vandre Med hverandre! Fryd og Smerte Dele de med roligt Hjerte!
 Mel.  Af  Helheden  oprunden  er. 524. D Gud! du har med Faderhaand Selv knyttet A3gtestabets Baand. For dette Par vi bede: Lad hjertelig Eendrcegtighed,  Og fcelles Flid og Noisomhed Dem huuslig Fryd berede! Hjcelp dem! Led dem! De da lcere Ret at bcere Glcedens  Dage, Og i Noden ei forsage.
7. Katechisatwns-Psalmer.
For Katechisationen.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 525. For dig, o Gud! vi her fremtrcede  I Jesu vor Forlosers Navn! Dit Ord er Kraft, dit Ord er Glcede; Det virker  til vort sande Gavn. Du selv os ved din Aand bered Til Andagt og Lcervillighed.
 Mel.  Mit  Barn  frygt  den  sande  Gud. 526. Lad dit Ord, alvise Gud! Over Jorden bredes ud! Giv, den Unge tidlig maa Lyst til Dyd og Gudsfrygt faae! Helliggjer din Menighed! Smaa og Store  du veiled Til dit Lys, til Salighed!
 Mel.  D  Menneske!  vil  du  betcenke. 527. Lov, Tak og Priis og 3Ere Skee Gud i Evighed! Ved Jesu Christi Lcere Han gav os Lys og Fred. Fremdeles han os give, Den Lcere troe at blive, Vor Sjel til Salighed.
 Mel.  I  Jesu  Navn  ssal  al  vor  Gjerning  stee. SW. O Jesu Christ! De Svages, Faldnes Ven ! Dit klare Sandheds Ord vi troe forvist; Thi du kom fra Faderen. Giv, at vi her Kjende Saligheds Vcerd!
Viis du den Unges Sjel Den sande Vei til Held. Giv ham Kundstab, giv ham Flid! Styrk hans Mod i Provens Tid, At sin Strid han ender vel.
Efter Katechisationen.
 Egen  Melodie. 529. .Tak stee dig, evig vist Glid! Som forte os af Morkel ud, Og Lyset for os tcendte! Dn lcerer os saa naadelig Fra Barndom af at kjende dig, Og ham, som du udstndte.
Mel. Mit Barn frygt den sande Gud. 536. Sign, o Jesu! naadelig Hvad vi hsrte her om dig! Lad din Sced, dit gode Ord Spire frem i frugtbar Jord! At vi derved Krcefter faae Til det Onde at modsiaae, Og paa Dydens Vei at gaae.
Mel. Af dybeste Nsd lader os til Gud. 531. Vevar, o Herre! i vort Sind Din himmelsendte Lcere; At vi paa Gudsfrygt  lcegge Vind, Og Troens Frugter bcere; Og leve dig til Velbehag; Og derved  modnes Dag for Dag, Til Himlens Fryd og Wre!
 8.  Confirmations-Psalmer.  Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. 532. D Gud! som Alting har frembragt,  Med Adams Born du gjorde Pagt: Ved Daaben du os Chrisine bsd, At blive troe i Liv og Dsd. Da faae vi her din bltde Fred, Og hisset evig Salighed. 2. Og Jord og Himmel stal forgaae; Men hvad Gud siger, det stal siaae. O! gtd det da var al vor Agt, At holde fast ved Daabens Pagt, Saa Kjsdets Lyst
og Verden ei Os lokke af fra Dydens Vei!
3. Dertil hjcelp os, o Jesu Christ! Hjcelp os mod Syndens Magt og List! Ncek os i Stridens Nsd din Haand, Og stud os din den gode Aand! Da holde vi saa vel vor Pagt, Og faae hvad Gud har os tilsagt.
533. D Fader, Ssn og Aand! din Pagt Usvcekket staaer hos dig ved Magt, Om jeg end Loftet bryder. O! mmd mig altid om min Eed; Og hvis jeg da paa Banen gled, Hjcelp jeg det sirax fortryder.'  Ak da Veed jeg, Du vil. Herre! Naadig vcere. Fro og trygge, Herre! paa din Pagt vi bygge.
 Mel.  Wor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 534. Lad denne Dag, o Gud, vor Gud! For os velsignet vcere! Bind os til dlg, tll dine Bud! Befcest os i din Lcere' Yl for dit Ansigt staae, Vi Alle, Stores Smaae. See, Fader! til os ned lal dm Mlstuudhed! Og lad din Aand os styrke! 2, Sign Ordet i de Unges Mund! Dets Kraft t Hjertet brcende! At de vor Troe og Troens Grund Ustrsmtet maae bekjende.  Engang de bares frem. Vi bade, stgn du dem! I dit Navn dsbtes de; Med Haab vi til dig see. O lad det Haab opfyldes! 3. Fornye med dem din NaMpagt; Prent dem den fast i Sinde! Og lad dec her vorder sagt, Dem aldrig gaae af Mmdc! Men svag er» dog Enhver: Du ene mcegtig er. Styrk med din Krastes O
Haand Enhver oprigtig Aand, Til Enden troe at blive.
4. Engang de ud fra Fcedreboe Skal om i Verden vanke; Da vcere Jesu Christi  Troe Dem skadelig i Tanke! Da lyde de kun dig! Da haabe de paa dig! Den aldrig blev forladt. Som Haab til dig har sat, Du Faderlsses Fader! -
 Mel.  Den  Idrcet  Gud  er  tcekkelig. 535. Med Aand og Kraft og Naade vcer, O Gud, blandt os tilstede! Hsitidelig  vi samles her; I Jesu Navn vi bede: Velsign dem faderlig, Som her bekjende dig; Og styrk dem, at de maae I Pagt med dig indgaae Af Hjertets hele Fylde. 2. Staae dem, ja staae os alle bi, At vi vor Pagt bevare. Hvad Nsd, hvad Kamp vi stedes i, Dit Navn os trygt forsvare! Hvor let forviloes ei Vi Svage fra din Vei? Ak! stulde det os stee; Du, Fader! til os ste. Kald os, led os tilbage!
 Mel.  Min  Sjel  og  Aand  opmuntre  dig. 536. O Jesu Christ! saa lod dit Ord: "Enhver, som vorder dobt og troer, Skal hisset salig blive." I Troe til dette Naadens  Ord Jeg ogsaa dobtes, og jeg troer. Den Troe jeg her i Live Vil aldrig ovcrgive.  2. Min Troe paa Fader, Son og Aand Den vil jeg vcere redebon I Gjerningen at vist. I Medgangs Tid ved Ydmyghed,  I Modgcmg ved Taalmodighed. Mit hele Llv stal prist Den Stcerke, Gode, Vise! 3. Da er det til mit storsie Gavn, At Herre! Herre! paa dit Navn leg har annammet Daaben. Og, nåar jeg vandre  stal herfra, O Gud! min Gud! du
horer da Mit Suk, min Bsn, min Raaben;  Og Himlen staaer mig aaben.
 Mel.  Christus  kom  selv  til  Jordans  Flod. 537. Min Gud! dig svor jeg hellig Eed: At tro jeg dig vil dyrke, Og vandre frem til Hellighet»; O giv mig deml Styrke! Naar Syndens Glceder lokke mig. Lad mig af Rcedstl bceve; Og altid ove redelig, Hvad dine Bud udkrceve: At jeg maa dig behage. 2. Vel den, som dig hengiven er Med cerlig Flid og Iver! Vel den, som har din Sandhed kjcer, Og troe til Enden bliver! Dit Ord er Lys og Salighed For hver, som det randsager. Din Vei er Vei til Herlighed; Den ingen Tid bedrager. Giv, vi den trolig folge!
9. Reformations-Psalmer.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 538. Algode Fader! Lysets Gnd! Dit Navn hsilovet vcere! Af Morket forte du os ud Til Jesu Chrisii Lcere. Da Mulm og Taage stjulte den, Du kaldte Lyset frem igjen. Dit Navn hsilovet vcere! 2. Fiendsk mod din Kirke Ondstab stod, Men du til Hjcelp var rede. Du dine Mcend gav Kraft og Mod; De kjekt for Sandhed sirede. Og Morkets Vcelde snart forsvandt; Vi atter Lys og Frihed vandt. Som Klippen siod din Kirke. 3. O Gud! lad os ei mere see De fordums  morke Dage! Bevar dit Folk for Lcerere, Som Skjul for Sandhed drage! At alle Christne rettelig Maae kjende, elste, lyde dig, Og ham, som du udstndte! 4. Din er, o Gud! Velsignelsen; Vel-
O 2
sign os af det Hoie! Skjenk Kirken Fred, og over den Hold selv dit Forsyns Oiel Da stal vi her ved Troe og Dyd Beredes  til, at hist med Fryd Dig, Lysets Gud, vi prist!
Mel. Hjertelig mig nu lcrnges.
539. Vrundfcesiet staaer, o Herre, Dit Huus evindelig! Du reiste det med AZre Til Trods for Vold og Svig. Din Helligdom at fcelde Ei Ondstabs Magt formaaer; Den staaer trods Morkets Vceloe; Den bygt paa Sandhed staaer. 2. Gud, Herre, Lysets Fader! Du kaldte os til dig. Dit Huus du blid oplaoer  For hver, som ncermer sig. Du bod, og Nattens Morke Og Overtroe for, svandt. Nu trygge vi dig dyrke I Lyset, som oprandt. 3. O! giv os ret at kjende Din hulde Mistundhed! Lad os dit Ord anvende Vor Sjel til Salighed! Opholt» dit Lys i Norden, Ophold det, milde Gud! Og over hele Jorden Lad det sig brede ud!
Mel. Wor Gud han er saa fast en Borg.
546. Tryg Klippen op fra Havets Bund I Stormen staaer urygget : Saa hviler paa sin faste Grnnt», Hvad du, vor Gud har bygget. Din Sandheds Helligdom,  Hvo kan den styrte om? Du selv, al Vceldens Gud, Dig den har kaaret ud; Den staaer ved egen Styrke. 2. Vor Gud vi sikkert lide paa, Og trodst Morkets Rige; Det intet kan mod os formaae ; Tilbage maae det vige. Selv Gud iblandt os boer; Den Trsst, hvor er den stor! Giv at vi rettelig I Gjerning prist dig; Vor Gud og vor Bestjermer!
Mel. O sode Gud! din Kjcerlighed. 541. Vaa mildelig du bliver ved At lede os, 0 Herre! Dit Ord er Lys og Salighed!  Dit Navn hoilovet vcere! Du kalder  os med helligt Kald; Du giver Aand og Styrke; Din Naade vogter os fra Fald, Nåar vi dig trolig dyrke. 2. Din Helligdom med vceldig Haand Fremdeles du beskytte; Og Hjerterne med Fredens Baand Saa kjcerlig sammenknytte!  Lad Kundstab stige Aar fra Aar! Lad alle Sandhed kjende! Da klippefast din Kirke staaer, Og staaer til Verdens Ende.
Mel. Vreden din afvend.
542. Gud! dig vor Tak og Lov og Priis vi yde: Du fryder alle dem, som dig adlyde; Thi samles dine Bsrn her om dit Alter Med Sang og Psalter. 2. Du er en Gud, der hsrer hver, som beder. Tallsst ere dine Mistundheder; Det vide dine Troende, og trcede For dig med Glcede.
3. Hvor salig den, der tor til dig sig ncerme; Thi vist han veed, din Haand vil ham bestjerme! Trygt er hans Haab; han i dit Forsyns Skygge Kan sikkert bygge. 4. Med Aandens rige Gaver du ham mcetter, Med alt det Gode, som din Pagt forjcetter; Du er ham huld, du er hos ham tilstede I Sorg og Glcede. 5. Thi frydes vi, 0 Herre! i det Stille;  Men ogsaa hsit vi dig forkynde ville. Hoor er en Gud, som du, Jehova! Fader! Vor Gud, vor Fader!
O 3
16. Kirkevielses-Psalme.
 Mel.  I  Jesu  Navn  ffal  al  vor  Gjerning  ffee. 543. Gi Huus, ei Land, O Gud! indsiutter  dig; Ei Jordens Kreds, ei Himles Himle kan, Store Gud! indsiutte dig. Alting du ster; Allevegne du er. Du ster din Menighed, Som for dig knceler ned. Her vort Hjerte feler dig, Og til Himlen hcever sig, Hvor du boer i Herlighed. 2. See, Fader! ned Til os for Jesu Skyld, Og naadelig paa dette Samlingssted  Hans Forjcettelst vpsyld! Her i dit Ord, Her ved Nadverens Bord, Vi soge Lys og Trost, Og til det Gode Lyst. Ncek os da din Faderhaand! Giv os din og Jesu Aand, Giv os Kraft og Mod i Bryst l 3. Saa mangen er Med Drovelst omspcendt;  Ak! dybt nedboiet han indtrceder her; Dig kun er hans Sorg bekjendt. Herre, vor Gud! Led af Sorgen ham ud! Lad den Nedbeiede Din Frelses Time see! At han gaacr med luttret Sind Atter i dit Tempel ind, Yder dig Tilbedelse. 4. Dig bede vi, Vor Gud! paa dette Sted: At du vi! Stad og Land fra Uheld sne, Og forlene Held og Fred. Hor da vor Bon! Hor ved lesum din Ssn! Vor Sjel, vort Hjerte troer, Og lider paa hans Ord: At du giver os til Gavn, Hvad vi bede i hans Navn, Som hos dig i Ween boer.
5. Engang hos dig Vi boe blandt Aanders  Tal; Vor bedre Lovsang vi evindelig Da for dig istemme stal. Fader! vider Skue dig, som du er. Og Herren lesum Chrlst, Som hos dig throner hist. Der du os i Evighed Giver salig Fryd og Fred. Amen, Amen, det er visi!
11. Soe-Psalmer.
Mel. Herren han er min Hyrde god.
544. Bort gode Skib henglider snart Igjennem Havets Bolger; Og Medbor giver skyndsom Fart, Naar Strommen Vinden folger. Saa lobe Dage, Uger, Aar. Med hvert et Oieblik, som gaacr, Vort Liv saa snart henglider. 2. Men hvor er det, vi fcerdes hen I vore Valfarts.'Dage? O! at vi ei uvarllgen  Paa vildsom Afvei drage! O lad os holde stadig Vagt! O! lad os give noie Agt Ad rette Vei at styre. 3. Jeg til Udsdeligheds Land Af «anste  Sjel vil stunde ; Og at jeg didhen romme  kan, Gud! du din Hjcelp mig unde! Kun dertil stal min Lcengsel staae: Saa lad min Levetid da gaae; Did ei for snart jeg kommer. 4. O, gode Fader! du til dig Engang min Sjel vil tåge. Da ster jeg i dit Himmerig Kun Freds og Glcedes Dage. Der bruser ingen Belge meer; Der truer ingen blinde Skjer ; Der Alt er Roe og Tryghed.
Mel. Nu vel an! vcer ftiff tttmode.
545. Hvor jeg sta! i Verden vanke, O mln Gud! ledsag du mig. Lad mit Hjerte, lad min Tanke Stedse holde fast ved dig! O! du er jo allesteds; Du opfylder  Verdens Kreds; Vidt din Himmels Hvcelving rcekker, Videre din Magt sig sircekker. 2. Stundom tumles jeg af Belger, Strider med det vilde Hav; Stundom Strsmmen mig forfslger, leg alt ster den aabne Grav ; Gjer mig varsom, modig,  stcerk Til ethvert mit Ssmands ,  O  4 
Kjcemper uforsagt i Noden. 3. Led mig, nåar jeg stal betrcede Christen  eller Hedning-Kyst: Lad ei Vantroe, wndtg Glcede Finde Adgang til mit Bryst! Glemte jeg end Moders Sprog: Saae jeg aldrig Kundstabs-Bog; Giv, at dog el nogensinde Du, min Gud! mig gaaer af Mmye! 4. Lad mig altid saa erkjende. At kun du os leder frem; Og, nåar dette Liv har Ende, Led mig da til bedste Hjem! Her os dog ei Land, ei Hav Varig Roe og Glcede gav. Kun hos dig i Fredens Bollg  Er jeg evig tryg og rolig.
Ved Ud rei sen.
Mel. Rind nu op i Jesu Navn. 546. Far nu vel, dnkjcere Land! Dine Hole, dine Dale Ham i Haand vi anbefale.  Som velsigner Land og Vand. Gud! dlt Forsyn overskygge Slcegt og Venner t vort Hjem! Lad dem sunde, fro og trygge See, at du hukommer dem! 2. Nu vor Vei vi drage frem Over Havets vilde Bolge; Gud! din Varetcegt os folge. Til vi naae igjen vort Hjem. Sign os alle, som paa Våndet Vove Liv for dagligt Brod! Sign dem alle, som paa Landet Vinde det af Jordens Skjsd. 3. Lad Retfcerdighed og Fred Gjerde om vor Konges Seede, Som i Folkets Roe og Glcede Ssger sin Lyksalighed! At vi, kommende tilbage, Kjende maae vort Land igjen, Og i Favn saa glade tåge Hver sin Broder, hver sin Ven !
Ved Hjemkomst. Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd. 547. Dit Lys og Leide dn os gav; Din Haand, o Gud! os forte. Vel saae vi
det opreiste Hav, Og Stormens Brol vi Horte. Men Herre! du som styrer Alt, Du bod et Ord, og Havet faldt; Du bod, og taus var Stormen. 2. Naar dybt vi sank i Bslgens Skjot,, Hvo forte os i Veiret? Hvo holdt fra os den visst Dsd, Som trindt om os var leiret? Og nåar vi paa den hoie Raa I Nattens Mulm og Morke laae, Hvo gav os Mod og Krcefter? 3. Dig var det, Fader! du vor Gud! For os du Meien letter. Du forer os af Faren ud; For os du Veien stetter ; Du klarer op den vilde Ork; Hvor Banen er saa lang, saa mork; Du er vor tro Ledsager. 4. Saa fsrer du os ind og ud; Dit hoie Navn stee AZre! Saa gwde vi, o Naadens  Gud ! Vort Offer dig frembcere. Og nåar til Sees vi atter gaae, Din Varetcegt  vi lide paa I Uveir og i Havblik!
Efter Uveir.
 Mel.  Nor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 548. Heilovet vcere, Gud! dit Navn For al din store Naade! Os forer dufta Havn til Havn, Og frelser os af Vaade. Ak var du ikke hos, Hvor var da Skiv og Gods? Hvor snart var Oiet luft! Og Livets Lys udstukt! Men i din Haand er Tryghed. 2. Vildt Stormen Segl og Touge staaer, Og Skrcek og Rcedsel bringer; Hvad er som mod dens Magt bestaaer, Om du den ei betvinger? Tidt Belgen gyselig, Som Bjerget homer sig. Hcest bliver da vort Raab, Vi see ei Glimt af Haab, End frelser dn os. Herre! 3. Med Angestraab af Hjertens Grund Til dig vor Arm vi rakte: Da lyste ned O 5
den glade Stund, Som Liv og Rednina bragte. Vor Angest er forbi, O Gud! dig tatte vt!Vl synge dig til Lov, At os el tog ttl Rov Afgrundens dybe Hule. O Gud! almcegtig er din Haand, Det ste vt og tilbede: Paa Stormens Fart du lcegger Baand, Og tcemmer Havets  Vrede. Saa vist vi vide nu, Du er vor Fader, du! Vi tye i Jesu Navn Saa trygge tll dtn Favn, I alstens Nod vor
Ester Tord en v eir.
Mel. Wor Gud han er saa fast en Borg. SW. Dit Lyn soer ud, din Torden siog. Da truede os Doden; Du i din Varetceat os tog. Og frelste os i Neden. Bradt ftembrsd Lyn paa Lyn, Og blcendede vort Syn: De truede med Dsd; Men du, o Herre! bod: I Havets Skjsd de siuktes Af Stormens Hvin, af Tordnens Brag Gjenlsd al Himlens Bue. Til Mtdnat blev den klare Dag ; Vort Los var Lynets Lue. Sort Havet var som Jord; Da lsd dit Magiens Ord: Forbi var Farens Tid, Og, som en Engel blid, Af Mulmet fremgik Solen. 3. Ja.' stor, o Herre! er din Magt; Du tcemmer Lyn og Torden. Lov, evig Lov dlg vcere sagt, I Himlen og paa Jorden!  Saa trygt paa Bslgen blåa Vort ftelsie Skiv sta! gaae. Thi prise vi dit Navn; Du os fra Havn til Havn Beffjermende  ledsager.
Til Orlogs. Mel. Bor Gud han er saa fast en Borg. 559. Med Gud i lovligt Kald vi gaae. Om Fsdelcmd at frede; At Orlogstoget lykkes maae, Saa tillidsfuld vi bede. Kun ene du, vor Gud! Kan dele Seier ud.
Giv Seier! men, 0 giv. At ogsaa spares Liv Blandt os og vore Brsdre. 2. Den vilde Storm adlyder dig ; Du standstr Lynets Lue; Hvor grum end Belgen  reiser sig, Du kan den underkue; Saa let formilder du Vor Uvens vrede Hv; Hvor stcerk end er hans Magt, Hvad Raad Han har oplagt, Let gjsr du dem til Skamme. 3. Vor Fiendes Blod er Broders Blod, Vi ikke det begjcere; Men stal vi siaae, da stjenk os Mod, At hcevde Landets 3Ere! Lad da vor Tordens Rest Forfcerde Uvens Bryst! Velsign vort hsie Flag Paa Kampens varme Dag Med stiersalig Lykkes
 Morgensang. Mel. Nu vel an ! vcer frist tilmode.
551. Ekummel Nat er overvunden. Gud! din Soel igjen opstaaer; Morkets Fare er forstunden; Lettere nu Alting gaacr. Dig, vor Fader! vcere sagt Tak for Hvile, Tak for Vagt. Dig, som os ved Sovn har styrket, Dig, som kaldte Lys af Msrket! 2. Du bortvender Ssens Farer ; Storm og Bslge lyde dig. Du os Liv og Lykke sparer. Altid er du hjcelperig! Skiv og Gods, og Een og hver Kun ved dig beholden  er. Var ei du, hvor snart i Havet Laae da Skiv og Alt begravet! 3. Hvordan denne Dag stal blive, Ikkun  du kan dette ste. Alting vi dig ovcrgive;  Som du vil, saa lad det stee! Vi antvorde dig i Haand Gods og Legem, Liv og Aand! Salig den, som du forsvarer.  Tryg han msder alle Farer.
 Aften-Psalme. Mel. Hvad "kan os komme til for Nvd.
552. Er Herren med os paa vor Vei, O 6
Hvad kan os da vel stade? Gud er vor Fader: han vil ei Os sine Born forlade. I alskens Nsd han frelse stal Hver den, som gaacr i lovligt Kald; Vel den, som frygter Herren! 2. Hans Fadersie slummer ei; Han selv vil for os vaage. Paa Havet han os viser Vei, End gjennem Nat og Taage. Er Bslgen hsi, han jevner den; Og Stormen  tcemmer han igjen: Vel den, som frygter Herren! 3. Til vort henrundne Liv, o Gut»! Vi ste med Tak tilbage. Vor Lod du kjcerlig  deler ud. Og tceller vore Dage; For denne Dag, for hver en Stund Vi takke dig af Hjertens Grund. Hjcelp os fremdeles.  Herre!
Ligsang. Mel.  Naar  min  Nd  og  Stund  er  forhaand. 553. I lovligt Kald, i Christentroe Bedst endes vore Dage ; Vi da med Haab og Sjeleroe Fra Verden Afsteed tåge. O vel enhver, som dette kan! Han havner i det bedste Land, Og lcenges ei tilbage. 2. Vi stenke nu en Broder ned Imellem disse Bslger, Dog ikke for Guds Mistundhed  Det dybe Hav ham dslger: Engang,  nåar Tiden kommet er, Han da med de Udvqlgtes Hcer Ind for Guds Throne fslger.
12. Freds-Psalme.
 Mel.  Wreden  din  afvend. 554. Priis vcere ham, som vore Trcengfier  endte! Den Ild er siukt, som trindt omkrmg os brcendte. Gud Herren bod, tht ham vor Jammer rorte, Og Kria ophorte. "
2. See! nu er endt graahcerdet Oldings Klage; Sin Son, sin Alders Haab fik han tilbage. Ei mere Ovinden sin Forsorger  savner; Hun fro ham favner. 3. Hcerstarers Gud lod Freden herlig stige Fra Himlen ned til Nordens Tvillingrige.  Algodheds Gud! du hsrte os at bede, Og gav os Glcede. 4. Med hellig Andagt dig vor Tak vi yde; Vor lubelsang til Jordens Ender lyde! O du! som gav os Fredens Held og Glcede, Dig vi tilbede!
13. Ester Sygdom.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade. 555. Ult her mig mangt et Gode fryder!  Der kommer, Fader! fra din Haand. Du Trost i Kummer, Kraft til Dyder Mig giver ved dit Ord, din Aand. Og daglig Nsdtsrft, Venstab, Fred Mig skjenkes ved din Mistundhed. 2. End eet, Algode! du mig skjenke: Med Helbred du velsigne mig! Kun frit den Sundes Aand kan tcenke. Kun han ved Livet glceder sig; Men under Sygdoms  Lidelser Mit Legem Sjelens Byrde  er.
3. I Smerter nu, og nu i Dvale leg nys paa Sygeleiet laae; Alt aabnede sig Dodens Dale, Den stumle Vei jeg for mig saae. Og uden Trost og uden Mod Omkring mig Ven og Frende stod. 4. Halleluja! da fra det Hoie Din hjcelperige  Stemme lsd; En qvcegsom Slum faldt paa mit Oie; Nyt Liv i hver en Aare sist». Jeg vaagneo', 0 hvor vel tilfreds!  I taus, cmdcegtig Vennekreds. 5. Hvor yndig saaes Naturen smile! O ?
Saa stjsn jeg Solen aldrig saae. Min Sundheds Vcerd ved rolig Hvile, Ved Krcefters Brug jeg stjenner paa; Og daglig  er mln Bon til dig: Med Sundhed du velsigne mig! Og hvad jeg beder, du mig giver, Hvts det er tll mit sande Held. Giv, at da og min Vandel bliver Saa, at den dia maa tcekkes vel; Og Lsnnen for et velbrugt  Liv Du hisset mig af Naade giv!
44. For en Moder efter Barnefodsel.  
Mel. Guds Godhed ville vi prise. 556. Lov, Priis og Tak og Mre Skee Gud l Evighed! Hsilovet Herren vcere, Som seer til Svage ned! Han os i Nodens  Tid Beskytter, som en Fader, Og aldrlg den forlader. Der siaaer til ham sin Ltd. 2. Gud! du mig snart lod glemme Min vaandefulde Nod. Hvor listig var den Stemme: Et Menneske er fod! O! det har Arveret Til Hellighedens Rige; O Haab foruden Lige! Hvad glemmes ei ved det?
3. Giv, at jeg Klogstab vinder Til heldlg  Barnetugt; I Himlen da jeg sinder Min Msies rige Frugt. leg raaber fra mln Grav, Nåar jeg staaer op til Mre: "See! her er jeg, o Herre! Og de, som du mtg gav!"
Mel. Fryd dig, o Christi Brud. 557. D Gud! jeg priser dig; Du hjcelper  faderlig; Din Kraft er hos de Svage; Du staber Fryd af Klage. Mistundelige Herre, Dig stee Lov, Priis og 3Ere!
2. Fra Vuggen til vor Grav Er du vor Stottesiav. I alle Livets Farer Du naadig  os bevarer. Mistundelige Herre, Dig stee Lov, Priis og Mre! 3. Du elstte vore Smaae, End for de Lyset saae; Du fryder Qvmdens Hjerte; Snart glemmer huu sin smerte. Mistundelige  Herre, Dig stee Lov, Priis og Mre! 4. Giv nu, at rettelig Mit Levnet priser  dig; Og mine Born maa lcere, Dig siedst troe at vcere; Indtil vi Allesammen Hist ste dit Aasyn. Amen!
15. Ved en Huusfaders Udreise.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 558. D Gud. hu stuer al vor Id, Og vore Trin du leder! Du signer faderlig vor Flid, Og om vort Held du freder ! Min Pligt mig kalder fra mit Hjem; O! led du mig paa Reisen frem. Min Idrcet du velsigue. 2. Lad Sundhed, Mod og Held fra dig Paa Veien mig ledsage. At jeg maa fcerdes  lykkelig, Og vende glad tilbage. Mod Uhelt», Fare, Lisi og Vold Vcer du paa Land og Vand mit Skjold, Ved Nat og Dag min Styrke! 3. Min elstte Huustroe og mit Hjem Saa nsdig jeg forlader. eller: (Min Huustro, Born og elstte Hjem Saa (nodig jeg forlader.
eller:
(De kjcere Born, det elstte Hjem Saa no(dig  jeg forlader. Men du vil ei forlade dem, Du min og Mines Fader! Alt hvad jeg har, mit Huus,
min Slcegt, Jeg giver dig i Varetcegt: Dln Almagt dem bestjerme! 4. Da reiser jeg saa tryg og fro, Mit Kald opfylder trolig; Tilbage vender jeg med Noe, Og ster med Fryd min Bolig. Blandt mine Kjcere glcedelig, Algode Gud! jeg takker dig For al din Fader- Naade.
16. Ved en Huusfaders Hjemkomst.
Mel. Fader vor udi Himmerig. 559. Min Bolig .siaaer, Tak stee dig, Gud! Trygt staaer den ved dit Forsyns Bud! Saa mangen Een forlot» sit Huus, Kom hjem, og fandt det da i Gruus. Ved Vand, ved Ild, ved Storm det faldt; Og huusvild mistede han Alt! 2. Du kjcerlig horte hvad jeg bad, Da jeg og Mine stiltes ad; Du mig og dem bevaret har; Din Naade med os alle var. Du til min Reist gav mig Held, Og hjemme  fandt jeg Alting vel. 3. O Gud! du vor Bestjermer er. Fremdeles du os naadig vcer! At vi i hnusligFred og Roe Maae glade hos hverandre  boe; Og tcenke, leve christelig I Bon og Haab og Troe til dig ! 4. Skal nogen af os vandre ud, Det staaer i dit Behag, o Gud! Din Haand veilede hver ister, Hvor de end vandre fjern og ncer! Og giv, at vi tilsidst hos dlg Maae samles i dit Himmerig!
17. Borne-Psalme.
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Sen. SW. D gode Gud! jeg takker dig.
En kjcerlig Moder gav du mig, En god, en trofast Fader ! Jeg kjender ikke Livets Vei; Men deres Raad og Lcerdom ,ei Paa Veien mig forlader. 2. O Gud! lad mig betcenke ret, Hvad fra mit fsrste Acmdedrcet leg deres Omhu  stylder; Da rsres jeg saa inderlig, Og Kjcerlighed til dem og dig Min hele Sjel opfylder. 3. Mit rerte Hjerte bryder ud I Bsn til dig, algode Gud! Den Svage tan du styrte. Giv, jeg dem lyder redelig! De lcere mig at kjende dig, Og trofast dig at dyrke! 4. Len du dem selv med Mistundhed, Og din Velsignelse udbret» Til hvad de forelage; Og lad dem sinde Trsst hos dig, Naar Alderdommen ncermer sig Med strsbelige  Dage! 5. Lad Dydens Glcede, Haab og Roe I deres Hjerter altid boe! Dn stedse hos dem vcere! Og, nåar fra mig du kalder dem Til gode Sjetes rette Hjem, Lon dem med evig A3re!
Register.
Side
3lk, Gud og Herre! var jeg fri . . . Ak! ste til mig i Naade ned . . . . Aldrig stal vor Sjel forsage . . . . Algode Fader! du os gav . . . . . Algode Fader, Lysets Gud . . . . . Algode Gud! gyd Andagt i min Gjel . Algode Gud, hoor er du viis og herlig Algode Gud, med barnlig Hv . . . Alene Gud i Himmerig ...... Almcegtige, algode Gud ...... Almcegtige, din Guddoms AZre . . . Almcegtige og gode Fader . . . , . Alseende, jeg flamfuld maa . . . . Alt her mig mangt et Gode fryder . . Alt, hvad du mig vil byde . . . . Alt, hvad du stabte ved dit Ord . . Att, hvad som lever, prist Gud . . . Alt iler til sin Ende ...... Alting tjener dem til Bedste . . . . Alt, o Herre, Alt mig minder . . . Alt steer, o Gud, som du det vil . . Al Nerdens Synd er sonet ud . . . Utvidende, dit Oie mig randsager . . Alvidende, du kjender noie . . . . . Alvldende, du stuer A1t ...... Arbeid og beed, saa stal du faae . . At elste dig, min Gud og Herre . . Atter jeg en Dag fuldender . . . . Atter jeg opvaagnet er ..... . Atter nu er endt et Aar . . . . .
167
154
67
I W
315
213
270
192
4
3
33
172
165
325
72
38
30
259
42
72
14
111
17
213
13
269
170
293
277
263
Wefcest os, Gud! i Daabens Pagt . . Bered os selv, o Gud! nåar vi . . . Bestemt til Himlens Salighed . . . Bevar, o Gud, i Naade mig . . . . Bevar, o Herre, i vort Sind . . . . Bort al den Trost, som ei bestaaer . Bort nzed Verdens tomme Glceder . . Bsnhsr mig, gode, milde Fader . .
225
217
125
187
312
60
171
144
Du ledte frem, algode Gud .... 309 Du Livet gav os, gode Gud .... 47 Du ster, hvor svag jeg er, o Gud . . 164 Du seer, o Gud, min Lcengsel .... 235 Du seer, o Gud, min Synd er stor . 161 Du stabte os, algode Gud 205
Ei frygte vi for Sorg og Nod ... 118 Ei Huus, ei Land, o Gud! indflutter . 318 Ei Livets Kummer, Jordens Moie . . 182 En Dag jeg atter nn har endt ... 296 Endt er Dagen, er henlevet .... 303 Engang jeg vaagner og mig hcever . . 130 Engang mit Liv er Dsdens Rov . . 232
En Levedag du atter sender .... 276 En Uge atter gik saa vel .... . 303 En Uge atter gik til Ende ..... 304
Gr Gud med os i denne Tid . 5 . ! 254 Er Herren med os paa vor Wei . . . 323
Evig du velsignet vcere ...... 101 Evige Fader, som kjcerlig regjerer . . 50 Evighedens Haab og AZre ..... 250 Evig priset og opheiet ...... 16
Aader, dig al Priis tilhorer .... 251 Fader, dig jeg mig betroede .... 283 Fader, Son og Hellig Aand .... 226 Fader, tcenk paa dem, som grcede . . 251 Far nu vel, du kjcere Land .... 320 Far, Berden, farvel ....... 248 For dig, o Gud, ei gjcelder Stand . . 75 For dig, o Gud, ei Skjulested ... 18 For dig, o Gud, vi her fremtrcede . . 311 For Dsd og Grav jeg ikke bcever . . 126 Forleen mig Kraft at elste dig . . . 149 For mig oprandt en Dag igjen . . . 285 Forsmcegtende jeg vanked' om ... 224 Fra Evtghed til 'Evighed ..... 134 Fra forste Vieblik, da jeg sik Livet . . 53 Fra Gud vil jeg ei vige ..... 61 Fra Mennesket, fra Stovet her . . . 141 Frelser, Sandhed er din Lcere ... 119 Frelser, villig, ufortrsden . . „ . . 100
226
251
320
248
75
126
149
285
224
134
141
Frygt ei, min Sjel, frygt aldrig meer 59 Fuloendt er Hosten glcedelig .... 271
Fuldendt er nu din store Daad I I .' 106
Gav du os ei, hvo stulde da ... . 73 Giv, Herre, at dit Sandheds Ord . . 214
Giv, Herre, at paa Livets Vei . . . . 200
Giv jeg, stm Christen elsker dig . . 193
Giv, Jesu, Frelser, giv jeg maa . . 142
Giv os, o Gud, at elste Fred ... 203
Glcedens Smiil og Sorgens Graad . 48
Gode Gud, hvad er min Dyd .... 164
Gooheds Gud, den Speede stammer . 278
Grav, jeg venter dig med Lcengsel , . 241
Grundfcestet staaer, o Herre .... 316
Gud, den Sandhed, du mig lcerte . . 169
Gud, dig vor Tak og Lov og Priis . 317
G«d, din Godhed hjertelig .... . 224
Gud, du est god, hvor herlig lyder . 26
Gud, du din Haand oplaoer .... 306
252
Gud, du kan og vil os give .... 252 Gud, du mig gav en Szel, dig stee . 137
Gud, du seer t Mistundhed . . . . 302 Gud, du signer og belonner .... 254
254
Gud, du stabte Jordens Kreds . . . 31
Gud elstte saa det faldne Kjon ... 87
Gud er min Hjcelp, og stadelig ... 56
216
Gud, gio os Lcerere, der vil ... . 216 Gud har fra Evighed givet sin Son . 116
Gud, Herre, dig tilbeder jeg ... . 29
Gud, Herre, du er ncer hos mig . . . 173
Gud, Herre, hvo kan fatte dig ... 7
Gud, Herre, jeg er i din Magt . . . 238
Gud, Herre, zeg vil prise ..... 33 Gud, Herren, vtl vi prise 265
265
Gud, hvad du vil, det altid stee . . 175
Gud, hvo bor elstes hoit, som du . . 170
Gud, hvo er jeg, hvad er min Kraft . 150
Gud, hvor er dm Godhed stor ... 46
Gud, i Alt, hvad er og steer .... 21
Gud, jeg Synder ter fremtrcede . . . 220
Gud, Jehova, min Gjel til dig ... 35
Gud, i mit svage Kjod og Blod ... 156
Gud kan paa alting raade . . . .58
Gud, min Dommer, tor jeg trcede . . 163
Gud, min Skader, Werdners Herre . . 222
Gud, nåar du byder, stal det stee . . 247
Gud, nåar jeg seer mig, som jeg er . 169
Gud og Fader, i dit Navn ... . . 219
Gud saae alt det, han havde gjort . . 76
Guds Herrens Willie jeg veed ... 136
Guds Priis forkynde Himlene ... 6
Guds Soel oprinder, hvilken Pragt . 8
Guds Son, som ingen, ingen fleer . . 78
Gud, stort og evigt er dit Rige ... 221
Gud, ved din Aand, ved Ordets Rost . 142
Gud, vi med angergivne Hjerter . . 15»
Gyd, o Naadens milde Fader ... 175
Halleluja, Gud er min Deel ... 75
Halleluja, Korsfcesiede ... . . 107
Halleluja, vor Gud er stor . ... 9
Han doer, Guds Son, o Syn, som . 95
Her i Livets Kjcede 140
Herre, giv jeg aldrig falder . . . 196
Herre, hjcelp mig hvor jeg gaacr . . 236
Herre, jeg har handlet ilde .... 158
Herre, stor i Magt og Naade . . . 174
Hjcelp, Fader, at Taalmodighed ... 191
Hjcelp, Herre, mig, at jeg med Flid . 287
Hjcelp, Jesu, at i Livets Gang ... 210
Himlenes og Jordens Herre .... 287
Hsilovet vcere, Gud, dit Navn . . . 321
Hold, Fader, hold mig fast ved dig . 146
Hos dig du har et Himmerig ... 128
Hvad du paalcegger mig, 0 Gud . . 186
Hvad er min Dyd for dig, 0 Gud . . 194
Hvad er Nerdens Gods og Magt . . 137
Hvad Lov stal vi dig, Gud, vor Fader 28
Hvad Ondt der end stal msde . . . 178
Hvi stulde du dig Aage ..... 68
Hvi sporger jeg saa cengstelig ... 63
Hvo har mig givet Legemet .... 37
Hvo ikkun lader Herren raade . . . 179
Hvor est du, Gud, forfcerdelig ... 14
Hvorfor stulde jeg mig grcemme . . 71
Hvor godt, hvor saligt er det dog . . 139
Hvor hastig svinde Livets Dage . . 122
Hvor jeg stal i Werden vanke ... 319
Hvor kunde jeg, 0 Gud, for dig . . 195
Hvorledes stal jeg prise dig ... . 52
Hvor meget Godt, 0 Gooheds Gud . 24
Hvor naadig er du, milde Fader . . 222
Hvo veed, hvor ncer mig er min Ende 237
Hærskarers Gud, med Idmyghed . . 256
I dit Tempel mode vi 218
I dybest Nod vil jeg til Gud . . . 155
leg af din Godhed Livet fik . . . 23
Jeg atter da i Jesu Navn . . . . 284
Jeg dig priser, Livets Herre . . . 130
leg er svag, men Gud er god . . . 166-
leg frygter ei for Dsdens Braad . n?
Jeg frygter ei, thi Dsd og Grav . . 123
leg gaacr til Dsden, hvor jeg . . 124
Jeg haaber og jeg stadig troer . . 62
Jeg i mit Livs det sidste Blund . . 240
Jeg kjender ham, som jeg har . . . 88
Jeg moder ved dit Naadebord ... 230 Jeg ster nu Dagens Lys igjen . . . 275
275
leg takker dig, du Livets Herre . . 301
Jeg trindt omkring omgivet er . . 145 Jeg veed, at snart den Hytte falder . 12N
12«
Jeg veed mig intet bedre Raad . . 177
Jeg veed til Graven gaacr min Wei . 231
Jeg ved lesum fryder mig ... . 82 Jesu Christ, du gav mig Livet ... 231 Jesu Christ, du leed og dode ... 240
231
240
Jesu Christ, du overvandt .... ill Jesu Christ, vi offre dig .... 115
115
Jesu Christ, vor Saliggjorer ... 102
Jesu, dine dybe Wunder ..... 96
Jesu, du den gode Hyrde .... 94 Jesu, du os gwe, at vi troe dig blive 84
84
Jesu, Dydens milde Lcerer .... 87
Jesu, Frelser, lad mig lcere ... 209
Jesu, Guds eenbaarne Ssn .... 106
Jesu, Herre, lad dit Rige .... 113
Jesu, i din bittre Qvide 100
Jesu, i din Dsd er Livet .... 102
Jesus Christus er vor Wen . . . . 81
Jesus, den Korsfcestede . . . . . 107 Jesus lever, Graven brast .... 106
Jesus, den Korsfcesiede
Jesu ved dit Ord vi kjende .... 121
Jesu, vi os dybt nedbsie .... 117
I Gravens morke tause Gjemme . . 126 I hellig Lovsang sig til Gud ... 108 I Himles Himle throner Gud ... 19 I Jesu Dsd og al den Qval han leed 98
I Jesu Navn Bsr al vor Gjerning . 89
lil frelste Gjel til Bjerget hen . . 113
I lovligt Kald, i Christentroe ... 324 I min Nod og Smerte 65 Ingen er saa stor en Synder . . . 162
Aan jeg fuldtakke dig, 0 Gud ... 73
Kjcerligste Jesu, min Aand sig . . . 79 Kommer Herren at tilbede .... 272 Kom, store Livets Fyrste, kom ... 93 Korsets Dsd min Jesus dsde ... 98
s»ad dem, som fik Forceldres Navn . 226 Lad denne Dag, 0 Gud, vor Gud . . 313
Lad dit Ord, alvise Gud . . . . 311
214
Lad, Jesu, lad din naadefulde Lcere . 214 Lad, Jesu, tidt mig tcenke paa . . 212
Lad i Gravens morke Gjemme . . 134 Led mig, o Gud, paa Dydens Wet . 207
134
Led os, Herre, ved din Haand . . . 225
Lov og Priis dig evig vcere .... 44
Lov og Tak og evig Mre stee dig . . 80
Lov, Priis og Tak og Mre .... 326
Lovsynger Gud, den Herlige ... 10
Lovsynger Gud, den Wceldtge, den . . 260
Lovsynger Gud, I Skabninger ... 27
Lovsynger ham, hvis Skabermagt . . 267
10
Lovsynger Herren, den Stcerke , , .10 Lovsynger Herrens Mistundhed ... 104
Lov, Tak og Priis og A3re . . . - 311
Lyd hoit, min Sang, den hele ... 35
Leer mig, gode Gud, at vcere , . . 57
Leer mig, o Herre, rettelig .... 193
Med Aand og Kraft og Naade . . 314 Med barnlig Tillid jeg oplaoer . . 133
133
Med Gud i lovligt Kald vi gaae . . 322
Med hoi og festlig Jubelklang ... «3
Med Sundhed vel tilmode .... 308
Med Wemod og med Andagt trcede . 246
Med Wemods Graad jeg falder ned . 168
Med Wiisdom du, o Gud, regjeter . 54
Milde Frelser, lad os lcere . . . . 210
Min Aand ved dig, algode Gud . . 43
Min Bolig staaer, Tak stee dig . . 328
Min Bon jeg sender, o Fader, op . . 56
Mmd, o Jesu, tidt mit Hjerte ... 96
Min Dodsdag denne store Dag . . 242
Min Fader, Gud, ak tor jeg dig . . 162
Min Frelser opstod seierrig ... 113
Min Frelser undrende jeg stuer . . I&lt;w
Min glade Tak til dig, o Gud . . . 119 Min Gud, din Priis ieg vil istemme . 51
119
Min Gud, dit Navn jeg prise vil . . 42
Min Gud, du i det Skmlte seer . . 149
Min Gud, du kaldte mig til Jesu . 1W
Min Gud, en Dag igjen sig ender . 298 Min Gud, hvor er dm Godhed .- . 151
Min Gud, l)vor ofte glemmer jeg . . I^3
Min Gud, zeg gaacr frimodelig . . 235 Min Gud, dig svor jeg hellig Eed . 315
235
Min Gud, jeg vaagnet er 5 . . . 289
Min Gud, jeg vil ei cengste mig . « 190 Min Gud, i Troe jeg til dig raaber . i»»
190
Min Gud, nåar Werdner styrte om . 87
Min Gud og Fader, til dit Rige . . 215
Min Gud, o hvor vil det mig ... 155
Min Gud, o lad Sagtmodighed . . 202
Min Gud, nåar jeg kun troer paa . 62
180
Min Gud, til dig i Trang og Nsd . 180 Min Jesu, aldrig stal jeg glemme . 73 Min Jesus er mm faste 80rg ... 65
65
Min Lyst og alt mit Haab er Gud . 12«
Min og Alles Gud og Fader ... 243
Mm sidste Levedag mig er . . . . 127
Min Sjel, hvi vil du grcemme dig . 64
Min Sjel i Andagt ncermer sig . . 228
Min Gjel i Lovsang yder .... 286
Min Sjel stal Herren prise . . . '21
Mit Haab, min Tillid staaer til Gud . 190
Mit Legem visner hen som Lsv . . 157
Mit Liv er Übestandighed . . . . 132
Mit Liv, o Gud, er i din Haand . . 236
Mit Vie ster, o Gud, til dig ... 150
Mit Sind og Hjerte jeg til Gud . . 55
3taar jeg dig tcenker, store Skader . 32
Naar mit Hoved sig stal bsie ... 241
Naar Nod og Modgang rammer . . 181
Naar Nod omspcender mig .... 66
Naar Sorgen mig omspcender . . . «7
Naar Stjerners Hcer udbreder sig . . 13
Naar Synden mig anklager .... 99
Naar under Modgangs Wcegt jeg . . 181
Naar vi i Nod og Fare staae ... 47 Nu bsr ei Synden mere 146 Nu rinder Solen op med Straaler . 281
3cu rarrer aue Guo 4i Nu vil jeg af ganske Hjerte . . . 282
Nu takker alle Gud
282
Christne, fremfor alle Dage . . 92 O Christne, foler hellig Glcede ... 103 O det var et Glcedens Bud .... 7»
«^ ver var er Glceoens Wud . ... 7» O du, de Angergivnes Wen .... 82 O du, som gav mig Liv og Livets . ' 233
O Fader! du er Fredens Gud . '. '. 203
O Fader! du mig Livet fljcenker . . 293 O Fader! Gud, din Gooheds . . 267 D Fader! lad din Aand ledsage . ' 142
O Fader, lad din Godhed mia . . . 201 O Fader, Ssn og Aand din Pagt . 313 O Fryd, zeg nu tan troste mig . . . 103 O Fryd 0 Held, han er, han er . . 105 O gtk det os tll Liv og Gjel . . 16S
201
313
105
16S
111
D glade Budstab for mit Hjerte . . ili O gode Gud, hvor rigelig .... 305 O gode Gud, jeg takker dig ... 328 O gode Gud og Fader hor .... 184 Q Gud, Alviisdoms Gud, som . . . 153 D Gud, din Godhed gaacr saa vidt . 189 O Gud, din Kjcerlighed vil alle . . 204
328
184
189
204
O Gud, din Mistundhed mod mig . . 25 O Gud, dit Forsyns Vie ... . 174
174
D Gud, dit Navn er stort . . . . 143 D Gud, dit Sandheds Ord har sagt . 248
248
D Gud, dit Wcesens Majestcet ... 14
O Gud, du er jo stedse blid ... 257
D Gud, du evig viis og stor ... 253
D Gud, du har med Faderhaand . . 311
O Gud, du og ved Smerte .... 182
O Gud, du overskuer Alt .... 44
O Gud, du seer mig og du veed . . 226
O Gud, du selv forenet har ... 309
O Gud, du stuer al vor Id . . . . 327
O Gud, du ved dit Ord os lcerte . . 197
O Gud, du vil, at Kjcerlighed ... 198
O Gud, giv os Taalmodighed ... 191 O Gud, hvor er din Naade riig . . 85
65
O Gud, hvad er et Menneske . . . 196
O Gud, hver Skabning er dig kjcer . 199 O Gud, hvor er din Godhed stor . . 164
164
O Gud, hvor gavmild aabner du . . 270 O Gud, hvor udet uden dig ... 150
150
O Gud, hvor lykkelig er den . . . 171
O Gud, hvor lcenge stal jeg her . . 188
O Gud, jeg gjerne folger dig ... 123
O Gud, jeg priser dig 326
O Gud, jeg stundom troer saa . . . 178
O Gud, med stille Sind jeg giver . . 175
O Gud, min Gud, jeg ved tnt Ord . 125
O Gud, min Skader og min Herre . 131
O Gud, min Stemme ingenlunde . . 49 O Gud, mm Tak jeg brmger dig . . 292
292
O Gud, mit Hjerte cengster sig . . 145
O Gud, nåar vi paakalde dig . . . 220
O Gud og Fader, styrk min Sjel . . 197
O Gud, paa dig jeg bygger ... 58
O Gud, som alting har frembragt . . 312
O Gud, til dig vort Haab vi ene . . 255
O Gud, vor Gud, vi prise dig . . 29
D Gud, vor Tillid og vor Styrke . 261 D Held mig, at jeg kjender .... 97
97
O Held mig, Held mig, nåar engang . 129
D Held mig, om jeg aldrig trader . 136
O Hellig Aand, vor Bistand vcer . . 121
D Herre, frels min svage Dyd . . . 144
O Herre, hvor begynder ..... 46
O Herre, stulde Dod og Grav ... 135
O hjcelp mig, gode Fader . . . .152
O Himlens Haab, mit Hjerte glceder . 129
O hvor maa min Sjel bedrovet . . 101
O hvor mit Livs fremfarne Dage . . 161
O Jesu Christ, de Svages, Faldnes . 311
O Jesu Christ, du kom fra Gud . . 209
O Jesu Christ, du lcerte mig ... 207 O Jesu Christ, Guds Salvede . . . 239 O Jesu Christ, hvor er du blid . . 227
O Jesu Christ, jeg takker dig ... 231
D Jesu Christ, jeg troer paa dig . . 183
O Jesu Christ, min Tanke hcever . 133
O Jesu Christ, saa lsd dit Ord . . 314
O Jesu, du har elsket mig ... . 80
O Jesu, du saa mangelund . . . . 89
D Jesu, ret at ligne dig .... 208
O Jesu, vor Forsoner, som kom . . 91
O Jesus, vcer min Lcerer .... 211
O Christne, frem for alle Dage . . 92
O Christne, foler hellig Glcede . . 103
O lader os til Korset gaae . . . 103
Om jeg end seer mig stedt i Nsd . . 67
O min Sjel, vcer glad tilmode . . 299
Op al den Ting, som Gud har gjort ! 30
Op hver, som Jordens Kreds beboer . ,22
O priser, frelste Skarer . . . . 114 O priser Herren alle Mand ... 272 Op stemmer i med Englers Sang . . 7g Dpvaagnet uden Hjertenag ... 291 O salig Trost og Glcede ... 223 Os alle af det faldne Kjsn . . 199 O see med Fryd, du frelste Jord . . 112 O store Gud, vi love dig ... . g O vaagner fsrend Dsden kalder . ! 236
D var min Sjel for Synden fri '. '. 206
4^aa dtg, min Gud, jeg lide vil . . 62 Paa dig, min Gud, som alt formaaer 192 Paa dig, 0 Herre, haabe alle Slcegter 256 Paa Gud alene jeg scetter Haab . . i/g Paa Natten folger Dagen nu . . . 284 Paa sit Kors i Dodens Smerte . . 93 Priis Gud med Sang, priis ham . 36
62
192
176
284
Priis vcere ham, som vore Trcengfler ' 324
P 2
Netfcerdig w dn, store Gud ... 29
Rind min Tåare, Jesus dsde ... 98
Saa ender jeg nu denne Dag . . 295
Saa er vor Host tilende' . . . . - 273
Saa farefuld er Beien her ... . 143 Saa frelstes vi fra Synd og Dsd . 92
200
Saa gaae vi til vortHvilested ... 200 Saa Icegger jeg min Syssel ned . . 295
Saa mildelig du bliver ved . . . 317
Saa samles vi til vore Fcedre ... 245
Saa venlig Dagen atter smiler . . 273
See Dagens Lys saa blidt igjen . . 230
See den gyldne Soel frembryder . . litt
See, din Mre bredes ud . . . . - 91.
90
See, han kommer, Jesus Cbrist . . 90 See Himlene oplades ved dtt Bud . 26»
See, Hviletiden gik til Ende ... 283
See! Marken taber nu sin Pragt . . 274
Send, 0 Gud, din blide Fred ... 250
312
Sign, 0 Jesu, naadelig . . . .- - 312 Skisn er den Jord, som vi betrcede . 12
Skulde jeg min Gud ei prist ... 40
Skummel Nat er overvunden ... 323
Snart jeg ved Banens Ende ... 243 Solen daler, Lyset svinder . . . . 300
300
Solen straaler frem igjen .... 28S
Som du, 0 Jesu, lcerte mig . . . 203
Gom Herren det vil foie . . . . 71
Som Morgendug mit Liv hensvinder . 231
Som Skyggen svinder Livet bort . . 233
Stadig Kamp vort Liv maa vcere . .147
Stemmer alle i til Glcede .... 262
Stor er du, Gud, utalte Engles . . 16
Stor er din Mistundhed, 0 Skaber . 26
Styrk, 0 Fader, styrk vor Sjel . . 248
Styrk selv, 0 Gud, min bange Aand . 241
Sving dig op, forsagte Sjel . . .45
Sorger du endnu, min Sjel . . .185
3abt er min Fred, jeg synker ned . 187
Tak, Fader, for dit Guddoms Ord . 216
Tak, Jesu, Frelser, at du kom ... 90
Tak stee dig, evig gode Gud . . . 12l
Tak stee dig, evig vise Gud ... 312
Tak stee dig, Gud, for denne Dag . 296
Tak stee dig, Gud, for hver en Dag . 289
Tak stee dig, Gud, jeg rolig ...126
Tak vcere dig, min Gud, mm ... 28s
Tak vcere dig, vor Gud og Fader . . 272
Til Bonnen du os selv indbod . . . 224
152
Til dig jeg raaber, Jesu Christ, . . 152 Til dig, min Gud, vil jeg af Hjertet . 167 Til dig, min Gud, vil jeg nng . . 148
148
Til dig, 0 Gud, min Takkesang . . 52
Til dig, 0 Herre, staaer mit Haab . 53
Til dig, til dig, 0 Jesu Christ » . 85
Til dig, vor Gud, oplsfte vi vor . . 219
Til Ende Aaret haster 259
Til evigt Liv har du, min Skaver . 131
Til Faderen, fra den forlsste Jord . 112
Til Himlen er mit Hjerte vendt . . 68
Til Himlen, Frelser, du opfoer . . 115
Til Jorden kom du blid og from . . 86
Tryg Klippen op fra Havets Bund . 316
Trostens Aand, du tde Svage . . 186
Tungt staaer mit Hjerte bange . . 69
Ufattelig for Mennesker .... 11
Vaaren nu ial sin Pragt . . . 268 Bed dig, 0 Jesu Christ, kom Frelse . 157 Nee mig, at jeg saa mangelund . . 160
268
160
Wel os, vi have grundfast. Haab . . 115
Welsign, 0 Gud, det Aar jeg nu . . 265
Wi bede, hjcelp os Jesu Christ . . 202
Wi, dine Born, dig bede 306
Wi samles for dit Aasyn .... 213
Wi sorrigfulde kncele ned . . . . 2?3
Wi takke dig, vor Fader .... . . 396
Wi takke dig, 0 Gud, vor kjere Fader 5
Wi troe, vi Alle troe paa Gud . . 3 Bogt mig, 0 Gud, at Overmod . . 19»
195
Wor Gud alene Herren er .... 172
Wor Gud er evig, viis og stor . . . 12
Wor Gud er idel Kjcerlighed ... 24
Wor Gud er i det Hoie ..... 33
Wor Gud han er saa fast en Borg . ii«
Wor Konge signe du, 0 Gud ... 254
Wor Sang stal festlig lyde .... 261
Wor Skaber og vor Gud vi ... 120
Wor Tanke bort fra Jorden iler . . 246
Wort glade Hjerte hcever .... 263
Wort gode Skib henglider .... 319
Wort Maaltid er til Ende . . . . 303
Wort Maaltid vi beslutte nu ... 307
Wcer trostig Sjel, og cengst dig ei . 124
Wngstet under Lovens Wrede . . . 101
I n d h o l d.
Lov- og Takke -Psalmer.
No. Side. I. Guds Vcesen og Egenst. 1-49. 3-291
den Uforanderlige 16 21. 1316.
den Alvidende 22,-24. 17,18.
den Allesiedsncerv 25,26. 19,20.
den Alvise 27,28. 29,21.
den Algode.... 29,-39. 21-29.
 Vl,l  «»».  &lt;5t.56». den Alretfcerdige 4». 29.
2. Skabelsen 41-54. 39,39.
3. Forsynet 55,111. 39-76.
4.Forlssn. ved lesum 112-135. 76-99.
5. Jesu Fodstl 136,143. 99-93.
6. Jesu Lidelse og Dsd 144-164. 93-194.
Jesu Ord paa Korset 157-164. 199-194.
7. Jesu Opstcmdelst 165-179. 194-112.
8. Jesu Himmelfart 189-186. 112-115.
9. Jesu Regjering over hans Kirke 187-193. 115-118.
19. Guds Aand og Ord 194-291. 118-121.
11. Lyksalighed efter
I.SandChrisiendom 227-259. 136-153.
2. Omvendelse, Troe og Syndsforladelst ... 269-284. 154-179.
3. Kjcerlighed og Tillid til Gud 285-324. 179-193. 4. Kjcerlighed til os selv og vor Nceste 325-352. 193-297.
Virksomhed 825. 193.
Aarvaagenhed 326. 193.
YdMyghed 327-339. 194-196. Flid 331. 196. Nsisomhed 332 334. 196-198.
Broderkjcerlighed .. 335-341. 198-292.
No. Side.
efter Nadveren .... 308,399. 231. 8. Dsden, Opstandelstn og Dommen 499-439. 231-259. Dsden 499,421. 231-245.
Graven 422,423. 245,246. Opstandelstn ....... 424. 246.
Regn efter Tsrke .. 458. 269. 50mmeren ......... 459,469. 279. efter riig H55i ...... 461-465. 271-273. efter knap Hssi .... 466. 273. Vinterens Komme 467. 274.
3. Morgen-Psalmer .. 468-492. 275-291. P  4 
No. Side.
4. Aften Psalmer. ved Ugens Ende 5. Bord-Psalmer ..
493512. 291-395. 511,512. 393 395. 513-519. 395-399.
for Maaltidet 514,515. 396. efter Maaltidet .... 516-518. 396-398. ved 8ry11up ........ 519. 398. 6. Bryllups-Psalmer 529-524. 309-311. for Brudevielstn . 529-522. 399,319. efter Brudevielstn 523,524. 319,311. 7. Katechisations- Psal-
mer 525 531. 311,312. for Katechiscttionen 525-528. 311. efter Katechisationen 529-531. 312. 8. Confirm.-Psalmer. 532-537. 312-315. for Confirmations- Handlingen .... 532-535. 312-314. efter Confirmations- Handlingen .... 536,537. 314,815. 9. Reformationspsal. 538-542. 315-317. 19. Kirkevielsts-Psalme 543. 318. 11. Sse-Psalmer 544-553. 819-324. almindelige ....544,545. 819. vedUdreistn 546. 329. ved Hjemkomst .... 547. 329. efter Uveir 548. 321. efter Tordenveir ... 549. 322.
til Orlogs 559. 322. Morgensang ........ 551. 323. Aftenpsalme 552. 323. Liigsang 553. 324. 12. Freds - Psalme 554. 324. 13. Efter Sygdom.... . 555. 325. 14. For en Moder efter Barnefsdsel ......... 556,557. 326. 15. Ved en Huusfaders Udreist 558. 327. 16. Ved en Huusfaders Hjemk0m5t .......... - 559. 328. 17. Bsrne- Psalme .... 569. 329.
Tollecter,Epistlerog Evangelier.
Forste Sondag i Advendt.
Collect. Lader os alle bede:
«Verre Gud, himmelske Fader! vi takke dig tilborligen, og love og prise dig evindeligen, at du satte os arme Mennesker, som for Syndens Skyld stulde vceret under Dodens og Satans Tyrannie, din Son til en Konge, hvilken  er en retfcerdig og sagtmodig Konge, og vil formedelst sin Dsd gjore os frie fra vore Synder og vcere vor Frelser, som vil redde og hjcelpe os imodDoden : Wi bede dig ogsaa, at du formedelst din Helligaand vil saa oplyst, styre og regjere os, at vi allene kunde holde oS til denne retfcerdiHe Konge og Frelser, og ikke, som Werden gior, forarge os paa hans fattige Skikkelse og foragtede Ord, men formedelst  en fast Troe til ham til evig Tid blive salige, ved den samme din elskelige Son, lesum Christum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Genighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Nom. 13 C. 11 V. Dg dette bsr stee, efterdi yl vide Tiden, at Stunden allerede er der, at vi stulle opstaae af Ssvne ; thi vor Frelse er nu ncermere, end da vi bleve Troende. Natten  er fremgangen, og Dagen er kommen ncer. Derfor lader os aficegge Msrkets Gjerninger, og ifsre Lysets Vaaben. Lai der os vandre stikkeligen, som om Dagen: P 5
ikke i Fraadstrie og Drukkenstab, ikke i Lssagtighed og Uteerlighed, ikke i Kiv og Avind. Men ifsrer den Herre lesum Christum, og pleier ikke Kjsdet til at vcekke Begjerlighed.
Evangelium, Match. 2l C. IV. Dg der Jesus og hans Disciple kom ncer til Jerusalem, og vare komne til Bethphage,  ved Olie-Bjerget, da sendte Jesus to af sine Disciple, og sagde til dem: Gaaer hen i den Bye, som ligger for eder; og sirax stulle I finde en Astninde bunden, og et Fsl hos hende; lsstr dem, og fsrer dem til mig. Og dersom Nogen taler eder noget til, da siger, at Herren haver dem behov, saa stal han strax fremsende dem. Men dette steede altsammen, at det stulde fuld, kommes, som er sagt ved Propheten, som siger : Siger til Zions Datter : ste, din Konge kommer til dig, sagtmodig, og riden, de paa et Asen, og paa Astnindens Fsl. Men Disciplene gik hen og gjorde saa, som Jesus befoel dem. Og de hentede Astninden  og Fsllet, og lagde deres Klceder paa dem, og han satte sig derpaa. Men de fieste af Folket bredte deres Klceder paa Veien, men andre huggede Grene af Tree, erne, og sirsede dem paa Veien. Men Folket, som gik foran, og fulgte ester, raabi te og sagde: Hosanna den Davids Ssn! velsignet vcere den, som kommer i Herrens Navn.' Hosanna i det hsieste!
Anden Ssndag i Advent.
Eollect. Lader os alle bede:
-H^erre Gud, himmelske Fader! du, som formedelst  din Son aabenbarede os, hvorledes Himmel  og Jord skulle forgaae, og vore Legemer stulle igjen opstaae, og at vi alle stulle stilles for Dommen: Ni bede dig, at du formedelst din Hellig Aand vil holde os ved dit Ord, og udi en ret Troe naadeligen vogte os for Synd, og bevare  os i alle Fristelser, at vi ikke stulle besvcere vore Hjerter med Fraadserie og Drukkenstab og Sorrig for timelig Ncering; men altid vcere vaagne og bede, og med en vis og fast Tillid til din Naade gladelig vente din Sons Tilkommelse,  og da formedelst ham blive til evig Tid salige, ved den samme din elskelige Son lesum Cyristum, vor Herre, som med dlg lever og regjerer i Hellig Aands Genighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen, Nom. 15 C. 4 V.
Nhi hvadsomhelsi tilforn er strevet, er tilforn strevet os til Lcerdom; paa det vi stulle have Haab, formedelst Taalmodighed den, og Skrifternes Trssi. Men Taalmodighedens  og Trostens Gud give eder, at have eet Sind indbyrdes efter Christum lesum, saa at I eendrcegtigen med een Mund kunne prise Gud og vor Herres Jesu Christi Fader. Derfor antager eder hverandre, ligesom og Chrisius haver anta, get sig os, til Guds A3re. leg siger nemlig:  at Jesus Chrisius er bleven Omskjærelsens  Tjener for Guds Sanddruheds Skyld, til at siadfcesie Forjcettelstrne til Fcedrene; men at Hedningerne stulle prist Gud for hans Barmhjertigheds Skyld; som strevet er: derfor vil jeg bekjende dig iblandt Hedningerne, og lovsynge dit Navn. P 6
Evangelium, Luc.2lC.2sV. Dg der stal stee Tegn i Soel og Macme og Stjerner, og paa Jorden stulle Folkene cengsies  i Fortvivlelse, nåar Havet og Bslgerne brust ; naarMennestene forsmcegte afFrygt, og af de Tings Forventelst, som stulle komme  over lorderige; thi Himmelens Krcefter  stulle rsres. Og da stulle de see Mennestens  Ssn komme i Skyen med Megen Kraft og Herlighed. Men nåar disse Ting begynde at stee, da ster op, og oplsfter eders Hoveder, efterdi eders Forlssning stunder til. Og han sagde dem en Lignelse : seer Figentrceet og alle Trceer: Naar de allerede  springe ud, og I see det, da stjsnne I af eder selv, at Sommeren er nu ncer. Ligesaa  og I, nåar I see disse Ting at stee, da vide I, at Guds Rige er ncer. Sandelig  siger jeg eder: at denne Slcegt stal ikke forgaae, strend det steer altsammen. Himmelen  og Jorden stulle forgaae; men mine Ord stulle ingenlunde forgaae. Men vogter  eder selv, at ikke eders Hjerter nogen Tid besvceres med Fraadserie og Drukkenstab, og med Sorg for Ncering, og saaledes hiin Dag stulde komme uforvarende over eder. Thi den stal komme som en Snare over alle dem, som boe paa den ganste Jordens Kreds. Derfor vaager til enhver Tid, og beder, at I maae agtes vcerdige til at undflye alle disse Ting, som stulle stee, og blive besiaa, ende for Mennestens Ssn!
Tredie Sondag i Advent.
Collett. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som lod din Son, vor Herre lesum Christum, vorde Menneske,  og derfor komme til Werden, at han stulde  afvcerge Djcevelens Tyrannis, og hjcelpe os arme Mennesker imod Synden og Doden, og gjore  os til evig Tid salige: Wi bede dig, at du vil med din Hellia Aand saa styre og regjere vore Hjerter, at vi ikke stulle ste til noget andet, end til hans Ord, og derved undstye al Forargelse som vor Fornuft viser os til, paa det vi altid maae sindes iblandt den Hob, fom ikke forarger  sig paa din Son lesum Christum, men blive  formedelst ham evindelig salige, ved den samme  din elskelige Son lesum Christum vor Herre,  som med dlg lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, ICor.4C.IV.
Saaledes agte hvert Menneste os, som Christi Tjenere og Huusholdere over Guds Hemmeligheder. I Svrigt udkrceves af Huusholdere, at de maae sindes troe. Men jeg agter det for saare Lidet, at dsmmes af eder, eller af en menneskelig Net; ja jeg dsmmer mig end ikke selv; thi vel veed jeg Intet med mig selv ; men dermed er jeg ikke retfcerdiggjort; men Herren er den, som mig dsmmer. Derfor dsmmer ikke Noget  for Tiden, indtil Herren kommer; som og stal fore til Lyset, det som er stjult i Msrket, og aabenbare Hjerternes Raad; og da stal Hver vederfares sin Lov af Gud.
Evangelium, Match. 11 C. 2 V. Men der Johannes hsrte i Fcengsiet Chri- P 7
sti Gjerninger, sendte han to af sine Disciple,  og lod ham sige: Er du den, som stal komme? eller stulle vi vente en Anden? Og Jesus svarede og sagde til dem: gaacr hen, og forkynder Johannes de Ting, som I hsre  og ste: Blinde ste, og Halte gaae, Spedalske  renses, og Dsve hsre, Dsde staae op, og Evangelium prcedikes for Fattige. Og salig er den, som ikke forarges over mig. Men der disse gik bort, begyndte Jesus at sige til Folket om Johannes: hvad ere I udgangne  i Srken at ste? et Nsr, som bevcrges hit» og did af Vinden? Eller hvad ere I udgangne  atste? et Menneske ifort blsdeKlce, der? ste, de, som bcere blsde Klceder ere i Kongers Hust. Eller hvad ere I udgangne  at ste? en Prophet? Ja, jeg siger eder, han er og langt mere end en Prophet. Thi denne er den, som der er strevet om: ste! jeg sender min Engel for dit Ansigt, sont stal berede din Vei for dig.
Fjerde Sondag i Advent.
Collect. Lader os alle bede :
Verre Gud, himmelske Fader ! det er tilborligt, ar v! takke dig, at du haver forst beredt den naadefulde  Daab ved den hellige Dobere Johannes, og ladet os ogsaa komme dertil, hvorudi du tilsagde  os Syndernes Forladelse, den Hellig Aand og det evtge Liv for din Sons Jesu Christi ffkyld. Vt bede dig, behold os udi saadan Tillid  til dm Naade og Barmhjertighed, at vi aldrig
stulle tvivle paa samme din Tilsigelse, men troste os dermed i alle Fristelser; Og giv ved din Hellig Aand, at vi kunne forvare os fra Synd, og stedse blive i din Uskyldighet», til hvilken vi komme ved Daaben, indtil vi afdin Naade maae blive evig salige, formedelst den samme din elskelige  Son lesum Cyristum vor Herre, som med dig tever og regjerer i Hellig Aands Eenighcd, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen, Phil. 4 C. 4 V.
Vlceder eder i Herren altid; atter siger jeg: glceder eder! Eders Sagtmodighed vorde vitterlig for alle Mennesker! Herren er ncer. Vcerer ikke bekymrede for Noget, men i alle Ting lader eders Begjeringer fremfores for Gud i Paakaldelse og Bsn med Tccksigelse; og den Guds Fred, som overgaaer al Forstand, stal bevare eders Hjerter og eders Tanker i Chrisio Jesu.
Evangelium, Joh. IC. 19. V.
Ag dette er lohannis Vidnesbyrd, der Isderne  sendte Prcesier og Leviter fra Jerusalem,  at de stulde spsrge ham: hvo er du? Og han bekjendte, og negtede ikke; og bekjendte:  jeg er ikke Christus. Og de spurgte  ham: hvad da? er du Elias? og han sagde: jeg er ikke; er du den Prophet? og han svarede: nei. De sagde da til ham: hvo er du? at vi kunne give dem Svar, som have udsendt os; hvad siger du om dig selv? Han sagde: jeg er hans Rsst, som raaber i Drken: gjsrer Herrens Vei lige; som Propheten Esaias haver sagt. Og de,
som vare udstndte, vare af Pharisceerne. Og de spurgte ham, og sagde til ham : hvi dsber du da, dersom du ikke er Chrisius, ei heller Elias, ei heller den Prophet? Johannes  svarede dem, og sagde: jeg dsber med Vand; men han staaer midt iblandt eder, den I ikke kjende. Han er den, som kommer  efter mig, hvilken har vceret fsr mig, hvis Skoetvinge jeg ikke er vcerdig at oplsse. Dette steede i Bethabara paa hiin Side Jordan, hvor Johannes dsbte.
Christi Fsdsels Dag.
Collect. Lader vs alle bede: Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig for d« store Naade og Barmhjertighet», at du haver  ladet dm ktcere Gon annamme vort Kjod oa Blod, og formedelst ham naadeligen hjulpet os fra Synden og den evige Dod: Bi bede dia, op, lys vore Hzerter med din Hellig Aand, at vi for saadan Naade kunde vcere taknemmeliqe, oa dermed  troste os i al vor Nod og Fristelse, og saa omsider bllve evindelig salige, formedelst den samme dm hcere Son, vor Herre lesum Chri, N"^/A" ."ed dlg lever og regjerer i Hellig Aands Gemghed, een sand Gud fra Evighed oa ttl Evtghed, Amen! "
 Epistelen,  Ebr.iC.  lV. Efterat Gud fordum havde talet mange Gange og paa mange Maader til Fcedrene ved Propheterne, saa haver han i disse sidste Dage talet til os ved Ssnnen ; hvem han haver sat til en Arving over alle Ting, ved hvem han og haver gjort Verden, og '"^ er Hellighedens Afglands og hans Vcestns ndtrpkte Billede, og bcerer
alle Ting med sin Krastes Ord, gjorde ved sig selv vore Synders Renselse, og satte sig hos Majestcetens hsire Haand i det Hsie; og han er bleven saa meget ypperligere end Englene, som han haver arvet et herligere Navn fremfor dem. Thi til hvilken Engel  sagde han nogen Tid: du er min Ssn, jegfsdtedigiDag?
Evangelium, Lue. 2C.l.V.
IRen det begav sig i de Dage, at en Befaling  udgik fra Keiser Augustus, at al Verden  stulde indstrives i Mandtal. Denne fsrste Indstrivelst steede, der Qtzirinius var Landsherre i Syrien. Og alle gik, at lade sig indstrive, hver i sin egen Stad. Men Joseph gik ogsaa op fra Galilcea, fra den Stad Nazareth, til Judcea, til Davids Stad, som kaldes Bethlehem, — fordi han var af Davids Huus og Slcegt, — for at lade sig indstrive med Maria, sin trolovede Hustru, som var frugtsommelig. Men det stede, da de vare der, blev Tiden fuldkommet,  at hun stulde fsde. Og hun fsdte sin Ssn, den fsrstefsdte, og svsbte ham, og lagde ham i en Krybbe; thi de havde ikke Num i Herberget. Og der vare Hyrder i den samme Egn, som vare ude paa Marken, og holdt Nattevagt over deres Hjord. Og see, Herrens Engel stod for dem, og Herrens Klarhed skinnede om dem, og de frygtede
saare. Og Engelen sagde til dem : frygter ikke; thi ste, jeg forkynder eder en stor Glcede,  som stal vederfares alt Folket. Thi eder er i Dag en Frelser fsdt, som er den Herre Chrisius, i Davids Stad. Og det stal vcere eder et Tegn: I stulle finde et Barn svsbt, liggende ien Krybbe. Og sirax var der hos Engelen en himmelsk Hcerstares  Mangfoldighet», som lovede Gud, og sagde: A3re vcere Gud i det Hsieste! og Fred paa Jorden ! og i Menneskene en Velbehagelighed.
Aftensangs -Text paa Juledag,
Lue. 2 C. 15 V.
Ag det steede, der Englene fore fra dem til Himmelen, da sagde disse Mennesker, Hyrderne,  til hverandre: lader os dog gaae hen til Bethlehem, og ste den Ting, som der er steet, som Herren haver ladet os vide. Og de kom hastelig, og fandt baade Maria og Joseph, og Barnet liggende i Krybben. Men der de havde seet det, lode de dem vide det Ord, som var sagt til dem om dette Barn. Og alle, som det hsrte, forundrede sig over det, som Hyrderne sagde til dem. Men Maria bevarede alle disse Ord, og overveiede dem i sit Hjerte. Og Hyrderne vendte tilbage, prisede og lovede  Gud for alt det, som de havde hsrt og seet, saasom der var sagt til dem.
St. Stephans Dag.
Collect. Lader os alle bede:
3) evige barmhjertige Gud og himmelske Fader!  du, som haver givet den hellige Stephan Naade, at han for dit Ord og din elskelige Sons Skyld blev den forste Martyr efter Christi Himmelfart, og med Taalmodighed gjorde Bon for sine Forfolgere: Giv os ogsaa Naade, at vi taalmodigen kunne lide hvad os tilstikkes efter din guddommelige Willie, og at vi ogsaa kunne elsse vore Fiender og Uvenner, og beds for dem formedelst den samme din elstelige Son lesum Christum, vor Herre, som med dig lever  og regjerer i Hellig Aands Venighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Lectien, Ap.G.6C.B.V. og?C.S4V.
Men Stephcmus, fuld as Troe og Kraft, gjorde Undergjerninger og storeTegn iblcmdt Folket. Men Nogle af dem, som horte til den Synagoge, der kaldes de Libertiners, og Cyrenceers, og Alexandriners, og af dem, som vare fra Cilicia og Wen, opstode og tvistede med Stephcmus. Og de kunde ikke imodstaae den Viisdom og den Aand, af hvilken han talede. Da beskikkede de hemmelige» Mcend, som sagde: vi have hort ham tale bespottelige Ord imod Moses  og Gud. Og de oprsrte Folket, og de 3Eldste, og Striftkloge; og de overfald! ham, og reve ham med sig, og ssrte ham for Raadet. Og de fremstitlede falske Vidner,  som sagde: dette Menneske lader ikke af at tale bespottelige Ord mod dette hellige Sted, og mod Loven; thi vi have hsrt ham sige: at Jesus, denne Nazarceer, stal forstyrre  dette Sted, og forandre de Skikke, som Moses haver overantvorder os. Og
da alle de, som sadde l Raadet, stirrede paa ham, saae de hans Anfigt, forn en Engels Ansigt. Men der de hsrte dette, star det dem i deres Hjerter og de bede Tcenderne sammen imod ham. Men da han var fuld af den Hellig Aand, stuede han op mod Himmelen, og saae Guds Herlighed, og lesum staaende hos Guds hsire Haand: og han sagde: ste, jeg ster Himlene aabnede,  og Mennestens Ssn staaende hos Guds hsire Haand. Men de raabte med hsi Rsst, og holdt for deres Aren, og stormede samdrcegtigen ind paa ham. Og de sisdte ham ud udenfor Staden, og sienede ham; og Vidnerne lagde deres Klceder af ved en ung Mands Fodder, som hedte Saulus. Og de stenede Stephanus, som bad og sagde:  Herre Jesu, annam min Aand! Men han faldt paa Kncee og raabte med hsi Rost: Herre! tilregn dem ikke denne Synd! og som han dette sagde, sov han hen.
Evangelium, Match. 23 C. B4 V.
Derfor, ste, jeg sender til eder Propheter, og Vist, og Skriftklogc; og nogle af dem stulle I ihjelsiaae og korsfceste, og nogle af dem stulle I hudstryge i eders Synagoger, og forfslge dem fra en Stad til en anden ; at alt det retfcerdige Blod stal komme over eder, som er udgydet paa Jorden, fråden retfcerdige Abels Blod, indtil Sacharias Varachias Sons Blod, hvilken I sioge ihjel imellem Templet og Alteret. Sandelig siger jeg eder, at alt dette stal komme over denne Slcegt. Jerusalem! Jerusalem! som ihjelsiaaer Propheterne, og stener dem, som
ere sendte til dig, hvor ofte vilde jeg forsamle  dine Vsrn, ligerviis, som en Hone for, samler sine Kyllinger under Vingerne? og I vilde ikke. See, eders Huus stal forlades  eder sde. Thi jeg siger eder, I stulle fra nu af ikke ste mig, indtil I sige: velsignet  vcere den, som kommer i Herrens Navn !
Sendag efter Juul.
Collect. Lader os alle bede:
A evige og almcegtige Gud! vi bede dig, at du vil naadelig styre og regjere vore Neie, at vi kunne vandre efter din Willie, og for din elskelige  Sons Skyld voxe og forfremmes i et gudeligt Levnet, hvilken med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Genighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Ga1.4C.l V.
3Nen jeg siger: saalcenge Arvingen er et Barn, er der ingen Forskjel mellem ham og Trcellen, enddog han er Herre over alt Godset; men han er under Formyndere og Huusholdere indtil den af Faderen bestemte  Tid. Saaledes stode og vi, saalcenge vi vare Bsrn, som Trcelle under Verdens Bsrne-Lcerdom. Men der Tidens Fylde kom, udsendte Gud sin Ssn, fsdt af en Qvinde, fsdt under Loven, paa det at han stulde frikjsbe dem, som vare under Loven, at vi stulde faae den ssnlige Udkaarelst. Men eftersom I da ere Ssnner, haver Gud udstndt sin Ssns Aand i eders Hjerter,  som raaber: Abba, Fader! Saa at du ikke lcengere er Trcel, men Ssn ; men er du Ssn, da er du ogsaa Guds Arving formedelst  Christum.
Evangelium, Luc.2C.33V. Dg Joseph og Jesu Moder forundrede sig over de Ting, som bleve sagte om ham. Og Simeon velsignede dem, og sagde til hans Moder Maria: ste, denne er sat mange  i Israel til Fald, og til Opreisning, og til et Tegn, som imodsiges : — ogsaa din egen Sjel stal ei Svcerd gjennemtrcenge,— saa at mange Hjerters Tanker stulle aabenbares.  Og der var en Prophetinde, Anna, Phanuels Datter, afAsstrs Stamme, hun var meget gammel, og havde levet syv Aar med sin Mand ester sin lomfrusiand; og hun var nu en Enke ved fire og firesindstyve  Aar, som ikke veeg fra Templet, tjenende  Gud med Fasten og Beden Nat og Dag. Og hun traadte til i den samme Stund, og iligemaade prisede Herren, og rålede om ham til alle, som forventede Forlssning  i Jerusalem. Og der de havde fuldkommet alle Ting efter Herrens Lov, droge de til Galilcea igjen, til deres Stad Nazareth. Men Barnet voxte, og blev sicerkt i Aanden, fuldt afViisdom, og Guds Naade var over ham.
Nyt -Aars Dag.
Collect. Lader os alle bede:
3^ barmhjertige, evige Gud ! himmelske Fader, som formedelst Dmfkjcerelsen ville give din elskelige  Ssn under Loven, at vi dermed stulde forlsses fra Lovens Forbandelse ; Giv os din Naade, at vi saa kunde vorde deelagtige i sanp
me Forlosning, at vi til evig Tid kunne blive salige, formedelst den samme din elskelige Ssn, vor Herre lesum Ghristum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen, Gal. 3 C. 23 V.
Wen fsrend Troen kom, bevogtedes vi, indsiuttede under Loven, til den Troe, som stulde aabenbares; saa at Loven er vorden vor Tugtemester til Chrisium, for at vi stulde blive retfcerdiggjorte afTroen. Men nu Troen er kommen, ere vi ikke mere under  Tugtemesteren. I ere jo alle Guds Bsrn formedelst Troen i Christo Jesu. Thi I, saa mange, som ere dsbte til Chrisium,  have ifsrt Christum. Her er ikke Isde eller Grceker; her er ikke Trcel eller Fri; her er ikke Mand eller Qvinde; thi I ere alle Een i Christo Jesu. Men ere I Chrisii, da ere I jo Abrahams Astom, og Arvinger efter Forjcettelsen.
Evangelium, Luc.2C.2lV.
Dg der otte Dage vare fuldkommede, at Barnet stulde omstjceres, blev og hans Navn kaldet Jesus, som det var kaldet af Engelen, fsr han blev undfangen i Moders Liv.
Sondag efter Nyt -Aars Dag.
Collett. Lader os alle bede: D Herre Gud, himmelske Fader! du, som lod din kjcere Son lesum Christum blive Fremmed og Udlcending i Wgypten for vor Skyld, og forte ham hjem igjen ustadt til sit Fcedreueland, vi bede dig, giv os din Naade, at vi arme Mennesker,  som ere Fremmede og Udlcendinge i denne  farlige Werden, maatte snarlige» komme
hjem til Himmeriges Rige, vort rette Fcedre, mland, der at leve altid i Herlighed og Glcede for din Sons Jesu Christi Skyld, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 3 C. 19 V.
3)! en vi vide, at hvadsomhelsi Loven siger, siger den til dem, som ere under Loven; paa det hver Mund stal tilstoppes, og al Verden  stal vcere styldig for Guds Dom. Derfor  kan intet Kjod blive ved Lovens Gjerninger  retfcerdiggjort for ham, thi ved Loven  kommer Syndens Erkjendelst. Men nu er Guds Netfcerdighed, om hvilken der er vidnet ved Loven og Propheterne,aabenbaret  uden Loven, nemlig Guds Netfcerdighed  ved Jesu Christi Troe, til Alle og over Alle, som troe.
Evangelium, Matth. 2 C. 19 V.
N!en der Herodes var dsd, see, da aabenbaredes  Herrens Engel for Joseph i en Drsm, i Mgypten, sigende: Staae op, og tag Barnet og dets Moder, og drag hen til Israels Land ; thi de ere dsde, som ssgte efter Barnets Liv. Men han stod op, og tog Barnet og dets Moder, og kom til Israels  Land. Men der han hsrte, at Archelaus  regjerede i ludcea, i sin Faders Herodis Sted, frygtede han for at komme derhen; men han blev advaret af Gud i en Drsm, og veeg hen til Galilceas Egne. Og han kom, og boede i en Stad, som kaldes Nazaretb,
at det stulde fuldkommes, som sagt er ved Propheterne, at han stal kaldes Nazarceus.
Forste Sondag efter Hellig tre Kongers Dag.
Collect. Lader os alle bede: «flerre Gud, himmelste Fader! du, forn formedelst  din Naade og Velsignelse haver givet os Born og Tyende, vi bede dig, giv os saadanne Hjerter, at vi kunne give dem gode Erempler, hverken forarge dem med Ord eller Gjerninger, men holde dem flittigen til Kirke at hore dit salige Ord, og giv dem din Aand og Naade, at saadan Sced tan bcere god Frugt, paa det de kunne leve dig til Lov, A3re og Priis, og andre Folk til Nytte og Forbedring, og ingen til Forargelse,  ved din elskelige Son lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Genighed, ecn sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 12 C. IV.
Derfor formaner jeg eder, Brsdre! ved Guds Barmhjertighet», at I fremstille eders Legemer som et levende, helligt, og Gud velbehageligt Offer, hvilket er eders fornuftige Gudsdyrkelse; og stikker eder ikke ligs med denne Verden; men bliver forvandlede ved eders Sinds For,' nyelst, saa at I maae stjsnne, hvad der er den Guds gode og velbehagelige og fuld, komne Villie. Thi formedelst den Naade, som mig er given, siger jeg til Enhver iblcmdt eder, at han stal ikke tcenke hsiere  om sig selv, end han bsr at tcenke, men at han stal tcenke saa, at han er besteden, alt som Gud haver tildeelt Enhver  Troens Maal. Thi ligerviis som vi have mange Lemmer paa eet Legeme, Q
men alle Lemmer have ikke den samme Forretning: ligesaa ere vi mange eet Legeme  i Christo: men hver for sig ere vi hinandens Lemmer.
Evangelium, Lue. 2C. 42V.
Ng der han var tolv Aar gammel, gik de op til Jerusalem, efter Hsitidens Scedvane.  Og der de havde tilendebragt de Dage, og de gik hjem igjen, blev Barnet  Jesus i Jerusalem, og Joseph og hans Moder vidste det ikke. Men da de meente, at han var i Reiststlstabet, kom de en Dags Neist stem, og de ledte ester ham iblandt Slcegtninge og Kyndinge.  Og der de ikke fandt ham, gik de tilbage til Jerusalem, og ledte efter ham. Og det begav sig efter tre Dage, da fandt de ham siddende i Templet midt iblandt Lcererne, hvor han baade hsrte dem, og spurgte dem ad. Men alle, som hsrte ham, forundrede sig saare paa hans Forstand  og Gjenstår. Og der de saae ham, bleve de forfcerdede, og hans Moder sagde  til ham: Ssn! hvi gjorde du os saadant?  ste, din Fader og jeg ledte efter dig med Smerte. Og han sagde til dem : hvorfor ledte I efter mig? vidste I ikke, at mig bsr at vcere i min Faders Forretninger?  Og de forstode ikke det Ord, som han talede til dem. Og han gik ned med dem, og kom til Nazareth, og var dem underdanig. Og hans Moder bevårede
alle disse Ord i sit Hjerte. Og Jesus forfremmedes i Viisdom, og Alder, og Naade hos Gud og Menneskene.
Anden Sondag efter Hellig tre Kongers Dag.
Collect. Lader os alle bede: Aerre Gud, himmelske Fader! vi takke dig, at du haver givet os din Naade, og ladet os komme i den hellige Mgtestabs Stand, og dermed  bevarer os fra Horene og Skjorlevnet: Bi bede dig, giv os din Hellig Aand, som kan regjere os der udi, at vi kunne leve eendrcegtelige  med hverandre, og ingen Aarsag give til Brede  og Usamdrcegtighed ; Men at vt kunne leve i Kjcerlighed og Gudftygtighed, paa det, at om vi blive ikke frie fra Fristelse, vi kunne dog altid  fornemme din naadigeHjcrlp, og opfsde vore Born efter din Nillie, og i Troe og Tillid saaledes  fremdrage vort Levnet her paa Jorden, at vi kunne blive til evig Tid salige, formedelst din Son lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjeter i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 12 C. 6V. Men efterdi vi have adskillige Naadegaver,  efter den Naade, som er given os, saa, hvad enten vi have Prophetiens Gave, da lader os bruge den i Forhold til vor Troe; eller vi have en Tjeneste, da lader os tåge vare paa Tjenesten; eller om Nogen er Lcerer, paa Lcerdommen;  eller om Nogen formaner, paa Formanelstn;  den, som uddeler, gjsre det med Redelighed; den, som er Forstander, vcere det med Flid; den, som gjsr Barmhjertighet»,  gjsre den med Glcede. Kjcerligheden  vcere uden Skrsmt; haver Afflye  for det Onde, hcenger fast ved det Gode; vErer hinanden inderligen hen- Q 2
givne i broderlig Kjcerlighed ; forekommer hverandre med Wrbsdighed; vcerer ikke lunkne i eders Iver; vcerer brcendende i Aanden; tjener Herren; vcerer glade i Haabet; taalmodige i Trcengsten, varagnge  i Bsnnen; antager eder de Helliges Nsdtsrftighed; laaner gjerne Huus. Velsigner  dem, som eder forfolge; velsigner, og forbander ikke. Glceder eder med de Glade, og grceder med de Grcedende. Haver eet Sind mod hverandre; tragter ikke efter de hsie Ting, men holder eder til de lave.
Evangelium, Joh. 2C. IV. Dg paa den tredie Dag holdtes et Bryllup  i Cana i Galilcea, og Jesu Moder var der. Men ogsaa Jesus og hans Disciple vare budne til Brylluppet. Og der dem fattedes Vim, sagde Jesu Moder  til ham: de have ikke Vim. Jesus sagde til hende: Qvinde! hvad haver jeg med dig at gjsre? min Time er endnu ikke kommen. Hans Moder sagde til Tjenerne: hvad han siger eder, det gjsrer. Men der vare sex Vandkar af Steen, satte  efter Isdernes Renselses Skik, som holdt hver to eller tre Maader. Jesus sagde til dem: fylder Vandkarrene med Vand, og de fyldte dem til det Dverste. Og han sagde til dem: sstr nu, og bcerer til Kjsgemesieren, og de bare det til ham. Men der Kjsgemesieren smagede Våndet, som var blevet til Vim, — og vidste ikke hvorfra det kom, men Tjenerne, som hav,'
de sst Våndet, vidste det, — kaldte Kjsgemesteren  Brudgommen, og sagde til ham: Hvert Menneske stetter forst den gode Vim frem, og nåar de ere blevne drukne, da den ringere; du haver forvar ret den gode Vim indtil nu. Denne Begyndelst paa sine Tegn gjorde Jesus i Cana udi Galilcea, og aabenbarede sin Herlighed, og hans Disciple troede paa ham.
Tredie Sondag efter Hellig tre Kongers Dag.
Collect. Lader ,oL alle bede: 3D almcegtige, evige Gud! vi bede dig, at du naadelig ville see til vor Skrobelighed, og udrcekke  din vceldige Haand til at befljcerme os imod vore Fiender, formedelst lesum Christmn din Son vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Nom. 12 C. 16 V. Worder ikke stlvkloge. Betaler ikke Nogen  Ondt for Ondt. Beflitter eder paa det Gode for alle Menneskers Aasyn. Dersom det er muligt, da holder Fred med alle Mennesker, saa vidt det staaer til eder. Hevner eder ikke selv, I Elskelige!  Men giver Vreden Tid; thi der er strevet: Hevnen hsrer mig til; jeg vil betale, siger Herren. Dersom da din Fiende hungrer, giv ham Mad; dersom han tsrster, giv ham Drikke; thi nåar du det gjsr, samler du gloende Kul paa hans Hoved. Lad dig ikke overvinde af det Onde; men overvind det Onde med det Gode.
Q 3
Evangelium, Matth. BC. IV. Men der Jesus gik ned af Bjerget, fulgte ham meget Folk. Og ste, en Spedalsk  kom, tilbad ham og sagde: Herre, om du vil, saa kan du rense mig. Og Jesus udrakte Haanden, rsrte ved ham, og sagde: jeg vil; vorde reen! og hans Spedalsthed blev sirax renset. Og Jesus  sagde til ham: ste til, at du siger Ingen  det; men gak hen, betee dig selv for Prcesten, og offre den Gave, stm Mosts har befalet, dem til et Vidnesbyrd. Men der Jesus gik ind i Capernaum, traadde  en Hsvedsmand til ham, bad ham og sagde: Herre, min Dreng ligger hjemme  vcerkbruden, og pines svarligen. Og Jesus sagde til ham: jeg vil komme, og helbrede ham. Og Hsvedsmanden svarede,  og sagde: Herre, jeg er ikke vcerd, at du stal gaae ind under mit Tag; men siig ikkun et Ord, sta bliver min Dreng helbredet. Thi jeg er og et Menneske,  som er under Mrighed, men haver  Stridsmcend under mig; og siger jeg til denne': gak! saa gaaer han; og til den anden: kom! saa kommer han; og til min Tjener: gjor det! saa gjor han det. Men der Jesus det hsrte, forundrede han sig, og sagde til dem, som fulgte : sandelig  siger jeg eder, end ikke i Israel haver jeg sundet saa stor en Troe. Men jeg siger eder, at mange stulle komme
fra Mer og Vester, og sidde tilbords med Abraham og Isak og Jakob i Himmeriges  Rige. Men Rigets Bsrn stulle udkasies i det ydersie Morke; der stal vcere Graad og Tcenders Gnidstl. Og Jesus sagde til Hsvedsmanden : gak bort, og dig stee, som du troede! og hans Dreng blev helbredet i den samme Time.
Fjerde Sondag efter Hellig tre Kongers Dag.
Collect. Lader os alle bede: Oerre Gud, himmelske Fader! du, som af dit faderlige og gode Raad flikker dine Bsrn her paa Jorden under Korset, og lader komme adskillig Storm over os at dempe Synden med, og eve os i Troen, Haabet og idelige Bonner, vi bede dig, at du vil forbarme dig over os, og forskaffe os naadelig Hjcelp i alle vore Fristelser  og Nod, saa at vi kunne kjende din Naade og faderlige Bistand, og med alle Helgene love og prise dlg til evig Tid, formedelst din kjcere Son, vor Herre lesum Chrisium, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen, Rom. 13C.8V. Bliver Ingen Noget skyldige, uden det at elste hverandre; thi hvo, som elsker den Anden, haver opfyldt Loven. Thi det: du stal ikke bedrive Hoer; du stal ikke ihjelsiaae; du stal ikke stjele; du stal ikke sige falskt Vidnesbyrd; du stal ikke begjere; og om der er noget andet Bud, det indbefattes, som i een Hovedsum, i dette Ord, det nemlig: du stal elste din Ncesie som dig selv. Kjcerligheden tilfsier  Ncesten intet Ondt: derfor er Kjcerligheden  Lovens Fylde. Q 4
Evangelium, Matth. BC. 23 V. Dg Jesus gik i Skibet,og hans Disciple fulgte ham. Og see, da blev en stor Storm paa Ssen, saa at Skibet stjultes  af Bolgerne ; men han sov. Og hans Disciple gik til ham, vakte ham op, og sagde: Herre, frels os! vi forgaae. Og han sagde til dem: hvi ere I frygtagtige, I lidet troende? da stod han op, og truede  Vindene og Ssen; og det blev ganste  blikstille. Men Menneskene forundrede  sig, og sagde: hvad er denne for en, at baade Vindene og Havet ere ham lydige?
Femte Sondag efter Hellig tre Kongers Dag.
Collect. Lader os alle bede: «Aerre Gud, himmelske Fader ! vi takke dig, at du haver saaet den gode Sced, dit hellige Ord, i vore Hjerter, vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand lade denne Sced blive levende i os, og bcere Frugt, og bevare os fra den onde Fiende, at han saaer ikke Klinte deriblandt: Bevar os fra kjodelig Tryghed, og hjcelp os i allehaande Fristelser, indtil vi blive evindelig salige, ved den samme din elskelige Son lesum Chnstum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eemghed, een sand Gud fra -Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Col. 3 C. 12 V. Eaa istrer eder da, som Guds Udvalgte,  Hellige og Elstte, inderlig Barmhjertighet»,  Godhed, Ydmyghed, Sagtmodighed,  Langmodighed, saa I fordrage hverandre,  og tilgive hverandre, dersom No&gt;
gen haver Klagemaal imod Nogen ; ligesom  og Chrisius tilgav eder, saaledes og I. Men fremfor alt dette istrer eder Kjcerligheden; thi denne er Fuldkommenhedens  Baand. Og Christi Fred stire i eders Hjerter, til hvilken I og ere kaldte i eet Legeme; og vcerer taknemmelige. Lader Christi Ord boe rigelige» iblandt eder i al Viisdom, saa I lcere og paaminde  hverandre med Psalmer og Lovsangs  og aandelige Viser, i det I synge yndigen i eders Hjerte for Herren. Og Alt, hvad I gjsre i Ord eller i Handling,  det gjsrer alt i den Herres Jesu Navn, takkende Gud og Faderen formede!  st ham.
Evangelium, Match. 13 C. 24 V. «iFesus fremsatte en anden Lignelse for dem og sagde: Himmeriges Rige lignes med et Menneske, som saaede god Sced i sin Ager. Men der Menneskene sov, kom hans Fiende, og saaede Klinte iblandt Hveden, og gik bort. Men der Grsden voxte, og bar Frugt, da lod ogsaa Klinten  sig tilsyne. Men Huusbondens Tjenere  kom frem, og sagde til ham: Herre! saaede du ikke god Sced i din Ager? hvorfra haver den da Klinten? Men han sagde til dem: det haver et fiendsk Menneske gjort. Da sagde Tjenerne til ham: vil du da, at vi stulle gaae bort, og luge den af? Men han sagde: nei, paa det I ikke stulle tillige med den rykke  Hveden op, nåar I luge Klinten af. Lader dem begge voxe tilsammen indtil Q 5
Hssten, og i Hsstens Tid vil jeg sige til Hsstfolkene: sanker fsrst Klinten tilsammen,  og binder den i Knipper, for at opbrcende  den; men samler Hveden i min Lade.
Sjette Sondag efter Hellig tre Kongers Dag.
Det steer undertiden, dog sjelden, at der falder  og den sjette Sondag imellem Hellig tre Kongers Dag og Septuagesima ; derfor, nåar det fleer, da maae man bruge den Collect, Epistel og Evangelium, som fal, der paa den 27de Sondag efter Nrinitatis, fordi der falder ikke da saa mange Sondage  imellem Trinitatis og Advent.
Ssndagen Septuagesima.
Collect. Lader os alle bede:
«^erre Gud, himmelske Fader ! du, som fomedelst  dit salige Ord kaldede os i din Mingaard : Wi bede dig, giv os din Hellig Aand i vore Hjerter,  at vi runne i din Wiingaard flitteligen arbeide,  og vogte os fra Synd og al Forargelse, rette os horsommeligen efter dit Ord og BMe, og scette alt vort Haab alene paa din Naade, forn du saa rigelig haver beviist os i din Son, Christo Jesu, paa det vi kunne ved ham blive til evig Tid salige, han som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Genighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, I Cor. 9C. 24V. og io C. 1-5 V. '
Wide I ikke, at de, som lsbe paa Banen,  lsbe vel alle, men kun Een faaer Klenodiet? lsber saaledes, at I kunne erholde det. Men hver den, som kcemper,  er afholdende i Alt; hine vel nemlig,  for at de kunne annamme en forkrenkelig  Krone, men vi en uforkrcenkelig.  Derfor lsber jeg, ikke som paa det
Uvisst; jeg segler, ikke som den, der staaer i Veiret; men jeg undertvinger mit Legeme,  og holder det i Trceldom, at ikke jeg, som prcediker for Andre, stal selv blive forstudt. Thi jeg vil ikke, Brsdre! at I stulle vcere uvidende om, at vore Fcedre  vare alle under Skyen, og de gik alle igjennem Havet, og de ere alle dsbte til Moses i Skyen, og i Havet, og de aade alle den samme aandelige Mad, og de dråk alle den samme aandelige Drik; thi de dråk af den aandelige Klippe, som fulgte dem; men Klippen var Chrisius; men Gud havde ikke Behag i de Fleste af dem; thi de bleve nedslagne i Brken.
Evangelium, Matth. 2ttC. IV. 2chi Himmeriges Rige lignes med et Menneske, en Huusbonde, som udgik tidlig  om Morgenen, for at leie Arbeidere til sin Viingaard. Men der han blev enig med Arbeiderne om en Penning om Dagen, sendte han dem i sin Viingaard. Og han gik ud ved den tredie Time, og saae Andre staae ledige paa Torvet, og han sagde til dem: gaacr I sg hen i Viingaarden, og jeg vil give eder, hvad som Ret er; men de gik hen. Han gik atter ud ved den stette og niende Time, og gjorde ligesaa. Men ved den ellevte Time gik han ud, og fandt Andre staae ledige, og sagde til dem: hvi staae I her den ganste Dag ledige? De sagde til ham: fordi Ingen leiede os. Han sagde til dem: gaacr I ogsaa hen i Viingaarden, Q 6
og hvad som Ret er, stulle I faae. Men der det blev Aften, siger Viingaardens  Herre til sin Foged: kald Arbeiderne,  og giv dem Lsnnen, og begynd fra de sidste indtil de fsrste. Og de kom, som vare leiede ved den ellevte Time, og fik hver en Penning. Men der de fsrste kom, meente de, at de stulde faae mere; og de fik og hver en Penning. Men der de fik den, knurrede de imot» Huusbonden, og sagde: Disse sidste have ikkun arbeidet een Time, og du haver gjort dem lige med os, som have baaret Dagens Byrde og Hede. Men han svarede, og sagde til een af dem: Ven! jeg gjsr dig ikke Uret; er du ikke bleven enig med mig om en Penning? Tag dit, og gak bort. Men jeg vil give denne sidste ligesom dig. Eller haver jeg ikke Magt til at gjsre med mit, hvad jeg vil? eller er dit Die ondt, fordi jeg er god? Saaledes stulle de sidste blive de fsrste, og de fsrste de sidste; thi mange ere kaldede, men faaudvalgte.
Ssndagen Sez-agesima.
Collect. Lader os alle bede:
«H&gt;erre Gud, himmelske Fader! vi takke dig, at du haver formedelst din Ssn, Christum lesum, faaet dit hellige Ord iblandt os. Wi bede Dig, at du vil med din Hellig Aand saa berede vore Hjerter, at vi samme dit Ord med tilborlig Flid og Andagt kunne hore, gjemme det i gode Hjerter, og bcere Frugt deraf i Taalmodighed, paa det vt ikke stulle hcenge ved Synden, men med din Hjcelp dempe den, og i allehaande Forfolgelse troste os ved din Naade og evige Hjcelp, formedelst
den samme din elskelige Son lesum Chri« stum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Genighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 2Cor. 12 C. 2 V.
leg kjender et Menneske i Christo, som for fjorten Aar siden, — hvad heller han var i Legemet, veed jeg ikke, eller udenfor  Legemet, veed jeg ikke, Gud veed det! — blev henrykt indtil den tredie Himmel. Og jeg kjender et saadant Menneske, — hvad heller han var i Legemet  eller udenfor Legemet, veed jeg lkke, Gud veed det! — at han blev henrykt  ind i Paradiis, og hsrte uudsigelige Ord, hvilke det ikke er et Menneske tilladt  at udtale. Af saadant vil jeg rose mig; men af mig selv vil jeg ikke rose mig, uden af mine Skrsbeligheder. Thi dersom jeg end vilde rose mig, blev jeg ikke en Daare; thi jeg vilde stge Sandhed;  men jeg undlader det, for at ikke Nogen stal tcenke hsiere om mig, end det, han seer mig at vcere, eller det, han hsrer af mig. Og, at jeg ikke stal hovmode mig af de hsie Aabenbarelser, er mig givet en Torn i Kjsdet; nemlig en Engel Satan, for at han stal staae mig paa Munden, paa det jeg ikke stal hovmode mig. Om denne bad jeg Herren  tre Gange, at den maatte lade af fra mig: og han sagde til mig: min Naade er dig nok; thi min Kraft fuldkommes  i Skrsbelighed. Derfor vil jeg helst rose mig af mine Skrsbeligheder, paa det at Christi Kraft kan boe i mig.
Evangelium, Lue. BC. 4 V. Men som meget Folk var tilsammen, og de af Stcederne reiste til ham,, sagde Q 7
han ved en Lignelse: Der gik en Scedemand  nd, at saae sin Sced, og i det han saaede, faldt Noget ved Veien, og blev nedtraadt, og Himlens Fugle aade det op. Og Noget faldt paa Klippen ; og der det vorte op, visnede det, fordi det ikke havde  Vcedste. Og Noget faldt mit iblandt Torne, og Tornene vorte op med; og qvalte det. Og Noget faldt i den gode Jord, og det voxte op, og bar hundrede Fold Frugt. Der han dette sagde, raabte han: hvo, som haver Dren at hsre med, han hsre! Men hans Disciple  spurgte ham ad, og sagde : hvad stal denne Lignelse vcere? Men han sagde: eder er det givet, at vide Guds Riges Hemmeligheder; men de andre siges det i Lignelser, at de Seende ikke stulle see, og de Hsrende ikke forstaae. Men dette  er Lignelsen: Sceden er Guds Ord. Men de ved Veien ere de, som det hsre; derefter kommer Djcevelen, og tager Ordet  af deres Hjerte, at de ikke stulle troe og blive salige. Men de paa Klippen ere de, som annamme Ordet med Glcede, nåar de det hsre; og disse have ikke Nod; de troe til en Tid, og falde fra i Fristelsens  Tid. Men det, som faldt iblandt Tornene, ere de, som det hsre; og i det de vandre under dette Livs Bekymringer, og Rigdom, og Vellyster, qvceles de, og bcere ingen fuldkommen Frugt. Men
det i den gode Jord ere de, hvilke, nåar de hsre Ordet, beholde det i et smukt og godt Hjerte, og bcere Frugt i Taalmodighed.
Fastelavns Sondag.
Collect. Lader os alle bede:
3) Herre Gud, himmelske Fader! du, som aabenbarede  dig med den Hellig Aand, med al Naade, hos din kjcere Sons Daab, som haver lagt paa sig alle vore Synder, og viste os med din Rost til ham, at vi formedelst ham stulle have Naade og Syndernes Forlad else; vi bede dig, behold os i Troen til dig. Og efterdi vi ere ogsaa dobte efter din Befaling, og din kjcere Gons Exempel, da styrk vor Troe med din Hellig  Aand, og hjcelp os til det evige Liv og Sa, lighed, ved den samme din elskelige Son lesum Christum vor Herre, som med dig lever og re« gjerer i Hellig Rands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, iPet. 3C. 18.
Thi og Chrisius leed eengang for Synderne,  en Netfcerdig for Urelfcerdige, paa det at han kunde fsre os frem til Gud; han, som vel leed Dsden ester Kjsdet^ men blev levendegjort efter Aanden, i hvilken han og gik bon, og prcedikede for Aanderne, som vare i Forvaring, som fordum vare gjenstridige, der Guds Langmodighed ventede i Noce Dage, da Arken byggedes, i hvilken faa, nemlig otte, Sjele bleve frelste i Vand, hvis Modbittede, Daaben, nu frelser os, hvilken  ikke er Renselse fra Kjsdets Ureenhed,  men en god Samvittigheds Pagt med Gud ved Jesu Christi Opstandetse; som, efterat han er faren til Himmelen, er hos Guds hsire Haand, og Englene og Magterne og Krcefterne ere ham underlagte.
Da kom Jesus fra Galilcea til Jordan til Johannes, for at dsbes af ham. Men Johannes formeente ham det meget,  og sagde: jeg haver behov at dsbes af dig, og du kommer til mig? Men Jesus  soarede, og sagde til ham: tilsted det nu; thi saaledes bsr det os at fuldkomme  al Netfcerdighed. Da tilstedte han ham. Og der Jesus var dsbt, steeg han sirar op af Våndet; og see, Himlene  aabnedes ham, og han saae Guds Aand fare ned som en Due, og komme over ham. Og see, der kom en Nsst af Himlene, som sagde: denne er min Ssn, den Elsselige, i hvilken jeg haver Velbehag.
Collect. Lader os alle bede:
Gud, himmelske Fader ! vi bede dia, efterdt  den arrige Fiende stedse og altid derefter staaer, og, som en bilende Love gaacr omkrina os, og soger, at han kan opfluge os, at du for din Sons Jesu Christi Dods og Pines Skyld, ml med dn. Hellig Aands Naade komme os til Hicelp, og ved dit Ord styrke vore Hjerter, vaa det vor Fiende ikke faaer Magt over os; men at vt alttd kunne forblive i din Naade, og vorde evmdellg sallge, ved den samme din elskelige Son, Christinn vor Herre, som med dia lever og regjerer i Hellig Aands Eeuiqhed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 2Cor. 6C. IV. Men som Medarbeidere formane ogsaa vi, at M forgjeves maae have modtaget Guds Naade; — thi han siger: jeg ha-
ver bsnhsrc dig i en behagelig Tid, og hjulpet dig paa Frelsens Dag; see! nu er en behagelig Tid, see! nu er Frelsens Dag — og vi give ikke i nogen Ting noget Anstsd, paa det Tjenesten ikke stal blive lastet; men vi bevise os selv i Alting,  som Guds Tjenere: med stor Taalmodighed,  i Trcengsier, i Nod, i Angesier,  under Slag, i Fcengsier, i Oprsr, i Arbeider, i Vaagen, i Fasten, med Reenhed, med Kundstab, med Langmodighed,  med Velvillighet», med den hellige Aand, med ustrsmtet Kjcerlighed; med Sandheds Ord, med Guds Kraft, ved Retfcerdighedens Vaaben paa hsire og venstre Side; under 3Ere og Vancere, under ondt Rygte og godt Nygte; som Forfsrere, og dog sanddrue; som miskjendte,  og dog erkjendte; som de, der dse, og see! vi leve; som de, der ere revsede, og dog ikke ihjelstagne; som bedrsvede,  dog altid glade; som fattige, der dog gjsre mange rige; som de, der have Intet, og dog besidde Alt.
Evangelium, Matth. 4C. IV.
3)a blev Jesus fort af Aanden til Sr&gt; ken, for at fristes afDjcevelen. Og der han havde fastet fyrretyve Dage og fyrretyve  Ncetter, hungrede han omsider. Og Fristeren gik til ham, og sagde: er du Guds Ssn, da siig, at disse Stene blive Brsd. Men han svarede, og sagde: der er strevet: Mennestet lever ikke allene  ved Brsd, men ved hvert Ord, som udgaaer igjennem Guds Mund. Da tog Djcevelen ham med sig til den hellige
Stad; og satte ham paa Tindingen af Templet, og sagde til ham : Er du Guds Ssn, da kast dig selv her ned; thi der er strevet : han stal give sine Engle Befaling  om dig, at de stulle bcere dig paa Hcenderne, at du ikke stal sisde din Fod paa nogen Steen. Da sagde Jesus til ham: der er atter strevet: du stal ikke friste Herren din Gud. Atter tog Djcevelen  ham med sig op paa et saare hsit Bjerg, og viste ham alle Verdens Riger og deres Herlighed, og sagde til ham: Alt dette vil jeg give dig, om du vil falde ned og tilbede mig. Da sagde Jesus til ham: viig bort, Satan! thi der er strevet:  du stal tilbede Herren din Gud, og tjene  ham allene. Da forlod Djcevelen ham ; og see, Englene gik til ham og tjente ham.
Anden Sondag i Faste.
Collect. Lader os alle bede:
«H^erre Gud, himmelske Fader! vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand, stadfceste vore Hjerter og gjore os visse i Troen og Haabet paa din Naade og Barmhjertighed, pa» det at, enddog vi have Aarsag til at frygte paa vor Gamvittigheds, Synders og Uvcerdigheds  Vegne, vi alligevel med den Cananceiste  Qvinde kunne hccnge hart ved din Naade,  og i al vor Nod og Fristelse sinde Hjcelp og Redning hos dig, ved den samme din elskelige  Son, lesum-Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, ITHess. 4C. IV. I Dvrigt, Brsdre! bede og formane vi
eder altsaa i den Herre Jesu, at, ligesom I have lcert af os, hvorledes det bsr eder at omgaaes og tcekkes Gud, I derudi  maatte ydermere tiltage. I vide jo, hvordcmne Bud vi gave eder formedelst den Herre lesum. Thi dette er Guds Villie, eders Helliggjsrelse, at I stulle stye Horene; saa at Hver af eder veed at bevare sit Legeme i Hellighet» og 3Ere, ikke i Begjcerligheds Brynde, som og Hedningerne, der ikke kjende Gud; at Ingen stal undertrykke eller forfordele sin Broder i nogen Handel; thi Herren er Hevner over alt Saadant, som vi og forud have sagt og vidnet for eder. Thi Gud kaldte os ikke til Ureenhed, men til Helliggjsrelse.
Evangelium, Matth. 15 C. 21 V. Dg Jesus gik bort derfra, og drog hen til Tyri og Sidons Egne. Og ste, en Cancmceist Qvinde kom fra de samme Egne, raabte og sagde til ham: Herre, Davids Ssn, forbarm dig over mig! min Datter plages ilde af Djcevelen.  Men han svarede hende ikke et Ord. Da traadte hans Disciple til ham, bade ham, og sagde: stil dig af med hende, thi hun raaber efter os. Men han svarede, og sagde: jeg er ikke udsendt, uden til de fortabte Faar af Israels Huus. Men hun kom, og tilbad  ham, og sagde: Herre, hjcelp mig! Men han svarede, og sagde: det er ikke smukt, at tåge Bsrnenes Brsd, og kaste det for de smaae Hunde. Men hun
sagde: jo, Herre! de smaae Hunde cede dog og af de Smuler, som falde fra deres Herrers Vord. Da svarede Jesus, og sagde til hende: o Qvinde, din Troe er stor; dig stee, som du vil! Og hendes Datter blev karst fra den samme Time.
Tredie Sondag i Faste.
Collect. Laver os alle bede: «Verre Gud, himmelske Fader! du, som derfor  lod din kjcere Son, vor Herre lesum Christum vorde Menneske, at han skulle forhindre  Djcevelens Tyrannie, og bessjerme os arme Mennesker fra den arrige Fiende, vi takke dig forst for saadan naadig Hjcelp, og derncest bede vi dig, at du vil i alle Fristelser  naadelig komme os til Hjcelp, vogte os fra kjodelig Tryghed og med din Hellig Aand naadeligen bevare os ved, dit Ord og din sande Frygt, at vi kunde indtil Enden blive defriede fra den onde Fiende, og ved den samme din elskelige Son lesum Christum vor Herre, blive evindelig salige, han, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! "
Epistelen, Eph. SC. IV. Bcerer derfor Guds Efterfslgere, som elskelige Bsrn, og omgaaes i Kjcerlighed, ligesom og Chrisius elstede os, og gav sig selv hen for os til en Gave, og et Slagtoffer, Gud til en velbehagelig Lugt. Men Horene, og al Ureenhed, eller Gjen rigyed, ncevnes end ikke iblandt eder, som det sommer de Hellige, og üblu Vcesen, og gjekkelig Snak, eller letfterdigt Skjemt, som ere utilbsrlige; men heller Taksigelse. Thi dette vide I, at ingen Skjsrlevner, eller Ureen, eller Gjerrig, hvilken er en Afgudsdyrker, haver Arv i Christi og Guds Rige. Ingen forfsre eder med
forfcengelige Ord; thi for Saadant kommer  Guds Vrede over Vantroens Bsrn. Derfor vorder ikke deelagtige med dem. Thi I vare forhen Msrkhed, men nu ere I et Lys i Herren ; omgaaes som Lysets Bsrn, — thi Lysets Frugt viser sig i al Godhed, og Retfcerdighed, og Sandhed. —
Evangelium, Lue. ll C. 14 V. Dg Jesus drev en Djcevel ud, og den var stum; men det steede, der Djcevelen var udfaren, talede den Stumme, og Folket forundrede sig. Men nogle afdem sagde: han uddriver Djcevle ved Beelzebul,  Djcevlenes øverste. Men andre fristede ham, og begjerede et Tegn af ham fra Himmelen. Men der han fornam  deres Tanker, sagde han til dem: hvert Rige, som er splidagtigt med sig selv, bliver sde, og et Huus, som er splidagtigt med et andet, falder. Men er og Satanas bleven splidagtig med sig selv, hvorledes stal hans Rige da blive besiandigt? thi I sige, jeg uddriver Djcevle ved Beelzebul. Men om jeg uddriver Djcevle ved Beelzebul, ved hvem uddrive da eders Bsrn dem ? derfor stulle de vfere eders Dommere. Men dersom jeg uddriver Djcevle ved Guds Finger, da er jo Guds Rige kommet til eder. Nåar den Stcerke bevcebnet bevogter sit eget Pallads, bliver det, han haver, med Fred. Men nåar en sicerkere end han, kommer over ham, og overvinder ham,
da borttager han hans fulde Harnist, som han forlod sig paa, og uddeler hans Rov. Hvo, som ikke er med mig, er imod mig, og hvo, som ikke sanker med mig, adspreder. Naar den urene Aand udfarer af Mennesket, vandrer han igjem nem torre Steder, og ssger Hvile; og nåar han ikke sinder den, da siger han: jeg vil vende om til mitHuus, som jeg gik ud af. Og nåar han kommer, sinder  han det feiet og prydet. Da gaacr han bort, og tager syv andre Aander til sig, som ere vcerre end han selv, og nåar de komme ind, boe de der; og det sidste bliver vcerre med det Menneste, end det fsrste. Men det begav sig, der han sagde disse Ting, oplsftede en Qvinde af Folket Rssien, og sagde til ham: saligt er det Liv, som bar dig, og de Bryster, som du diede. Men han sagde: ja, salige ere de, som hsre Guds Ord, og bevare det.
Midfaste-Sondag.
Collect. Lader os alle bede: «Aerre Gud, himmelske Fader! du, som haver formedelst din Son i Srken rigeligen bespiser femtusinde Mcend, foruden Qvtnder og Bsrn, med fem Brod og toFiske : Wi bede dig, vcer ogsaa naadelig hos os med din Velsignelse! bevar os fra Gjerrighed, og Sorg for timelig Ncering, at vi forst kunne adsporge dit Rige og din Retfcerdighed, og at vi da kunne fornemme dine faderlige Gaver i alle de Ting, som hore til Liv og Sjel, ved din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Gal. 4C. 21 V.
Siger mig I, som ville vcere under Loven,  hsre I ikke Loven? Der er jo strevet,  at Abraham havde to Ssnner, een af Tjenesieqvinden, og een af den frie Qvinde. Men den af Tjenesieqvinden var fsdt efter Kjsdet; men den af den frie Qvinde ifslge Forjettelsen. Ved hvilke Ting noget Andet betegnes; thi disse ere de tyende Pagter, den ene fra Sinai Bjerg, som fsder til Trceldom; denne er Hagar. Thi Hagar er Sinai Bjerg i Arabia, men svarer til det Jerusalem,  som nu er; thi det er i Trceldom  med sine Bsrn. Men det Jerusalem  heroventil er den frie Qvinde, som er alle vores Moder. Thi der er strevet:  vcer glad, du Ufrugtbare, du, som ikke fsdte! udbryd og raab du, som ikke havde Fsdsels-Smerte! thi den Forladtes Bsrn ere meget fiere end dens, som haver Manden. Men vi, Brsdre! ere Forjettelsens  Bsrn, som Isak var. Men ligesom dengang den, som var fsdt efter Kjsdet, forfulgte den, som var fsdt efter Aanden, saaledes og nu. Men hvad siger Skriften? Udstsd Tjenesieqvinden og hendes Ssn; thiTjenesieqvindens Ssn stal ingenlunde arve med den frieQvindes Ssn. Saa ere vida, Brsdre! ikkeTjenesteqvindens  Bsrn, men den frie Qvindes.
Evangelium, Joh. 6 C. IV. Derefter foer Jesus hen over Galilceas Sse, ved Tiberias, og meget Folk fulgte ham, fordi de saae hans Tegn, som han gjorde paa de Syge. Men Jesus gik op paa Bjerget, og satte sig der med sine Disciple.  Men Paaste, Isdernes Hsitid, var
ncer. Da oplsftede Jesus Dinene, og da han saae, at meget Folk kom til ham, sagde han til Philippus: hvorfra stulle vi kjsbeßrsd, saa at disse kunne cede? — Men han sagde dette, for at forssge ham, thi han vidste selv, hvad han vilde gjsre. — Philippus svarede ham: Brsd for to hundrede Penninge er ikke nok for dem, saa at enhver af dem kan tåge noget lidet. En af hans Disciple, Andreas,  Simon Peders Broder, siger til ham : Her er en liden Dreng, som haver fem Byg- Brsd, og to smaae Fiste; men hvad er det iblandt saa mange? Men Jesus sagde: kommer Folket til at sidde; men der var meget Grces paa Stedet. Da satte Mcendene  sig ned ved fem Tusinde i Tallet. Men Jesus  tog Brsdene, og lakkede Gud, og uddelede  dem til Disciplene, menDisciplene til dem, som havde sat sig ned, desligesie ogsaa afde smaae Fiste, saameget de vilde. Men der de vare blevne mcette, sagde han til sine Disciple  : sanker tilsawmen de overblevne Stykker,  at intet forkommes. Da samlede de, og fyldte tolv Kurve med Stykker, som bleve  tilovers af de fem Byg-Brsd fra dem, som havde faaet Mad. Derfor, da Mennestene  saae det Tegn, som Jesus havde gjort, sagde de: denne er i Sandhed den Prophet, som stal komme til Verden. Der Jesus da vidste, at de vilde komme, og gribe ham med Magt, for at gjsre ham til Konge, veeg han atter op paaßjerget, han selv alene.
Marice Bebudelsesdag.
§». Collect. Lader os alle bede: Z^ almcegtige Gud ! du, som af din usigelige Naade vilde, at din Son stulle annamme menneskelig Råtur paa sig af den hellige Jomfru Maria efter den Englifle Hilsens Bebudelse:  giv os naadelig, at vor syndige Undfllngelse  mn blive reen af hans hellige Undfangelse,  formedelst den samme din elskelige Son lesum Christum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Rands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Lectien, Es. 7C. IttV. 3)g Herren talede ydermere til Achas og sagde: begjcer dig et Tegn af Herren din Gud, og begjcer det enten i det Dybe hernedentil, eller i det Hsie heroventil; men Achas sagde: jeg vil intet begjcere, at jeg ikke stal friste Herren. Da sagde han: Hsrer dog I af Davids Huus! er det eder for lidet, at I besvcerer Folket,  at I ogsaa ville besvcere min Gud? Derfor stal Herren selv give eder et Tegn : see! en Jomfru er frugtsommelig, og stal fsde en Ssn, hans Navn stal kaldes Immanuel: Han stal cede Smsr og Honning, indtil han forstaaer at forkaste det Onde, og udvcelge det Gode.
Evangelium, Lue. IC. 26 V. Men i den sjette Maaned blev Engelen Gabriel sendt af Gud til en Stad i Galilcea,  som hedder Nazareth, til en Jomfru,  som var trolovet med en Mand ved Navn Joseph, af Davids Huus; men Jomfruen hedte Maria. Og Engelen kom ind til hende, og fagde: hil vcere dig, dn Benaadede! Herren er med dig.
R
du velsignede iblandt Qvinderne! Men der hun saae ham, forfcerdedes hun over hans Tale, og hun tcenkte, hvad denne stulde vcere for en Hilsen. Og Engelen sagde til hende: frygt ikke Maria! thi du haver sundet Naade hos Gud. Og see, du stal undfange og fsde en Ssn, og du stal kalde hans Navn Jesus. Han stal blive stor, og kaldes den Hsiestes Ssn; og Gud Herren stal give ham Davids hans Faders Throne. Og han stal vcere en Konge over Jacobs Huus evindelig, og der stal ikke vcere Ende paa hans Kongerige. Men Maria sagde til Engelen:  hvorledes stal dette gaae til, efterdi jeg kjender ikke Mand? Og Engelen svarede  og sagde til hende: den Hellig Aand stal komme over dig, og den Hsiestes Kraft stal overskygge dig; derfor stal ogsaa  det Hellige, som fsdes af dig, kaldes Guds Ssn. Og ste, Elisabeth din Frcenke, hun haver og undfanget en Ssn i hendes  Alderdom; og denne Maaned er den siette for hende, som kaldes ufrugtbar. Thi hos Gnd stal ingen Ting vcere umulig. Men Maria sagde: see, jeg er Herrens Tjenerinde, mig stee efter dit Ord! Og Engelen stiltes fra hende.
Palme-Sondag.
O».. Collect. Lader os alle bede: T-) almcegtige, evige Gud ! som haver forme-
delst din elskelige Sons Manddom givet alle Mennesker Mmygheds Exempel, og ladet ham lide Pine og Dsd paa Korset for vore Synder: giv os naadelig, at vi i en ret Tro dette kunde kjende, og vogte os fra Synden, og ved en christen Taalmodighed blive deelagtige  i hans hellige Pines og Dsds Velgjerninger,  formedelst den samme din elskelige Son, vor Herre lesum Christum, som med dlg lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Nhi det samme Sindelag vcere i eder, som og var i Christo Jesu, hvilken, der han var i Guds Skikkelse, ikke holdt det for et Rov at vcere Gud liig; men han forringede sig selv, i det han tog en Tjeners Skikkelse paa, og blev Mennesker liig; og da han fandtes i Skikkelse, som et Menneske,  fornedrede han sig selv, saa han blev lydig indtil Dsden, ja Korsets Dsd. Derfor haver og Gud hsit ophsiet ham, og skjenket ham et Navn, som er over alt Navn; saa at ved det Navn Jesus stal hvert Knee bsie sig, deres i Himmelen, og paa Jorden, og under Jorden, og hver Tunge stal bekjende, at Jesus Chrisius er en Herre til Gud Faders LEre.
Evangelium, Matth. 21C. IV. 3)g der de kom ncer til Jerusalem, og vare komne til Bethphage, ved Olie-Bjerget,  da sendte Jesus to af sine Disciple, og sagde til dem: Gaacr hen i den Bye, lom ligger for eder; og sirax stulle I sinde en Aseninde bunden, og et Fsl hos hende; lsser dem, og forer dem til mig. Og dersom Nogen taler eder noget til,
N 2
da siger, at Herren haver dem behov, saa stal han sirar fremsende dem. Men dette steede altsammen, at det stulde fuldkommes, som er sagt ved Propheten, som siger: Siger til Zions Datter: see, din Konge kommer til dig, sagtmodig, og ridende paa et Asen, og paa Asenindens  Fsl. Men Disciplene gik hen og gjords saa, som Jesus befoel dem. Og de hentede Aseninden og Fsllet, og lagde deres Klceder paa dem, og han satte sig derpaa. Men de fleste af Folket hredte deres Klceder paa Veien, men andre huggede  Grene af Trceerne, og sirsede dem paa Veien. Men Folket, som gik foran, og fulgte efter, raabte og sagde: Hosanna  den Davids Ssn! velsignet vcere den, som kommer i Herrens Navn! Hosanna  i det hsiesie!
Skjertorsdag.
Collect. Lader os alle bede:
3) Herre Jesu Christel Wi takke dig, at du af din store Naade haver bestikket os denne din Nadvere, i hvilken vi cede dit Legem og drikke dit Blod: Wi bede dig, giv os forme: delst din Hellig Aand, at vi ikke stulle bruge denne Gave uvcerdeligen, men at vi kunne bekjende vore Synder, ihukomme din Dod og Pine, og troe Syndernes Forladelse: og forfremmes  Dag fra Dag i Tro og Kjcerltghed, indtil vi blive formedelst dig evindelig salige: Du, som med Faderen lever og regjerer i Hellig Rands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighede Amen!
Epistelen, iCor. 11 C. 23 V.
N)i jeg annammede det af Herren, som jeg og haver overantvordet eder: at den Herre Jesus i den Nat, der han blev sorraadt, tog Brsdet, takkede, og brsd det, og sagde: tager, ceder; dette er mit Legeme, som brydes for eder; dette gjsrer  til min Ihukommelse: desligeste og Kalken, efterat han havde holdet Nadvere, og sagde: denne Kalk er det nye Testamente  i mit Blod; dette gjsrer, saa ofte som I det drikke, til min Ihukommelse. Thi saa ofte som I cede dette Brsd, og drikke denne Kalk, forkynder Herrens Dsd, indtil han kommer. Derfor, hvo, som ceder dette Brsd, eller drikker Herrens  Kalk uvcerdigen, stal vcere styldig i Herrens Legeme og Blod. Men hvert Menneske prsve sig selv, og saaledes cede han af Brsdet, og drikke af Kalken. Thi hvo, som ceder og drikker uvcerdigen, ceder og drikker sig selv til Dom, i det han ikke gjsr Forstjel paa Herrens Legeme.
Evangelium, Lue. 22 C. 14 V.
Dg der Tiden kom, satte han sig ned, og de tolv Apostle med ham. Og han sagde til dem: jeg haver hjerteligen lcengtes  efter, at cede dette Paaste-Lam med eder, fsrend jeg lider. Thi jeg siger eder, at jeg stal ingenlunde mere cede deraf, indtil det bliver fuldkommet i Guds Rige.  Og han tog Kalken, takkede, og sagde: tager dette og deler det imellem eder; thi jeg siger eder, at jeg stal ikke drikke af Viintrceets Frugt, fsrend Guds
R 3
Rige kommer. Og han tog Brsdet, takkede  og brsd det, og gav dem, og sagde: dette er mit Legeme, det, som gives for eder; dette gjsrer til min Ihukommelse. Ligesaa tog han og Kalken, efterat de havde holdt Nadvere, og sagde: denne Kalk er den nye Pagt i mit Blod, hvilket  udgydes for eder.
Paastedag.
Collect. Lader os alle bede:
»H/erre Gud, himmelske Fader! du, som haver  givet din Son for vore Synders Skyld, og opvakt ham for vor Retfcerdigheds Skyld: Wi bede dig, giv os din Hellig Rand, som kan styre og regjere os efter din Willie, og naadelig  bevare os i en sand Tro, vogte os fra alle Synder, og efter dette Liv opvcekke os til det evige Liv, formedelst den samme din elstelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen, i Cor. SC. 7V.
Derfor udrenser den gamle Suurdeig, at I kunne vcere en ny Deig, ligesom I ere usyrede; thi og for os er vort Paaste- Lam slagtet, Chrisius. Derfor lader os holde Hsitid, ikke med gammel Suurdeig, ei heller med Ondstabs og Skalkheds Suurdeig, men med Reenheds og Sandheds  usyrede Brsd.
Evangelium, Mare. 16 C. IV. 3)g der Sabbaten var forgangen, kjsbte Maria Magdalena, og Maria Jacob, Moder, og Salomo vellugtende Salver,
for at komme og salve ham. Og de kom til Graven paa den fsrste Dag i Ugen meget aarle, der Solen gik op. Og de sagde til hverandre: hvo stal vcelte os Stenen  fra Dsren paa Graven? Og der de saae hen, bleve de våer, at Stenen var fravceltet; thi den var meget stor. Og de gik ind t Graven, og saae en ung Karl sidde ved den hsire Side, ifsrt et langt hvidt Klcedebon; og de forfcerdedes saare. Men han sagde til dem: forfcerdes ikke; I lede efter lesum den Nazarceer, som var korsfcestet; han er opstanden, han er ikke her ; see, der er Stedet, hvor de lagde ham. Men gaacr bort, siger hans Disciple og Peder, at han gaacr hen i Forveien for eder til Galilcea; der stulle I see ham, saasom han haver sagt eder.
Anden Paastedag.
Collect. Lader os alle bede:
«Verre Gud, himmelske Fader ! du, som aabenbarede  din Son for de to Disciple, som gil til Emmaus, vi bede dig, du ville formedelst dit Ord og din Hellig Aand ogsaa oplyse vore Hjerter, at vi kunne blive stcerke og stadige i Troen, og blive hart ved dit Ord, gjerne tale derom, og det flittig handle: paa det, om yl end, efter Christi Exempel, stulle lide meget Ondt her paa Jorden, vi dog kunne have en vis Trost af dit Ord, og beholde den, indtil vi blive efter dette Liv opvakte til det evige Liv, formedelst den samme din Son, lesum  Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! R 4
Petrus oplod Munden, og sagde: _^eg befinder i Sandhed, at Gud anseer ikke Personer; men hvo iblandt alle Folk, som ham frygter, og gjsr Rstfcerdighed, er ham behagelig. Hvad det Ord angaaer, som han udsendte til Israels Bsrn, der han i Evangeliet lod forkynde Fred ved lesum  Christum: — han er Alles Herre! da vide I, hvad der er steet over al ludcea, hvilket begyndte fra Galilcea, efter den Daab, som Johannes prcedikede: angaaende  lesum af Nazareth, hvorledes Gud salvede ham med den Hellig Aand og Kraft; han, som drog omkring, og gjorde vel, og . helbredede alle, som vare overvceldede af Djcevelen, thi Gud var med ham ; og vi ere Vidner til alt det, som han haver gjort ! baade i Isdernes Land og i Jerusalem,! han, hvilken de sioge ihjel, i detdehcengte ! ham paa et Trce, ham opreiste Gud den j tredie Dag, og lod ham aabenbares; ikke ! for alt Folket, men for de Vidner, som forud  vare udvalgte afGud, for os uemlig, vi som aade og dråk med ham, efterat han var opstanden fra de Dsds.
Evangelium, Luc.24C. 13 V.
Ag see, to af dem gik paa den samme Dag til en Bye, som var tresindstyve' Stadier langt fra Jerusalem, hvis Navn var Emmaus. Og de talede med hverandre  om alle disse Ting, som vare steete. Og det begav sig, der de talede og bespurgte  sig med hverandre, kom og Jesus selv ncer, og vandrede med dem. Men deres Dine vare betagne, saa at de kjendte ham
ikke. Men han sagde til dem: hvad ere disse for Taler, som I fore med hverandre,  medens I gaae, og ere bedrsvede. Men een af dem, som hedte Cleophas, svarede  og sagde til ham: er du allene fremmed  i Jerusalem, og veed ikke de Ting, som der ere steete i disse Dage? Og han sagde til dem: hvilke? men de sagde til ham: de Ting om Jesus, den Nazarceer, som var en Prophet, mcegtig i Gjerning og Ord for Gud og alt Folket. Og hvorledes de Yppersie-Prcester, og vore Aversier have overantvordet ham tilDsds- Dom, og korsfcestet ham. Men vi haabede,  at han var den, som stulde forlese  Israel; men med alt dette er det i Dag den tredie Dag, siden det steede. Saa have og nogle af voreQvinder forstrukket  os, da de vare aarle ved Graven,  og der de ikke fandt hans Legeme, kom de, og sagde: at de og havde seet et Syn af Engle, hvilke sige, at han lever. Og nogle af dem, som vare med os, gik hen til Graven, og fandt det saaledes, som og Qvinderne havde sagt; men ham saae de ikke. Og han sagde til dem: o I Daarer, og seenhjertede til at troe alt det, som Propheterns have sagt! Burde det ikke Christum at lide dette, og at indgaae til sin Herlighed? Og han begyndte  fra Mose og fra alle Propheter,
R 5
og udlagde for dem i alle Skrifterne det, som var strevet om ham. Og de kom ncer til Byen, som de gik til, og han lod, som han vilde gaae lcengere. Og de nsdte  ham meget, og sagde: bliv hos os, thi det er mod Aften, og Dagen helder; og han gik ind, for at blive hos dem. Og det steede, da han fad med dem til Bords, tog han Brsdet, velsignede og brsd det, og gav dem. Men deres Oine bleve aabnede, og de kjendte ham, og han blev usynlig for dem. Og de sagde til hverandre: var ikke vort Hjerte brcendende  i os, der han talede til os paa Veien, og der han oplod os Skrifterne. Og de stode op i den samme Time, og vendte tilbage til Jerusalem, og fandt de Elleve forsamlede, og dem, som vare hos dem, hvilke sagde: Herren er sandeligen opstanden, og seet af Simon. Og de fortalte de Ting, som vare steete paa Veien, og hvorledes han blev kjendt af dem, i det han brsd Brsdet.
 Forste  Sondag  efter  Paaste. «. Collect. Lader os alle bede: «Verre Gud, himmelske Fader! vi takke dig for din usigelige Naade, at du haver forme- delst din Son, os til Trost og Syndernes For- ladelse, indsat det hellige Evangelium, og de hoivcerdige Sacramenter: Bi bede dig, giv din Hellig Aand i vore Hjerter, at vi kunne af Hjertet troe dit Ord, og ved de hellige Sacra- menter Dag fra Dag styrke vor Tro, indtil vi blive endekg salige formedelst lesum Chri-
stum, din Son vor Herre, som med dig lever oa regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, 2lmen!
Epistelen,! Joh. SC. 4V.
Thi alt det, som er fsdt af Gud, overvinder  Verden; og vor Troe er den Seier, som haver overvundet Verden. Hvo er den, som overvinder Verden, uden den, som troer, at Jesus er Guds Ssn? Denne er den, som kom med Vand og Blod, Jesus Chrisius; ikke med Vand alene, men med Vand og Blod; og det er Aanden, som vidner, efterdi Aanden er Sandheden.  Thi de ere tre, som vidne i Himmelen:  Faderen, Ordet og den Hellig Aand ; og disse tre ere Eet. Og de ere tre, som vidne paa Jorden: Aanden, og Våndet, og Blodet: og disse tre vorde Eet. Dersom vi antage Mennestenes Vidnesbyrd, da er Guds Vidnesbyrd storre; thi dette er Guds Vidnesbyrd, hvilket han haver vidnet om sin Ssn. Hvo, som troer paa Guds Ssn, haver dette Vidnesbyrd i sig selv; hvo, som ikke troer Gud, haver gjort ham til en Lsgner, fordi han haver ikke troet paa det Vidnesbyrd, som Gnd haver vidnet om sin Ssn. Og dette er Vidnesbyrdet, at Gud haver givet os det evige Liv ; og dette Liv er i hans Ssn. Hvo, som haver  Ssnnen, haver Livet; hvo, som ikke haver Guds Ssn, haver ikke Livet.
Evangelium, Joh. 2»C. 19V. Der det da var Aften den samme Dag, som var den forsie i Ugen, og Dsrene vare lukkede der, hvor Disciplene vare forsamlede, af Frygt for Isderne, kom
R 6
Jesus, og stod nudt iblandt dem, og siger til dem: Fred vcere med eder! Og der han det sagde, vidste han dem sine Hcender, og sin Side. Da bleve Disciplene  glade, da de saae Herren. Da sagde Jesus atter til dem: Fred vcere med eder! ligesom Faderen haver udsendt mig, saa sender og jeg eder. Og der han havde sagt dette, aandede han paa dem, og siger til dem: annammer den Hellig Aand! Dersom I forlade Nogle deres Synder, ere de dem forladte; dersom I beholde Nogle deres Synder, ere de dem beholdne. Men Thomas, een af de Tolv, — hvilket Navn betyder: Tvilling, — var ikke med dem, der Jesus kom. Derfor sagde de andre Disciple til ham: vi have seet Herren. Men han sagde til dem: uden jeg faaer seet Naglegabet i hans Hcender, og stukket min Finger i Naglegabet,  og stukket min Haand i hans Side, vil jeg ingenlunde troe. Og efter otte Dage vare atter hans Disciple inde, og Thomas med dem. Jesus kom, der Dsrene vare lukte, og stod midt iblandt dem, og sagde: Fred vcere med eder! Derefter siger han til Thomas: rcek din Finger hid, og see mine Hcender, og rcek din Haand hid, og stik den i min Side: og vcer ikke vantroe, men troende. Og Thomas svarede, og sagde til ham: min Herre, og min Gud! Jesus siger til ham:
efterdi du haver seet mig, Thomas, haver  du troet; salige ere de, som ikke have seet, og dog troet. Mange andre Tegn har da Jesus ogsaa gjort for sine Disciples  Aasyn, hvilke ikke ere strevne i denne  Bog. Men dette er strevet, paa det at I stulle troe, at Jesus er Chrisius, den Guds Ssn, og at I, som troe, stulle have Livet i hans Navn.
Anden Sondag efter Paaste.
Collect. Lader os alle bede: Aerre Gud, himmelste Fader! du, som afdin faderlige Godhed haver kommet os elendige Mennesker ihu, og sat din kjcere Son til en Hyrde over os, ikke alleneste at fode os med sit Ord, men ogsaa at bestjerme os imod Synden,  Doden og Djcevelen: Bi bede dig, giv os formedelst din Hellig Aand, at, ligesom denne Hyrde kjender os, og tager sig vor Nod til, vi ogsaa iligemaade kunde kjende ham, og holde os til ham, og soge Hjcelp og Trost hos ham, og af Hjertet efterfolge hans Rost, og blive til evig Tid salige formedelst den samme din Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Genigyed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, i Pet. 2C.21V. Thi dertil ere I kaldte, efterdi Chrisius  haver og lidt for os, efterladende os et Exempel, at I stulle efterfolge hans Fodspor: han, som ikke haver gjort Synd; der blev og ikke funden Svig i hans Mund; som ikke stjendte igjen, der hau blev overstjendt, ikke truede, der han leed, men overgav det til ham, som dsmmer retfcerdigen ; han, forn selv bar vore Synder  paa sit Legeme, paa Trceet, paa det R 7
vi, afdsde fra Synden, stulle leve i Netfcerdighed;  han, ved hvis Saar I ere lcegte. Thi I vare som vildfarende Faar, men ere nu omvendte til eders Sjetes Hyrde- og Tilsynsmand.
Evangelium, Joh. 1»C. 11. V. «&gt;3eg er den gode Hyrde; den gode Hyrde  stetter sit Liv til for Faarene. Men Leiesvenden, og den, som ikke er Hyrde, hvem Faarene ikke tilhsre, seer Ulven komme, og forlader Faarene og fiyer; og Ulven rsver dem, og adspreder Faarene. Men Leiesvenden flyer, fordi han er en Leiesvend, og haver ikke Omsorg for Faarene. leg er den gode Hyrde, og jeg kjender mine, og kjendes af mine. Ligesom Faderen kjender mig, kjender jeg og Faderen; og jeg stetter mit Liv til for Faarene. Og jeg haver andre Faar, som ikke ere af denne Stie; dem bsr det mig og at fsre did, og de stulle hsre min Nsst, og der stal blive een Hjord, een Hyrde.'
 Tredie  Sondag  efter  Paaste. «. Collect. Lader os alle bede: «Hlerre Gud, himmelske Fader! du, somafdin faderlige Godhed holder os, dine Born, under Riset her paa Jorden, paa det vi stulle vcere din eenbaarne Son lige baade i Revselse og derncest i Herlighed: Vi bede dig: Trost os i Fristelse og under Korset med din Hellig Aand, at vi Me falde udi Mishaab ; men at vi stadelig forlade os paa denne din Sons Forjcettelse, at Pinen stal ikkun vare en liden Stund, og da stal efterfolge evig Glcede; paa det vi kunne i Taal- modighed med dette Haab overvinde al Ulykke, og saa endelig blive til evig Tid salige, ved
den samme din Son, vor Herre lesum Chnstum,  som med dig lever og regzerer t HeMg Mnds Eenighed, een sand Gud fra Evtghed og til Evighed, Amen!
Epistelen, iPet. 2C. 11 V.
I Elskelige! jeg formaner eder som Fremmede  og Udlcendinge, at I holde eder fra tjsdelige Lyster, som stride imod Sjelen, og lade eders Omgjcengelse iblandt Hedningerne  vcere god, saa at de, i det de bagtale eder som Misdcedere, kunne see eders gode Gjerninger, og formedelst dem prise Gud paa Bessgclfens Dag. Vcerer  derfor al menneskelig Orden underdanige  for Herrens Skyld: vcere sig en Konge, som den Ypperste, eller Befalmgsmcend,  som de, der sendes af ham tll Straf over Misdcedere, men dem ttl Roes, som gjsre Godt. Thi saaledes er det Guds Villie, at I, ved at gjsre det Gode, stulle bringe de daarlige Menneskers  Vankundighed til at tie; som de, der ere frie, dog ikke som de, der have Friheden til Ondstabs Skjul, men som Guds Tjenere. Wrer Alle; elster Broderstadet;  srygter Gud; cerer Kongen! I Tjenere ! vcerer eders Herrer underdanige i al 3Erefrygt; ikke alene de gode og billige, men ogsaa de vrangvillige. Thi dette sinder Naade, dersom Nogen af Eamvittighed for Gud sinder sig i Gjenvordigheder,  nåar han lider uretfcerdigen.  Thi hvad er det for en Roes, dersom I, nåar I synde, og blive siagne,  lide taalmodigen? Men dersom I, nåar I gjsre Godt, og lide derfor, ere taalmodige, dette sinder Naade for Gud.
Evangelium, Joh. 16C. ISV. Dm en liden Stund stulle I ikke see
mig; og atter om en liden Stund stulle
I ste mig; thi jeg gaacr hen til Faderen.  Da sagde nogle af hans Disciple til hverandre: hvad er dette, som han siger os: om en liden Stund stulle I ikke see mig; og atter om en liden Stund stulle I see mig; og: thi jeg gaacr ben ttl Faderen? Da sagde de: hvad er det, som han siger: om en liden Stund? vi forstaae ikke, hvad han taler. Da vidste Jesus, at de vilde spsrge ham; og han sagde til dem: derom spsrge I hverandre indbyrdes, at jeg sagde: om en liden Stund stulle I ikke see mig; og atter om en liden Stund stulle I see mig. Sandelig, sandelig siger jeg eder: I stulle grcede og hyle, men Verden stal glcede sig; I stulle vcere bedrsvede, men eders Bedrsvelse stal vorde til Glcede. Avinden,  uaar hun fsder, haver Bedrsvelse, fordi hendes Time er kommen; men nåar hun haver fsdt Barnet, kommer hun ikke mere den Trcengsel ihu for Glcede over, at et Menneske er fsdt til Verden. Ogsaa I have da vel nu Bedrsvelse; men jeg vil see eder igjen, og eders .Hjerte stal gw des, og Ingen tager eders Glcede fra eder.
Almmdelig Bededag
 paa  fjerde  Fredag  efter  Paaste. K^ Collect. Lader os alle beds: "^ naadtge Gud, barmhjertige kjcere Fader!
du, som er meget rund til at forlade, og gjerne vil forbarme dig over alle dem, som gjore en sand Poenitentse for Synden : vi bede dig hjertelig,  allerkjæreste fromme Fader ! forlad, forlad  os alle vore Synder, og giv os din Naade, at vi alle, som paakalde dit Navn, maae i Dag og hver Dag trcede fra al Uretfcerdigtzed og al Synd, og af vort ganste Hjerte saaledes omvendes til dig, at vi dagligen ved din Aands Kraft maae findes retstafne i din Troe og Lydighed,  altid opfyldte med de rette Poenitentses  og Omvendelses-Frugter, paa det at, nåar vi saaledes i en ret Troe og Tillid soge og paakalde dig, vi da maae finde dig som en naadig  Gud og Fader, og i al vor Anliggende forsikre  os om din naadige Hjcelp med Velsignelse baade til Liv og Sjel, indtil vi omsider af din Naade maae blive evindelig salige, formedelst din kjcere Son, vor Herre og Frelser lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Vands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Lectien, Es. 55 C. 6 V. Ssger Herren, medens han sindes, kalder  paa ham, den Stund han er ncer. Den Ugudelige forlade sin Vei, og den Uretfterdige sine Tanker, og han omvende sig til Herren I saa stal han forbarme sig over ham; og til vor Gud! thi han er meget rund til at forlade.
Texten til Tolvprcediken i Kjsbftcederne.  Ps. 67, 2 V. Vud vcere os naadig, og velsigne os! Han lade sit An sigt lyse hos os, Sela! at vi maae kjende din Vei paa Jorden, og din Salighed iblandt alle Hedninger.
Folkene stulle prise dig, 0 Gud! ja alle Folk stulle prise dig. Folkene stulle glcede og fryde sig; thi du stal dsmme Folket med Net, og regjere Folket paa Jorden,
Sela! Folkene stnlle prise dig, o Gud! ja alle Folk stulle prise dig. Landet har givet sin Grsde, og Gud, vor Gud, stal velsigne os. Gud stal velsigne os, og alle Jordens Ender stulle frygte ham.
Texten til Aftensang.
Matth. 3 C. 8 V. Ncerer derfor Omvendelsens vcerdige Frugter, og mener ikke, at I ville sige ved eder selv: vi have Abraham til Fader; thi jeg siger eder: at Gud kan opvcekke Abraham Bsrn af disse Stene. Men Axen ligger og allerede ved Noden af Trceerne; derfor stal hvert Trce, som ikke beer god Frugt, afhugges, og kastes i Ilden.
 Fjerde  Sbndag  efter  Paaste. «. Collect. Lader os alle bede: Gud, himmelske Fader! du, som formedelst  din Gon lovede os din Hellig Aand, at han stal straffe Nerden for Synd, Retfcerdighed  og Dom: Wi bede dig, oplys vore Hjerter,  at vi kunne bekjende vore Synder, ved Troen til Christum komme til den evige Ret, fcerdighed, og beholde denne Treft i al vor Nod og Fristelse, at Christus er en Herre over Djcevelen, Dsden og Alting: Dg at han vil med sin Naade hjcelpe os af al Ulykke, og gjore os evindelig salige, formedelst den samme din Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen, Jak. IC. 17 V. 31l god Gave og al fuldkommen Gave er ovenfra, og kommer ned fra Lysenes Fader, hos hvilken er ikke Forandring eller Skygge af Omskiftelse. Efter sin
Beslutning fsdte han os formedelst Sandheds  Ord, at vi stulle vcere en Fsrstegrsde  af hans Skabninger. Derfor, mine elstelige Brsdre! vcere hvert Menneske  snar til at hsre, langsom til at tale, langsom til Vrede; thi en Mands Vrede «dretter ikke det, som er ret for Gud. Derfor astcegger al Skidenhed og al Ondstabs Oversilsdighed, og annammer  med Sagtmodighed Ordet, som er indplantet i eder, og som er mcegtigt til at gjsre eders Sjele salige.
Evangelium, Joh. 16 C. SV. Men nn gaaer jeg hen til den, som mig udsendte, og ingen af eder spsrger mig: hvor gaaer du hen? Men fordi jeg haver  talet dette til eder, haver Bedrsvelse opsyldt eders Hjerte. Men jeg siger eder Sandheden: det er eder gavnligt, at jeg gaaer bort; thi gaaer jeg ikke bort, stal Talsmanden ikke komme til eder; men gaaer jeg bort, saa vil jeg sende ham til eder. Og nåar han kommer, stal han overbevise Verden om Synd, og om Retfcerdighed, og om Dom: om Synd, fordi de ikke troe paa mig ; men om Retfcerdighed, fordi jeg gaaer hen til min Fader, og I see mig ikke lcengere; men om Dom, fordi denne Verdens Fyrste er dsmt. leg haver endnu meget at sige eder; men I kunne ikke bcere det nu. Men nåar han, den Sandheds Aand, kommer, stal han veilede eder til al Sandhed; thi han stal ikke tale af sig
selv, men hvadsomhelst.han hsrer, stal han tale, og de tilkommende Ting stal han forkynde eder. Han stal herliggjsre mig ; thi han stal tåge af mit, og forkynde  eder. Alt, hvad Faderen haver, er mit; derfor sagde jeg, at han stal tåge af mit, og forkynde eder.
 Femte  Sondag  efter  Paaste. «. Collect. Lader os alle bede: «H/erre Gud, himmelste Fader! du, som formedelst  din Son tilsagde os, at alt hvad vi bede om i hans Navn, det vil du give os: Wi bede dig, behold os ved dit Ord, og giv os din Hellig Aand, som kan styre og regzere os efter din Billie !- Bevar os fra Djcevelens Rige, fta falfl Lcerdom og vrgnge Guds-Tjenester! Bevar ogsaa vort Liv og Levnet fra al Ulykke! Giv os din Velsignelse og Fred, at vi kunne udi alle Maader besinde din naadige Hjcelp, og baade her og der til evig Tid love og prise dlg, som vor naadige Fader, ved vor Herre lesum  Christum, din Son, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Jak. IC. 22 V. Men vorder Ordets Gjsrere, og ikke alene dets Hsrere, med hvilket I bedrage eder selv. Thi dersom Nogen er Ordets Hsrer,  og ikke dets Gjsrer, han er liig en Mand, der betragter sit naturlige Ansigt iet Spell ; thi han betragtede sig selv, og gik bort, og glemte sirar, hvordan han var. Men den, som stuer ind i Frihedens  fuldkomne Lov, og bliver ved dermed,  denne, der ikke er bleven en glemsom Tilhsrer, men Gjerningens Gjsrer, denne stal vorde salig i sin Gjerning. Dersom Nogen iblandt eder synes, at han er en Gudsdyrker, og holder ikke sin Tunge i
Tsmme, men bedrager sit eget Hjerte, hans Gudsdyrkelse er forscengelig. En reen og übesmittet Gudsdyrkelse for Gud og Faderen er denne, at bessge Faderlsse og Enker i deres Trcengsel, at bevare sig selv übesmittet af Verden.
Evangelium, Joh. 16 C. 22 V. Eandelig, sandelig siger jeg eder, at hvadsomhelsi I bede Faderen om i mit Navn, stal han give eder. Hidindtil have I ikke bedet om Noget i mit Navn ; beder, og I stulle faae, at eders Glcede kan blive fuldkommen. Disse Ting haver  jeg talet til eder ved Lignelser; men den Time kommer, da jeg ikke mere stal tale med eder ved Lignelser, men frir ud forkynde eder om min Fader. Paa den samme Dag stulle I bede i mit Navn, og jeg siger eder ikke, at jeg vil bede Faderen  for eder; thi Faderen selv elster eder, efterdi I have elstet mig, og troet, at jeg er udgangen fra Gud. leg udgik fra Faderen, og kom til Verden; jeg forlader  Verden igjen, og gaacr til Faderen.
Christi Himmelfartsdag.
Collect. Lader os alle bede: Jesu Christel du almccgtigste Guds Ssn, som er herefter ikke mere paa Jorden arm og elendig; men sidder hos din Faders hoire Haand, og er en Herre over alting: Wi bede dig, at du vil sende os din Hellig Aand, og give vs fromme Kirke-Tjenere, og bevare dit Ord, styre og forhindre Djcevelen og alle Tyranner paa Jorden, opholde dit Rige' vceldelig indtil alle dine Fiender komme under dine Fodder at
 ligge,  og  at  vi  over  Synden,  Doden  og  Djcevelen    beholde  Seiervinding  formedelst  dig,  som  med  Gud  Fader  lever  og  regjerer  i  Hellig  Aands  Eenighed^  een  sand  Gud  fra  Evighed  og  til  Evighed,  Amen! Lectien, Ap.G. IC. IV. H)en fsrste Bog haver jeg strevet, o Thevphile!  om alle de Ting, som Jesus foretog  sig baade at gjsre og lcere, indtil den Dag, han blev optagen, efterat han havde givet Aposilerne, hvilke han havde udvalgt, Befaling ved den Helligaand; for hvilke han og, efter at han havde lidt, fremstillede sig selv levende, med mange Beviisninger, da han blev seet af dem i fyrretyve Dage, og talede om de Ting, der hsre til Guds Rige. Og der han var forsamlet med dem, befoel han dem, at de stulde ikte vige fra Jerusalem, men oppebie Faderens Forjcettelse, "hvilken (sagde han) I have hsrt af mig ; thi Johannes  dsbte vel med Vand, men I stulle dsbes med den Hellig Aand om ikke mange Dage." Men de, som vare komne tilsammen,  spurgte ham, og sagde: Herre! vil du paa denne Tid oprette Riget igjen for Israel? Men han sagde til dem: det tilkommer  ikke eder at vide Tider eller Timer, hvilke Faderen har sat i sin egen Magt. Men I stulle annamme den Hellig Aands Kraft, som stal komme over eder; og I stulle vcere mine Vidner, baade i Jerusalem,  og i det ganste ludcea og Samaria, og indtil Jordens Ende. Og der han havde sagt dette, blev han optagen, medens  de saae derpaa, og en Skye tog ham bort fra deres Dine. Og som de stirrede op mod Himmelen, da han foer hen, see, da stode to Mcend hos dem i hvide Klceder,  hvilke og sagde: I Galilce iste Mcend.» hvi staae I, og see op til Himmelen?
denne Jesus, som er optagen fra eder til Himmelen, stal komme igjen paa samme Maade, som I have seet ham fare til Himmelen.
Evangelium, Mare. 16 C. 14 V. Aaa det sidste aabenbaredes han for de Elleve, der de sadde til Vords, og bebreidede  dem deres Vantroe og Hjertes Haardhed, at de ikke havde troet dem, som havde seet ham opstanden. Og han sagde til dem : gaacr bort i al Verden, og prcediker  Evangelium for al Skabningen. Hvo, som troer, og bliver dsbt, stal blive salig; men hvo, som ikke troer, stal blive fordsmt. Men disse Tegn stulle fslge dem, som troe: i mit Navn stulle de uddrive Djcevle; de stulle tale med nye Tunger; de stulle borttage Slanger; og dersom de drikke nogen Forgift, stal det ikke stade dem; paa de Syge stnlle de lcegge sine Hcender, og de stulle helbredes.  Da blev Herren, efter at han havde talet med dem, optagen til Himmelen,  og satte sig hos Guds hsire Haand. Men de gik ud, og prcedikede allevegne; og Herren arbeidede med, og siadfcestede Ordet ved medfolgende Tegn.
 Sjette  Sondag  efter  Paaste. «. Collect. Lader os alle bede: Gud, himmelske Fader ! vi takke dig, at du haver formedelst din Hellig Aand sat os til at bcere Vidnesbyrd om din kjcere Son, vor
Herre lesum Christum. Bi bede dig, efterdi Werden ikke kan lide dette Vidnesbyrd, og derfor  forfslger os paa alle Sider, at du vit give os Frimodighed og Trest, at vi ikke stulle forarge  os af Korset, men blive hart ved dit Vidnesbyrd,  og at vi kunne altid blive fundne i den Forsamling, som kjender dig og din Son, til saa lcenge vi blive evindelig salige ved den samme din Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evtghed og til Gvighed, Amen!
Epistelen, i Pet. 4C. 7 V. Men alle Tings Ende ncermer sig. Vcerer  derfor cedrue og aarvaagne til Bsnnen.  Men haver for alle Ting den inderlige  Kjcerlighed til hverandre; thi Kjærligheden  stal stjule Synders Mangfoldighet  Laaner hverandre gjerne Huus uden Knur. Eftersom Enhver haver faaet en Naadegave, saa tjener hverandre dermed, som gode Huusholdere over Guds mangeslags  Naade. Dersom Nogen taler i Menigheden, han tale som Guds Ord; dersom Nogen tjener deri, han tjene som af den Formue, hvilken Gud forlener, paa det at Gud maa ceres i alle Ting formedelst lesum Christum ; hvem Mren og Magten tilkommer i al Evighed! Amen.
E oa n g. Joh. 15 C. 26 V. og 16 C. IV. N!en nåar den Talsmand kommer, hvilken  jeg stal sende eder fra Faderen, — den Sandheds Aand,, som udgaaer fra Faderen, — han stal vidne om mig. Men og I stulle vidne; thi I vare med mig fra Begyndelsen af. Disse Ting haver jeg talet til eder, at I ikke stulle forarges. De stulle udelukke eder af Synagogerne;
ja den Tid stal komme, at hver den, som ihjelflaaer eder, stal mene, han viser Gud en Dyrkelse. Og. dette stulle de gjsre eder, fordi de hverken kjende Faderen,  ei heller mig. Men disse Ting haver jeg talet til eder, paa det, nåar Timen kommer, I stulle komme ihu, at jeg sagde eder dem; men disse Ting sagde jeg eder ikke i Begyndelsen, fordi jeg var hos eder.
Pintsedag.
Collect. Lader os alle bede: Herre Jesu Christe, du almcegtigste Guds Son! vi bede dig, at du vil formedelst dit Ord give din Hellig Aand i vore Hjerter, at han kan styre og regjere os efter din Villie, og troste os i allehaande Fristelse og Ulykke, og ledsage os i din Sandhed imod al Wildfarelfe, paadet vi kunne blive bestandige  i Troen, forfremmes i Kjcerlighed og alle gode Gjerninger, og med et vist Haab til din Naade, som du haver med din Dod forhvervet  os, blive evindelig salige : du, som regjerer  med din Fader og den Hellig Aand, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Lectien, Ap.G. 2C. IV. «^g der Pintse-Fesiens Dag var kommen, vårede alle eendrcegtigen tilsammen. Og der kom pludseligen en Lyd af Himmelen, som af et fremfarende vceldigt Veir, og opfyldte det ganste Huus, hvor de sadde. Og der saaes af dem adskilte Tunger, som af Ild, og de satte sig paa enhver af dem. Og de hleve alle opfyldte af den Helligaand,  og begyndte at tale med andre eftersom Aanden gav dem at tale. Men der vare Isder, boende i Ie- S
rusalem, gudfrygtige Mcend af alle Folkeslag,  som er under Himmelen. Der denne Lyd hsrtes, kom Wcengden tilsammen, og blev forvirret ; thi enhver hsrte dem tale i sit eget Tungemaal. Men de forfcerdedes  alle, og forundrede sig, og sagde til hverandre: see, ere ikke alle disse, som tale, Galilceer? Og hvorledes hsre vi dem tale hver paa vort eget Tungemaal, hvorudi vi ere fsdte? Parther, og Meder, og Elamiter, og vi, som boe i Mesopotamia,  og ludcea, og Capadocia, Pontus og Asia, Phrygia og Pamphylia, Wgypten  og Libyens Egne ved Cyrene, og vi her boende Romere, Isder, og Proselyter, Creter og Araber? vi hsre dem tale om Guds siore Gjerninger i vore Tungemaal.
Evangelium, Joh. 14 C. 23 V. Asus svarede, og sagde til ham: om Nogen elster mig, stal han holde mit Ord; og min Fader stal elste ham, og vi stulle komme til ham, og fcesie Bolig hos ham. Hvo mig ikke elster, holder ikke mine Ord; og det Ord, som I hsre, er ikke mit, men Faderens, som mig haver udsendt. Dette haver jeg talet til eder, medens jeg blev hos eder. Men Talsmcmden, den Hellig Aand, hvilken Faderen stal sende i mit Navn, han stal lcere eder alle Ting, og minde eder om
alle Ting, som jeg haver sagt eder. Fred lader jeg eder, mm Fred giver jeg eder;
ikke som Verden giver, giver jeg eder. Eders Hjerte forfcerdes ikke, og frygte sig ikke! I have hort, at jeg sagde til
eder: jeg gaaer bort, og kommer til eder igjen; dersom I havde mig kjcer, da glcedede I eder over, at jeg sagde: jeg gaaer til Faderen; thi mitt Fader er stsrre end jeg. Og nu haver jeg sagt eder det, fsr det steer, at, nåar det er steet, I da stulle troe. Jeg stal herefter  ikke tale Meget med eder; thi denne Verdens Fyrste kommer, og haver siet Intet i mig; men paa det Verden stal kjende, at jeg elster Faderen, og ligesom Faderen haver befalet mig, saa gjsr jeg. Staaer op, lader vs gaae herfra.
Anden Pintsedag.
Collect. Lader os alle bede: Aerre Gud, himmelske Fader! du, forn af din faderlige Kjcerlighed til os haver givet os din Son, at vi stulle troe paa ham, og ved ham blive salige, vi bede dig, giv os din Hellig Aand i vore Hjerter, at vi kunne blive varagtige i saadan Troe indtil Enden, og saaledes vorde evindelig salige ved den samme  din elskelige Son, vor Herre lesum Chri» stum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Lectien, Ap.G. 10C. 42V. 3)g han haver budet os at prcedike for Folket, og at vidne, at han er den af Gud bestemte Levendes og Dsdes Dommer.  Denne give alle Propheterne det Vidnesbyrd, at hver den, som troer paa ham,, stal faae Syndernes Forladelse ved hans Navn. Der Petrus endnu talede disse Ord, faldt den Hellig Aand paa alle dem, som hsrte Ordet. Og de af Om- S2
stjcrrelsen, som troede, saa mange, som vare komne med Petrus, bleve meget forfcerdede over, at den Hellig Aands Gave blev og udsst over Hedningerne; thi de hsrte dem tale med fremmede Tungemaal,  og hsiligen prise Gud. Da svarede Petrus: mon nogen kan formene Våndet, at disse ikke stulle dsbes, som have annammet den Hellig Aand, ligesom  og vi? Og han befoel, at de stulle dsbes i Herrens Navn.
Evangelium, Joh. 3C. 16 V.
N)i saa haver Gud elsket Verden, at han haver givet sin Ssn den eenbaarne, paa det at hver den, som troer paa ham, ikke stal fortabes, men have et evigt Liv. Thi Gud haver ikke sendt sin Ssn til Verden, for at han stal dsmme Verden, men at Verden stal blive frelst ved ham. Hvo, som troer paa ham, osmmes ikke; men hvo, som ikke troer, er allerede dsmt; thi han haver ikke troet paa Guds eenbaarne Ssns Navn. Men denne er Dommen, at Lyset er kommen til Verden,  og Menneskene elstede mere Msrket end Lyset; thi deres Gjerninger vare onde. Thi hver, som gjsr Ondt, hader Lyset, og kommer ikke til Lyset, at hans Gjerninger ikke stulle overbevises ham; men hvo, som udsver Sandheden, kommer  til Lyset, at hans Gjerninger maae blive aabenbarede; thi de ere gjorte i Gud.
Hellig Trefoldigheds Fest.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi arme Syndere bekjende, at der er intet Godt i vor Natur, og at vi af os selv dse og fordcerves  i Synden, efterdi hvad, som er fodt af Kjsdet, det er Kjod, og kan Me see Guds Rige. Men vi bede dig, vcer os naadig og barmhjertig, og for din Sons Jesu Christi Skyld send din Hellig Aand i vore Hjerter, og gjor nye Mennesker af os, at vi kunne visseligen troe formedelst Christum Syndernes  Forladelse, som os er tilsagt i Daaben : Og at vi maae vore dagligen i Kjcerlighed til vor Nceste, og i andre gode Gjerninger, indtil vi blive endelig salige ved den samme din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 11 C. 33 V.
N Rigdoms Dyb, baade paa Guds Viisdom og Kundstab! hvor urandsagelige ere hans Domme, og hans Veie usporlige!  Thi hvo haver kjendt Herrens Sind? eller hvo var hans Raadegiver? Eller hvo gav ham fsrsi, at det igjen stulde betales  ham? Thi af ham, og ved ham, og til ham ere alle Ting: ham vcere AZre i Evighed! Amen.
Evangelium, Joh. 3C. IV. Men der var et Menneske af Pharisceerne,  forn hedte Nicodemus, en Dversie iblandt Isderne. Han kom til lesum om Natten, og sagde til ham: Mester! vi vide, at du er en Lcerer, kommen fra Gud; thi ingen kan gjote de Tegn, som du gjsr, uden Gud er med ham. Jesus svarede, og sagde til ham: sandelig, san- S 3
delig siger jeg dig: uden at Nogen bliver  fsdt paa ny, kan han ikke see Guds Rige. Nicodemus siger til ham: hvorledes  kan et Menneske fsdes, som er gammelt?  Mon han kan anden Gang komme  ind i sin Moders Liv og fsdes? Jesus  svarede: sandelig, sandelig siger jeg dig: uden at Nogen bliver fsdt af Vand og Aand, kan han ikke indkomme i Guds Rige. Hvad, som er fsdt af Kjsdet, er Kjsd; og hvad, som er fsdt af Aanden, er Aand. Forundre dig ikke, at jeg sagde  til dig: det bsr eder at fsdes paa ny. Vinden blceser, hvor den vil, og du hsrer dens Susen, men du veed ikke, hvorfra den kommer, og hvor den farer hen; saaledes er det med hver den, som er fsdt af Aanden. Nicodemus svarede, og sagde til ham: hvorledes kan dette stee? Jesus svarede, og sagde til ham: er du en Israels Lcerer, og veed ikke dette? Sandelig, sandelig siger jeg dig: vi tale det, vi vide, og vidne det, oi have seet; og I annamme ikke vort Vidnesbyrd.  Dersom jeg siger eder de jordiske  Ting, og I ikke troe; hvorledes stulde I troe om jeg sagde eder de himmelske?  Og Ingen farer op til Himmelen,  uden den, som foer ned af Himmelen,  Mnnestens Ssn, som er i Himmelen.  Og ligesom Moses ophsiede Slangen i Men, saa bsr det Mennes
stens Ssn at ophsies, paa det at hver den, som troer paa ham, ikke stal fortabes,  men have et evigt Liv.
Forste Sondag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader ! Wi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand saa styre og regjere vore Hjerter, at vi ikke, som den rige Mand, foruden Frugt hore dit vrd, og saa omgaaes med de timelige Ting, at vi derover forgjette det Evige ; men, at vi gjerne og mildelig efter vor Formue hjcelpe arme Mennesker, og besmitte os ikke med Hoffcerdigheiy,  eller Fraadserie; og/ om vi blive^ besogte med Korset og Ulykke, at vt da ikke falde i Mishaav, men scette alt vort Haab til din faderlige. Hjcelp ogNaade, at vi med en christen Taalmodighed i Troen kunne overvinde  Alting ved din Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud. fra. Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen, I Joh. 4C. 16 V.
Ond er Kjcerlighed, og hvo, som bliver i Kjcerlighed, bliver i Gud, og Gild i ham. Derudi er Kjcerligheden bleven fuldkommen hos os, at vi have Frimodighet)  paa Dommens Dag, fordi, ligesom  han er, saa ere og vi i denne Ven den. Frygt er ikke i Kjcerligheden, men den fuldkomne Kjcerlighed driver Frygten ud; thi Frygt bringer Pine; men hvo, som frygter, er ikke fuldkommet i Kjcerligheden.  Vi elste ham, fordi han elstede  os fsrst. Dersom Nogen siger: jeg elster Gud, og han hader sin Broder, han er en Lsgner; thi hvo, som ikke elster sin Broder, som han haver seet, hvorledes S 4
kan han elste Gud, som han ikke haver seet? Og dette Bud have vi af ham, at den, som elster Gud, stal og elste sin Broder!
Evangelium, Lue. 16 C. 19 V.
Men der var et rigt Menneske, og han klcedte sig i Purpur og kosieligt Linklcede, og tevede hver Dag herligen og i Glcede. Men der var en Fattig, ved Navn Lazarus,  som var kastet for hans Dsr, fuld af Saar; og han snstede at mcettes af de Smuler, som faldt af den Riges Bord; men og Hnndene kom og Mede hans Saar. Men det begav sig, at den Fattige dsde, og at han blev henbaaren af Englene i Abrahams Skjsd; men den Rige dsde ogsaa, og blev begrave». Og der han oplsftede sine Sine i Helvede, der han var i Pine, saae han Abraham langt borte, og Lazarus i hans Skjsd. Og han raabte og sagde: Fader Abraham!  forbarm dig over mig, og send Lazarus, at han dypper det Ydersie af sin Finger i Vand, og lcedster min Tunge; thi jeg pines svarligen i denne Lue. Men Abraham sagde: Ssn! kom ihn, at du haver annammet dit Gode i din Livstid,  og Lazarus ligesaa det Onde; men nu trsstes han, og du pines. Og foruden  alt dette er imellem os og eder &lt;t siort Svcelg befcesttt, saa at de, som
ville fare herfra ned til eder, kunne ikke, og de kunne ikke heller fare derfra over til os. Men han sagde: saa beder jeg dig, Fader! at du sender ham til min Faders Huus ; thi jeg haver fem Brsdre,  paa det han kan vidne for dem, at ikke ogsaa de stulle komme i dette Pines Sted.. Abraham sagde til ham: de have Moses og Propheterne ; lad dem hsre dem. Men han sagde: ak nei, Fader  Abraham! men dersom nogen af de Dsde gik til dem, da omvendte de sig. Men han sagde til ham: hsre de ikke Moses og Propheterne, stulle de ikke heller troe, om Nogen opsiod sra de Dsde.
Anden Sondag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
3) Herre Gud. himmelffe Fader! vi takke dig, at du haver ladet os kalde til det evige Livs Maaltid ved dit hellige Ord, og bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand opvcekke vore Hjerter, at vi ikke hore dit Ord forgjeves, men at vi maatte rettelig bestikke os til saadant Maaltid, og ikke lade os forhindre  af nogen verdslig Handel, formedelst din kjcere Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Joh. 3 C. 13 V. forundrer eder ikke, mine Brsdre! dersom  Verden hader eder. Vi vide, at vi ere overgangne fra Doden til Livet, thi vi elste Brsdrene. Hvo, som ikke elster sin Broder, bliver i Dsden. Hoer, som S 5
hader sin Broder, er en Manddraber; og I vide, at ingen Manddraber haver det evige Liv blivende i sig. Derpaa have vi kjendt Kjcerligheden, at han haver  sat sit Liv til for os. Ogsaa vi ere skyldige at stette Livet til for Brsdrene.  Men den, som haver Verdens Gods, og seer sin Broder lide Mangel, og lukker sit Hjerte for ham, hvorledes hliver Guds Kjcerlighed i ham? Mine Bsrn! lader os ikke elste med Ord, ei heller med Tunge, men i Gjerning og Sandhed.
Evangelium, Lue. 14C.16V.
Men han sagde til ham: Der var et Menneske, som gjorde en sior Nadvere, og indbsd Mange. Og han udseudte sin Tjener paa Nadverens Time, at sige til de Budne: kommer; thi nu ere alle Pug beredte. Og de begyndte alle sirax at undstylde sig. Den fsrste sagde til ham : jeg haver kjsbt en Ager, og haver fornsden  at gaae ud, og see den; jeg beder  dig, hav mig undstyldt. Og en anden sagde: jeg haver kjsbt fem Par Bxen, og gaacr hen at prsve dem ; jeg beder dig, hav mig undstyldt. Og en anden sagde: jeg tog mig en Hustrne til cegte, og derfor kan jeg ikke komme. Og Tjeneren kom, og forkyndte sin Herre det; da blev Huusbonden vred, og sagde til sin Tjener: gak hasieligen ud paa Stadens Strceder og Gader, og fsr hid ind Fattige, og KrMinger, og Halte, og
Blinde. Og Tjeneren sagde: Herre! det er gjort, som du befoel, og der er endnu  Rum. Og Herren sagde til Tjeneren:  Gak ud paa Veiene og ved Gjerderne,  og nsd dem at gaae ind, paa det mit Huus kan vorde fuldt. Thi jeg siger eder, at ingen af de Mcend, som vare budne, stal smage min Nadvere.
Tredie Sondag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bedel Aerre Gud, himmelske Fader! Wi ere alle desvcerre ligesom vildfarende Faar, og have formedelst Satan og vort eget syndige Kjod ladet os fore fra den rette Vei : Wi bede dig, vcer os naadig! Forlad os alle vore Snnder, for din Sons Jesu Christi Skyld: og opvcrk  vore Hjerter formedelst din Hellig Aand, at vi blive hart ved dit Ord, og med en ret Anger og en fast Troe blive varagtige i din christen Kirke indtil Enden, indtil vi blive evindelig salige ved vor Herre lesum Christum  din Son, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, iPet. SC. 6V.
Derfor ydmyger eder under Guds vceldige  Haand, at han maae i sin Tid ophsie  eder. Kaster al eders Sorg paa ham, ' thi han haver Omhue for eder. Vcerer cedrue, vaager; thi eders Modstander  Djcevelen gaacr omkring som en brslende Lsve, fogende, hvem han kan opsiuge.  Staaer ham imod, faste i Troen, efterdi I vide, at de samme Lidelser fuldbyrdes paa eders Brsdre i Verden. Men al Naadens Gud, som kaldte os, der en kort Tid lide, til sin evige Herlighed  i Chrisio Jesu, han selv berede, S6 
styrke, bekrcefte, grundfcesie eder! ham vcere Mren og Magten i al Evighed! Amen.
Evangelium, Lue. 15 C. IV.
3)! en alle Toldere og Syndere holdte sig ncer til ham, for at hsre ham. Og Pharisceerne og de Skriftkloge knurrede, og sagde: denne annammer Syndere, og ceder med dem. Men han talede denne Lignelse til dem, og sagde: Hvilket Menneste af eder, som haver hundrede Faar, og haver tabt eet af dem, forlader ei de ni og halvfemsindstyve i Drken, og gaaer bort efter det tabte, indtil han sinder det? Og nåar han haver sundet det, lcegger han det paa sine Skuldre med Glcede. Og nåar han kommer hjem, sammenkalder han Vennerne og Naboerne,  og siger til dem : glceder eder med mig; thi jeg haver sundet mit Faar, som var tabt. Jeg siger eder: saaledes stal der vcere Glcede i Himmelen over een Synder, forn omvender sig, mere end over ni og halvfemsindstyve Retfcerdige, hvilke ikke have Omvendelse behov. Eller hvilken Qvinde, som haver tiPenninge, omhun taber en Penning, tcender ikke et Lys, og feier Huset, og ssger med Flid, indtil hun sinder den? Og nåar hun haver sundet den, sammenkalder hun Veninderne, og Naboersterne, og siger: glceder eder med mig; thi jeg haver sundet den Penning,
som jeg tabte. Saaledes siger jeg eder, stal der vcere Glcede for Guds Engle over een Synder, som omvender sig.
Fjerde Sondag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
«Aerre Gud, himmelske Fader! som er barmhjertig,  og sagde os til ved Christum, at dn vil ikke domme, eller straffe os, men naadelig  forlade os alle vore Synder, og gjerne give hvad os er fornoden baade til Liv og Sjcel: Bi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand gjore saadan Trofasthet, til din Barmhjertighet» vis og fast i vore Hjerter, og lcere os at gjore iligemaade imod vor Nceste, at vi Ingen domme eller fordomme, men hver Mand gjerne forlade og tilgive, og domme over os selv, og saligen leve t din Frygt, ved din kjcere Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. BC. 18 V.
Ahi jeg slutter, at den ncervcerende Tids Lidelser ikte ere at agte mod den Herlighed,  som stal aabenbares paa os. Thi Skabningens Lcengsel venter paa Guds Bsrns Aabenbarelse; thi Skabningen er Forfcengeligheden underlagt, — ikke med sin Villie, men ved ham, som lagde den derunder; — dog med det Haab, at Skabningen  stal og selv blive frigjort fra Forkrcenkelighedens  Trceldom til Guds Bsrns Herligheds Frihed. Tl)i vi vide, at hele Skabningen tilsanimen sukker, og er tilsammen  i Smerte indtil nu. Ja ikke det alene, men ogsaa selv de, som have Aandens Fsrsiegrsde, ogsaa vi selv sukke i os selv, i det vi forvente en ssnlig Udkaarelse,  vort Legemes Forlssning. S 7
Evangelium, Lue. 6C. 3«V. Derfor, vcerer barmhjertige, som eders Fader og er barmhjertig. Og dsmmer ikke, saa stulle og I ikke dsmmes; fordommer  ikke, saa stulle I ikke fordsmmes; forlader, saa stal eder forlades; giver, saa stal eder gives; en god, knuget og studdet, og overfisdig Maade stulle de give i eders Skjsd; thi med den samme Maade, som I maale med, stat eder maales igjen. Men han sagde dem en Lignelse: mon en Blind kan lede en Blind? stulle de ikke begge falde i Graven?  Discipelen er ikke over sin Mester, men hver, som er fuldkommen, stal vcere som hans Mester. Men hvi seer du Skjceven, som er i din Broders Oie; men Bjcelken i dit eget Die bliver du ikke våer? Etter hvorledes kan du sige til din Broder: holdt Broder! jeg vil drage Skjceven ud, som er i dit Die, du, som ikke selv seer Bjcelken i dit Die? du Dienstalk!  uddrag fsrst Bjcelken af dit Die; og da kan du see til at uddrage Skjceveu, som er i din Broders Die.
 Femte  Sondag  efter  Trinitatis^ Collect. Lader os alle bede: «^ Jesu Christe, du levende Guds Son' som haver givet os dit hellige Ord, og os med allehaande legemlige Velsignelser benaa- det, vi bekjende os, at vcere uvcerdige til at annamme alt saadant, og have ve! vcerre for- hent; men vi bede dig, at du vil forlade os,
ligesom Petro, vore Synder, og give Lykke og Salighed i vort Kald, paadet vi kunne ved dig opholdes og bestjermes baade timelig  og evig, og dig saa, prise og love evindelig;  du, som lever og regjerer med Fader og Hellig Aand, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Pet. 3E. B Y. Men endeligen, vcerer alle ligesindede, medlidende, kjcerlige mod Brsdrene, barmhjertige,  velvillige; betaler ikke Ondt med Ondt, eller Skjelds-Ord medSkjelds-Ord, men tvertimod velsigner, vidende, at I dertil ere kaldte, at I stulle arve Velsignelse.  Thi den, som vil elste Livet, og see gode Dage, stal stille sin Tunge fra Ondt, og sine Lceber, at de ikke tale Svig; han vende sig fra Ondt, og gjsre Godt; han ssge Fred, og hige efter den. Thi Herrens Dine er over de Retfcerdige,  og hans Dren til deres Bsn; men Herrens Ansigt er ogsaa over dem, som gjore Ondt. Og hvo er den, som kan stade eder, dersom I beflitte eder paa det Gode? Men om I og lide for Retfcerdigheds  Skyld, ere I salige; men frygter ikke, som de frygte, og forfcerdes ikke. Men helliger Gud Herren i eders Hjerter.
Evangelium, Lue. SC. IV.
N!en det begav sig, der Folket trcengte sig ind paa ham, for at hsre Guds Ord, og han stod ved den Sse Genezarech, da saae han to Skive staae ved Ssen ; men Fiskerne vare udgangne af dem og toede Garnene. Men han traadte ind i et af Skibene, som var Simons, og bad ham at lcegge lidet fra Landet; og
han satte sig, og lcerte Folket fra Skibet. Men der han lod af at tale, sagde han til Simon: far ud paa Dybet, og kaster eders Garn ud til en Drcet. Og Simon i svarede, og sagde til ham : Mester, vi have arbeidet den ganske Nat, og fik Intet; men paa dit Ord vil jeg udkasie Garnet. Og der de gjorde det, fangede de en sior Hob Fiste! men deres Garn ssnderreves. Og de vinkede ad deres Staldbrsdre, som vare i det andet SM, at de stulde komme og hjcelpe dem: og de kom, og fyldte begge Skibene, saa at de vare ncer ved at synke. Men der Simon  Petrus saae det, faldt han ned for lesuKncee, og sagde: Herre, gak ud fra mig; thi jeg er en syndig Mand. Thi &lt;n Ncedsel var kommen paa ham, og paa alle dem, som vare med ham, formedelst den Fiste-Drcet, som de havde fanget med hverandre, desligesie ogsaa paa lacobus og Johannes, Zebedcei Ssnner, som vare Simons Staldbrsdre. Og Jesus sagde til Simon: frygt ikke; fra nu af stal du fange Mennesker. Og de fsrte Skibene  til Landet, og forlode alle Ting, og fulgte ham.
Sjette Sondag efter Trinitatis.
«. Collect. Lader os alle bede: »H)erre Gud, himmelske Fader! vi bekjende, at vi ere, desvcerre! arme og elendige Syndere,  og at der er intet godt i os; thi vore
Hjerter, Kjod og Blod, ere af Synden saa forgiftede, at vi aldrig her i Berden kunne vcere foruden ond Lyst og Begjering ; derfor, kjcere Fader! bede vi dig, forlad os saadan Synd, og lad din gode Aand saaledes rense vore Hjerter, at vi kunne have Lyst og Kjcerlighed  til dit Ord, og holde os derefter, og saa blive af din Naade evindelig salige, ved vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 6C. 3V.
Nide I ikke, at vi, saa mange som ere dsbte til Christum lesum, ere dsbte til hans Dsd? Vi ere altsaa begravne med ham ved Daaben til Dsden ; paa det at ligesom Chrisius er opreist fra de Dsde formedelst Faderens Herlighed, saa stulle og vi vandre i et nyt Levnet. Thi dersom  vi ere blevne forenede med ham ved Liighed med hans Dsd, da stulle vi og vcere ham lige i hans Opsiandelse; thi vi vide dette, at vort gamle Menneske er korsfcesiet med ham : paa det at det Syndens Legeme stal blive tilintetgjort, saa al vi ikke fremdeles stulle tjene Synden;  thi hvo, som er dsd, er retfcerdiggjort  fra Synden. Men dersom vi ere dsde med Christo, da troe vi, at vi og stulle leve med ham: efterdi vi vide, at Chrisius, efterat han er opreist fra de Dsde, doer ikke mere: Dsden hersker ikke mere over ham. Thi det, at han dsde, dsde han eengang for Synden; men det, at han lever, det lever han for Gud. Saaledes anste ogsaa I eder selv som dsde. for Synden, men som levende for Gud i Christo Jesu, vor Herre.
Evangelium, Matth. 5C.20V. jeg siger eder: uden at eders Retfcerdighed
bliver sisrre end de Skriftkloges  og Pharisceers, komme I ingenlunde ind i Himmeriges Rige. I have hsrt, at der er sagt de Gamle: du stal ikke ihjelflaae, men hvo, som ihjelstaaer, stal txere styldig for Dommen. Men jeg siger eder, at hver den, som er vred paa sin Broder uden Skyld, stal vcere styldig for Dommen; men hvo, som siger til sin Broder: Raka.' stal vcere styldig for Raadet; men hvo, som siger: du Daare! stal vcere styldig tilHelvedes Ild. Derfor,  nåar du ossrer din Gave paa Alteret,  og kommer der ihu, at din Broder haver noget imod dig, saa lad din Gave blive der for Alteret, og gak hen, forliig dig fsrst med din Broder, og kom da, og ossre din Gave. Vcer snart velvillig mod din Motstander, medens du er med ham paa Veien: at Modstanderen ikke stal overantvorde dig til Dommeren; og at Dommeren ikke stal overantvorde dig til Tjeneren, og du stal kastes i Fcengsel.  Sandelig siger jeg dig: du stal siet ikke komme ud derfra, fsrend du betaler den sidste Hvid.
 SyvendeSendag  efter  Trinitatis. «. Collect. Lader os alle bede: Gud, himmelffe Fader! du, som ha- ver ved dm Son i Orken rigelige» bespiset L,^"l?s Mwnd, foruden Qvinde7 og Bsrn,  med  syv  Brsd  ogsaa  Fiffe:  Bi  bed? 
dig, vcer ogsaa naadeligen hos os med din Velsignelse, og bevar os fra Gjerrighed og timelig Omhyggelighet», at vi kunne adsporge ftrst dit Rige og din Retfcerdighed, og saa fornemme din Hjcelp i alle Ting, som os behov  gjores baade til Liv og Sjel, ved din Son lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed,  een sand Gud fra Evighed og til Evighed,  Amen!
Epistlen, Rom. 6C. 19 V.
Bcg taler efter menneskelig Viis formedelst  eders Kjsds Skrobelighed. Thi ligesom I have fremstillet eders Lemmer, som Ureenheds og Uretfcerdigheds Tjenere til Uretfcerdighed ; saa fremstiller nu eders Lemmer, som Retfcerdigheds Tjenere til Helliggjsrelse. Thi da I vare Syndens Tjenere, vare I frie fra Netfcerdigheden. Hvad havde I da for Frugt af de Ting, ved hvilke I nu stamme eder? 'thi Enden  paa dem er Dsden. Men nu I ere frigjorte fra Synden, og blevne Guds Tjenere, have I Frugt deraf for eder til Helliggjsrelse ; men Enden er et evigt Liv. Thi Syndens Sold er Dsden ; men Guds Naadegave er et evigt Liv i Christo Jesu,  vor Herre.
Evangelium, Mare. BC. 1 V. «8 de samme Dage, da der var saare meget Folk, og de havde Intet at cede, kaldte Jesus sine Disciple til sig, og sagde til dem: Mig ynkes inderligen over Folket;  thi de have nu tsvet hos mig i tre Dage, og have Intet at cede. Og dersom  jeg lader dem fare fastende hjem, maatte de forsmcegte paa Veien; thi nogle af dem ere komne langt fra. Og
hans Disciple svarede ham: hvorfra stulde Nogen kunne mcette disse med Brsd her i Srken? og han spurgte dem ad: hvor mange Brsd have I? men de sagde: syv. Og han bsd Folket stette sig ned paa Jorden:  og tog de syv Brsd, takkede, brsd dem, og gav sine Disciple dem, at de stulde lcegge dem for dem, og de lagde dem for Folket. Og de havde faa smaae Fiste; og han velsignede dem, og bsd, at ogsaa de stulde lcegges for. Men de aade, og bleve mcette; og toge af de levnede Stykker op syv Kurve. Men de vare henved fire tusinde, som havde cedet; og han lod dem fare.
 Ottende  Sondag  efter  Trinitatis. «. Collect. Lader os alle bede: Gud, himmelffe Fader! vi takke dia af ganste Hjerte, at du haver ladet os komme  til dit Ords Kundffab, vi bede dig, du vil og naadelig beholde os derved, og lade os doe decudi til evig Salighed: Bestik nu og altid fromme Prcedikere iblandt os, som troligen prcedike dit Ord foruden al Forargelse  og vrang Lcerdom, og giv dem et langt Levnet: Afvend derimod fra os al falss Lcerdom,  og forhindre alle deres Anslag, som falsteligen handle med dit Ord, og synes at vcere fromme Faar, men ere dog glubende Ulve -, paadet din sande Christen Kirke maae fremdeles stadfcestes hos os, og imod saadanne  falste Lcerere naadeligen befljermes oa bevares ved lesum Christum, din Son, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig  Aands Eenighed, een sand Gud fra Gviahed  og til Evighed, Amen !
Epistelen, Rom. BE. 12 V. Derfor, Brsdre! ere vi ikke Kjsdets
Skyldnere, at vi stulde leve efter Kjsdet; thi dersom I leve efter Kjsdet, stulle I dse; men dersom I dsde Legemets Gjerninger  formedelst Aanden, stutte I leve. Thi saa mange, som drives af Guds Aand, disse ere Guds Bsrn. Thi I annammede  ikke atter en Trceldoms Aand til Frygt; men I annammede en ssnlig Udkaarelses Aand, ved hvilken vi raabe: Abba! det er: Fader! Den samme Aand vidner med vor Aand, at vi ere Guds Bsrn. Men dersom vi ere Bsrn, ere vi og Arvinger, nemlig Guds Arvinger, men Christi Medarvinger; saafremt vi lide med ham, at vi og stulle herliggjsres  med ham.
Evangelium, Matth. 7C. 15 V. Men vogter eder for de falste Propheter,  som komme til eder i Faareklceder, men ere indvortes glubende Ulve. Af deres Frugter stulle I kjende dem; kan man og sanke Viindruer af Torne? eller Figen af Tidsler? Saaledes vcerer hvert godtTrce gode Frugter; men et raaddent Trce bcerer onde Frugter. Et godt Trce kan ikke bcere onde Frugter, og et raaddent  Trce kan ikke bcere gode Frugter. Hvert Trce, som ikke bcerer god Frugt, afhugges og kastes i Ilden. Derfor stutte I kjende dem af deres Frugter. Ikke enhver, forn siger til mig: Herre! Herre! stal indgaae i Himmeriges Rige; men den, som gjsr min Faders Villie, som er i Himlene.
 Niende  Sondag  efter  Trinitatis. «. Collect. Lader os alle bede: »^erre Gud, himmelske Fader! som haver rigeugen  givet os din Velsignelse og vort daglige  Brsd, vi bede dig, bevar os fra Gjerrighed,  og opvcek vore Hjerter, at vi af din Velsignelse gjerne dele med arme Mennesker, paadet vi kunne sindes troe Huusholdere over dine Gaver, og aldrig fattes din Naade til evig Nid, nåar vi afscettes af denne Huusholdning  og stulle komme for din Dom; ved vor Herre lesum Christum din Son, som med dig lever og regjerer i Hellig Rands Eemghed, een sand Gud fra Evighed og til Evlghed, Amen! "
Epistelen, t Cor. 10 C. 6 V. A/ten disse Ting ere blevne Forbilleder for os, at vt ikke stulle have Lyst til det Onde, ligesom de havde Lyst dertil. Bliver  ei heller Afgudsdyrkere, som Nogle af dem, som strevet er: Folket satte sig ned at cede, og at drikke, og stod op at lege. Lader os ei heller bedrive Hoer, som Nogle af dem bedreve Hoer, og faldt paa een Dag tre og tyve tusinde. Ladet os ei heller friste Christum, som og Nogle af dem fristede ham, og bleve sdelagte af Slanger. Knurrer ei heller, som og Nogle af dem knurrede, og bleve sdelagte  af Fordcerveren. Men alle disse Ting steede dem, som Forbilleder; men det er strevet os til Advarsel, til hvilke de sidste Tider ere komne. Derfor, hvo, som tykkes at staae, see til, at han ikke falder. Eder er ingen Fristelse paakommen,  uden menneskelig; men Gud er trofast, som stal ikke lade eder fristes over eders Formue; men stal gjsre baade Fristelsen  og dens Udgang saa, at I det kunne taale. -y. Evangelium, Luc. 16 C. IV. sUcen  han  sagde  og  til  sine  Disciple: 
Der var et rigt Menneske, som havde en Huusholder, og denne blev befsrt for ham, som den, der sdte hans Gods. Og han kaldte ham, og sagde til ham: hvi hsrer jeg dette om dig? gjsr Negnstab  for din Huusholdning; thi du kan ikke lcengere foresiaae Huset. Men Huusholderen  sagde ved sig selv.- hvad stal jeg gjsre, efterdi min Her^e tager Hunsholdningen  fra mig? jeg formaaer ikke at grave, jeg stammer mig ved at trygle. leg veed, hvad jeg vil gjore, at de stulle tåge mig i deres Huse, nåar jeg bliver sat af fra Huusholdningen.° Og han fremkaldte  enhver af sin Herres Skyldnere, og sagde til den fsrste: hvor meget er du min Herre styldig? Men denne sagde: hundrede Fade Olie. Og hau sagde til ham : tag dit Brev, og scet dig strax ned, og skriv halvtredsindstyve. Derefter sagde han til en anden: men du, hvor meget er du styldig? men denne sagde: hundrede  Maader Hvede. Og han sagde til ham: tag dit Brev, og striv firesindstyve.  Og Herren prisede den uretfcerdige Huusholder, at han gjorde snildeligen; thi denne Verdens Bsrn ere klogere end Lysets Bsrn i deres Slcegt. Og jeg siger eder: gjsrer eder Venner ved den urette Mammon, at nåar I stilles herfra, de stulle annamme eder i de evige Boliger.
 Tiende  Sondag  efter  Trinitatis. «)s Collect. Lader os alle bede: &lt;llmcegtigste evige Gud ! du, som haver formedelst  din Hellig Aand aabenbaret og kundgjort  os dit Ord om din kjcere Son Jesu Christo: Wi bede dig, opvcek vore Hjerter, at vi det alvorligen kunne annamme, og ikke slaae det hen i Beiret, eller hore- det «flitteligen,  som dit Folk, de vantroe loder, gjorde,  paadet vi kunne leve i din Frygt og formeres  dagligen i Troen til din Barmhjertighed,  og endeligen blive salige formedelst dn, Ssn Christum lesum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed,  een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, iCor. 12 C.2V. «F vide, at I vare Hedninger, og hendroges  til de stumme Afguder, altsom «lan drog eder. Derfor kundgjsr jeg eder, at Ingen, som taler ved Guds Aand, siger lesum at vcere en forbandet Ting; og Ingen kan kalde lesum Herre, uden ved den Hellig Aand. Der er vel Forskjel  paa Naadegaver, men Aanden er den samme; og der er Forskjel paa Tjenester,  og Herren er den samme; og der er Forskjel paa kraftige Gjerninger, men Gud er den samme, som kraftigen virker Alt i Alle. Men Aandens Aabenbarelse gives Enhver til det, som er nyttigt. Thi Een gives Viisdoms Tale formedelst  Aandeu; men en Anden Kundstabs Tale ved den samme Aand; men en Anden Troe ved den samme Aand; men en Anden Naadegaver til at helbrede ved den samme Aand; men en Anden Kraft til Undergjerninger, men en Anden Prophetie, men en Anden, at bedsmme Aander, men en Anden adskillige Tungemaal,  men en Anden, at udlcegge Tungemaal.  Men alt dette virker kraftigen
den ene og samme Aand, som uddeler til Enhver i Besynderlighed, eftersom den vil.
Evangelium, Lue. 19C.41V. 3g der han kom ncer til, og saae Staden,  grced han over den, og sagde: Dersom  du dog vidste, endog paa denne din Dag, hvad der tjener til din Fred! men nu er det skjult for dine Sine. Derfor stulle de Dage komme over dig, at dine Fiender stulle kaste en Vold op omkring dig, og beleire dig rundt omkring, og trcenge dig allevegne. Og de stulle lcegge dig siet sde, og dine Bsrn i dig, og ikke lade Steen paa Steen i dig; fordi du ikke kjendte din Bessgelses Tid. Og han gik ind i Templet, og begyndte at ud, drive dem, som derudi solgte og kjsbte; og sagde til dem: der er strevet: mit Huus er et Bedehuus ; men I have gjort det til en Rsverkule. Og han lcerte daglig  i Templet. Men de Ypperste Prcester,  og Skriftkloge, og de Sversie for Folket, ssgte at omkomme ham. Og de fandt ikke, hvad de stulde gjore; thi alt Folket hcengte ved ham, og hsrte ham.
 Ellevte  Sondag  efter  Trinitatis. «. Collect. Lader os alle bede: Gud, himmelske Fader! vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand saa styre og regjere os, at vi Me stulle forglem- me vore Synder, og blive hovmodige; men tt vi gjsre idelig Poenitentse, og Dag fra T 
Dag bedre os, og ellers troste os alleeneste dermed, at du vil vcere os naadig, og forlade os vore Synder, og gjore os evindelig salige, ved din elskelige So',, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig  Rands Eenighed, een sand Gud fra Evighed  og til Evighed, Amen!
Epistelen, I Cor. 15C. 1V.
31! en jeg minder eder, Brsdre! om det Evangelium, som jeg forkyndte eder, hvilket  I og annammede, udi hvilket I og ere veoblevne, ved hvilket I og blive salige,  dersom I beholde det efter den Maade, paa hvilken jeg forkyndte eder det, saafremt I ikke have troet forgjeves. Thi jeg overantvordede eder iblandt de fsrste Ting det, som og jeg annammede: at Chrisius dsde for vore Synder, efter Skrifterne; og at han blev begrave» ; og at han opstod den tredie Dag, efter Skris terne ; og at han blev seet af Kephas, derefter af de Tolv. Derefter blev han seet af mere end fem hundrede Brsdre paa eengang, af hvilke de fiesie ere endnu  i Live, men nogle ere og hensovede. Derefter blev han seet af lacobus ; derncest  af alle Apostlerne. Men sidst as Alle blev han og seet af mig, som det utidige Foster; thi jeg er den ringeste af Apostlerne, som er ikke vcerd at kaldes en Apostel, fordi jeg haver forfulgt Guds Menighed. Men af Guds Naade er jeg det, jeg er ; og hans Naade mod mig haver ikke vceret forgjeves.
Evangelium, Lue. 18E. 9 V. Men han sagde og til nogle, som siolede paa sig selv, at de vare retfcerdige, og foragtede  andre, denne Lignelse: Der gik to Mennesker op til Templet, for at bede;
den ene var en Pharisceer, og den anden en Tolder. Pharisceeren blev staaende for sig selv, og bad saaledes: jeg takker dig, Gud! at jeg er ikke som de andre Mennesker,  Rovere, Uretfcerdige, Hoerkarle, eller og som denne Tolder. leg faster to Gange om Ugen, jeg giver Tiende af alt det, jeg eier. Og Tolderen stod langt borte, og vilde end ikke oplsfte Dinene til Himmelen ; men flog sig for sit Bryst, og sagde: Gud,. vcere mig Synder naadig!  Jeg siger eder: denne gik retfcerdiggjort  ned i sit Huus fremfor den anden; thi hvo, sig selv ophsier, stal fornedres, men hvo, sig selv fornedrer, stal ophsies.
 Tolvte  Sondag  ester  Trinitatis. «^s Collect. Lader os alle bede: &lt;llmcegtigste evige Gud ! du, som alting haver  stadt, vi takre dig, at dn haver givet os et sundt Legeme, og haver naadeligen bevarer vore Tunger, Oren og andre Lemmer fra den onde Fiende; vi bede dig, giv os din Naade, at vi besynderlige» bruge vore Yren og Tunger retteligen, at vi med vore Yren fittteligen hsre dit Ord. og det vel mcerke, og med vore Tunger prise og beremme din Naade, paadet Ingen stal fortornes af vore Tunger, men at hver Mand kunde forbedres deraf, ved din kjcere Son, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Rands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen, 2Cor.3C. 4 V. 3^en en saadan Tillid have vi til Gud formedelst Christum. Ikke, at vi af os selv ere dygtige til at udtcenke Noget, forn af os selv, men vor Dygtighed er T 2
af Gud, som og gjorde os dygtige til at vcere den nye Pagts Tjenere, ikke Bogsiavens,  men Aandens; thi Bogsiaven ihjelflaaer, men Aanden levendegjor. Men dersom den dsdbringende Bogstavs Tjeneste,  som var indgraven i Stene, steede i Herlighed, saa at Israels Bsrn ikke kunde betragte Mose Ansigt formedelst hans Ansigts Herlighed, som dog stulde forsvinde: hvi stulde da ikke Aandens Tjeneste end mere vcere i Herlighed? Thi dersom Fordsmmelsens Tjeneste var i Herlighed,  er meget mere Netfcerdighedens Tjeneste overvcettes i Herlighed.
Evangelium, Mare. 7 E. 31 V. Dg der han gik ud igjen fra Tyri og Sidons Egne, kom han til den galilceiste Sse, midt igjennem Decapolis Egne. Og de fsrte en Dsv til ham, som besocerlig  kunde tale; og de bade ham, at hall vilde lcegge Haanden paa ham. Og han tog ham i Eenrum fra Folket, og lagde sine Fingre i hans og spyttede,  og rsrte ved hans Tunge, og saae op til Himmelen, sukkede, og sagde til ham: ephphata! det er, oplad dig! Og sirax aabnedes hans^ren, og hans Tunges  Baand lssnedes og han talede reent. Og han bsd dem, at de stulde Ingen sige det; men jo mere han bsd dem, desmere  kundgjorde de det. Og de forundrede  sig overmaade, og sagde: han haver  gjort alle Ting vel; baade gjsr han, at de Dsve hsre, og at de Maallsse tale.
TrettendeSondag efterTrinitatis.
Collect. Lader os alle bede: «Verre Gud, himmelske Fader! vi takke dig af vort ganffe Hjertes Grund, at du haver ladet os leve denne salige Tid, i hvilken vi kunne hsre dit hellige Evangelium, ved hvilket  du haver ladet os kjende din faderlige Villie og see din Ssn, Christum lesum : vi dede din grundlsse Barmhjertighet», at du vil naadeligen lade os beholde dit hellige Ords Lys, og vore Hjerter saa regjere formedelst  din Hellig Aand, at vi aldrig falde derfra,  men blive hart derved, og endeligen blive  salige ved den samme din elskelige Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lever  og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Ga1.3C.15V. Nrsdre, jeg vil tale efter menneskelig Mis: Ingen gjsr dog et Menneskes Testament,  som er stadfestet, til Intet, eller scetter Noget dertil. Men Forjcettelserne ere tilsagte Abraham og hans Afkom; der siges ikke: "og Afkommene", som om Mange, men som om Een: "og din Afkom",  hvilken er Chrisius. Men dette siger jeg: den Pagt, som forud er stadfcestet  af Gud om Christo, kan Loven, som blev given fire hundrede og tredive Aar derefter, ikte rygge, saa at den stulde gjsre Forjcettelsen til Intet. Thi er Arven  ved Loven, da er den ikke mere ved Forjcettelsen; men Gud skjenkede Abraham  den ved Forjcettelsen. Hvad stal da Loven? Den blev fsiet til for Overtredelsers  Skyld, — indtil den Sced kom, hvem Forjcettelsen gjeldte, — og betjent af Engle, ved en Midlers Haand. Dog er Midleren ikke Eens, men Gud er een. Er da Loven mod Guds Forjettelser? Det vcere langt fra! Thi var der given en T  8 
Lov, som kunde levendegjore, da erholdtes  Retfcerdighed virkeligen ved Loven. Men Skriften haver indsiuttet Alt under Synd, at Forjcettelsen ved Jesu Christi Troe stulde blive givet dem, som troe.
Evangelium, Lue. IV C. 23 V.
Dg han vendte sig til Disciplene, og sagde til dem iser: salige ere de Oine, som see, det I see. Thi jeg siger eder, at mange Propheter og Konger vilde seet, det I see, og have det ikke seet, og hsre, det I hsre, og have det ikke hsrt. Og see, en Lovkyndig stod op og fristede ham, og sagde : Mester ! hvad stal jeg gjsre, at jeg kan arve et evigt Liv ? Men han sagde til ham: hvad er strevet i Loven? hvorledes leser du? Men han svarede, og sagde: du stal elste Herren din Gud, af dit ganske Hjerte, og af din ganske Sjel, og af din ganske Styrke, og af dit ganske Sind, og din Nceste som dig selv. Men han sagde til ham: du svarede  ret; gjsr dette, saa stal du leve. Men han vilde gjsre sig selv retfcerdig, og sagde til lesum : hvo er da min Nceste? Men Jesus svarede, og sagde: et Menneske  gik ned fra Jerusalem til lericho, og faldt iblandt Rovere, hvilke baade klcedte ham af, og floge ham, og gik bort, og lode ham ligge halv dsd. Men ved en Hendelse drog en Prest den samme Vei ned, og der han saae ham,
gik han forbi. Men desligesie ogsaa en Levit, der han kom. til Stedet, gik han hen, og saae ham, og gik forbi. Men en Samaritan reiste, og kom ti! ham, og der han saae ham, ynkedes han inderligen.  Og han gik til ham, forbandt hans Saar, og gsd Olie og Viin i dem ; han lsftede ham paa sit eget Dyr, og forte ham til Herberge, og pleiede ham. Og den anden Dag, der han reiste bort, tog han to Penge ud, og gav Verten dem, og sagde til ham: plei ham, og hvad mere du maatte legge ud, vil jeg betale dig, nåar jeg kommer igjen. Hvilken  af disse tre tykkes dig nu at have veret hans Neste, der var falden iblandt Rovere? Men han sagde: den, som gjorde  Barmhjertighet» imod ham. Derfor sagde Jesus til ham : gak bort, og gjsr du ligesaa.
FjortendeSondag efterTrinitatis.
Collect. Lader os alle bede: Aerre Gud, himmelske Fader! du/ som haver  formedelst dit salige Ord og hellige Daab naadeligen hjulpet os alle, som troe, af den forfcerdelige Spedalskhet», som er Synden, og beviser os endnu daglige» din naadige Hjcelp i alt det, som os er nsdtsrftigt: Wi bede dig, opvcek vore Hjerter formedelst din Hellig Aand, at vj aldrig forglemme saadanne Velgjerninger,  men at vi leve ideligen i din Frygt, og udi en ret Tillid paa din Barmhjertighed,  altid takke og prise dig med et taknemmeligt Hjerte, ved din kjcere Ssn, vor Herre lesum Christum, som med dig lever T 4
 og  regjere,  i  Hellig  Uånds  Eenighed,  een  sand  Gud  fra  Evighed  og  til  Evighed,  Amen! «^ Epistelen, Gal. S C. 16 V. Allen jeg siger: vandrer i Aanden, saa stulle I ikke fuldkomme Kjsdets Begjering.  Thi Kjsdet begjerer imod Aanden,  men Aanden imod Kjsdet; men disse ere hinanden modsatte, saa at I ikke kunne gjsre, hvad I ville. Men dersom I drives af Aanden, ere I ikke under Loven. Men Kjsdets Gjerninger ere aabenbare, saasom: Hoer, Skjsrlevnet,  Ureenhed, Uteerlighed, Afguds-Dyr, kelse, Troldom, Fiendstaber, Kiv, Nid, Vrede, Trette, Tvedragt, Partier, Avind, Mord, Drukkenstab, Fraadserie og deslige;  om hvilket jeg forud siger eder, ligesom  jeg og fsr haver sagt, at de, som gjsre Saadant, stulle ikke arve Guds Rige. Men Aandens Frugt er Kjerlighed,  Glede, Fred, Langmodighed, Mildhed,  Godhed, Troe, Sagtmodighed, Afholdenbed.  Mod Saadanne er Loven ikke. Men de, som hsre Christum til, have korsfestet Kjsdet med Lysterne og Begjeringerne.
Evangelium, Lue. 17 C. 11 V. Dg det begav sig, der han reiste til Jerusalem,  da drog han midt igjennem Samaria  og Galilea. Og der han kom til en Bye, modte ham ti spedalske Mend, som stode langt borte. Og de oplsftede Rosten, og sagde: Jesu! Mester! forbarm dig over os! Og der han saae dem, sagde han til dem: gaacr hen, og beteer eder for Presserne; og det steede, der de gik bort, bleve de rensede. Men een af dem,
der han saae, at han var helbredet, vendte tilbage, og prisede Gud med hsi Nssi. Og han faldt paa sit Ansigt for hans Fsdder, og takkede ham; og han var en Samaritan. Da svarede Jesus, og sagde: bleve ikke de ti rensede? men hvor ere de ni? Blev der ellers Ingen funden, som vendte tilbage, for at give Gud 3Ere, uden denne Fremmede? Og han sagde til ham: staae op, gak bort; din Troe haver frelst dig.
FemtendeSondag efterTrinitatis.
Collect. Lader os alle bede: Aerre Gud, himmelske Faderi vi tatte dig for alle dine Velgjerninger, at du haver givet  os Liv og Levnet, og naadelig opholdt os her til Dags ; nu bede vi dig, tag ikke din Velsignelse fra os, men bevar os fra Gjerrighed, paadet vi kunne alleeneste tjene dig, elste og hcenge hart ved dig, at vi ikke, besmitte os med stjendelig Afguderie og Mammons  Tjeneste; men at m scette alt vort Haab, Trsst og Tillid paa din Naade, ved lesum Christum din Ssn, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Rands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Gal. 5 C. 25 V. og 6C.IV. Dersom vi leve i Aanden, da lader os og gaae frem i Aanden. Lader os ikke have Lyst til forfengelig TEre, faa at vi trodse hverandre og bere Avind imod hverandre. Brsdre! dersom og et Menneske  bliver overilet af nogen Brsst, da hjelper en saadan tilrette, I Aandelige! med Sagtmodigheds Aand; men see til T 5
,7^)^ "3^ og opfylder saaledes  Chllstt Lov. Thi dersom Nogen tyttes sig at vere Noget, og er dog Intet,  han bedrager sig selv. Men Hver prsve sin egen Gjerning, og da stal han have Roes for sig selv alene, og ikke for Andre; thl Hver stal bere sin egen Byrde. Men den, som undervises i Ordet, stal dele alt Godt Medden, som ham underviser. Farer ckke vild! Gud lader sig ikke spotte» tht hvad et Menneske saaer, dette stal han W hsste. Thi hvo, som saaer i sit H)sd, stal hsste Forkrenkelse af Kjsdet: men hvo, som saaer i Aanden, stal hsste det evlge Liv af Aanden. Men nåar vi gjsre det Gode, lader os ikke blive trette;  tht yl stutte og hsste i sin Tid, saafremt  yl ckke forsage. Derfor, eftersom vt have Leilighet», lader os gjsre det Gode mod Alle, men meest mod Troens Egne.
Evangelium, Matth. 6 C. 24 V. «Fngen kan tjene to Herrer; thi han vil enten hade den ene og elste den anden, eller holde sig til den eene og foragte den anden; I kunne ikke tjene Gud og Mammon. Derfor siger jeg eder: bekymrer  eder ikke for eders Liv, hvad I stulle ede, og hvad I stutte drikke; ikke hetter for eders Legeme, hvad I stutte ifsres. Er ikke Livet mere end Maden, og Legemet mere end Klederne? Seer til Himmelens Fugle, at de saae ikke, og hsste ikke, og samle ikke i Lader, og eders himmelske Fader ftder dem ; ere ikke I
meget mere end de? Men hvo iblandt eder kan legge en Alen til sin Vert, enddog han bekymrer sig derfor? Og hvi bekymre I eder for Klederne ? betragter Nierne paa Marken, hvorledes de voxe, de arbeide ikke, svinde og ikke; men jeg siger eder, at ikke end Salomon i al sin Herlighed var saa kledt, som een af dem. Kleder da Gud saaledes det Gres paa Markes som er i Dag/ og i Morgen kastes t" Ovnen, stulde han ikke meget mere klede eder, I lidet troende? Derfor  stulle I ikke bekymre eder, og sige: hvad stulle vi ede? etter: hvad stutte vi drikke? etter: hvormed stulle vi klede os? thi efter alt saadant ssge Hedningerne. Thi eders himmelske Fader veed, at I have alle disse Ting behov. Men soger forst Guds Rige, og hans Retferdighed, saa stulle og alle disse Ting tillegges eder: Bekymrer eder derfor ikke for den Dag i Morgen; thi den Dag i Morgen stal bekymre sig for sine egne Ting. Hver Dag haver nok i sin Plage.
SextendeSondag efterTrinitatisr
Collect. Lader os alle bede: Verre Gud, himmelske Fader! du, forn haver  ladet din Ssn blive Menneske, at han forst med sin Dsd flutte betale for vore Synder, og siden frelse os fra den evige Dsd : Wi bede dig, behold os i dette Haab, at vi ikke tvivle derpaa, at ligesom vor Herre Christus haver opvakt den Enkes Son Ts 
ikkun med et Ord, at han iligemaade vil op« vcekke os paa Dommedag, og gjsre os evig salige, hvilken med dig lever og regjerer t Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen, Eph. 3C.13V. derfor beder jeg, at I ikke forsage over mine Trengsler, som jeg lider for eder, hvilket er eders A3re. — For denne Sags Skyld altsaa bsier jeg mine Knee for vor Herres Jesu Christi Fader, afhvem alt Fadernavn er i Himlene og paa Jorden, at han efter sin Herligheds NiMm vil torunde eder megtigen at bekreftes ved hans Aand i Henseende til det indvortes Menneske, saa at Christus maa boe formedelst  Troen i eders Hjerter, og at I, rodfesiede og grnndfestede i Kjerlighed, kuune formaae at begribe med alle de Hellige, hvad der er det brede, og lange, og dybe, og hsie, og kjende Christi Kjerlighed,  som overgaaer Kundstaben ; at I kunne opfyldes med al Guds Fylde. Men ham, som formaaer over alle Ting at gjsre langt overfisdigere, end hvad vi bede eller «forstaae, efter den Magt, som teer sig kraftig i os, ham vere A3re i Menigheden ved Christum lesum, gjennem  alle Stegler, i alle Evigheder! Amen.
Evangelimm, Luc. 7C. li V. Dg det begav sig Dagen derefter, at han gik til en Stad, som hedte Nain; og der gik mange af Hans Disciple med ham, og meget Folk. Men der han kom ner til Stadens Port, see, da blev en Dsd udbaaren, som var sin Moders eenbaarne  Ssn, og hun var en Enke; og meget Folk af Staden gik med hende.
Og der Herren saae hende, ynkedes han inderligen over hende, og sagde til hende : gred ikke! Og han traadte til, og rsrte ved Baaren : — men de, som bare, stode stille, — og han sagde: du unge Karl! jeg siger dig: staae op! 'Og den Dsde reiste sig op, og begyndte at tale; og han gav hans Moder ham. Men en Frygt betog alle, og de prisede Gud, og sagde: der er en stor Prophet opreist iblandt os, og Gud haver bessgt sit Folk. Og denne Tale om ham kom ud i det ganske Judea, og i alt det omkringliggende  Land.
 SyttendeSondag  efter  Trinitatis. «^ Collect. Lader os alle bede: «H?erre Gud, himmelske Fader ! vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Rand faa styre og regjere os, at vi kunne altid holde os i din Frygt og ikke vcere hofferdige, men med ganske Hjerte hsre og annamme dit Ord og retteligen helliggjsre Sabats-Dagen, paadet vi kunne ogsaa formedelst dit Ord blive helliggjorte ; forst, at vi scette al vor Fortrsstning og Haab paa din Ssn, lesum Christum, at han er allene vor Retfcerdighed og Gjenlsser ; og derncest, at vi rette og bedre  vort Levnet efter dit Ords Lydelse, og at vi tåge os vare for al Forargelse, indtil vi blive evindelig salige ved din Naade i Christo, som med dig lever og regjerer i Hellig  Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed  og til Evighed, Amen!
Epistelen, Eph. 4 C.l V. «Feg formaner eder derfor, jeg, den Bundne i Herren, at I stulle vandre verdigen det Kald, med hvilket I er kaldte, med T 7
al Ydmyghed og Sagtmodighed, med Langmodlghed, saa I fordrage hverandre l KMltghed, og beflitte eder paa at bevare
Aandens Eenhed i Fredens Baand, eet Legeme og een Aand, ligesom I og ere kaldte til eet Haab i eders Kald; som der er een Herre, een Troe, een Daab, een Gud og alles Fader, som er over Alle, og ved Alle, og i eder Alle!
Evangelium, Lue. 14 C. IV.
Dg det begav sig, der han kom i en af de sversie Pharisezeres Huus paa en Sabbat for at holde Maaltid, at de toge vare paa ham. Og ste, der var et vattersottigt  Menneske for ham. Og Jesus tog til Orde, og talede til de Lovkyndige og Phariseerne, og sagde: mon det er tilladt at helbrede om Sabbaten ? Men de taug. Og han tog paa ham, og helbredede  ham, og lod ham gaae. Og han svarede, og sagde til dem : hvo er iblandt eder, som, nåar hans Oxe eller Asen falder  i en Brsnd, ikke strax drager det op om Sabbats -Dagen? Og de kunde ikke give ham Svar derpaa. Men han sagde en Lignelse til Gjesterne, der han gav Agt paa, hvorledes de udvalgte de sverste Seder ved Bordet, og sagde til dem: nåar du er buden af Nogen til Bryllup, da set dig ikke sverst tilbords, at ikke en hederligere end du maatte vere buden af ham, og den, der indbsd dig og ham, maatte komme og sige til dig: giv denne
Plads; og du da med Blusel stal komme  til at sidde nederst. Men nåar du er buden, gak hen, og set dig nederst, at nåar han kommer, som indbsd dig, han da maa sige til dig: Ven! set dig hsiere op: da stal du have Wre for dem, som sidde med dig tilbords. Thi hver den, sig selv ophsier, stal fornedres; og hvo sig selv fornedrer stal ophsies.
 Attende  Sondag  efter  Trinitatis. «. Collect. Lader os alle bede: »H)erre Gud, himmelske Fader! vi ere jo arme  elendige Syndere: din Willie vide vi; men vi ere faa strsbelige, at vi den ikke kunne fuldkomme ; thi Kjod og Blod ivs er for stcerkt: saa vil og den arrige Fiende Djcevelen  ei heller lade os tilfreds. Derfor bede vi dig, at du vil udgyde din Hellig Aand i vore Hjerter, at vi med en stcerk Hro kunne hcenge hart ved din Ssn, lesum Christum, og trsste os ved hans Pine og Dsd, og troe Syndernes Forladelse formedelst ham, og leve  saa et helligt Levnet i Lydighed her paa Jorden efter din Willie, indtil vi ved din Naade kunne saligen bortdse af denne elendige  Werden, ved den samme din Ssn, lesum  Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
 Epistelen,  lCor.l  C.4V.  c^ «Feg takker min Gud altid for eder, for den Guds Naade, som er eder given i Christo Jesu, at I udi ham ere gjorte rige i Alt, i al Lere, og al Kundstab; ligesom det Christi Vidnesbyrd er blevet befestet hos eder: saa at eder ikke fattes  paa nogen Naadegave, i det I forvente  vor Herres Jesu Christi Aabenbarelse,  som og stal befeste eder indtil
Enden, saa at I stulle vere ustrasselige paa vor Herres Jesu Christi Dag.
Evang elium, Matth. 22 C. 34 V.
Men der Phariseerne hsrte, at han havde stoppet Munden paa Sadduceerne, forsamlede de sig tilsammen. Og Een af dem, en Lovkyndig, spurgte og fristede ham, og sagde: Mester! hvilket er det store Bud i Loven? Men Jesus sagde til ham: Du stal elste Herren, din Gud, i dit ganske Hjerte, og i din ganste Sjel, og i dit ganste Sind. Dette er det fsrste og store Bud. Men det andet er ligesom  dette : du stal elste din Neste, som dig selv. Af disse to Bud henger al Loven og Propheterne. Men der Phariseerne  vare forsamlede, spurgte Jesus dem, og sagde: Hvad tykkes eder om Christo? hvis Ssn er han? de sagde til ham : Davids. Han sagde til dem : hvorledes  kalder da David ham i Aanden en Herre? da han siger: Herren sagde til min Herre: set dig hos min hsire Haand, indtil jeg legger dine Fiender til dine Fsdders Skammel. Efterdi David  nu kalder ham en Herre, hvorledes er han da hans Ssn? Og Ingen kunde svare ham et Ord; og Ingen turde ydermere  gjsre Spsrgsmaal til ham ester denne Dag.
 Nittende  Sondag  efter  Trinitatis. «&gt; Collect. Lader os alle bede: 3») almcegtige evige Gud ! du, som formedelst  din Ssn Christum lesum haver naadelig  hjulpet det vcerkbrndne Menneske baade til Liv og Sjcel: Wi bede din grundlsse Barmhjertighet», vcer os ogsaa naadig, og forlad os alle vore Synder, og regjer os med din Hellig Aand, at vi ikte selv give Aarsag til Sygdom, eller anden Ulykke; men behold os i din Frygt, og styrk os med din Naade, at vi saa blive fri baade fra timelig og evig Brede og Straf, formedelst din Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Eph. 4 C. 22 V. &lt;It I stulle aflegge det gamle Menneske  efter den forrige Omgjengelse, som forderves ved bedragelige Lyster; men fornyes i eders Sinds Aand, og ifsre det nye Menneste, som er stabt efter Gud i Sandhedens Netferdighed og Hellighed.  Derfor afiegger Lsgn, og taler Sandhed, hver med sin Neste, efterdi vi ere hverandres Lemmen Blive I vrede, da synder ikke; Solen gaae ikke ned over eders Fortsrnelse; giver ikke hetter Djevelen Rum. Den, som stjal, stjele ikke fremdeles, men arbeide heller og gjore noget Godt med Henderne, paa det han kan have at meddele den, som haver behov. '
Evangelium, Matth. 9 C. IV. 3)g han traadte ind i Skivet, og foer over, og kom til sin egen Stad. Og see, de fsrte en Verkbruden til ham, som laae paa en Seng; og der Jesus saae deres Troe, sagde han til den Verkbrudne:  Ssn! ver frimodig, dine Syn-
 der  ere  dig  forladte.  Og  see,  nogle  af  de  Skriftkloge  sagde  ved  sig  selv:  denne  bespotter  Gud.  Og  der  Jesus  saae  deres    Tanker,  sagde  han:  hvi  tenke  I  saa  ondt  i  eders  Hjerter?  thi  hvilket  er  lettere?    at  sige:  dine  Synder  ere  dig  forladte?    eller,  at  sige:  staae  op  og  vandre?  Men  at  I  stulle  vide,  at  Mennestens  Ssn  haver  Magt  paa  Jorden,  at  forlade,    Synderne;  —  da  siger  han  til  den  Verkbrudne:  staae  op,  og  tag  din  Seng,  og  gak  til  dit  Huus.  Og  han  stod  op,  og  gik  bort  til  sit  Huus.  Men  der  Folket  det  saae,  forundrede  de  sig,  og  prisede  Gud,  som  havde  givet  Mennestene  saadan  Magt.  Tydende  Sondag  efter  Trinitatis. «. Collect. Lader os alle bede : Gud, himmelske Fader! vi takke dia for din store Barmhjertighet» og Naade, at du haver ladet os komme til dit salige Ord og glcedelige Bryllup, og ved din Ssn forlader  os alle vore Synder. Men, efterdi her er daglige» Fristelse, Forargelse og Fare paafcerde,  og vi ere af os selv saa ffrsbeliqe oa meget tilbsielige til Synden, faa bede vi dia, at du vil formedelst din Hellig Aand naadelig  bevare os, at vi Me falde; men om vi falde og besmitte saa vort Bryllups Klcrdebon,  hvtlket din Ssn Jesus Christus haver ifsrt os, da hjcelp os naadeligen igjen, og leed os til Anger og Ruc-lse, og behold os i Troen til din Barmhjertighet», at vi ikke falde ttl evig Nid, ved vor Herre lesum Christum,  som med dig lever og regjerer i Helug  Aands Eenighed, een sand Gud fra Eviahed  og til Gvighed, Amen! Epistelen,Eph.sC.,sV.  derfor  til,  hvorledes  I  stulle  om- 
gaaes varligen, ikke som Uvise, men som Vise; og kjsber den beleilige Tid, fordi Dagene ere onde. Derfor verer ikke uforstandige, men indseer, hvad Herrens  Villie er. Og drikker eder ikke drukne af Viin, i hvilket der er Nyggeslsshed,  men bliver fulde af Aanden; og taler hverandre til med Psalmer og Lovsangs  og aandelige Viser; og synger og leger for Herren i eders Hjerte; og siger altid Gud og Faderen Tat for alle Ting i vor Herres Jesu Christi Navn ; og verer hverandre underdanige i Guds Frygt.
Evangelium, Matth. 22 C. IV. Ag Jesus svarede og talede atter ved Lignelser til dem, og sagde: Himmeriges Rige lignes med et Menneske, en Konge, som gjorde sin Ssns Bryllup. Og han udsendte sine Tjenere, at kalde de Budne til Bryllup, og de vilde ikke komme. Han udsendte atter andre Tjenere, og sagde: siger de Budne: see, jeg haver beredt mit Maaltid ; mine Orne og mit fede Qveg er siagtet, og alting er rede ; kommer til Bryllup. Men de foragtede det, og gik hen, den ene paa sin Ager, den anden til sit Kjsbmandstab. Men de svrige grebe hans Tjenere, forhaanede  og ihjelsioge dem. Men der Kongen  det hsrte, blev han vred, og skikkede sine Here ud, og sdelagde disse Manddrabere,  og satte Ild paa deres Stad. Da sagde han til sine Tjenere: Brylluppet  er vel beredt, men de Budne vare
det ikke verd. Gaacr derfor ud paa Veistjellene, og byder til Bryllup saa mange, som I finde. Og Tjenerne gik ud paa Veiene, og samlede alle dem, de fandt, baade onde og gode, saa Bryllups-Huset  blev fuldt af dem, som sadde tilbords. Da gik Kongen ind for at beste  dem, som sadde tilbords, og han saae der et Menneske, som ikke havde ifsrt fig Bryllupskledningen. Og han sagde til ham: Ven! hvorledes er du kommen hid ind, og haver ikke Bryllupskledningen  paa? men han taug. Da sagde Kongen til Tjenerne: binder Hender og Fsdder paa ham, og tager ham bort, og kaster ham ud i det yderste Msrke; der stal vere Graad og Tenders Gnidsel. Thi mange ere kaldede, men faa udvalgte.
 21de  Sondag  efter  Trinitatis. «)s Collect. Lader os alle bede: Almcegtige, evige Gud.' du, som formedelst d" Ssn haver tilsagt os Syndernes Forladelse,  Retfcerdighed, og det evige Liv, vi bede dlg, at du vil med din Hellig Aand opvcekke vore Hjerter, at vi med vore daglige Bsnner  t alle Fristelser ssge saadan Hjcelp hos ham, og formedelst en fast Tro til hans Foricettelse  og Ord kunne faae det vi beqjere. oa endeligen blive salige, ved din Ssn vor Herre «zesum Christum, som med dia lever oa re- Merer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed , Amen ! &lt;«  E  p  i  st  e  l  e  n  ,  Eph.  6E.  Itt  V. 
Dvrigt, mine Brsdre! vorder sterke i Herren, og i hans Veldes Kraft! Ifn rer Guds fulde Rustning, at I kunne
vere megtige til at staae imod Djevelens  snedige Anlsb. Thi vi have ikke Kamp mod Kjsd og Blod, men mod Fyrstendsmmer og Magter, mod Verdens  Herrer, som regjere i denne Tids Msrke, mod Ondstabens aandelige Her under Himmelen. Derfor tager Guds fulde Rustning paa, at I kunne gjsre Modsiand paa den onde Dag, og bestaae,  efter at have overvundet Alt. Saa staaer da omgjerdede om eders Lender med Sandhed, og ifsrte Retferdigheds  Pantser; Fsdderne omvundne med Ferdighed i Fredens Evangelium, saa I fremfor alle Ting gribe Troens Skjold, med hvilket I stulle kunne stukke  alle den Ondes gloende Pile. Og tager Saliggjorelsens Hjelm, og Aandens Sverd, som er Guds Ord.
Evangelium, 10h.4C. 46V.
Dg der var en af Kongens Mend, hvis Ssn laae syg i Capernaum. Der denne hsrte, at Jesus var kommen fra Judea til Galilea, gik han til ham, og bad ham, at han vilde tomme ned, og helbrede hans Ssn; thi han var ner ved at dse. Da sagde Jesus til ham: dersom I ikke see Tegn og underlige Gjerninger, ville I ikke troe. Manden sagde til ham: Herre! kom ned, fsr mit Barn dser. Jesus siger til ham: gak bort: din Ssn lever. Og Mennesket troede der Ord, som Jesus sagde til ham, og gik bort. Men i det han nu gik ned, msdte hans Tjenere ham, oy
forkyndte, og sagde: dit Barn lever. Derfor udspnrgte han den Time af dem, paa hvilken det var blevet bedre med ham; og de sagde til ham: i Gaar ved den syvende Time forlod Feberen ham. Da merkede Faderen, at det var steet paa den samme Time, paa hvilken Jesus havde sagt til ham: din Ssn lever; og han troede selv, og hans ganste Huus.
 Alle  Helgens  Dag.  o&gt;&gt;  Collect.  Lader  os  alle  bede:  «^  almcegtige,  evige  Gud!  som  vil  helliggjsre    alle  dine  Udvalgte  og  Elskelige  i  dm  eenbaarne  og  elskelige  Ssn  Jesu  Christo,  lad  os  efterfolge  deres  Tro,  Haab  og  Kjcerlighed,    at  vi  med  dem  og  kunne  blive  salige  formedelst  den  samme  din  Ssn,  vor  Herre  lesum  Christum,  som  med  dig  lever  og  regjerer    i  Hellig  Aands  Eenighed,  een  sand  Gud  fra  Evighed  og  til  Evighed,  Amen! Lectien, Aab.7C.l V. Vg derefter saae jeg fire Engle staae paa Jordens fire Hjsrner, som holdt Jordens  fire Vinde, paa det ingen Vind stulde blese over Jorden,, ei heller over Havet, ei heller over noget Tre. Og jeg saae en anden Engel opstige fra Solens Opgang,  som havde den levende Guds Segl; og han raabte med hsi Nsst til de fire Engle, hvilke det var givet at stade Jorden  og Havet, sigende: Skader ikke Jorden,  ei heller Havet, ei heller Treerne, indtil vi faae beseglet vor Guds Tjenere i deres Pander. Og jeg hsrte deres Tal, som bleve beseglede, hundrede og fire og fyrretyve tusinde Beseglede af alle Israels Bsrns Stammer: af lude Stamme  tolv tusinde Beseglede; af Rubens Stamme tolv tusinde Beseglede; af Gads
Stamme tolv tusinde Beseglede; af Assers Stamme tolv tusinde Beseglede; afNaphthalis  Stamme tolv tusinde. Beseglede; af Manasse Stamme tolv tusinde Beseglede;  af Simeons Stamme tolv tusinde  Beseglede; af Levi Stamme tolv tusinde Beseglede ; af Isaschars Stamme tolv tusinde Beseglede; af Sebnlons Stamme tolv tusinde Beseglede; af losephs  Stamme tolv tusinde Beseglede; af Benjamins Stamme tolv tusinde Beseglede.  Derefter saae jeg, og see, en stor Skare, hvttken Ingen kunde telle, af alle Hedninger og Stammer og Folk og Tungemaal, som stode for Thronen og for Lammet, ifsrte lange hvide Kleder, og. Palmegrene i deres Hender, og som raabte med hsi Rost, og sagde: Saliggjsrelsen  tilhorer vor Gud, ham, som sidder  paa Thronen, og Lammet. Og alle Englene stode omkring Thronen, og om de Wldste, og om de fire Dyr, og faldt ned for Thronen paa deres Ansigt, og tilbade Gud, og sagde: Amen! Velsignelsen,  og A3ren, og Viisdommen, og Taksigelsen,  og Prisen, og Magten, og Styrken  tilhsre vor Gud i al Evighed! Amen.
Evangelium, Matth.sC.l V.
N!en der han saae Folket, gik han op paa Bjerget; og der han havde sat sig, gik hans Disciple til ham. Og han oplod  sin Mund, lerte dem, og sagde: Salige ere de fattige i Aanden ; thi Himmeriges  Rige er deres. Salige ere de, som ssrge; thi de stulle husvales. Salige  ere de sagtmodige ; thi de stulle arve Jorden. Salige ere de, som hungre og
tsrste efter Netferdighed; thi de stulle mettes. Salige ere de barmhjertige; thi dem stal vederfares Barmhjertighet». Salige ere de rene af Hjertet; thi de stulle see Gud. Salige ere de fredsommelige;  thi de stulle kaldes Guds Bsrn. Salige ere de, som lide Forfslgelse for Netferdigheds  Skyld; thi Himmeriges Rige er deres. Salige ere I, nåar man bespotter  og forfslger eder, og taler allehaande ondt imod eder for min Skyld, og lyver det. Gleder og fryder eder, thi eders Lon stal vere megen i Himlene ; thi saa have de forfulgt Propheterne, som vare for eder.
 22de  Sondag  efter  Trinitcttis. &lt;z». Collect. Lader os alle bede: almcegtigste, evige Gud! vi bekjende os at vcere arme Syndere, og at vcere hsit opssrevne  i dit Register; men vi takke dig af ganffe Hjerte, at du haver tåget saadan Skyld fra os, og lagt den paa din kjcere Ssn, lesum Christum, og haver ladet ham betale derfor: Wi bede dig, at du vil naadeligen  beholde os i Troen, og regjere os saa med din Hellig Aand her paa Jorden, at vi kunne leve efter din Willie, og gjerne bevise vor Nceste gl Kjcerlighed, Tjeneste og Hjcelp, og at vi maatte imodstaae al Nrede, Hastighed  og Hevn, paadet vi stulle ikke opvcrkke din Wrede over os, men at vi maae altid have en naadig Fader udi dig, ved lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
c^ Epistelen, Phil. IC. 6 V. Vuldeligen forsikkret om dette, at han, som begyndte en god Gjerning i ed&gt;, vil fuldfsre den indtil Jesu Chrisii
Dag. Ligesom jeg bsr mene dette om eder alle, efterdi jeg haver eder i Hjertet, baade under mine Lenker, og ved Evangelii  Forsvar og Stadfestelse, da I alle ere deelagtige med mig i Naaden. Thi Gud er mit Vidne, hvorledes jeg lenges ester eder alle i Jesu Christi inderlige Kjerlighed  ; og derom beder jeg, at eders Kjerlighed  maa fremdeles mere og mere forsges  tilligemed Kundstab og al Skjsnsomhed,  saa I kunne velge, hvad forn bedst er, paa det I maae vere rene og uden Anstsd indtil Christi Dag, syldte med Retferdigheds Frugter, som virkes ved lesum Christum, Gud til 3Ere og Lov.
Evangelium, Match. 18 C. 23 V. Derfor lignes Himmeriges Rige med et Menneske, som var Konge, som vilde holde  Regnstab med sine Tjenere. Men der han begyndte at holde Regnstab, blev En fremfort for ham, forn var ti tusinde Talenter  styldig. Men der han ikke havde Noget at betale med, bsd hans Herre, at han stulde selges, og hans Hustru og Bsrn, og alt det han havde, og at der stulde betales. Derfor kastede Tjeneren  sig ned paa sit Ansigt for ham, og sagde: Herre, ver langmodig med mig! og jeg vil betale dig det altsammen. Da ynkedes samme Tjeners Herre inderlige»  over ham, og gav ham lss, og eftergao  ham Gjelden. Men den samme Tjener  gik ud, og fandt en af sine Medtjenere,  som var ham hundrede Denarier skyldig; og han greb fat paa ham, og U
vilde qvele ham, og sagde: betal mig det, du er styldig. Da faldt hans Medtjener ned for hans Fsdder, og bad ham, og sagde: ver langmodig med mig! og jeg vil betale dig det altsammen. Men han vilde ikke; men gik hen, og kastede ham i Fengsel, indtil han betalede det, han var styldig. Men ber hans Medtj enere saae det, som var steet, bleve de saare bedrsvede;  og kom, og aabenbarede for deres Herre alt det, som var steet. Da kaldte hans Herre ham frem, oa sagde til ham: du onde Tjener! al den Gjeld eftergav jeg dig, fordi du bad mig. Burde dig ikke og at forbarme dig over din Medtjener, ligesom jeg og haver forbarmet mig over dig. Og hans Herre blev vred, og overantvordede  ham til dem, som pine, indtil han betalede alt, det han var ham styldig. Saa stal og min himmelske Fader gjsre mod eder, om I ikke forlade af eders Hjerter, hver sin Broder hans Brsst.
Tre og Tydende Sondag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede : «Verre Gud, himmelske Fader! vi takke dig, at du haver hertil givet Fred, og naadelig bevarer os fra Krig og fremmed Herstab: Wi bede dig, giv os fremdeles din Naade, at vi kunne leve i din Frygt og efter din Villie,  og ingen Aarsag give til Krig, eller anden  Straf. Regjer og styr vor Ovrighed, at de ikke forhindre den Lydagtighed, som dig bor, men at de den samme forfremme, at vi maatte have desmere Lykke og Velsignelse under deres
Regimente: Ned vor Herre lesum Christum, din Son, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Phil. 3 C. 17 V.
Vorder mine Esterfslgere, Brsdre! og agter paa dem, der vandre saaledes, som I have os til Exempel. Thi mange vandre,  hvilke jeg ofte haver sagt eder, og endnu  siger med Taarer, at vere Christi Korses Fiender, hvis Ende er Fordervelse, hvis Gud ex Bugen, og hvis 3Ere ep i deres Gkjendsel, hvilke tragte efter de jordiske Ting. Thi vort Borgerstat) er i Himlene, hvorfra vi og forvente Frelseren, den Herre lesum Christum, som stal forvandle vor Fornedrelses Legeme til at vorde ligedannet med hans Herligheds Legeme, efter den Kraft, ved hvilken han og kan underlegge  sig alle Ting.
Evangelium^ Matth. 22 C. 15 V. Da gik Phariseerne hen og holdt Naad om, hvorledes de kunde besnere ham i. Ord. Og de sendte deres Disciple til ham, med de Herodianer, og sagde: Mester, vi vide, at du er sanddru, og lerer Guds Vei i Sandhed, og stjstter om Ingen, thi du anseer ikke Menneskers Person. Siig os derfor, hvad tykkes dig? er det tilladt at give Keiseren Skat, eller ei? Men som Jesus havde merket deres Onostab,  sagde han: I Dienstalke! hvi friste I mig? Viser mig Skattens Mynt; men de rakte ham en Penning. Og han sagde til dem: hvis Billede og Overskrift er dette? De sagde til ham: Keiserens. U 2
Da sagde han til dem: saa giver Keiseren  det, som Keiserens er, og Gud det^ som Guds er. Og der de hsrte det, forundrede  de sig, og forlode ham, og ginge bort.
Fire og Tydende Sondag efter Trinitatis.
 Collect.  Lader  os  alle  bede:  almcegtmste,  evige  Gud!  du,  forn  haver  formedelst  dm  Son  tilsagt  os  Syndernes  Forladelse    og  Befrielse  fra  den  evige  Dod:  Wi  bede  dlg,  styrk  os  med  din  Hellig  Aand,  at  vi  dagllgen  kunne  vore  i  Troen  til  din  Naade  ved  Christum  og  beholde  et  stadigt  Haab  og  Dlltd,at  vi  Me  stulle  doe,  men  sodeliq  sove,  og  paa  Domme  -Dag  blive  opvakte  igjen  ttl  det  evige  Liv  og  Salighed  ved  vor  Herre  «zesum  Christum,  din  Son,  som  med  dia  lesl    YL  "Mrer  i  Hellig  Aands  Eenighed,  een  sand  Gud  fra  Evighed  og  til  Evighed.  Amen.  ,  Epistelen,  Coloss.  iC.9  V. Derfor aftade vi og ikke, fra den Dag, yl hsrte det, at bede for eder og begjere, at I maatte fyldes med hans Villies Erhendelse  lal Viisdom og aandelig Forstand, at runne omgaaes verdigen for Herren ttl fuldt Velbehag, og vere frugtbare paa al god G)ernlng, og voxe til Guds Erkjendelse;  styrkede med al Styrke efter hans Herltgheds Kraft til al Taalmodighed oa Langmodtghed med Glede; takkende Faderen,  som gjorde os dygtige til de Helliges Arvedeel t Lyset, som friede os af Msrkets Magt, og overforte os i sin elskelige Ssns Ntge, l hvem vi ved hans Blsd have For? lssntng, nemlig Syndernes Forladelse. Matth.oC. 18 V. Der han talede dette til dem, see, da
kom en øverste, og faldt ned for ham, og sagde: min Datter er moxen dsd; men kom, og leg din Haand, paa hende, saa stal hun leve. Og Jesus stod vp, og fulgte ham, tillige med sine Disciple. Og see, en Qvinde,  som havde tolv Aar havt Blodfiod, traadde til bag ved ham, og rsrte ved Ssmmen af hans Kledebon. Thi hun sagde ved sig selv : dersom jeg ikkun faaer rsrt ved hans Kledebon, da bliver jeg helbredet. Men Jesus vendte sig om, og da han saae hende, sagde han: Datter.' ver frimodig, din Troe haver frelst dig, og Qvinden blev helbredet fra den samme Stund. Og der Jesus kom i den stes Huus, og saae Piberne, og Mengden, som buldrede, sagde han til dem: Viger bort! thi Pigen er ikke dsd, men hun sover; og de beloe ham. Men der Mengden  var uddrevet, gik han ind, og tog hende fat ved Haanden; da stod Pigen op. Og dette Rygte kom ud i det hele Land.
Fem og Tydende Sondag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
Gud, himmelske Fader! vi takke dig hjerteligen, at du haver hjulpet os formedelst dit Ord af den grcesselige Pavedoms Wildfarelse,  og haver fort os til dit Naades Lys: Wi bede dig, at du vil naadoligen beholde os i samme Lys, og bevare os fra al Wildfarelse  og Kjetteri, og give os din Naade, at vi ikke blive utaknemmelige, som loderne, Ve heller foragte eller forfolge dit Ord; U 3
men at vi med vort ganste Hjerte maatte annamme det, og deraf bedre vort Levnet, og scette al vor Lid paa din Naade og din kjcere Sons Fortjeneste, han, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, lThess.4C. 13 V. 3&gt;)(en jeg vil ikke, at I stulle vere «vidende,  Brsdre! om de Hensovede, paa det I ikke stulle ssrge, som de Andre, der ikke have Haab. Thi dersom vi troe, at Jesus er dsd og opstanden, da stal og Gud saaledes fsre de Hensovede ved lesum frem med ham. Thi dette sige vi eder som Herrens Ord, at vi, som leve, som overblive til Herrens Tilkommelse,  vi stnlle ikke komme forud for de Hensovede. Thi Herren selv stal komme  ned af Himmelen med et Anstrig, med Over -Engels Rsst, og med Guds Basune, og de Dsde i Christo stutte opstaae  fsrsi; derefter stulle vi, som leve, som overblive, rykkes tilligemed dem hen i Skyerne, til at msde Herren i Luften ; og saaledes stulle vi altid vere med Herren. Saa troster hverandre med disse Ord!
Evangelium, Matth. 24 C. 1 5 V. 3!aar I da see, at ødeleggelsens Vederstyggelighet»,  om hvilken Propheten Daniel  haver talet, staaer paa Vet hellige Sted: — hvo, som det leser, give Agt derpaa! — da stye paa Bjergene hvo, som er i Judea; og hvo, som er paa Tåget, stige ikke ned, for at hente Noget  af sit Huus; og hvo, som er paa Ågeren, vende ikke tilbage, at hente sine Kleder. Men vee de Frugtsommelige,
og dem, som give Die, i de Dage ! Men beder, at eders Flugt stal ikke stee om Vinteren, ei heller om Sabbaten ; thi da stal der vere saa stor en Trengsel, som ikke haver veret fra Verdens Begyndelse hidindtil, og som ikke heller stal blive. Og dersom disse Dage ikke bleve forkortede, da blev intet Menneste frelst; men for de Udvalgtes Skyld stulle disse Dage forkortes.  Dersom Nogen da sigep til eder: see, her er Chrisius, eller der, da stutte I ikke troe det. Thi falske Christi, og falste Propheter stulle opstaae, og gjsre store Tegn og underlige Gjerninger, at de Udvalgte stutte og forfores, om det var muligt. See, jeg haver sagt eder det forud. Derfor, dersom de sige til eder : see, han er iSrken, da gaacr ikke derud; see, han er i Kammerne, da troer det ikke. Thi ligesom Lynet udgaaer fra Men og fiinner indtil Vesten, saa stal og Mennestens  Ssns Tilkommelse vere. Thi hvor Aadselet er, der stulle Ornene forsamles.
Sex og Tydende Sondag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede: almcegtigste, evige og barmhjertige Gud! du, som formedelst din elskelige Son, vor Herre og Frelser, lesum Christum, haver oprettet Naadens Rige for os, at vi stulle troe vore Synders  Forladelse her i din hellige Kirke, ligesom du og selv er en Gud, der Me vil nogen Synders Dsd, men at han stal omvende sig og leve: Wi bede dig, at du vil forlade os naadelig alle vore U 4
Gynder formedelst den samme din Son, lesum Chnstum vor Herre, som med dig lever og req," rer : Hellig Aands Eenighed, een sqnd Gud fta Evighed og til Evighed, Amen ! '
Epistelen, i Thess. 5 C. 12 V. Z^en vi bede eder, Brsdre.' at I stjsnne paa dem, som arbeide iblandt eder og ere eders Forstandere i Herren, og paaminde eder; og agte dem overmaade hsit i Kjerllghed  for deres Gjernings Gkyld. Verer fredsommelige indbyrdes. Men vi formane  eder, Brsdre.' paaminder de Ustikkelige, trsster de Mismodige, ophjelper de Skrsbeltge,  verer langmodige mod Alle. Seer til,atlngen betaler Nogen Ondt for Ondt' men streber altid efter det Gode, baade tmod hverandre, og imodAlle. Verer altid glade. Beder uden Afladelse. Fremberer i alle Ting ; thi dette er Guds Villte  i Christo Jesu til eder. Udflukker ikke Aanden. ForagterikkeProphetier. Prsver Alt; beholder det Gode. Skyer det Onde under alle Skikkelser. Men han selv, den Fredens Gud, hellige eder ganste og aldeles!  og gid eders ganste Aand, og Sjel, og Legeme maae bevares ustraffelige i vor Herres  Jesu Christi Tilkommelse!
Evangelium. Matth. 1 1 C. 25 V. Vaa den samme Tid udbrsd Jesus, og sagde: leg priset dig, Fader, Himmelens og Jordens Herre! at du haver stjult dette for de Vise og Forstandige, og aabenbaret  det for de Umyndige. Ja Fader! thi det var. saaledes behageligt for dig. Alle Ting ere mig overgivne af min Fader; og Ingen kjender Ssnnen, uden Faderen; og Ingen kjender Faderen, uden Ssnnen,
og den, som Ssnnen vil det aabenbare. Kommer hid til mig, alle forn arbeide, og ere besverede! og jeg vil give eder Hvile. Tager mit Aag paa eder, og lerer afmig, thi jeg er sagtmodig og ydmyg af Hjertet; saa stulle I sinde Hvile for eders Sjele. Thi mitAag er gavnligt, og minßyrde er let.
Syv og Tydende Sondag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede: «D barmhjertige, evige Gud, himmelske Fader! Bi bede dig, at du vil opvcekke os, at vi med al Flid kunne vandre christeligen i alle gode Gjerninger,  og altid bestyrkes af din Naade, og befindes  i al Gudelighed, ved vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig  Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed  og til Evighed, Amen!
Epistelen, 2Pet. IC. 12 V. Derfor vil jeg ikke forssmme altid at paaminde  eder om dette, ihvorvel I vide det, og ere styrkede i den Sandhed, som er tilstede  hos os. Men jeg agter det ret at vekke eder ved Paamindelse, saalenge jeg er i dette  Paulun, da jeg veed, at mit Pauluns Afleggeise  er snart forhaanden, ligesom og vor Herre Jesus Christus haver aabenbaret  mig. leg vil og gjsre mig Flid for, at I efter min Bortgang altid kunne have, hvad der kan kalde eder dette i Erindring. Thi vi have ikke fulgt klsgtige Fabler, da vi kundgjorde eder vor Herres Jesu Christi Kraft og Tilkommelse, men vi have selv veret Aienvidner til hans Majestet. Thi han sik Heder og A3re af Gud Fader, i det en saadan Rsst steede til ham fra den majestetiske  Herlighed: denne er minSsn,den U  5 
Elskelige, i hvem jeg haver Velbehag. Og vi hsrte denne Rost komme fra Himmelen,  der vi vare med ham paa det hellige  Bjerg.
Evangelium, Matth. 17 C. I V. Dg sex Dage derefter tog Jesus Petrus og lacobus og hans Broder Johannes til sig, og fsrte dem åssides op paa et hsit Bjerg. Og han blev forvandlet for dem, og hans Ansigt skinnede som Solen,  men hans Kleder bleve hvide som Lyset. Og see, Moses og Elias bleve feete af dem, og talede med ham. Da svarede Peder, og sagde til lesum: Herre! her er os godt at vere; vil du, da ville vi gjsre tre Boliger her, dig een, og Moses e?n, og Elias een. Der han endnu talede, see, da overskyggede dem en klar Skye, og see, en Rost kom af Skyen, som sagde: denne er min Ssn, den Elskelige, i hvilken jeg haver Velbehag;  hsrer ham. Og der Disciplene hsrte det, faldt de paa deres Ansigt, og frygtede saare. Og Jesus traadte frem, rsrte ved dem, og sagde: staaer op og frygter ikke. Men der de oplsftede deres  Dine, saae de Ingen, uden lesum allene. Og der de gik ned af Bjerget, bsd Jesus dem, og sagde: I stulle Ingen  sige dette Syn, fsrend Mennestens Ssn er opstanden fra de Dsde.
Ugentlig og Maaneds Bededag.
Collect. Lader os alle bede:
V Herre Jesu Christel du, som tilsagde os, at hvad vi bede om i dit Navn, det stal os gives: Saa bede vi dig af Hjertet, at du vil give os din Hellig Aands Naade, at vi kunne vide, hvad vi stulle begjere og bede om, og hvorledes vi med en stadig Troe stulle bede i dit Navn, paadet vi i alt det, vi bede om, kunne soge Guds, vor kjcere Faders, Lov og Mre, vor Ncestes Nytte og Forbedring, og vor egen Salighed, du, som med Faderen og den Hellig Aand lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Eller: "^ barmhjertige Gud, himmelske Fade»! efterdi  du formedelst din Son Christum lesum befalede os at bede, og vil tilbedes i Aand og Sandhed, da bede vi dig, at du efter din Forjettelse vil give os Naadens og Bonnens Aand, at vi kunne med et gudeligt Hjerte i en ret Troe paakalde dig for vor egen og alle Menneskers Nod, paadet, at nåar vi for din Forjettelses Skyld blive bonhsrte, vi da stulle elffe, prise, og cere dig som en naadig Gud og Fader, formedelst din kjcere Son, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
- Eller : A-) almcegtigste Gud! du, som ikke forsmaaer de Elendiges Suk og Graad, og ikke foragter  de bedrovede Hjerters Begjering: See dog naadelig til vor Bon, hvilken vi udi vor store Nod bcere frem for dig, og bsnhsr os naadelig, at det, som baade af Menneskene og Djcevelen er os imod, kan blive til intet, og efter din Barmhjertigyeds Raad forsvinde,  at vi saa kunne frelses af alle Fristelser, og altid takke og prise dig i din Menighed formedelst lesum Christum, din Son, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gnd fra Evighed og til Evighed, Amen!
Eller: &lt;^ almcegtigste, evige Gud! som er ene al vor Tilfiugt og Styrke, vi bede dig, at du vil vcerdes til at hore din Christen Kirkes gudelige Bon, og unde os, at hvad vi efter di» Villie retteligen bede, det maae os naadeligen  gives formedelst din Son, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, lac. SC. 16V.
«&lt;)ekjender Overtrcrdelserne for hverandre,  og beder for hverandre, at I kunne lceges; en Retfterdigs Bsn formaaer Meget, nåar den er alvorlig. Elias var et Menneste, lige Vilkaar undergiven med os, og han bad en Bsn, at det ikke stulde regne; og det regnede ikke paa Jorden i tre Aar og sex Maaneder. Og han bad atter, og Himmelen gav Rsgn, og Jorden bar sin Frugt. Brsdre!  dersom En iblandt eder er faren vild fra Sandheden, og Nogen omvender ham, han vide, at hvo, som omvenderen Synder  fra hans Veis Vildfarelst, han frelser  en Sjel fra Dsden, og stjuler Synders  Mangfoldighet».
Evangelium, Lue. II C. IV.
3Dg det begav sig, der han var paa et Sted og bad, at en af haus Disciple sagde til ham, der han lod as: Herre! leer os at bede, som Johannes og lcerte sine Disciple. Da sagde han til dem: nåar I bede, da siger: vor Fader, du som er i Himlene.' helliget vorde dit Navn; komme dit Rige; stee din Villie, som i Himmelen, saa og paa Jorden;
giv os hver Dag vort daglige Brsd; og forlad os vore Synder, thi og vi forlade hver, som er os styldig; og indleed  os ikke i Fristelse; men frie os fra det Onde.
ADg der de havde siunget Lovsangen, gik Jesus ud efter sin Scedvane over den Bcek Kedron til Olie-Bjerget; men hans Disciple  sulgte ham ogsaa. Og Jesus sagde til dem: i denne Nat stulle I alle forarges paa mig; thi der er strevet: jeg stal siaae Hyrden, og Faarene stulle adspredes; men efter at jeg er opstanden, vil jeg gaae forud for eder til Galilcea. Peder sagde til ham : Dersom de og alle forargedes paa dig, saa vil jeg dog aldrig forarges. Jesus sagde til ham : Sandelig siger jeg dig, at i Dag, i denne Nat, fsrend Hanen galer to Gange, stal du fornegte mig tre Gange. Men Peder  sagde end ydermere: dersom jeg endog stulde dse med dig, vil jeg ikke fornegte dig. Ligesaa sagde og alle Disciplene. Da kom Jesus med dem til en Gaard, som heed Gethsemane,  der var enUrtegaard, i hvilken Jesus  og hans Disciple gik ind. Men Judas, som ham forraadte, vidste Stedet; thi Jesus  forsamledes ofte der med sine Disciple. Da sagde Jesus til dem: Ecetter eder her, medens jeg gaacr bort derhen og beder. Og han tog Peder, og Jacob og Johannes, de to Zebedcei Ssnner, til fig, og begyndte at U 7
bedrsves, stjcelve og cengstes, og sagde til dem: Min Sjel er bedrevet indtil Dsden: bliver her og vaager med mig ; beder, at ikke stulle komme i Fristelse.
Og han sied sig fra dem saa langt som et Steenkast, og faldt paa Kncre ned paa Jorden  paa sit Ansigt, og bad, at denne Time maatte gaae ham forbi, om det var muligt, og sagde: Abba! — Fader! —Alting er dig muligt: tag denne Kalk fra mig! Dog ikke hvad jeg vil, men hvad du vil. Og han kom til sine Disciple, og fandt dem sovende; og han sagde til Peder: Simon! sover dn? Kunde du ikke vaage een Time med mig? Vaager og beder, at I stulle ikke komme i Fristelse: Aanden er vel redebon, men Kjsdet  er strsbeligt. Anden Gang gik han atter  hen, bad, og sagde: min Fader! er det ikke muligt, at denne Kalk kan gaae fra mig, uden jeg stal drikke den, da stee din Villie. Og han kom, og fandt dem atter sovende; thi deres Sine vare betyngede, og de vidste ikke, hvad de stulde svare ham. Og han lod dem blive, og gik atter hen, og bad tredie  Gang, og talede de samme Ord: Fader! vil du tåge denne Kalk fra mig! — dog stee ikke min Villie, men din!
Men en Engel af Himmelen blev feet af ham, og styrkede ham, og der han stred hardt (med Dsdsangst), bad han heftigere; men hans Sved blev som Vlodsdraaber, der faldt ned paa Jorden.
Og der han var opstanden fra Bsnnen, og kom til sine Disciple, fandt han dem sovende  af Bedrsvelse, og han sagde til dem: Sove I fremdeles og hvile eder? Hvi sove I? Det er forbi! See, Timen er kommen, og Mennestens Ssn stal overantvordes i Synderes Hcender. Staaer op, lader os gaae.' See, han ncer, som forraader mig.
Beder, at I ikke stulle komme i Fristelse! Og sirax, som han endnu talede, see, dakom Judas, een af de Tolv, frem, og der han havde tåget Vaglen og de Ypperste-Prcesters  og Skriftkloges, Pharisceernes og de Wldstes Tjenere med sig, gik han foran dem, og kom derhen med Blus, Lamper, Svcerd og med Styenger. Og Forrcederen havde givet dem et Tegn, og sagt: Den, som jeg kysser, den er det: griber ham, og forer ham sikkert bort. Der Jesus nu vidste alle de Ting, der stulle komme over ham, gik han ud, og sagde til dem: Hvem lede I ester? De svarede  ham: lesum den Nazarceer. Jesus siger til dem: Det er mig. Men Judas, som Kam forraadte, stod og hos dem. Der Jesus da sagde til dem: det er mig, vege de tilbage, og faldt til Jorden. Da spurgte han dem atter ad: Hvem lede I efter? De sagde: lesum den Nazarceer. Jesus svarede:  leg sagde eder, at det er mig: dersom I da lede efter ckig, da lader disse gaae, paa det at de Ord stulde fuldtommes, hvilket han havde sagt: leg mistede end ikke een af dem, som du haver givet mig. Og Judas ncermede  sig til I^sum sor at kysse ham, og sirax traadte han til ham, og sagde: Hil vcere dig, Rabbi! og kyssede ham. Jesus sagde til ham: Ven! hvorfor er du kommen?  Judas! forraader du Mennestens Ssn med et Kys? Da traadte de frem, og lagde Hcender paa lesum, og grebe ham. Og. der de, som vare omkring ham, saae, hvad der vildestee, sagde de til ham: Herre! stulle vi siaae til med Svcerd? Da havde Simon Petrus et Svcerd, og drog det ud, og siog efter den Yppersie-Prcestes Tjener, og afhuggede hans hsire Dre, og den Tjener  hed Malchus. Da svarede Jesus, og
sagde: Lader dem kun gaae saa vidt! Oa han sagde til Peder: Stik dit Svcerd i Balgen;  thi alle de, som gribs til Svcerd, stulle omkomme ved Svcerd. Eller mener bu, at jeg ikke kan nu bede min Fader, og han stulde tilskikke mig mere end tolv Legioner Engle? Skal jeg da ikte drikke den Kalk, som min Fader gav mig? Hvorledes stutte da Skriften fuldkommes? Thi det bor saaledes gaae til. Og han rsrte ved hans Are og lcegte ham. Paa den samme Tid sagde Jesus til de Ypperste- Prcester, og Hsvedsmcendene for Tempi let, og de Wldste, som vare komne til ham: I ere udgangne, ligesom mod en Rsver, med Svcerd og med Stcenger, for at tåge fat paa mig; jeg haver dagllgen  siddet hos eder, og haver lcert i Templet, og I udrakte ikke Hcender imod mig .' Men denne er eders Time og Morkets  Magt, paadet Skrifterne stulle fuldkommes.  Men det er altsammen steet, at Propheternes Skrifter siulde fuldkommes.  Da forlode alle, Disciplene ham, og fiyede. Og en ung Karl fulgte ham, som havde kastet et fiint Liinklcede over det blotte Legeme; og de unge Karle toge fat paa ham. Men han flap det fine Liinklcede, og fiyede nsgen fra dem
Men Vagten'vg den sversie Hsvedsmand  og Isdernes Tjenere toge lesum, og bandt ham, og de fsrte ham fsrst til Annas; thi han var Caiphas Svigerfader,  forn var det Aars Ypperste -Prcest. Men det var Caiphas, som havde givet moderne det Naad, at det var gavnligt, at eet Menneste stulde omkomme for Folket. Og de fsrte lesum hen til den Ypperste -Prcest, Caiphas, der hvor alle de Ypperste -Prcester og Wdste og Skrift-
kloge vare forsamlede. Men Simon Petrus og en anden Discipel fulgte lesum  langt efter indtil den Ypperste-Prcesies  Pallads. Den samme Discipel var bekjendt med den Ypperste -Prcest, og gik ind med Jesu i den Ypperste - Prcrstes Pallads; men Peder stod udenfor ved Dsren. Da gik. den anden Discipel, som var kjendt med den Ypperst -Prcest, ud, og talede med Dsrvogtersten, og forte Peder ind.
Men Tjenerne og Svendene stode, og havde gjort en Knl-Ild midt i Palladset, og varmede sig; thi det var koldt. Og Peder stod hos dem, og varmede sig, for at see Enden. Men den Ypperste-Prcesies  Pige, Dsrvogtersten, saae Peder sidde ved Ilden, der han varmede sig, og stirrede paa ham, og sagde til ham: Ogsaa dn var med Jesu af Galilcea : er du ikke een af dette Mennestes Disciple? Da negtede han det for dem alle, og sagde: Qvinde! jeg er ikke; jeg kjender hgm ikke; jeg veed og ikke, hvad du siger. Men den Ypperste -Prcest spurgte lesum om hans Disciple, og om hans Lcerdom. Jesus svarede ham : leg haver talet frit for Verden; jeg har altid lcert i Sl&gt; nagogen og i Templet, der hvor alle Isderne  komme tilsammen, og i Lsndom haver jeg intet talet. Hvi spsrger du mig? Spsrg dem, som have hort, hvad jeg talede til dem : see, de vide, hvad jeg haver sagt. Men, som han det talede, gav en af Svendene, som stod hos, Jesus  et Slag paa Munden, og sagde: stal du saaledes svare den Ypperste-Prcest? Jesus svarede ham: Haver jeg talet ilde, da beviis det, at det er ondt, men haver  jeg talet vel, hvi staaer du mig?
Men Simon Petrus stod i Forgaarden og varmede sig; og en liden Stund efter den fsrste Negtelse, som han gik ud i Forgaarden, goel Hanen. Og en anden Pige saae ham, og begyndte atter at sige til dem, som der stode hos: Denne var og med Jesu den Nazarceer. Da sagde de til ham: Er du ikke een af hans Disciple?  Og en anden sagde: Du er een af dem. Og han neglede atter, og svoer dertil, og sagde: Menneste! jeg er ikke, og jeg kjender ikke det Menneste. Og henved een Time derefter siadfcestede en anden med dem, som omkring stode, og sagde: Sandelig, du er een af dem; thi du er en Galilceer, og dit Maal rsber dig. En af den Ypperste -Prcestes Tjenere,  som par en Frcende af den, hvis Dre Peder havde afhugget, siger: Saae jeg dig ikke i Urtegaarden bos ham? Da begyndte han at forbande sig og svcrrge: Jeg kjender ikke det Menneste, som I tale om. Og strax, der han endnu talede,  goel Hanen anden Gang. Og Herren  vendte sig, og saae paa Peder. Og Peder kom Herrens Ord ihu, som han sagde til ham: fsrend Hanen galer to Gange, stal du fornegte mig tre Gange. Og Peder gik ud, og grced bitterlig.
Men de Yppersie-Prcesier, og de ATldste og det ganste Raad ssgte falste Vidnesbyrd  mod lesum, paadet de kunde afiive ham, og de fandt intet. Og alligevel at der gik mange falste Vldner frem, saa kom deres Vidnesbyrd dog ikke overeens. Paa det sidste traadte to falste Vidner frem, og sagde falstt Vidnesbyrd mod ham, oa sagde:  Vi have hsrt, at han sagde: Jeg kan og vil nedbryde det Guds Tempel, som er gjort med Hcender, og i tre Dage bygge
et andet, som ikke er gjort med Hcender. Og deres Vidnesbyrd kom ikke endnu overeens.  Og den Ypperste-Prcest stod op midt iblandt dem, og spurgte lesum ad, og sagde:  Svarer du slet intet? Hvad vidne disse mod dig? Men Jesus taug stille, og svarede  intet. Da spurgte den Ypperste-Prcest ham atter ad, og sagde til ham: Er du Chrisius, den Velsignedes Ssn? leg besvcerger  dig ved den levende Gud, at du siger os, om du er Christus, Guds Ssn. Jesus sagde: Du haver sagt det, jeg er; jeg siger eder endog: Nu herefter stulle I see Mennestens Ssn sidde hos Kraftens hsire Haand, og komme i Himmelens Skyer. Da ssnderrev den Ypperste-Prcest sine Klceder, og sagde: Han har bespottet Gud: hvad have vi lcenger Vidner behov? See, nu have I hsrt hans Guds-Bespottelse:  hvad tyttes eder? De fordsmte ham alle, og sagde: Han er styldig at dse. Men de Mcend, som holdte lesum, bespottede ham, og spyttede i hans Ansigt, og stoge ham med Ncever; men andre stjulte hans Ansigt, og stoge ham i Ansigtet (besynderlig  Tjenerne), og sagde: Spaae os, Chrisie, hvo er den, der siog dig? Og mange andre Ting sagde de bespottende imod ham.
Men om Morgenen forsamledes alle de Ypperste-Prcester, Ekriftkloge og Folkenes Wldsie, og det ganste Raad, og holdte et Raad over lesnm, at de kunne afiive ham. Og de forte ham op for deres Raad og sagde: Er du Christus? Siig os det. Han sagde til dem: Siger jeg eder det, da troe I det ikke; men, om jeg og spsrger, svare I ikke, eller lade mig lss. Fra nu af stal Me»nestens Ssn sidde hos Guds Krastes hsire Haand. Da sagde de alle : Er du da Guds Ssn? Han sagde til dem:
I sige det; tht jeg er det. Da sagde de: Hvad have vt lcenger Vidnesbyrd behov' Yl have selv hsrt det af hans Muud. Og deres ganste Hob siod op, og bandt lesum, og fsrte ham bunden fra Caiphas til Domhuset,  og overantvordede ham tilLandshovdlngen  Pontius Pilatus, og det var aarle. Der Judas, som ham forraadte, da saae, at han var fordsmt, angrede det ham, og han bar de tredive Sslv-Penninge til de Yppersie-Prcester og3Eldsteigjen,og sagde: ieg haver syndet, at jeg forraadte ustyldigt Blod. Men de sagde: hvad kommer det os ved? see du dertil. Og han kastede Sslv-Penningene i Templet, veeg bort, og glk hen og hcengte sig, og, der han styrtede ned, brast han itu, og alle hans Indvolde udvceltede. Men de Yppersie-Prcester toge Sslv-Penningene, og sagde: det er ikke tilladt,  at kaste dem i Templets Kiste; thi det er Blod -Penge. Saa holdt de et Raad, og kjsbte for de Sslv-Penninge og den Uretfcerdigheds Lsn en Pottenmgers Ager ttl at jorde Fremmede udi. Og det er bleven  vitterlige for alle dem, som boe i Jerusalem,  saa at den samme Ager indtil denne Dag kaldes paa deres eget Maal Hakeldama,  det er: en Blod -Ager. Da blev det fuldkommet, som er sagt ved Propheten der han siger: De toge de tredlve  Sslv-Penninge, den Vurderedes Vcerdle,  hvilken de kjsbte af Israels Born, og have givet dem for en Pottemagers Ager, som Herren befoel mig.
Men Isderne gik ikke ind i Domhuset, at de ikke stulde besmittes, men at de maatte  cede Paaste. Derfor gik Pilatus ud til dem, og sagde: Hvad Klagemaal fsre I mod dette Menneste? De svarede og sagde tll ham: Var denne ikke en Misdceder, da
havde vi ikke antvordet ham til dig. Da sagde Pilatus til dem: Saa tager I ham, og dsmmer ham efter eders Lov ! Da sagde ! loderne til ham: Vi tsr ingen afiive. At Jesu Ord stulde suldkommes, som han sagde, der han gav tilkjende, hvilken Dsd han stulde dse. Og de Ypperste- Prcester og VEldste begyndte at anklage ham, og sagde: Denne have vi sundet at forvende Folket, og forbyde at give Keiseren Skat, og sige sig selv at vcere Christus, en Konge. Da gik Pilatus igjen ind i Domhuset, og kaldte lesum, og sagde til ham : Er du den Isdernes Konge? Jesus stod for ham og svarede ham: Taler dn dette af dig selv, eller have Andre sagt dig det om mig? Pilatus  svarede: Er jeg en Isde? Dit Folk eg de Ypperste -Prcester antvordede dig til mig: hvad haver du gjort? Jesus svarede: Mit Rige er ikke af denue Verden; var mit Rige af denne Verden, havde vel mine Tjenere stredet derfor, at jeg ikke var bleven  overantvordet Isderne; men nu er mit Rige ikke af den. Da sagde Pilatus til ham: Er du ikke dog en Konge? Jesus svarede: Du siger det; jeg er en Konge: Jeg er dertil fsdt, og dertil kommen til Verden, at jeg stal vidne om Sandheden. Hver den, som er afSandheden, horer min Rsst. Pilatus sagde til ham: Hvad er Sandhed? Og, der han havde sagt dette, glk han ud til Isderne igjen, og siger til dem: leg sinder ingen Skyld hos dette Menneste. Og der de Yppersie-Prcester og Wldste klagede paa ham, da svarede han Met. Da spurgte Pilatus ham atter, og sagde: Svarer du intet? See, hvor meget de vidne imod dig? Hsrer du ikke? Og han vårede ham end ikke eet Ord, saa at Lands- Mdingen forundrede sig saare. Men de
holdt hardt ved, og sagde: Han oprsrer Folket, idet han lcerer over al ludcea fra Galilcea af, hvor han begyndte, og lige hertil.  Men, der Pilatus horte om Galilea, spurgte han, om det Menneste var en Ga&lt; lilceer?Og der han fik at vide, at han hsrte under Herodis Herredsmme, sendte han ham til Herodes, som og selv var i leruO lem ide samme Dage. Men, der Herodes saae lesum, blev han meget glad; thi han havde lcenge siden gjerne villet see ham, fordi han havde hsrt meget om ham, og haabede at stulle see et Tegn af him. Og han spurgte ham med mange Ord, men han svarede ham Intet. Og de Yppersie-Prcester og Skriftkloge stode og anklagede ham heftig. Men, der He« rodes med sine Krigsfolk havde forhån net og bespottet ham, kastede han et hvidt Klcedebon om ham, og sendte ham til Pilatus igjen. Paa den Dag bleve W latus og Herodes Venner med hinanden; thi de vare fsr hinandens Fiender. Men Pilatus sammenkaldte de Ypperste -Pw ster og Sverste og Folket, og sagde til dem: I havde sort dette Menneste til mig, som den, der afvender Folket, og see, jeg haver forhsrt ham for eder, og sinder ingen Skyld hos dette Menneste, i hvad I anklage ham for; Herodes ikke heller; thi jeg sendte eder til ham, og see, der er Intet gjort af ham, som han er styldig at ose for. Derfor vil jess revse ham, og lade ham lss.
Men paa Hsitiden var Lanosherren, efter Hsitidens Scedvane, forpligtet til at give Folket en Fange lss, hvilken de be? gjcerede. Men de havde paa den Tid en mcerkelig Fange, en Rover og Morder, som hed Barrabas, hvilken var kastet t
Fcengsel med Oprsrerne, som havde begaaet  et Mord i et Oprsr udi Staden. Og Folket raabte og begyndte at bede om det, som han pleiede at gjore dem. Og der de vare forsamlede, sagde Pilatus til dem: I have en Scedvane, at jeg stal lade eder een los om Paasten: hvilken ville I, at jeg stal give eder lss, Barrabas eller Jesus, Isdernes Konge, som kaldes Christus? Thi han vidste vel, at de Yppersie-Prcester havde overantvordet ham af Avind. Og der Pilatus fad paa Domstolen, skikkede hans Hustrue Bud til ham, og lod ham sige:Befat dig intet med denne Retfcerdige;  thi jeg haver lidt meget i Dag i Drsmme  for hans Skyld. Men de Yppersie- Prcester og de Wldsie overtalede Folket, at de stulde begjere Barrabas, men omkomme lesum. Men Landshsvdingen svarede, og sagde til dem : Hvilken ville I, at jeg stal give eder lss af disse To? Da raabte den ganste Hob, og sagde: Tag denne bort, men lad os Barrabas lss. Pilatus raabte da atter til dem, og vilde lade Jesus los, og sagde: Hvad stal jeg da gjsre med Jesu, som kaldes Chrisius? Men de raabte alle, og sagde: korsfcest! korsfcest ham! Da sagde  han tredie Gang til dem : Hvad Ondt haver da denne gjort? leg sinder ingen Dsdsstyld hos ham: derfor vil jeg revst hgm, og lade ham los. Men de strege end meget mere, og sagde: Korsfcest ham! og begjerede med stort Skrig, at han stulde korsfcestes; og deres og de Ypperste-Prcesters  Skrig fik Overhaand. Da tog Pilatus  lesum og lod ham hudfiryge. Men Landshsvdingens Stridsmcend toge lesum  til sig i Domhuset, og forsamlede om ham den ganste Rode, og de klcedte ham af, og kastede en Purpur-Kaabe om ham.
og flettede en Krone af Torne, og satte den paa hans Hoved, og et Nsr i hans hsire Haand, og faldt paa Knee for ham, og bespottede  ham, og begyndte at hilse ham, og sagde: Hil vcere dig, du Isdernes Konge! Og de sioge ham paa Munden, og de spyttede  paa ham, og togeßsret, og sioge hans Hoved dermed, og faldt paa Knee, og tilbade  ham.
Da gik Pilatus atter ud, og sagde til dem : See, jeg fsrer ham hid ud til eder, at I stytte vide, at jeg sinder ingen Skyld hos ham. Da gik Jesus ud, og bar Torne-Kronen  og Purpur -Klcedet. Og han sagde til dem: See det Menneste! Da nn de Yppersie-Prcester og Svendene saae ham, raabte de og sagde : Korsfcest .' korsfcest ham ! Pilatus siger til dem: Tager I ham, og korsfcesier  ham! thi jeg sinder ingen Skyld hos ham. Isderne svarede ham: Vi have en Lov, og efter denne vor Lov stal han ose; fordi han haver gjort sig selv til Guds Ssn. Der Pilatus da hsrte den Tale, frygtede han end mere, og han gik ind igjen i Domhuset,  og siger til lesum: Hvorfra er du? Men Jesus gav ham ikke Svar. Da siger Pilatus til ham: Taler du ikke med mig? Veed du ikke, at jeg haver Magt til at korsfceste  dig, og at jeg haver Magt at give dig lss? Jesus svarede: Du havde aldeles ingen Magt over mig, dersom den ikke var given dig ovenfra. Derfor haver den, som overantvordede  mig til dig, sisrreSynd. Derefter  ssgte Pilatus at lade ham lss. Men Isderne raabte, og sagde: Lader du denne lss, da er du ikke Keiserens Ven ; hver den, som gjsr sig til Konge, stetter sig op imod Keiseren. Der Pilatus hsrte den Tale, fsrte han lesum ud, og satte sig paa Domstolen, paa det Sted, som kaldtes Steenlagt, men
paa Hebraisk Gabbatha. Og det var Beredelsens Dag i Paaste, og henved den stette Time; og han siger til Isderne: See eders Kong?! Men de raabte: Bort! bort med ham, korsfcest ham! Pilatus siger til dem: Skal jeg korsfceste eders Konge? De Yppersie-Prcester svarede: Vi have ingen Konge, uden Keiseren. Der Pilatus  saae, at han Intet «brettede, men at der blev storre Bulder, vilde han dog gjsre Folket fyldest, og Pilatus dsmte, at deres Begjering stulle stee. Og han tog Vand, og toede Hcenderne i Folkets Paasyn, og sagde: leg er uskyldig i denne Retfcerdiges Blod, seer I dertil ! Da svarede  det ganste Folk, og sagde: Hans Blod komme over os og over vore Born! Da gav han dem Barrabas lss, som var kasiet i Fcengsel for Opror og Mord, hvilken de begjerede; Men lesum overgav  han efter deres Villie og Begjering til at korsfcestes.
Da toge Stridsmcendene Jesus, og afforte ham Purpurklcedet, og ifsrte ham hans egne Klceder, og de fsrte ham ud, for at korsfceste ham, og han bar sit Kors. Men idet de gik ud, fandt de et Menneste, en Forbigaaende, ved Navn Simon, fra Cyrene, som kom fra Marken,  hvilken var Alexandri og Nuffi Fader,  ham tvang de til at bcere hans Kors; og de lagde Korset paa ham, at han stulde bcere det efter lesum. Og en stor Hob Folk og Qvinder fulgte ham, som baade beklagede og begrced ham ; men Jesus vendte sig om til dem, og sagde: I Jerusalems Dsttre! grceder ikke over mig, men grceder over eder selv, og over eders Bsrn ; thi see, den Tid stal komme, i hvilken man stal sige: Salige ere oe X
Ufrugtsommelige, og de Liv, som ikke fsdte, sg de Bryster, som ikke gave Die. Da stulle de begynde at sige til Bjergene: Falder over os! og til Hsiene: Skjuler os! Thi gjsr man dette ved det grsnne Trce, hvad vil da stee med det tsrre? Der bleve og to andre Misdcedere fsrte bort med ham, for at henrettes. Og de forte ham til det Sted, som kaldes paa Hebraist Golgatha, det er er udlagt, Hovedpandesied,  og de gave ham Mdike eller Vim at drikke, blandet med Myrrha eller Galde;  og der han smagte det, vilde han ikke drikke: og de korsfcesiede ham paa det Sted, som kaldes Hovedpandested, og de to Misdcedere med ham, den ene ved den hsire og den anden ved den venstre Side, men lesum midt imellem. Da blev Skriften  fuldkommet, som siger: Han er regnet iblandt Misdcedere. Og det var paa den tredie Time, der de korsfcesiede ham. Og Jesus sagde: Fader, forlad dem, thi de vide ikke, hvad de gjsre. Men Pilatus havde strevet en Overskrift oven over hans Hoved, om Beskyldningen imod ham, og sat den paa K.orset; og der var strevet: Jesus af Nazareth, Isdernes Konge. Denne Overskrift lceste da mange af Isderne;  thi det Sted, hvor Jesus blev korsfcestet, var ncer Staden. Og den var streven paa Hebraist, Grcrst og Latin. Da sagde Isdernes Yppersie-Prcester til Pilatum : Skriv ikke : den Isdernes Konge ; men, at han sagde: leg er Isdernes Konge.  Pilatus svarede: Det jeg strev, det strev jeg. Og der Stridsmcendene havde korsfcestet lesum, toge de hans Klceder, og gjodre fire Parter, for hver Stridsmand  een Part, saa og Kjortelen; men Kjortelen var usyet, vcevet fta sverst heel
igjennem. Da sagde de tll hverandre: "Lader os ikke ssnderrive den, men kaste Lod om den, hvis den stal vcere!"— paadet Skriften stulle fuldkommes, som siger: De delede mine Klceder iblandt sig, og kastede  Lod om min Kjortel. Og de sadde der, og toge vare paa ham. Dette gjorde Stridsmcendene, og Folket stod og saae tll. Men ved Jesu Kors stod hans Moder, og hans Moders Ssster, Maria Kleophas Hustru, og Maria Magdalena. Der Jesus  da saae sin Moder, og den Dlstlpel siaae derhos, som han elstede, siger han til sin Moder: Qvinde, see, det er om Ssn! Derefter siger han til Discipelen: See, det er din Moder! Og fra den Ttme  tog den Discipel hende hjem til Slt. Men de, som der gik forbi, bespottede ham, og rnstede med deres Hoveder, og sagde: Tvi dig! du som neobryder Templet,  og opbygger det i tre Dage, frels dig nu selv: er du Guds Ssn, da stig ned af Korset! Ligesaa bespc-ttede ogsaa de Yppersie-Prcester  ham iblandt hverandre, med de Skriftkloge og Mldste, og sagde: Han haver frelst andre, sig selv kan han lkke frelse: Er han Chrisius, og Israels Konge,  den Guds Udvalgte, da frelse han sig selv, og stige nu ned af Korset, saa vi see derpaa, saa ville vi troe ham: Han forlod sig paa Gud, han frie ham nu, om han haver Behag i ham; thi han har sagt: Jeg er Guds Ssn. Men det samme bebreidede  og Roverne ham, som vare korsfcesiede  med ham. Men Stridsmcendene bespottede ham, idet de traadte til og rakte ham Asdike, og sagde: Dersom du er hiin Isdernes Konge, da frels dig selv! Men een af Misdcederne, som vare ophcengte, bespottede ham og sagde: Er du Christus, X 2
da frels dig selv og os! Da svarede den anden,
og irettesatte ham, og sagde: Frygter du ei heller for Gud, da du er under den samme Dom? og vi vel medrette; thi vi faae det, vore Gjerninger haveforstyldt; men denne handlede intet Ustitteligt. Og han sagde til lesum: Herre! kom mig ihu, nåar du kommer i dit Rige! Og "Jesus sagde til ham : Sandelig siger jeg dig, i Dag stal du vcere med mig i Paradis. Men det var ved den sjette Time, og der blev et Morke over det ganste Land, indtil ved den niende Time; og Solen blev formerket.  Og ved den niende Time raabte Jesus med hsi Nsst og sagde: Eloi! Eloi! Lama Sabachtani? det er udlagt: Min Gud! min Gud! hvorfor haver du forladt mig? Og nogle af dem, som stode hos, der de det hsrte, sagde de: See, han kalder ad Elias. Derefter, da Jesus vidste, at alting var nu fuldkommet, paadet Skriften  stulde fuldkommes, sagde han: Mig tsrsier. Der stod nu et Kar, fuldt af A3dike, og sirax lsb en af dem hen, tog en Svamp og fyldte den med Mdike og satte den paa en Isopsicengel, og holdt ham den tll hans Mund, og gav ham at dritte, og sagde med de andre: Holdt! lader os see, om Elias kommes og tager ham ned! Der Jesus da havde tåget Mdiken, sagde han: Det er fuldbragt. Og Jesus raabte atter med hoi Rost, og fagde: Fader! leg vil befale min Aand i dine Hcender; Og som han det sagde, bsiede han Hovedet, og udgav  Aanden. Og see! Forhcenget i Templet  splittedes i to, fra det Dverste til det Nederste, og Jorden stjalv, og Klipperne revnede, og Gravene oplodes, og mange af de hensovne Helliges Legemer opsiode, og de gik ud af Gravene efter hans Opsiandelse,
og kom ind i den hellige Stad, og aabenbaredes for mange. Men Hsveosmanden,  som stod hos tvert over sor ham, og de, som vare med ham, og holdt Vagt over lesum, der de saae, at han udgav Aanden med saadant Raab, og saae det lordstjcelv, og hvad der steede, da forfcerdedes  de saare, og prisede Gud, og sagde: Sandelig denne var et retfcerdigt Menneste, og Guds Ssn. Og alt det Folk, som vare komne sammen til dette Syn, der de saae de Ting, som steede, stoge de sig for deres Bryst, og vendte tilbage  igjen. Og alle hans Kyndinge stode  langt borte, og mange Qvinder, som havde fulgt med ham fra Galilcea, og saae dette, blandt hvilke vare Maria Magdalena,  og Maria, den yngre lacobi og Jose Moder, og Salome, Zebedcei Bsrns Moder,  hvilke og havde fulgt ham og tjent ham, der han var i Galilcea, og mange andre, som vare gcmgne op til Jerusalem med ham.
Paa det at nu Legemerne ikke stulde blive paa Korset Sabbaten over, efterdi  det var Beredelsens- Dag — thi denne  Sabbats-Dag var stor — bade Isderne  Pilatus, at deres Been maatte bryoes,  og de nedlages. Da kom Stridsmcendene  og brode paa Benene paa den fsrste og den anden, som vare korsfcestede med ham. Men da de kom til lesum, og de saae, at han allerede var dod, brode de ikke hans Veen. Men een af Stridsmcendene  stak ham i Siden med et Spyd, og sirax udgik Blod og Vand. Og den, som det haver seet, haver vidnet det, og hans Vidnesbyrd er sandt. Og den samme veed, at han siger Sandhed, paadet I stulle troe. Thi disse Ting steede, at X 3
Skriften stulde fuldkommes: hans Veen stutte ikke sonderbrydes. Og atter paa et andet Sted siger Skriften: De stulle see, i hvilken de have stunget. Men der det nu var bleven Aften, — efterdi det var Beredelsens-Dag, hvilken er en For-Sabbat, da kom en riig Mand, af Isdernes Stad Arimathcea, ved Navn Joseph, en god, retfcerdig og hcederlig Naadlnand, der ikke havde samtykt i deres Raad og Gjerning, som dg selv ventede Guds Rige, og var een af Jesu Disciple, dog lsnlig, af Frygt for Isderne: han dristede  sig til at gaae ind til Pilatus, og bad ham, at han maatte nedtage Jesu Legeme. Men Pilatus forundrede sig over, at han allerede stulde vcere dod. Og han kaldte Hsvedsmanden, og spurgte ham ad, om han havde lcenge r ceret dod. Og der han fik det at vide as Hsvedsmanden, da stjenkte han Joseph Jesu Legeme, og befoel,  at man stulde overantvorde ham det. Og Joseph kjsbte et fiint Liinklcede. Men og Nicodemus kom — han, som tilforn var kommen til lesum om Natten, —og bragte Myrrha og Aloe sammenblandede, henved hnndrede Pund.^Da toge de Jesu Legeme, som var nedlaget, og bandt det i Linklcedet med dyrebare Specerier, som Isdernes Skik er at fiye Lig til Jorde. Men der var ved det Sted, hvor han blev korsfcestet, en Urtegaaard, og i Urtegaarden  en ny Grav, som var losephs, hvilken  han havde ladet hugge i en Steen, i hvilken endnu aldrig nogen var lagt; der lagde de da lesum for lodernes Beredelses- Dags Skyld, og Sabbaten gik paa, efterdi  Graven var ncer, og de vceltede en stor Steen for Doren paa Graven, og gik bort. Men Maria Magdalena var der, og den
anden Maria, Jose Moder; de satte sig tvert over for Graven med de andre Qvinder,  som vare komne med ham afGalilcea, og saae til, hvor og hvorledes hans Legeme blev lagt. Og de vendte tilbage, og beredede  dyrebare Specerier og Salver; og Sabbaten over hvilede de efter Loven. Den anden Dag, som er Dagen efter Beredelsens  - Dag, forsamledes de Yppersie- Prcester og Pharisceer til Pilatus, og sagde:  Herre! vi komme ihu, at denne Forforer  sagde, der han endnu tevede: efter tre Dage opreisss jeg. Befal derfor, at man med Flid forvarer Graven, indtil den tredie Dag, at hans Disciple ikke stulle komme om Natten og sijcrle ham, og sige til Folket: han er opreist fra de Dsde, og den sidste Forftrelse stal blive vcerre end den fsrste. Pilatus sagde til dem: Der have I Vaglen, gaaer hen, forvarer med Flid, som I bedst vide. Men de gik hen og forvarede Graven ved Vaglen, der de havde forseglet Stenen.
 Taksigelse  for  Jesu  Christi  Lidelse. Nsed Hjerte, Mund og Tunge siger jeg dlg, allerkjæreste Frelser, Herre Jesu Christe'! Priis, Lov og Tak for de mange og usigelige Lidelser  og Pnnsler, som du af Kjcerlighed til mig og min Forlesning fra Satans og Syndens Magt og Fordummelse paa Korsets Trcce har udstandet. Besnnderlig siger jeg dig inderlig Tak for din bittre og smertefulde Dod, der dit Hjerte brast, og din Sjel tog Afssed fra dit hellige Legeme, der din Side blev aabnet, og deraf udrcmdt Blod og Vand. leg beder dlg for samme din bittre og haarde Dsds Skyld, og for dine blodige Saars Skyld, at du vilde lade mig nyde din Dods og Saars Frugt og Virkning, at jeg derved bekommer mine Synders Forladelse, og omsider  maa nyde det evige Liv, den evige Roe og Glcede, og at jeg maa med dig afdse Verden  og al ond Lyst, og leve i dig alene og X 4
udaf dine Wunder og Saar, som af Saligheds  Kilde, lcedfles og vederqvceges, saa at, nåar min Sjel er renset og aftoet formedelst dtt Blod af alle sine Synder, jeg da aldeles reen og übesmittet maa' stilles fra Verden, og saa med dig i al Evighed blive forenet. Dig, allerssdeste Frelser! med Faderen og den Hellig Aand, vcere AZre, Lov og Tak mi oa evindelig, Amen.
 Collect  og  Bsn  i  Fasten  og  paa  Lang«&lt;si takke dig. Gud Fader! at du haver givet os din eenbaarne Ssn, lesum Christum,' paa det at alle de, som troe paa ham, ikke stulle fortabes, men have det evige Liv. Wi takke dig, Jesu Christel at du haver baaret paa dit hellige Legeme alle vore Snnder, og med dit Blod udflettet alle vore Overtredelser. Wi takke dig, du vccrdige Helligaaud! at du haver givet os i vore Hjerter denne Troe, at vi intet andet vide til Salighed, end den korsfcesiede  lesum Christum. Giv os, o Gud! din Naade, at vi fulokommeligen troe, at alle vore Synder ere os for Jesu Christi Pines vg Dods Skyld forladne, og med din gode Hellig Aand saaledes oplys os, at vi dagligen ved Jesu Dsds Kraft afstaae nogen Synd, og aldrig flippe lesum af vore Hjerter, fsrend  vi see ham klarligen i det evige Liv. Det bede vi alle i vor Herres Jesu Navn ! Bsn  paa  dsn  almindelige  Bededag,  fjerde  Fredag  efter  Paaste. «^) evige, alsommcegtigste Gud, barmhjertigste  milde Fader ! vi, dine affaldne Born, komme  nu med den forlorne Ssn igjen til dit Huus, og af vor ganste Sjel og Hjerte prise din overstsdige Godhed, som du Tid efter Tid, Aar efter Aar, saa faderlige» har beviist imod os indtil denne Dag : fornemmelig, at du af blot Naade og Mistundhed har givet os dit hellige og saliggjsrende Ords rene Lcerdom, hvormed du endnu saa rigelig bespiser vore hungrige Sjelcvsom med det rette himmelske Brsd og Manna. Du har derforuden velsignet  os med alt. Godt paa Legemets Wegne, vg saa ganste faderlig befrier os og dette vort kjcere Fcedreneland fra adstillige store
Landeplager, som os ellers kunde hcendet og vederfaret. For hvilket altsammen, og hvis du ellers, enten i Alminoelighed, eller enhver af os i Swrdeleshed, af faderlig Fromhet» beviist haver, du, vor Gud, og dit allerhelligste  Navn vcere velsignet og hsilovet af os evindelig! Herre! dine Gjerninger ere store for os, vi tale derom, enddog vi kunne ikke tcelle dem; vi forkynde dine Velgjerninger imod os, og glcede os, at du saa vel hjcelper os. Mrn ak! hvad ere vi, o Gud! at du saa vel tcenker paa os? Og hvad ere vore Gjerninger,  at du saa hsit agter os? Bi maae vel bekjende og klage vemodelig, at vi intet mindre have fortjent hos dig, end din Naade,  den vi saa ofte have tåget forgjeves, at vi Me have villet lade os lede derved til en ret alvorlig og sand Poenitentse. Thi vi have  syndet, Herre! vi have syndet,, og. gjort Uret for dig! Bi have vceret ugudelige, og ere modvilligen bortvigede fra dine Bud og Rette!  Wi have vceret gjenstridige, og lydde ikke dine Tjenere, som talede i dit Navn til vore Konger, vore Fyrster, vore Fccdre, og til alt Folket i Landet. Herre! dia hor Retviished 'til, men os vore Ansigters Blusel. Ak vore Synder! vore Synder! vore Synder ., liMer hart paa os, vore Synder trykke, os, vore Synder raabe op i Himmelen, og vi flamme os ved, at oplofte vore Ansigter til Himmelen  for vore Misgjerningers Mangfoldigheds Skyld; thi vore Synder ere blevne mange over vore Hoveder, og vor Skyld er stor indtil  Himmelen. Wel have vi ofte beteet os sorrigfulde for Synden med Bon og Faste, med Suk og Klage; men hvad Poenitentses Frugter har du siden sundet hos, os? Vi rose os af Troen, men Kjcerlighed, uden hvilken vor Troe kan ikke agtes uden en dsd Troe, vide vi, desvcerre ! nu moren intet mere afhos os. Wi kalde os selv Christne, men Gud bedre  os! hvad for en elendig og siet Christendom  vise vi ikke tit og ofte hos os, fuld af de slemmeste Synder og Nederstyggeligheder? hvormed vi forvolde, at dit allerhelligste Navn saa ofte vorder bespottet iblandt Hedningene. O vee! o vee os! at vi have saa syndet; og hvad kunne vi da sige? hvad kunne, vi klage os, om du nu vilde fortryde alt det Gode,
X 5
490 Bsn paa den almmdel. Bededag.
som du htdtndttl har beviist os, og trcettes ved at forbarme dig mere over os, men i den Sted hzemsoge os med de haardeste Plager °g overgtve os til kraftige Wildfarelfts at vi stulle troe Logn og falste Lcerdomme? ak Herre!  du har sundet vore Misgjerninger, og vi waae rettelig bekjende, at vi vel have fortzent tkke alleneste alt dette, men endog det, som endnu  er det allervcerste, din evige Brede, Dsden og den evige Fordsmmelse. Men for dit Navns Skyld, Herre! vcer naadig og forbarme dia over os! ak straf os dog ikke i din Wrede, "Z- V«^ ikke i din Grumhed ; men midt udt dm Vrede tcenk dog paa Naade ogßarmhlerttghed?  tht vi vide, at din Barmhjertiahed  har lngen Ende, og vi forlade os til den Eed, du svor os, at du vil ingen Synders Dsd, men at han stal omvende sig og leve. Derfor lade vi vor ydmyge Hjertens Bsn nu falde for dit Ansigt, ikke paa nogen vor Retfcerdighed,  men paa din store Barmhjertighet»,  og raade af et angerfuldt Hjerte i Troen:  ak Fader! vi have syndet imod Himmelen  og imod dig. og vi ere ikke vcerd kaldes  dtne Bsrn ; forlad, forlad, o milde Fader! A-«"e for din eneste Sons Jesu Cyrtstt Skyld, og udstet alle vore Overtredelser  for hans dyre Fortjenestes Skyld! See til hans Lydighed, og tilregn os ikke vor Ulydlghed!  Lad hans Forsoning komme os til Gode, den han med sin Dsd forhvervede os, og gw os Glcede, som ere hans Igjenlsste, at vt alle maae faae vore Synders Forladelse for hans Skyld! Lad dit hellige Ord boe altid  Ngelig iblandt os med de hsivcerdige Sacramenters  rette og salige Brug, og vcer dog aldrig saa vred paa os, at du nogensinde enten forvender, eller aldeles bortvender disft  dme^hellige Ting fra os indtil Nerdens Ende! Giv retstafne Prcedikantere og Lcerere, som baade lcere vel og leve vel, og lade dit Ord altid lykkes for dem til din 3Ere og Folkets  Salighed! O Christe Jesu! ophold din sande Evangeliske Kirke imod alle Forfslgere og falste Lcerere, og lad vore Modstandere og al Werden see, at der er dog en Gud til, forn allene er Herre over Sine, og vil kraftig forfvare  dem imod alle sine Fiender. Hav, o Gud ! altid et vaaget Vie over Landets fromme
Fader, din Salvede, vor naadigste Arve- Konge og Herre '). Befal dine hellige Engle at leire sig omkring det ganste Land, og bortvend  naadelig fra os alle velfortjente Plager, Krig og Blods Udstyrtning, Hunger og dyr Tid, Storm og Uveir, Ilds Nsd og Wands Waade, Pestilentse og andre farlige smitsomme  Syger, samt al anden Ulykke baade til Liv og Sjel! tilvend os igjen din faderlige Godhed til al timelig og evig Lyksalighed! giv Freb Herre! i vore Dage, giv Lykke og Salighed i vore Lande; lad din A3re fremdeles  boe iblandt os, at Trofasthet» og Sandhed  maae stedse msde hverandre, Retfcerdighed  og Fred kysse hverandre! velsign enhver  i sin crrlige Haandtering baade til Lands og Wands: velsign vor Stand og vort Embede,  vor Ncering og Bjcering, vor Sved og vort Arbeide! velsign vore Stceder og vore Ågre, vore Hnse og vore Kjeldere, vore Kurve  og vore Levninger ! Landets Frugt og Livs Frugt vcere velsignet hos os, Herre! Byd din Velsignelse at komme til alt det, som vi tåge os for, Welsignelse af Himmelen her oven fra. vg Welsignelse af Afgrunden her neden fra, at vor Velsignelse maae naae indtil de evige Hoies Grcendser: velsign os Gud, vor Gud, og Landet give sin Grsde! Vore her og der betrcengte  Troes Bekjendere og dine sande Christne,  beviis, 0 Gud! din underlige Hjcelp imod alle dem, som fcette sig imod din hsire Haand, og lad dem see og kjende, at du er deres Frelser,  som haabe paa dig. Herre! frels dit Folk, og velsign dem, som ere din Arv og Eiendom!  ladingen af os savne din Velsignelse timelig, eller aandelig, men vcer du selv de Syges  Lcege, de Nsdlidendes Hjcelper, He Bedrsvedes  Husvaler, de Armes Forsorger. Enkers Forsvar og de Faderlsses Fader! trost alle Trsstlose, hjcelp alle Hjcelpclsse, og forbarm dig over os allesammen: o Gud! vcer os arme  Syndere naadig: forlad os alle vore blodige  Synder, og efterlad al vor fortjente Straf baade timelig og evig, for Jesu Christi, for Jesu Christi Skyld: forleen os, o Gud! din Naade til en ret alvorlig Anger og Nuclse for vore begangne Synder, til en stadig Troe vg Tillid til vor Frelser lesum Christum, og
*) Det fslgende og p«&lt;s«nde tilfsicr Predikanten.
endelig en glad og salig Affleed fra denne Werden, at vt maae sindes i din Tjeneste, fulde af Troe og gode Gjerninger, som ere de rette Poenitentses og Omvendelses Frugter! Hjcelp os, evige Gud og Fader! at vi aldrig mere henfalde i nogen syndig Sikkerhet», og skammelig  forssmme denne vor Hjemssgelses Tid og vor rette Saligheds Dag, men at vi altid vaage og bede til dig, paadet vi med en frimodig  Aand i et glad Haab stedse maa vente paa vor Herres og Frelsers Jesu Christi herlige  Tilkommelse til vor fuldkomne evige Forlssning  og Salighed! ak Herre! du hsilovede Treenighed, Fader, Son, og Hellig Aand! hellige Herre Gud! hellige stcerke Gud! hellige  barmhjertige Frelsermand, du evige Gud! hsr vor Bsn, og mcerk vor Formaning! hsr os, og forbarm dig over os nu og altid! Amen! Amen!
 Confirmations-Bsn. Vor dit Aasyn, alvidende Gud! er da nu det hellige Lsfte igjentaget, som haver i Daaben  vceret astagt paa vore Vegne; menger af Ungdoms Daarlighed hidindtil altfor ofte blevet overtraadt. O Herre! du haver hsrt vore Lcebers Bekjendelse, men ogsaa provet vore Hjerters Forscetter. Forbarm dig over os formedelst lesum Christum, din Ssn, vor Frelser, i hvem du engang haver tåget os til Naade, og hav Medlidenhet» med vore Svagheder. Aanden er villig, mm Kjsdet er flrsbeligt. Saa gjerne vi og nu ville flye det Onde og gjsre det Gode, maae vi dog frygte for, at Synden, som hoer i vores fordcervede  Natur, stal vinde Seier, og tåge Villien fangen i sine Tillokkelser. Wi maae falde og fordceroes, dersom ikke din mcegtige Kraft befcester vore Trin paa den slibrige Vet, som vi nu have at vandre paa igjennem en syndig Werden, hvor der er idel Trcedflhed  og Forfsrelse. Men du, Herre ! er naadlg  og barmhjertig, langmodig, miflundelig og trofast. Du haver ikke fortadt dem, som ssge dig; men efter dit naaderige Tilsagn mt du selv vandre med dem, og ingenlunde stippe dem. Hvad stulle vi frygte for, nåar "U, vor Gud, den Almcegtige, vil vcere med os; th: hvo kan da vcere os imod? og at du
visseligen er rig paa Barmhjertighet», haver du klarlige» lagt for Dagen i dine mange Velgjerninger imod os; thi de ere flere, end at vi kunne opregne, og storre, end at' vi noksom kunne flattere dem. Med dyb Idmygelse  erkjende vi os selv at vcere uendeligen ringere, end alle de Mistundheder og al den Trofasthet», som os er beviist fra vort fsrste Aandedrcet indtil denne Time. Maatte kun ikke vore Lceber vcere for urene til at frembcere  et vcerdigt Tak-Offer for din Naade- Throne ! Men i den Herres Jesu Christi Navn ville vi love og takke dig. Han er vor Talsmand  og Forbeder. For hans Skyld ville dn hsre os, som dine kjcere Bsrn, med faderligt Velbehag.
Du vcere da, vor Gud! hsitideligen lovet og priset for den store Naade, som os er vederfaret, fremfor mange Tusinde af vore Brsdre paa Jorden, at vi ere fsdte og opdragne  i et christeligt Land, hvor evangelist Christendom rettelige» forplantes efter dit Ords Underviisning; og at vi allerede fra spcedeste Barndom ere indlemmede ved den hellige Daab i din Ssns, vor Frelsers, Naaderige,  til Synds Forladelse og Salighed at erlange ved Troen paa ham. Tak vcere dig, Herre! fordi du haver ssrget for, at lade os oplyst af dit Ord om dine Raadflutninger over os, og fsrt os til Kundstab om alle de dyrebare Sandheder, som hsre til Wiisdom og Gudfrygtighed. Wi takke dig for de gode Formaninger, som ere os givne af vore Forceldre  og Lcerere; for den Lyst og Attraae, som din Aand haver opvakt i vor Sjel til at tragte efter Retfcerdighed; for alle de Vnster og Forbsnner, som for vores Skyld opsendes til dig i denne christelige Forsamling. O Fader! vi have saameget at takke dig for, og fortjene dog saa lidet deraf, eller meget mere, vi ere dertil aldeles uvcerdige; thi fra Ungdom op have dog ligesom andre, psnset  paa det, som er ondt: og derfor stulde vi langt mere fortjene at bortstsdes fra dit Aasyn, og at underkastes din Wrcde, til evig Fordsmmelse. Men af Naade haver du sparet  os, gjort vel imod os til Legeme og Sjcel, og tidligen vederqvceget os med overflsdig Welsignelse  af himmelske gode Ting i Jesu Christo.
Ja vi maae synge med Fryd om din Godhed, og kundgjsre din Forbarmelse fra Dag til Dag; thi den er stor og übegribelig. Men at vi altid maae vise os tatnemmelige  imod dig paa en vcerdig Maade, ikke med Ord alene, men i Gjerning og Sandhed, saa ville du fremdeles vcere tilstede hos os med din kraftige Hjcelp, og fuldtsre det Gode, som ios er begyndt. Giv os Stadighed i vore redelige Forscetter, og Duelighed til at bevise  al den Troflab, som dine lydige Tjenere maae beflitte sig paa, for at pryde din Lcerdom  i alle Ting. Lad din saliggjsrende Naade, sem er os kundgjort til Forlssning og Helliggjsrelse,  saaledes tugte og oplcere os, at vi forsage Ugudelighet» og de kjsdelige Begjæringer;  men lcegge Wind paa et christeligt Levnet i al Gudfrygtighed/ og cere dig, som Dyrekjsbte, saavel t vort Legeme, som i vor Aand; thi begge hsre dig til. Nyligen lovede vi, at ville forsage Djcevelen,  og alt hans Vcesen, og alle hans Gjerninger.  Hjcelp os, Herre! at vi ikke maae sindes trolsse, nåar Prsve stal aflcegges i paakommende Fristelse. Forbyd, at vorSaligheds  Fiende stulde faae Magt til at fange os i sine Snarer, enten ved Vellyst, Hovmodighed,  Gjerrighed, eller ved andre deslige Kjsdets Lyster, som ere de Vaaben, der staffe ham Seier over Vantroens Bsrn. Wcek os op ved kraftige Mindelser i Samvittigheden, til at bortdrive de urene Tanker og de syndige Wegjceringer, som anfalde vort Sind «formodentlige».  Giv Viisdom til at undflye de onde Menneflers forargelige Erempel. Giv Styrke og Frimodighets til at imodstaae deres  Forfsrelse. Lad din Frelse vcere os ncer, medens vi kalde paa dig, og hsr vore Sukke, og bevar vs fra Fordcervelse. Men for Alting  gjsr os duelige ved din Aands medvirkende  Naade -Kraft formedelst Ordet, til at rense os selv alt mere og mere fra Synds Besmittelse baade paa Legeme og Sjel, at vi maae vandre for dit Ansigt i christelig Retsindighed uden Anstsd, og vcere fyldte med Retfcerdigheds Frugter, som stee ved lesum Christum, dig til AZre og Lov.
Bi lovede fremdeles, at ville troe af ganste  Hjerte paa dig, vor allerhsieste Gud, Fader,
Ssn og Hellig Aand, som alle Tre ere Eet i Boesen og Wcerdighed. Ak! leer os dog, til Frimodighed i vor Troe, ret at indsee og stjsnne paa, hvor det er trssteligt for os svage Syndere, at vi tsr henstye til Herren vor Gud, som til en medlidende Fader, der haver elstet os saa inderliaen, at han for vores Skyld vilde hengive sin eneste Ssn i den forsmedeligste Dsd, og af en lige forbarmende  Kjcerlighed har villet sende os sin Hellig Aand, som og er Ssnnens Aand, til at styre og lede os frem paa den rette Vei, som forer til evig Saligqjorelse. Men ligesom vi have nu antaget Sandheden paa Grund af dit Ord, saa ville du stedse forlene os Kraft og Evne til at omgaaes derefter i Lydighed  og Kjcerlighed uden Skrsmt, som ere de rette Troens Frugter. Lad det. at vi kalde dig Fader, altid minde os om den Frygt og ASrvsdighed, som gode Bsrn have at udvise imod dig. Lad det, at vi hylde din Ssn som den Herre, der haver kjsbt os med sit Blod til at vcere sit eget Folk, indprente vor Sjel en uafladelig Attraae og Lyst til at rette os efter hans Willie. Lad det, at vi ovcrgive vor Saligheds Befordring i den Hellig Aands Forsorg, veoligeholde i vort Sind en stadig Opmcerksomhed paa hans Advarsel  og Raad , med Lyst til at fslge dem i Oprigtighed. Dg nåar vi saa ncrrme os til dit salige Naadebord, for at annamme vor Frelsers allerdyrebareste Legeme og Blod under Brsd og Wiin, til en Forvisning om vore Synders Forladelse, da ville du indgyde i vore Hjerter en angerfuld Wemodighed over alle vore Mangler" og Feil ; men opvcekke tillige en sand Fortrsstning paa den Retfcerdighed,  som kommer af levende Troe paa din Son, vor Frelser, ved hvem vi have Fred med dig, formedelst hans Lidelse og Dsd; at og derved vor Kjcerlighed til ham maa blive saaledes rodfcestet, at hverken Kjsdets Begjcering, eller Vinenes Lyst, eller Livets Overdaadighed stal faae Magt over os, til at stille os herefter fra hans Samfund og Forening. Gjsr det Herre ved din Naade, at vi mere og mere maatte fornyes til Lighed med ham, og ifsres ret inderlig Barmhjertighet»,  Fromhet», Idmyghed, Sagtmodighed,
Langmodighed, men over alt dette Kjcerligheden,  som er det fuldkomneste Samdrcegtigheds  Baand, saa at vi fordrage hverandre, og tilgive den ene den anden, ligesom og du haver tilgivet os formedelst ham. Lad det sees i al vor Omgangs at vi ere hans rette Disciple; men ogsaa kjendes i alle vore Forretninger,  at du vor Fader er den, som kroner  ,vores Flid, for samme din Sons Skyld, med al snstelig Held og Welsignelse. Giv endeligen, at ogsaa den gode Bekjendelse,  som er astagt l Dag, maa vcere velsignet  med de rigeste Frugter: til Kongens Glcede, at han maae fryde sig over gudfrygtige  Undersaatter, som ere hans troeste Tjenere;  og til Landets Welfcerd, at det maa blomstre ved fromme Borgeres Windflibelighed  og Dyd, som ere de bedste Midler til Lyksaligheds Forfremmelse. Gjsr vel imod Kongen og Folket efter din grundlose Mistundhed,  mod det Kongelige Huus og mod alle dem, som enten her eller andensteds paakalde  dig, efter din store Barmhjertighet». Dit Ord vorde forplantet iblandt os uforfalsket  og reeut indtil Dagenes Ende; og aldrig maatte der savnes Wederqvcegelse og Trsst af dine hellige Sacramenter. Men nåar vi saa have strider den gode Strid, og fuldkommet vort Lsd, og bevarer vor Troe t et reent Hjerte, samt udrettet den Gjerning, som ved dit Forsyn var os anbefalet; da ville du skjenke os, Herre, efter de givne Forjcettelser, den uforkrcenkelige Retfcerdigheds  Krone, som er henlagt hos dig i' Himlen  til alle dem, der have frydet sig i Haabet  om Jesu Christi herlige Tilkommelse. Amen !
Venner for og ester Skriftemaal og Alterens Sacramentes Brug. Om Syndernes Forladelse. A hellige og retfcerdige Gud ! en Gud, som ikke behager det ugudelige Vcesen, som hader den Ugudeliges Sjel, og er deres Fiende, som ere Misgjerningsmcrnd, og gjsre ilde; du, som har Vederstyggelig-
hed nl de Blodgjerrige og Falste; du, som fordcrrver dem, som tale Lsgn, og den, som er ond, bliver ikke for dig; du, som har alvorlig truet at ville straffe dine hellige  Buds Overtrcedere: du har jo gjort mig til et af dine Faar, som du fsder, og kaldte mig til dit Folks Arvedeel, forlsste mig med din kjcere Ssns dyrebare Blod, og har ladet mig hsre dit Ord, og vide din Villie, derfor stulde jeg billig elste dig over alle Ting af ganste Hjerte, Sjel og Sind, og fremstille mit Legeme til et levende,  helligt og dig velbehageligt Offer, og tjene dig alle Livets Dage i Hellighed og Retfcerdighed, og ikke stikke mig efter denne Verden, men forvandle mig formedelst  mit Sinds Fornyelse, Men jeg har, desvcerre! vceret ulydig, har ikke frygtet og elstet dig, har vel vidst din Villie, men mig ikke stikket derefter. leg har af mit Kjsds og Blods fordcervede Egenstabs syndige Art og Natur, Verdens Forargelse og Djcevelens Tilffyndelst imod din Lov i mange Maader grovelig syndet og mig forseet, hvormed jeg dig, min Skader og mit Livs Opholder! har til Vrede og Straf opirret. Derfor har du og med al Rette ikke forstaanet mig, men med din Haand rsrt og revset mig, hvilken Straf og Revselse jeg har vel fortjent, og noksom  givet dig Aarsag dertil ; saadant kjender  jeg og bekjender det af Hjertet. Du er retfcerdig, vi maae stamme os, ja stamlne maa jeg mig i mit Hjerte, efterdi du seer ind i de lsnlige Vinkler og Vraaer, randsager Hjerter og prsver Nyrer. O Herre! gak ikke til Dom med din Tjener, Oi din. Vrede er ulidelig, som du truer Syndere med. Dersom du vil tilregne Synden, Herre! hvo kan da blive besiandig?
O al Barmhjertigheds Fader, og al Trsstens Gud ! hos hvilken der er megen  Naade og Barmhjertighet», du som er ganste naadig af stor Taalmodighed, hvis Godhed Himmelen og Jorden er fuld af: tcenk paa din Barmhjertighet», som har vceret fra Verdens Begyndelse, og udsiet alle mine Misgjerninger, formedelst din store og übegri delige Godhed og overfisdige  Naade. Og efterdi jeg har intet, hvorpaa jeg mig kan dristelig forlade, hvormed jeg for din Domstol kan bestaae,  paa det jeg ikke stal blive til Skamme, nden allene din kjcere Ssn lesum  Christum og hans dyre Vcerdstyld og Fortjeneste, hvormed han mig fra Synden  frelst og forlost haver: Saa forer jeg da ham, i hvilken du har god Behagelighed,  frem for dig, og stiller ham dig for Dine, som en Midler og Talsmand imellem  dig og mig for din strenge Dom. See til ham, kjcere Fader! hvorledes han har ladet sig saargjsre for mine Synders Skyld; see til hans uskyldige igjennemsiungne  Hcender, som have arbeidet for mig; see til hans igjennemstungne Fsdder,  som for mig haver gaaet saa mangen tung og bitter Gang. Git&gt;Agt paa hans faargjorte Side, af hvilken, saasom af min Saligheds sunde og sande Kilde, der udfisd Blod og Vand til at rense og aftoe  alle mine Synder. See, hvor piinlig han er paa sit hellige Legeme for mine Synders Skyld, plaget og slagen; tcenk paa hans jammerlige og ynkelige Gestalt og Skikkelse, udi hvilken han sig paa Korset,  som den rette og sande Ypperste-Prcest, for mig har opoffret: vcer mig naadig, og lad mig nyde hans fulde Forsikring og nsiagtige  Betaling evindelig Kodt af. For-
nye mig og, formedelst din Aands Kraft, at jeg/ bliver et nyt Menneste, og har Lyst til dine Bud, at jeg paa det indvortes Menneste bliver ved din Aand stcerk i Troen, Kjcerlighed, Haabet, Ydmyghed, Sagtmodighed og Taalmodighed: paa det at Christus kan boe i mig formedelst Troen, leve i mig formedelst Kjcerlighed, styrke mig formedelst Haabet, saa jeg aldrig  bliver til Skamme, men opholdes til det evige Liv, Amen.
Naar du gaacr hen tilSacramentet,  da siig:
A Herre! foreen mig med dig efter dit Lsfte og Tilsagn ! og virk i mig alle gode Gjerninger, og bliv saaledes med mig, at jeg evindelig bliver i dig, Amen!
Taksigelse efterat man har annammet  den hellige Nadveres Sacramente. D venlige, kjcerlige, sode, hjerte allerkjæreste  Herre Jesu Christe! dig takker jeg af mit ganste Hjerte, at du mig ved dit hellige  Legems og Blods kostelige og dyrebare Spise og Drikke saa naadelig og rigelig har spiset og vederqvceget. Hvo er jeg, Herre! at du mig Uvcrrdige har gjort vcerdig  til at cede ved dit Bord. Jeg takker dig for al din Kjcerlighed og Trofasthet), for din Manddoms Annammelse, for din hellige Fsdsel, for dit hellige og naaderige Evangelium, for din Dodskamp og blodige  Sved, for al din hellige Lidelse, for din Forsmcedelse, for din Bespottelse og Bespyttelse, som du med saa stor Taalmodighed  leed, for den starpe og hvasse Tornekrone du bar, for dine Vunder og Saar, for al din Pine og Smerte, for din
modige Graad og Taarer, for din Suk, for din Angest, for din Korsfcestelse, for din ynkelige Dsd og for alle dine Velgjerninger,  som mig derved ere forhvervede. For Lovens Fuldkommelse, for Syndernes  Forladelse, for den nsiagtige Forsikring  og fuldkomne Betaling, som er gjort for mine Misgjerninger, for den Forligelse,  som er steet med din himmelste Fader, for den Retfcerdighed os er skjenket og forhvervet, for den Helliggjsrelse, som er steet formedelst den Helligaand, og for det evige Liv, udi hvilke Velgjerninger du mig formedelst Troen har gjort deelagtig, og ved dit Legems og Blods dyrebare Pant udi Sacramentet derpaa forsikret. Hvorledes kunde du dog give mig et hsiere Pant paa din Kjcerlighed, og en sisrre Forsikring paa min Gjenlssuing, Syndernes  Forladelse og det evige Liv? Giv, at jeg aldrig mere forglemmer din store Kjcerlighed, men stedse og uden Afladelse betcenker din hellige Dsd og Pine.
Daglige Morgen- og Aftcnbonner. Morgenbsn om Ssndagen. Vvige Fader! vi takke dig af inderste Hjerte,  at du denne Nat har holdt din Haand over os, bevaret os fra Synd, og afvcerget al Ulykke fra os. Lad, os tilbringe denne  Dag i din Frygt og under din Velsignelse.  Du har stiftet den til dit Navns Ihukommelse og dit Ords Betragtning: ikke for din Skyld, o Herre! men at vi skulde kjende dig, og i din Sandhed bevares  til et evigt Liv. Herre! uden dig kan vi intet gjsre: send, os da din Aand, der kan Mdne vore Dine, at vi maae see de herlige Ting t din Lov: og oplade vore
Hjerter, at vi maae agte paa de Ord, der tales, og lyde dem til vores Sjels Saliggjorelse.  Du vil ikke en Synders Dsd, mm at han stal omvende sig og leve. Gid vi da alle betcenke, hvad der tjener til vor Fred, og arbeide paa at fslge dit Kald, og blive overfisdige i din Kundstab og Kjcerlighed. Ak! styrk os i din Sons Troe, og lad os altid omgaaes i hans Lydighed. Lad os smage og see, hvor god du er, og hvor meget Godt du har gjemt til dem, som dig frygte og troe aabenbarligen paa dig for Mennestens Bsrn. Herre! vi ere dine i din Ssn, bevar os som dine fra Verden. Din Frygt vcere for voreOine, saa stal og din Naade folge os, og din Magt denne Dag bevare os og alle vore. Herre! hsr os for Jesu Skyld og din uendelige Kjcerligheds Skyld, Amen.
AftMbsn om Ssndagen. Himmelste Fader! Tak og evig Mre vcere  dlg for al den Naade, du denne din egen Dag har viist os: os, som du kjsbte ved dm Ssns Blod, og nu har ladet hsre hans sallge Evangelium. Herre! du veed alle Ting, og det er ikke stjult for dig, med hvad Andagt vi have hort dit Ord, og med hvad Forscyt vi vil vandre efter dtn Villie. Du har villet forsamle os Ul dlg. Ak! at vi ikke havde vceret din Rsst gjenstridige. Du har villet berede os tll dtn og din Ssns Samfund; ak! at vt havde givet dig vore Hjerter, og vceret dlg og ham lydige. Herre! vor Fader i Chrlsto ! vi bsie os for dig, og l din Ssns Troe bekjende al vor Skjsdeslsshed, og afbede den for hans Skyld. Vi ville, ja vt vtlle ved din Aands Kraft bevare djt ord l et reent Hjerte og bcere Frugt der-
af i Taalmodighed. Du udrette i os for din Kjcerligheds Skyld baade at ville, og ai udrette det efter din Velbehagelighed. Du styrke vor Forstand til at see din Mennestekjcerlighed,  og vort Hjerte til at elste dig alle vore Dage. Din Aand berede os til dine Tjenere og til at vcere dit Eiendoms  Folk, der er saare nidkjcrrt til gode Gjerninger. Saa ville vi, Herre! ophsie dit Navn, og forkynde dine Fuldkommenheder,  du, som har kaldet os fra Morkel til dit herlige Lys. Ja, dn mcegtige Gud og al Barmhjertigheds Fader! bevar du os stedse dit Ord og din Kirke. Lad Kongen  og alle vore og det ganste Land vcere velsignede af dig. Vi ere dine, Herre! i din Son, bevar os denne Nat, som dine. Hsr os for Jesu Christi Skyld, Amen.
Morgenbsn om Mandagen. Herre! din Mistundhed er hver Morgen nye over os, thi det er dig, der gav os Livet,  og din Naade er det, som endnu bevarer  os det. Du drog os af Moders Liv, og sirax ved den hellige Daab indlemmede  os som din Ssns Forlsste i hans Naaderige. Du vaagede over os i vor Barndom, og endog fra de speede Aar af har du aabenbaret dig for os som vor Fader i Christo. Din Mistundhed har fulgt os og din Magt har bestjcermet os. Du har afvendt fra os mange Ulykker ; og af de Farer, som vi er komne i, har du udsriet os. Dn saae os, nåar vi snublede og vare ncer ved at falde fra din Kjcerlighed: o Herre! du reddede os. Ja, dine Veb gjerninger ere fiere, end at vi kan tcelle dem, sg du har forbarmet dig, paa det vi maatte cere og frygte dig. Ak, Fader! fyld os med en levende Erkjendelse af din
Kjcrrllghed, at vi kunne elste dig, der har elstet os fsrst, og crre dig med vort Lege) me og vor Aand, thi de ere dine. Lad denne Dag vcere helliget til din Tjeneste, og til de Gjerninger, dn haver givet os i Verden at gjsre. Bevar os fra at synde imod dig, som saa har elstet os. Lad din Aand udruste os med Viisdom og Kraft, at vi hver Dag maatte blive dueligere til din Mre og vor egen oa Medmenneskers Lyksallghed. Herre! ved din Velsignelse udrettes alle Ting : den bede vi om, den haabe vi for din Ssns Skyld, i hvilken du vil velsigne alle Troende paa Jorden. Bed du for os, du Faderens eenbaarne Son, at vi maatte blive i din Troe og Kjcerltghed alle vore Dage. Lad os og alle vore med det hele Land vcere tegnede for dit Ansigt til Naade! Hsr os for din evige Kjcerligheds Skyld, Amen.
Aftenbsn om Mandagen. Fader! i dig leve, ere og rsres vi, afdin Haand have vi alle Ting, og ved din Naade  er det, at vi ende denne Dag, og nu kan begtve os til Hvile. Vor Sjel prise dit Navn, og alt hvad i os er, ophoie dig tht du er alene god og hellig, og dig vcere Wre og evlg Kraft! Ak, Fader! dn gjsr dln Naade overflsdig imod os ; vi ville stjsnne derpaa og vcere overfisdige i al Taksigelse. Lad os aldrig saaledes nyde dlne Velgjerninger, at vi stulle glcede os ved det Gode, du giver, og glemme dig, hvorfra al god og fuldkommen Gave kommer;  da maatte du jo afstye os, og vcrm- Mes ved at gjore os Godt. Nei, Fader' er din Barmhjertighet» hver Dag ny over os, saa vcere og vor Taknemmelighed hver ' Hag ny, hver Dag opvakt til din Priis
og din Kjcerlighed. Ophsi du ved dit Ords guddommelige Kraft vor Forstand til at see, og vort Hjerte til at fornemme din mcegtige Naade over os, saa at vore Munde maatte fyldes med din Priis, og vore Sjele blive fyrige til din Gjerning. Gjsr du vor Aand villig, og siyrk den til at ovewinde vort Kjsds Skrsbelighed, paa det vi maatte vcere dine Elskelige og blive dine Velsignede alle vore Dage. Ja, Herre Jesu! du som har elstet os, og givet dig selv hen for os, styrk for din Dsds Skyld vor Troe, at vi altid maae ihukomme dig, og leve dig, som er dsd og opstanden for os: saa stal vi denne Nat sove under din Varetcegt, og med alle dine, hvad .enten vi leve eller dse, hsre dig til. Dit Vie vcere over os og alle vore og det hele Folk til det Gode! Amen.
Morgenbsn om Tirsdagen.
Ulmcegtige Gud, Himmelens og Jordens Herre! vi ere ringere end al den Mistundhed  og Trofasthet,, du haver viist imod os. Du vaager over os, nåar vi sove, og nåar vi vaage, er det din Magt, som bevarer os, og dit Aie, der giver Raad for os. Ved dig, af dig og til dig ere alle Ting, og dig vcere Mre i al Evighed!  Du gjor, at vi leve, og af din milde  Haand annamme vi Alt til dette Livs Vedligeholdelse. Du bevarer vor Sundhed,  og fylder vore Hjerter med Glcede. Alt, hvad Godt vi have, er af din Haand, og du giver os, endog paa Jorden, frydefulde  Dage. Kundstab og Viisdom er af dig, Raad og Styrke kommer fra din Haand. Ja, Herre! Tider og Leiligheder bestemmer du. Du vil, og Alt stal lyt-
kes: du vil, og Alt forgaaer. Nu, mcegtige  Gud! af dig hcenge vi, og ved dig bestaaer  al vor Lyksalighed. I din Haand overgive vi nu os og Alt, hvad du haver givet  os. Bevar os dine egne Gaver, og giv os den Glcede af dem, som er dig behagelig.  Lad os altid fryde os iat vcere dine, og staae under dig; thi du, Herre! du kan redde og lyksaliggjsre os, og ikke vi selv. Bevar os denne Dag fra alt det, du veed at kunne stade os. Lad din Aand vcere med vor Aand til at tcenke, tale, og handle vel: saa stal du og, Herre! velsigne os, og lade vor Gjerning vel lykkes for os, Bekrceft os i din Sons Samfund, at vi maae holde fast ved ham, vor Frelser og vor Talsmand hos dig; og omsider, nåar han aabenbares, da staae med Glcede til vor Lod ved Dagenes Ende. Herre! hsr os for hans Skyld, og forbarme dig over Kongen, Folket og alle vore! Amen.
Aftenbon om Tirsdagen. Du alene salige og mcegtige Gut»! vore Dage forgaae som en Skygge, og alle Ting om os forandres; men du bliver den samme, og hos dig er ingen Omstiftelse. Din Barmhjertighed og Trofasihed er endnu  den samme, som benhaver vceret fra evig Tid. Derfor, Herre! leve vi, og have ved din Naade ogsaa feet Ende paa denne Dag. Ja! dig vcere evig 3Ere, at vi kjende dig, du Evige og Uforanderlige!  du, som er vore Sjeles faste Haab, og vor visst Deel i Livet. Du er vor Gud fra vor Barndom af, og indtil nu have vi dig, og eies af dig. Alt andet forgaaer og forandres. Ungdom og Styrke  flygler bort, Menneskene dse, og vore Venner selv ere under Forftengeligheds V
Lov. Det, som af Verden glcedede os fsr, fornsier os om en liden Tid ikke mere: Magt, 3Ere, Gunst og alt, hvad vore Hjerter kunde helde til, er ustadigt og en saare uvis Eiendom. Herre! hvad have vi da, som ikke er forgjcengeligt? Io! vi have dig, du, som er vor Hjertes Klippe og vor Deel evindelig. Leer os da, Fader  ! at scette alt vort Haab paa dig ; du, som gjorde Himmel og Jord, og holder Love evindelig. Oplys vore Sine, at vi stedse maae see alle jordiske Tings Ustadighet»,  og vor egen Forgjcengelighed, paa det vt ikke stulle stette vore Hjerter til det Uvisse, og forlade dig, du levende Gud! Forklar du for os, at denne Verdens Skikkelse  forgaaer og alle dens Lyster, men du bliver, og den, som gjsr din Villie, bliver og evindelig. Nu, Herre ! du kjender os, at vor Natur er forfcengelig, og at det Kjsds Sands, der er Fiendstab imod dig, virker i os. O! for Jesu Skyld, der har frelst os fra Forfcengelighedens Tjeneste, bevar os fra Verden og vort eget Kjsd. Giv os, himmelske Fader! et helligt Sind, saa vide vi, at du denne Nat og altid vil bestjerme os og alle vore. Hsr os for din Godheds Skyld! Amen.
Morgenbsn om Onsdagen. Herre! vor Staber og alle Tings store Bestyrer, du, som stabte Dagen til Arbeide  og Natten til de Levendes Hvile paa Jorden, har nu vederqvceget vort Legeme vet» Ssvnen, og fordrer nu os, dine Tjenere,  frem til vor Gjerning i det Kald, du haver givet os. Du sagde til vor fsrste Stamfader, at han i sit Ansigtes Sveed stulde cede sit Brsd, og du haver vet» dit vise  Forsyn  anordnet  for  enhver  afMennestens 
Bsrn, hvor det bsr ham at arbeide.  Du fordrer, at vi, som dine Tjenere, stal vcere flittige og troe, og dine Sine randsage, om vi ovfylde vort Kald, og gjsre det Gode, du giver os Evne og Leilighet»  til. Den store Dag kommer, da vi stal gjsre Regnstab, enhver for sit Embede,  og faae enhver, eftersom vi have gjort, enten Godt eller Ondt. Ak Herre!  vi bede dig om din den gode Aand, der kan opvcekke vor kolde og lade Natur, at vi maae vcere muntre og flittige i den Gjerning, du haver givet os at gjsre. Ja, du vcerdige Helligaant»! du fylde os med Iver for vort Kald og med en brcendende  Lyst til at udrette noget Godt i denne  Verden. Du udrydde for din Kjcerligheds  Skyld, og for den Jesu Skyld, som har arbeidet indtil Dsden for os, al Lunkenhet» og Skjsdeslsshed, al Ladhed og Uvillighet» af vor Natur, paa det vi kunde bruge vor Sjel og Legeme, vore Krcefter og al vor Formue til din 3Ere, til vore kjcere Medmenneskers Nytte og vort eget sande Gode. Ak, Viisdoms Aand! giv os Forstand og Klogstab! giv os Redelighet» og Duelighed! dan os til gode og gjsr os til nyttige Mennester i Verden. Ja, du Herre Jesu ! i hvilken al Velsignelse er, velsigne du Kongen, Landet og alle vore! Velsigne du os denne Dag, og al vor Gjerning! Herre! vor Bsn komme for dit Ansigt i Jesu Navn! Amen.
Aftenbsn om Onsdagen. Herre! al Viisdom og Kundstab eri dig! De forbigangne Ting randsager du : alt, hvad som er og steer, beskuer du, og det Tilkommende er aabenbaret for dine Dine.  Vi ende denne Dag og offre dit her- Y 2
ltge Navn vor ydmyge Tak i Christo Jesu for al den Naade, du haver viist os. Vi begtve os nu til Hvile, men vide ikke, hvad os kan vederfares. Herre! du veed vore
Dages Tal, og af dig er bestemt, hvad vor Lod l Ltvet stal vcere. Du beskuer den Glcede og Sorg, den Medgang og Modgang,  der efter din Villie stal mode os. O Fader! vi kjende ikke, hvad os stal hcendes; men du kjender det, og i din Haand ere vi sikre. Vcer du med os, og dm Ss» bede for os, saa kan intet stade os; dln Aand lyse for os, og vidne med vor Aand, at vi ere dine, saa stal Msrket selv blive lyst for os, og intet stal stille os fra dm Kjcerlighed i Christo Jesu vor Herre. Ja, Fader! paa dig vcelte vi al vor Omhu for de Dage, vi ikke see : du har befalet os det, og selv kan vi ikke styre vor Vei; thi vi kan ikke randsage, hvad det bedste i alle Ting er for os. Annam du os under dine Vingers Skygge, underviis du os om den Vei, vi stal gaae paa, og giv du Raad for os med dit Die. Vcer du vor Ungdoms Leder, og forlad os ikke, om vi stulde opleve den svage Alderdom. Men, Fader! lad os altid ssge dit Rige og din Retfcerdighed; thi saa stal alle andre os nyttige Ting tilfalde os. Leer os hver Dag at haabe paa dig, og vcere dig troe ; og lad os saa kjende at tcelle og varsom anvende vore Dage, at vi maae bekomme Viisdom i Hjertet. Nu, Herre! vi lcegge os til Hvile i dit Navn, og du vaager over os og alle vore. Hsr os. Herre! for Jesu Skyld! Amen.
Morgenbsn om Torsdagen. Herre, vor Fader i Christo Jesu! vi aabenbares for dit Ansigt, at tilbede dig.
og takke din Kjcerlighed for alle dine Velgjerninger,  ja ogsaa derfor, at vi under din Bestjermelse have hvilet tryggeligen. I dit Navn begynde vi Dagen, og med Tillid paa din Naade over os i Christo ville vi ikke frygte. Vel vide vi , at vi leve i en ond Verden og selv ere svage: vort eget Hjerte er bedrageligt, og Forfsrerne  ere mange. Ak, Herre! forlad os ikke, og overgiv os aldrig til os selv ; thi saa falde vi, og blive til Rov enten for Syndens  Bedragene, eller Syndernes Svigefuldhed  og Ondstab. Odu vor Frelser og Talsmandl bed du for os, som hisset for dine Disciple, at vi, som ere i Verden, maae bevares sor Verden og de forkrcenkelige  Lyster i Verden. Og du vil, thi du elster os, og har frikjsbt os fra det Onde i Verden. Men ak! at vi selv ville, selv ville vaage og bede, at vi ikke stulde falde  i Fristelse. O du, som virker ios baade  at ville og udrette alt ester din Velbehagelighed,  du opvcekke vore Hjerter til at omgaaes varligen i Verden, og at holde  os übesmittede fra dens fordcervelige Lyster. Aabne du vore Dine, at vi maae see alle de Strikker, man stetter for os, og gyse for den Afgrund, man vil styrte os i. Lad din den gode Aand bevare os fra Verdens Aand, at vi maae staae übevcegelige,  og engang faae Arv med dine Hellige. O Herre! giv os Viisdom og Frimodighet» til at skjelne imellem Onde og Gode, Lyst og Mod til at folge Sandhed  og elste den, Hat» og Sinds-Styrke mod Hyklerie og alt hvad du hader. Dine Dine see og prsveMennestens Bsrn. Ak, Herre! aabenbar os l&gt;ver Tanke og Lyst i os, som er dig mishagelig, og led os paa den evige Vei. Vcer du denne - V 3 .
Dag med os, og lad vore Hjerter vcere retstafne med dig. Herre! din Mistundhed hvile over Kongen, Landet og alle vore! Hsr os for Jesu Skyld! Amen.
Aftenbsn om Torsdagen.
«Verre! det er din Naade, at vi leve, og endnu denne Dag har annammet af dig saa meget Godt. Vi takke dig, og ophsie dit Navn, at du elster os, og bliver ved at gjsre os vel, som dog have Synd og feile i mange Stykker. Men, Herre! hos dig er Forladelse, og i din Ssn har du beredet for os, som troe paa dig og frygte dig, en uudtommelig Naadekilde. Saa elskede du Menneskene, at du ikke alene stabte dem i dit Billede, men og, da de ved Synden bleve dine Fiender, forligede ved din Son Verden med dig selv, gav os dit Naades Evangelium, og tilbod os alle Viisdom, Retfcerdighed, Helliggjsrelse  og Gjenlssning. Ja, Herre! hvor taaler du Syndere, og gjsr din Godhed og Langmodighed stor imod dine Foragtere!  Det er din Lyst, at de omvende sig, og du selv vitte omvende dem, og forlade dem deres Overtrcedelser. Du bcerer os, dine svage Born, og opholder os, at vi ikke stal falde og blive liggende. Men , Herre! har du saa elstet os, da vi vare dine Fiender, og bliver du endnn ved, da vi ere strobelige, at styre os med megen Skaanfel, da bsr og vi at elste vore Brsdre,  og tilgive dem, ligesom og du har tilgivet  os. Herre! giv os at vcere barmhjertige,  ligesom og du er barmhjertig. Det Sind vcere i os, som og var i Christo,  at vi kunne vcere kjcerligsindede mod alle Mennesker, ydmyge af Hjertet, som ikke vederlcegge Ondt med Ondt, men for-
drage hverandre , og dog med Viisdom og Standhaftighet» modsiaae det Onde i Verden. Odu Godheds og Kjcerligheds Aand! udes din Kjcerlighed i vore Sjele, at vi kunne vcere dine Bsrn og dine Temple; saa vide vi, at vi ere fsdte af dig, og kan med fult» Tillid i Christo haabe al Naade heroven af. Saa stal og denne Nat og alle vore Livs -Timer vcere velsignede af dig, og lyksalige for os. Herre! din Fred vcere med Kongen, med os og alle vore og det hele Land. Hsr os, vor Gud, for Jesu Skyld! Amen.
Morgenbon om Fredagen. Evige Gud, du alene Mcegtige, som gjor i Himmelen og paa Jorden alt, hvad du vil, under din Bestjcrrmelse have vi sovet, og i Tillid til din Opholdelse og Velsignelse  begynde vi en ny Dag. Dersom du ikke bygger Huset, da arbeide de forgjeves,  som bygge derpaa; dersom du ikke bevarer Staden, da vaage Vcegterne forgjeves.  Herre.' du gjor alle Ting foruden Hjcelp, ved dig, og dig allene tilhsrer evig Priis. Ophsi du vore Sjele til at bestue din Magt, som bcerer alle Ting ved dit Krastes Ord, og til at betcenke dit Herredsmme,  som omfatter alle Verdener, og byder over de mcrgtigste Aander i Himmelen.  Dit Rige er evigt, og vi ere udsdelige,  stedse stal vi leve under dit Scepter.  Ak, Herre! lad en hellig Rcedsel belage  vore Hjerter for at synde mod dig, der kan knuse os som Leret, og i Evigheden  fordceroe os. Men at elstes af dig og i din eenbaarne Ssn vcere dine Bsrn, lad det vcere vor Omhu i Tiden , og vor salige Ende i Evigheden. Al Magt og Vcelde, hvad er det mod din? Al jordisk Y4 
Hsihed, hvad er det mod din Herlighed, du Kongernes Konge og Herrernes Herre? Du ophsier og nedtrykker hvem du vil; Magten er din, af dig have Jordens Fyrster  alt, og nåar du vil, forvandler du dem igjen til deres Stov, og gjor dem lige med de usleste af deres Undersaatter. Herre! lad os da ydmyge os under din vceldige Haand, vcere dine hellige Befalinger  underdanige, og altid tcenke, at vi have intet, uden hvad vi have annammet. Men, Herre! du veed vi stal gjsre Regnstab  for de Fortrin, du haver givet os, den Anseelse, du imellem vore Brsdre haver  betroet oA Ak! giv os din gode Aand, Viisdoms og Styrkes og din Frygtes  Aand, at vi og denne Dag maatte vandre  vcerdeligen i vort Kald, og med Glcede gjsre din Gjerning. Herre! hsr vor Bsn, og velsign Kongen, os, åtts vore og det hele Folk. Hsr os i lesn Navn! Amen.
Aftenbsn om Fredagen.
Oerre! bi have atter endet en Dag af vor Tit», og ere komne Evigheden og dit übevcegelige Rige ncermere. For dig tilbede  vi, du som haver alene Udsdelighed ; dig offre vi vore Hjerters Tak, og i din vcerdige Haand befale vi igjen baade vore Legemer og vore Sjele. Herre! lad os, hvad enten vi vaage eller sove, leve eller dse, vcere dine, paa det, nåar Livets Aften  kommer, og vi stal fordres frem at gjsre Regnstab, vi da kunde sindes i din Ssns Samfund, og blive staaende, uden at bestjcemmes. Det er bestikket fsr alle Mennesker engang at dse, og derefter er Dommen. Lad os da hver Dag dsmme os selv og underssge vort Hjerte, paa det vt lkke stulde vandre paa det Uvisse, og omsider faae Deel med Daarerne, som
famle i Msrket, og ikke vide, hvorhen de gaae. Hver Dag vcere os en Regnstabs Dag ; saa stal den sidste Dag aldrig hasteligen  overfalde os, saa stal vi hver Dag ved din Naade holde os i Troe og Kjcerlighed beredte til vor Afsted fra Verden,  og Overgang i Evigheden. O du Herre Jesu! som h.ir bragt Liv ogUforkrcenkelighed  i Lyset, formedelst dit Evangelium,  lad dit Ord, om de sidste Ting, altid stinne for vore Sjele, og blive i vore Hjerter til at virke i os en hellig Forsigtighed og frimodig Gudsftygt. Du har ved din Dod og Opsicmdelse belaget Dsden og Evigheden den gamle Skrcek og Bitterhed. Bekrceft du os i din Troe og Lydighed, at vi, übevcegelige fra dit Samfund, kunne leve dig og dse dig. Giv du os ved din mcegtige Styrke, at bruge vel Naadens Dage, at gjsre Godt, medens vi have Tid, og vandre i alle Ting, ikke som de Uvise, men som de Vise. O Herre! giv dn os at ville, giv du os at udrette! Du vil, thi du har elstet os: ak ! vide vi kun selv, hvad som tjener til vor Fred. i din Fred, og opvaagne til din Wre. Hor os for Kongen og alle vore og det hele Land! Hsr os for din Forsonings Skyld! Amen.
Morgenbsn om Lsverdagen. Herre! vor Gud og Fader i Christo Jesu! dig vcere Tak og evig Wre, at du og denne Nat haver vceret Soel og Skjold over os. Du bliver ikke treet af at gjsre vel imod os; tht fra Moders Liv af og indtil denne Dag har du forbarmet dig over os, mere end en Fader kan forbarme  sig over sine Bsrn. Og vi have dog syndet imod dig, forssmt din Villie, og V 5
hver Dag ere vidende med os selv om Overtrcedelse. O Herre ! forlad os alle vore Synder. O Fader! tilgiv os i din Son, vor Broder. Vcer os naadig, og forkast os ikke fra dit Ansigt, og tag ikke din Helligaand fra os. Ophold du os, og forsg du os i Troen, at vi, stjsndt med megen Svaghed, dog oprigtigen maatte tjene dig alle vore Dage. Bevar os fra at falde fra dit Samfund og igjen komme under Msrkbedens, Magt og Syndens Trceldom. Ak Fader! du, som har elstet os fsrst, og indtil denne Dag med megen Mistundhed fsrt os, stulde vi falde af fra dig, blive Djcevelens  Slaver og dine Fiender? Skulde vi, Herre! for at nyde Syndens urene og korte Glcede, tabe vor Deel i Jesu, vor Lod i Evigheden, og i din mcegtige Velsignelse?  Nei, Fader! vi vil blive i dig og i vin Son! o styrk vor svage Aand og opliv  du vore matte Krcefter. Bed du for os, evige Ypperste-Prcest, at vi maae blive dine, og stedse kjendes som dine. Send os din gode Aand, der maae vidne for os om din Kjcerlighed og vor Salighed i dit Samfund.  Herre! vi ere her for dig, velsign os og vor Gjerning denne Dag til din AZre. Velsign Kongen, alle vore og det hele Folk. Hsr os for Jesu Skyld! Amen.
Aftenbsn om Lsverdagen. Herlige Gud og vor Fader Christo! vi ende denne Dag og denne Uge med den inderligste Taknemmelighed til dig for hver en Velgjerning, dn haver beviist os baade i det Legemlige og Aandelige. Ak! hvad ere vi, og hvad ere vore, at du haver fsrt os hidtil, og endnu har Naade til at gjsre vel imod os i den tilkommende Tid? Du elskede os, da vi
laae i vore Synder under en evig Vredes  Dom, og ikke engang forstode at anraabe  om din forbarmende Naade. Dn gav os din Ssn, og han gav sig hen for os i Lidelse og Dod. Vi vidste ikke denne  din Mistundhed; men du gav os dit Ord, og deri aabenbarede os, hvad vi vare, og hvad du af Naade havde gjort for os, og vilde gjore os til. Din Aand vidnede for os, og kaldte os fra Synden og Djcrvelen. Vi vare afmcegtige og kunde ikke fatte de Ting, som hsre ham til. Han gav os opladte Dine, og styrkede  os til at troe og lyde. Ak! Fader, hvor ofte have vi siden vaklet, og vceret  ncer ved at blive dig, vor Gud og eneste Saliggjsrer! utroe? Og dog har din Naade ikke vaklet og din Kjcerlighed  ikke overgivet os. Herre! vi ville takke dig, vi ville ophsie dit Navn, du er vor Klippe og vor Deel evindelig. O! hvor godt er det at holde sig ncer til dig, og nyde din Kjcerlighed! Udgyd den formedelst din Aand i vore Sjele, at den maatte tvinge os til at elste dig og holde os übesmittede fra Verden. Du er Kjcerlighed: vi ville da uden Frygl vandre for dig, og i Tillid til dig have Frimodighet,  i alle Ting. Du ville i denne Nat bestjerme os med Kongen og alle vore og det hele Folk. Herre, vort Lys! ingen Msrkhed er i dig; bevar os fra Msrkhedens  Magt og Msrkhedens Gjerninger,  bevar os for Jesu Skyld! Amen.
Hjertesuk at bede efter hver Morgen  og Aftenbsn. A Jesu Christe! vcer mig arme Synder naadig og barmhjertig, forlad mig alle mine blodige Synder, und mig en salig Y 6
Stund, Lykke og Raad, Viisdom og Forstand.  Bevar mig fra al Ulykke, fornemmelige»  fra en hastig og brad Dsd, fra Verdens Skam, og for alting fra den evige Skam. O Gud! tag aldrig din Helligaand fra mig, regjer mit Hjerte, bevar min Tunge, fri mine Hcender fra det Onde; lad alle mine Tanker og Idrcetter  komme, o Gud! dig til Lov, Priis og Wre, mig og min Nwsie til Nytte og Velfcerd,  og det for din Ssns Jesu Christi Skyld, som med dig lever og regjerer, een sand Gud fra Evighed og til evig Tid, Amen. Fader vor :c. «^ Velsignelsen, herren velsigne og bevare os! Herren lade lyse sit Ansigt over os og vcere os naadig! Herren lsfte sit Aasyn over os og give os Fred! Amen.
Bonner for Reisende. En Bsn, nuar man gaacr til Skibs.
D Herre Jesu Christe, du som den Tid, dll omgikkes legemlig her i Verden, Mede  med et eneste Ord, efter dine Disciples Begjcering, den gruelige Storm og det brusende Hav ; du, som ogsaa gik og vandrede  paa det flyvende Hav, saavelsom paa den haarde Jord og det tsrre Land, og haver stabt alle Ting, baade i Himmelen  og paa Jorden og i Havet; du, som er sn Herre over alting og raader saavel i Havet som paa Landet: dig paakalde vi, og bede dig af Hjertet, stin for os i denne vor Skibsreise og Seillads, forn en Naadestjerne,  vcer du vor Styrmand, Ledsager og Kompas, baade frem og tilbage; und os at komme i en god Havn, med heelt Skiv og holden Reise; for og ledsag os did, hvor vi gjerne ville vcere, mod Sundhed
og Helbred. Bevar os fra Ssersvere,  fra Storm og Uveir og al anden Farlighet», paa det vi altid kunne love og prist din uudsigelige Naade, Godhed og Barmhjertighet), du som alene bsr al Magt og 3Ere til evig Tid. Bsnhsr os, kjcere Herre! for dit Navns Skyld, Amen.
Bsn, nåar man er til Skibs i stor Storm og Livsfare. 3) hellige Fader, almcegtige Herre og evige Gud! du som ikke alene stabte Alt i Begyndelstn, Menneskene til Gavn og Bedste, men og, efter vort stjcendelige Syndefald, ofte bruger det til at straffe Menneskene med for Synden, synderlig nåar du lader forfcerdelig Torden og Lynild  hsre af Himmelen, og gruelig Storm og Blcest opkomme over Jorden og Havet. Vi arme Syndere, som ere her i dette gruelige Veirlig, Storm og Havsnsd, bekjende, at vi have saare ve! fortjent denne Plage, og meget vcerre, om du vilde handle med os efter din strenge Retfcerdighed.  Vi bede ydmygelig din Barmhjertighet»,  at du dog, efter din faderlige gode Villie, ville vcere os nu og altid naadig  og barmhjertig, og ved din guddommelige  Almcegtighed og dit kraftige Ord stille den forfcerdelige og gruelige Storm og svare Veirlig, som endnu truer os med Undergang og Ddelceggelst. Bevar os med Skiv og Gods, ligesom du bevarede din Tjener Noa, der den ganste Verden odelagdes med Vand i din retfcerdige Vrede. Herre! hjcelp, os, ligesom du hjalp dine Disciple den Tid, de vare i Havsnsd, ellers fordcerves vi. Er det og din faderlige Villie, at vor Tid er kommen,  at vi stutte blive i denne Havsnsd, V 7
da bede vi, at du naadelig vil bevare og styrke os i en stadig Troe til dig, indtil vort sidste Aandedrcet, og giv os paa den yderste Dag en glcedelig Opstandelst og det evige Liv, med alle dine udvalgte Bsrn. Dig, v Herre Gud, befale vi os med Skiv og Gods, Liv, Sjel og Aand, og alt det, vi have, hvad heller vi leve eller dse, da hsre vi dig til. Dig stee Lov og Tak evindelig. Amem
Morgensignetse til Skibs. Wor Fader! du som er en almcegtig Gud og Konge, og med din Ncervcerelst regjerer  over Himmelen, Jorden og Havet, og alt, hvad der er udi, dig siger jeg Lov, VEre og Tak, at du mig i denne farlige Nat tryggelig har ladet sove og hvile, saa at jeg formedelst din Kraft ikke er bleven forstrcekket af Nattens Grumhed og af sorstrcekkelige Stormvinde, forn mig uforvarende  have kunnet overkomme og omkaste,  eller for de gruelige Bslger, som mig sovende have kunnet opsiuge; thi du er min Tillid; du, Allerhsieste! er min Tilfiugt,  saa at mig intet Ondt er vederfaret,  og ingen Plage er kommen ncer til mit Skib. Du haver befalet dine Engle om mig, at de have baaret mig paa Hcenderne,  og mit Skib haver ikke sisdt paa nogen Grund. Du er hos mig i Nsd, derfor haver jeg og paa dit Lsfte tryggelige»  kunnet sove, og nu med Glcede beskue  denne stjsnne Morgenrsde og Dagens Lys, og mig over den bevcegelige og omsvcevende  himmelske Thrones underlige Lsb glcede og forlyste. Derfor siger jeg dig, evige Gud og Fader! Lov og Tak; jeg beder,  at du vil mig og i denne tilkommende Dag naadelig bevare, at jeg med fuldkommen  Fart i mit Kald lykkelig maa
fortfare, efter dit hellige Ords Vei fremgaae,  og denne Dag foruden al Synd imod min Samvittighet» fuldende, paa det du i mig maatte blive, i mig boe og din Gjerning i mig udrette; giv Naade, at jeg uden al Dsdsfare til Liv og Sjel bliver bevaret. leg overgiver dig i din Forvaring mit Legem og Sjel, min Gang og Seede, min Villie og Raadstag, min Digten og Tragten, min Udreist og Hjemreist,  mit Levnets Ende og alt, hvad jeg er og formaaer, du som er en evig Gud og Fader, hsilovet i Himmelen og paa Jorden, og i Havet, Amen.
Aftensignelfe til Skibs. 331i0 hos os. Herre! ihi Dagen er forlsben,  og det stunder til Aften, og den morke Nat kommer, derfor bliver vor Fare stor og ssrgelig ; thi om du ikke bliver  hos os, og med din klare Glands viser  os Veien, hvor snart er det da gjort med os. Herre! som aldrig sover eller slumrer, forbyd naadelig, at vi ikke bruge Natten til Synds og Ondstabs Dcekke. Giv os Naade, at vi med vor Troe og Tillid til dig altid, endog i den dybeste Ssvn, maae vcere vakkre og vaagne, paa det, nåar du kommer og banker paa, vi da maae oplsfte vore Sjeles vaagende Dine til dig, og efterdi du saaledes vaager  og holder Nattevagt over os paa Sjelens  Vegne, saa lad dig og vort Liv og Gods saaledes vcere befalet, at du (om vi endstjsndt af menneskelig Skrsbelighed  paa vores Vagt falde i utidig Sovn) da faderlig lader os hvile, og selv saaledes vil vcere og blive vor aarvaagne Styrmand,  at vi hermed formedelst den timelige  Ssvn maae vederqvceges, og vort
Lsb christelig fuldende. Derpaa kan vi os til Hvile sagtelig nedlcegge, og vore Dine lade flumme; dine hellige Engle, som dn, Menneskene tilgode, bruger som Vinde,  hjcelpe os paa vores Reist, og drive lykkelig dette Skib, og efter din naadige Villie ledsage os paa Veien, som vi stulle fare; og vi ville dig for denne og al anden  din Barmhjertighet» love og prist, og forkynde din Naade om Morgenen og din Sandhed om Aftenen, formedelst vor Herres  og Frelsers Jesu Christi blodige Sved og Fortjeneste i din Hettigaand, Amen.
Et sygt Menneskes Bonner.
O Herre Jesu Chrisie! velsigne og helliggjsr  mig arme Menneste, formedelst din Pine og Dsd, hvilken du paa Korset  lidt haver, og frels mig baade fra Sjelens og Legemets Sygdom, Amen. DHerre Jesu Christe! sand Gud og Menneste,  min eneste Frelser og Saliggjsrer, som haver sagt: kommer til mig alle I, som arbeide og ere besvcerede,jeg vil vederqvcege  eder, til hvilken vor himmelske Fader haver overgivet alting, og som haver  baade Livsens og Dsdstns Nogle, og uden hvis Vidstab og Villie ikke det ringeste  Håar kan falde af mit Hoved, og langt mindre denne store Sygdom angribe mig. See, Herre! din Haand haver rsrt mig; og jeg er svag og strsbelig, og haver, desvcerre! saadan Pine og Plage samt Tugtelst og Revstlft med mit syndige Levnet  vel fortjent. Ikke desmindre kommer  jeg til dig, o almcegtige og bedste Lcege,  og begjerer af din Naades og Varmhjertigheds  Rigdom, at du vil, om det er dig behagelige og mig til Salighed gavnligt,  borttage denne Sygdom fra mig,
paa det jeg med et karst Legeme endnu nogen Tid maa forestaae og betjene det, mig i denne Verden er betroet og paalagt. Men er det din Villie, at jeg med Sygdommen  endnu lcengere stal proves og udholde, saa giv mig din hellige Taalmodigheds  Naade dertil, at jeg maa rettelig stikke mig deri. Staae mig bi, og lad gaae over mig, hvad du vil. Giv og, at al min Pine og Smerte maa tjene mig til min Sjels Sundhed, til min syndige Naturs  Renselse, og til at fornegte denne Verden og alt, hvad derudi er, hvortil Mennestene saa ssrgelig scette deres Hjerter.  See, Herre! om mit Kjod end er strobeligt, saa er dog formedelst din Naade  min Aand villig og bered til at lide dit faderlige Riis. O frommeste Fader, som revser og straffer dine elskelige Born as Naade, at det kan gaae dem vel, forleen mtg, at, ligesom jeg er iblandt deres Tal, som du revser, jeg og maa vcere iblandt deres Tal, som du med faderlig Omhyggelighet)  forsorger, og til den evige Saligheds  Arvedeel opholder. Amen.
Om et saligt Endeligt. D almcegtige og barmhjertige Frelser! jeg beder dig ved dine hellige Saar, og for din bittre Pine og Dsd, lad mig og dse salig og vel i dig, med alle dine Helgene.  Bevar mig fra en ond og uforvarende  hastig Dsd, at jeg ikke stal overfaldes  afSynden, ei heller dse paa den Tid, nåar du ikke haver Behagelighet» til mig; men gid jeg med god Beredelst og med dit hellige Legems og Blods Annammelst maa vandre til dig, finde Naade hos dig, og blive deelagtig i den evige Salighed, Amen.
Den 6. Psalme. «^) Herre! straf mig ikke i din Vrede; og tugt mtg ikke i din Hastiqhed. Herre! vcer Mtg naadlg, tht jeg er strobeliq; lceg mig, Herre! tht m«e Been ere forfcerdede: Dg Mln Sjel er saare forfcerdet; og du, Herre! hvor lcenge? Nend om, Herre! fri min Sjel; frels mig for din Mistundheds Skuld. Tht der steer ingen Erindring om dig i Doden; hvo vll takke dig i Graven? Jeg' er treet af nun Suk, jeg kommer min Seng 'til at svomme  den ganste Nat; jeg igjennembloder mit Le:e med min Graad. Mit Hie er igjennemstukket  af Harm ; det er bleven gammelt formedelst  alle mine Fiender. Wiger fra mig alle I. som gjore Uret; thi Herren haver hgrt mm Graads Rost. Herren haver hort min Ndmyge Begjering; Herren vil antage min Bon. Alle mine Fiender stal blive tilskamme,  og forfcerdes saare; de stal vende tilbage,  de stal bltve tilskamme i et Vieblik.
Den 32. Psalme. er den, hvis Dvertrcedelse er forladt, hvts Synd er skjult. Saligt er det Menneste, som Herren ikke tilregner Misgjerning ; og t hvis Aand er ikke Sviig. Der jeg vilde tie, fortcrredes mine Ween som afAlderdom, ved min Hylen den ganste Dag. Thi din Haand blev Dag og Nat svar paa mig ; at mm blev forvandlet til Sommerens Torheder,  Sela! leg bekjendte min Synd for dig, og skjulte ikke min Misgjernina ; jeg sagde: ieg vil bekjende mine Overtrcct»elser for Herren, og du, du forlod mig min Synds Mtsglerning, Sela ! Derfor stat hver Hellig bede ttl dtg til den Tid, nåar du findes; dog n,aar der komme store Wandstyl, stal de tkke naae til ham. Du er mit Skjul, du bevarer mig for Angest; at jeg kan prise dtg ganste gladeligen, nåar jeg frelses, Sela ! vtl undervise dig, og lcere dig om den Z!set, paa den du stal gaae; jeg vil give Raad over dtg ved mit Me. Bcerer ikke som Hest og Mule, forn ikke have Forstand ; hvis Mund
man maa tvinge med Tomme og Bidsel, fordi  de ville ikke komme ncer til dig. Den Ugudelige haver mange Smerter; men den, som forlader sig paa Herren, stal Mistundhed  omringe. Glceder eder i Herren, og fryder  eder, I Retfcerdige! og synger med Fryd, alle I, som ere oprigtige i Hjertet. Den 38. P salme. straf mig ikke i din Brede ; og tugt mig ikke i din Grumhed. Thi dine Pile ere dybt nedtrykte i mig; og din Haand dybt nedtrykker mig. Der er intet sundt i mit Kjod for din Brede; der er ingen Fred i mine Been for min Synds Skyld. Thi mine Misgjerninger gil over mit Hoved ; de ere blevne mig for soare, som en svar Byrde. Mine Bylder lugte ilde, de ere forfulede ; for min Daarligheds Skyld. Jeg gaacr troget, jeg er heel saare nedboiet; jeg gaacr hver Dag i Sorgeklceder. Thi mine Slagsider ere fiet fortorrede; og der er intet sundt i mit Kjod. Jeg er bleven svag, og heel saare forstodt; jeg hyler for mit Hjertes Forstyrring.  Herre ! al min Begjering er for dig ; og min Suk er ikke skjult for dig. Mit Hjerte staaer heftig, min Kraft haver forladt mig ; og mine Oines Lys, ja ogsaa de ere ikke hos mig. Mine Nenner og 'mine Staldbrodre  staae tvert over for, og see paa min Plage; og mine Ncester staae langt borte. Dg de, som soge efter mit Liv, scctte Snarer, og de, som soge min Ulykke, tale hvorledes de kunde gjore mig Skade; og grunde den ganste Dag paa allehaande Svig.' Men jeg er fom en Dov, og vil ikke hore ; og som en Stum, der ikke vi! oplade sin Mund. Ja jeg er som en Mand, der ikke horer; og som haver intet Gjensvar i sin Mund. Thi Herre ! jeg bier efter dig; du, du, Herre min Gud, stal bonhore. Thi jeg sagde, at de stulde ikke glcede sig over mig ; nåar min Fod snubler, maatte de gjore sig store imod mig. Thi jeg er fcerdig ttl at halte ; og min Pine er altid for mig. Thi jeg vil give min Misgjerning tilkjende; jeg vil sorge for min Sr,nd. Men mine Fiender, som leve, ere mcegtige ; og de ere mange, som mig hade uden Skyld. Og de, som betale Ondt for Godt; de staae imod mig, fordi jeg efterjager det Gode. Forlad
mig ikke, Herre! min Gud! vcer ikke langt fra mtg. Skynd dig at hjcelpe mig ; Herre,
min Salighed!
 Den  61.  Psalme., Wud! «cer mig naadig efter din Mistundhed  ; udflet mine Overtredelser, efter dine store BarmHjertigheder. Toe mig meget af min Misgjerning; og rens mig af min Synd. Ttn jeg, jeg kjender mine Overtredelser; og min Synd er altid for mig. For dig, ja for dig alene haver jeg syndet, og gjort det Onde for d,ne Dine; paa det du stal vcere retfcerdig, nåar du taler, vcere reen, nåar du dommer. See, jeg er fodt i Misgjerning ; og min Moder  haver undfanget mig i Synd. See, du haver Lyst til Sandhed t inderste Hjerte; og du lader mig forstaae Wiisdom i Londom. Rens mig af Synd med Isop, saa bliver jeg reen; toe mig, saa bliver jeg hvidere end Snee. Lad mig hore Fryd og Glcede; at de Been maa fryde sig, som du haver sonderstodt. Skjul dit Ansigt fra mine Synder; og udfiet  alle mine Misgjerninger. Gud! stab i mig et reent Hjerte; og fornye en stadig Aand inden i mig. Bortkast mig ikke fra dit Ansigt; og tag ikke din Helligaand fra mig. Giv mig igjen din Saligheds Fryd; og en frivillig Aand opholde mig! Saa vil jeg lcere Overtrccdere dine Beie; og Syndere flMe omvende sig til dig. Frie mig fra Blodskyld, Gud, min Saligheds Gud! saa stal min Tunge  synge med Fryd om din Retfcerdighed. Herre! oplad mine Lceber; faa stal min Mund kundgjore din Priis. Thi du haver ikke Lyst til Offer, ellers vilde jeg give dig det; til Brcendosser haver du ikke Behagelighet». Guds Dffere ere en sonderbrudt Aand; et sonderbrudt  og sonderstodt Hjerte, stal du, Gud! ikke foragte. Gjor vel imod Zion, efter din Welbehagelighed; byg Jerusalems Mure. Da stal du have Lyst til Retfcerdigheds Offere,  Brcendosser og heelt Offer; da, stal de offre Stude paa dit Alter.
Den IM. Psalme. i . serret hor min Bon; og lad mit Raab komme til dig. Skjul ikke dit Ansigt for mig, paa den Dag, jeg er i Angest; boi dit Vre til mig, paa den Dag, jeg pcmkalder.
stund dtg, og bonhor mig. Thi mine Dage ere forgangne, som Rog; og mine Ween ere brcendte, fom et Brandsted. Mit Hjerte er en Urt? at jeg glemmer
at cede mit Brod. For min Suks Rost hcenge mtne Been ved mit Kjed. lea er beven  lug en sH,rdrum i Drken; jeg e? som en Falk t de ode Steder. Jeg vaager, og er bleven; som en eenlig Spurre paa Tåget. Mmc Fiender forhaane mig den ganske Daa; de som ere galne paa mig, svccre ved mia. jeg Hder Aste som Brsd, og blander min Dnk med Graad; For din Bredes og din Fortornelses Skyld; thi du oploftede mig, V^?^.""^^- Mine Dage ere som en 35^^^ helder; og jeg torres, som en 5 &lt;^"' du. Herre, bliver evindelig; oa dm Ihukommelse fra Slceqt til Slceqt. Du, du stal gzore dig rede, du stal forbarme dia over Non; tht det er Tid, at du er den naadtg , tht den bestemte Tid er kommen. Tht dme TMere have Behagelighed til dens Stene! og de forbarme sig over dens Stov. stal Hednmgerne frygte Herrens Navn; og alleKougerne paa Jorden din Mre: 3taar bygt Zion; og stal sees i sin Mre: Naar han haver vendt sit Ansigt til den Eenltges Bon; og Me foragtet deres Bon Dette stal skrives for den Slceat, so n U^s?"^' °3 det Folk, som sta stabel  st" love Herren. Thi han saae ned af sm Helltgdoms Hoihed; Herren saae-af^im' melen ttl Jorden: At "hore den BuH?s Jamren; at lose Dodsens Born: At fortcelle Herrens Navn i Zion; og hans Lov i Jerusalem:  Naar Folkene samles tilsammen; og Rtgerne, ttl at tjene Herren. Han ydmy- p/a Beien; han forkortede M"e Dage. Jeg sagde: min Gud, optaq mia 3^?^^^"' Dage; dine Aar er? V Slcegt ttl Sliter. Du grundfcestede fordum «zorden; og Htmlene ere dine Hcenders Gjern^'»  ?^^?^^M^e, men du, du bestaaer; og de, de stal alle bltve gamle som et Klcede' b°"'d« stal omstifte dem som et Klcede og de stal omsttftes. Men du bliver den samme; I^/l"/"" "gen Ende. Dine Tjentes W dit Ansigt' Sced stal ftadfcestes
 Den  130.  P  salme. &lt;t-f det Dybe raaber jeg til dig, Herre! Herre! hor paa min Rost; lad dine Oren mcerke paa mine ydmyge Begjermgers Rost. Herre! dersom du vil tåge vare paa Misgjerninger;  Herre! hvo kan da bestaae? Men hos dig er Forladelse; paa det du maa frygtes. leg bieye efter Herren, min Sjel biede; og jeg haabede paa hans Ord. Min Sjel vogter paa Herren; mere end de, som vogte paa Morgenen, vogte paa Morgenen. Israel! haab paa Herren; thi hos Herren er Mistundhed, og megen Forlesning er hos ham. Og han, han stal forlost Israel, af alle sine Misgjerninger.
 Den  143.  Psalme. hor min Bon, vend dine Oren til mine ydmyge' Begjeringer; bonhor Mig for din Sandheds Skyld, for din Retfcerdigheds Skyld. Og gak ikke i Dom med din Tjener; thi ingen, som lever, kan vcere retfcerdig for dig. Thi Fienden forfulgte min Sjel, han ssnderstodte mit Liv til Jorden; han gjorde, at jeg maa sidde i de morke Steder, ligesom de Dsde i Nerden. Derfor er min Aand forsmcegtet  i mig ; mit Hjerte er forstrcekket midt udi mig. Jeg kom de Dage fra fordum Tid ihn, jeg grundede paa al din Gjernings jeg talede om dine Hcenders Gjerning. Jeg ud. bredte mine Hcender til dig, min Sjel er for dig, forn et udtorret Land; Sela! Herre! skynd dig, bonhor mig, min Aand forgaaer ; skjul ikke dit Ansigt for mig, thi jeg maatte blive dem lig, der fare ned i Hulen. Lad mig aarle hore din Mistundhed, thi jeg haver  forladt mig paa dig ; kundgjsr mig den Wei, som jeg stal gaae paa, thi jeg haver oploftet min Sjel til dig. Herre! frie mig fra mine Fiender; hos dig haver jeg skjult mig. Leer mig at gjore din Welbehagelighed, thi du er min Gud; din Aand er god, lad ham fore mig i det jevne Land. Herre! hold mig i Live for dit Navns Skyld; udfor min Sjel af Nod for din Retfcerdigheds Skyld. Og udstet mine Fiender for din Mistundheds Skyld, og fordcerv alle dem, som trcenge min Sjel; thi jeg er din Tjener.
A n v i i s n i n g
til den evangelist - christelige Psalmebogs Brug ved Huus -Andagt om Ssndagene, tsier med Hensyn paa Ssndags- Evangeliernes Indhold.
i Sondag i Advent No. 113, 114, 118, 188.
4 — — i Juledag 2 — Sondag efter Juul.
Sondag efttrNytaar — 17. in. 20?. 206 . Sondag efter Hel. 3 Kong. - "' 297, 296. 2 — — — _ zy^ y 2, 69, 353.
4 5
Septuagesima Seragesima Fastelav!!.. 1 Sondag i Faste. 2  —  —  .. 
3
Midfaste ' 5 Sondag i Faste Palmessndag Skjærtorsdag , Langfredag 1 Paaskedag " 2  — 1 Sondag efter Paaske'.'.
Bededag ..'" 4 Sondag efter Paaske'.' Christi Himmelfart...."! 6 Sondag efter Paaske. 1 Pintsedag.... ....^
Trinitatis Sondag.'.'.'.'.''" 1 Sondag efter Trinitatis
4 5 6 ? 
*) No. 450 fan ogsaa synges som No. 23. 5) No. 17a kan synges som No. SY.
V. For Ungergivne.
Alle Psalmerne fra No. 26c» til 284, og desuden 120, 122, 128, 232, 240. '
r. Gode Forscetter og Bon om Hjcelp til at udfore dem.