67(3^92366

Tidsnornerne.
Et Leilighedsdigt
af
H. Foss.
Christiania. Johan  Dahl. 
1835.
L
TivsnoVnerne.
— I wi«li mei ia ds tree,
inucli tram inakg 23 I^iiiZg &lt;— tron, 23 me.— I?tie conseczuenco iq, deing ot ne» part^,
I 511211 oKSn&lt;i all partie»: — never niin6 ! IVl^ w 0165, 21 least, are more zincers ans lieart^, Liian ii I tliorlgllt to 5211 desore llie win6.
V^ron.
5

Prolog
Hvo stimted' ei — om end kun halvt i Dramme Fra Jorden adskilt, i det fjerne Blaae,
Et yndigt Mand i et Lyshav svømme, &lt;kt Land, hvorhen ei Jordens T^aager naae?
Var det blot skuffende Fata - Morgane, Af Lysreflerer tomme Gjsglespil?
tTei Skjalden veed — hvad Mange dunkelt ane At Lryllesen er i Sandhed til.
Han hsrte Frihede H/sisang, liig en Torden, At rulle vaeldig og bebude Dag;
Han saae dens Faner vaie over Jorden, I Seirens Jubel og i Rampene Brag.
Og henrykt Skjalden jubled' med og kjaemped' For Lysets Seier, Friheds gyldne Skat. Men, ak! snart msrke Syner Ilden daemped'; Det kom ham for, som var endnu det Nat.
Lidt han fornam, naar Folkene tilbade, I Frihedshymnen Aandel&lt;rnkens Rlang; Saae Raahed staae som pr&lt;rst paa Talen Stade, &lt;l&gt;g Feighed skjule sig bag Bersirrkgang;
For Gudebilledet paa mangtet Alter Det tyktes ham Rarrikaturen stod. — Da sukked' han: "er det de Lysgestalter, "Som for mit Blik sig hist tilsynelod?"
Med Sorg han flygter fra den vilde Vrimmel, Dens ydre Blussen og dens indre Dod,
Til sine Idealers l)&gt;se Himmel,
Og vugger daadlFs sig i Drammens Skjsd.
Men hsr! en mcrgtig Rsst i Barm sig hcever: "Vaagn! grid med Rraft i Strcengens Guld, o Skjald! "Tolk frygtl^s, varmt, hvad for dit Gie svoever ; "Det er paa Jord dit alvorsfulde 'Rald."
Med vaagnet Rraft han iler glad tilbage Til taagehyllede, men elskte Hjem. "Med Jubel Brsdrene mig vil modtage; "Hvad med jeg bringer, Alt er jo for dem!"
"For Tidens Templer har jeg mangen Kjerte "Og mangtet raphaelifk Altarblad,
"Og Melodierne, )eg hisset lcerte.
"Skal tone herligt gjennem Ssilers Rad!"
"Og renere skal Altarluen brande, "I Mandens Hjerte og i Templets Hal, "Og Lyset rigere sin Straale sende "Til Norge, Borgerfriheds Hsiloftssal."
Du svcermer end blandt Idealer, Rj&lt;rre! Hvad Msrke tykkes dig i dette Strsg, «kr ikkun Jordens egen Atmosphcrre, Med sine Dunster og sin Skorsteensrsg.
Jordlivets Sump maa sine Irlys tamde. Dets lave Arner heise sorte Flag; Hid Lyset kun kan brudte Straaler sende; lordlys er Dcemring kun af Himlens Dag.
Den dunkle Rappe, stcengt om Klodens Skulder, Er vel en grov, men en naturlig Dragt; Den rives af ei under Rampene Bulder, Den synker ei for Harpens Tryllemagt.
Men stal den holdes flagrende og aaben, Saa Luft og Lys kan trcenge frit til Bryst, Der kjcrmpes maa, og det med skarpe Naaben, Der sjunges maa med Buestrcrnges Rsst.
Af Lemplet prangerskaren maa uddrives. Det qvalme Beegblus der maa vorde slukt, Fsr Andagtsluen kan derinde trives, (l)g lyse ølanden paa dens Himmelstugt.
Vil, Skjald! du pynte op i Livets Have, Da maa du kjcrmpe mod den kolde Jord, Afhugge geile Skud og mmsomt grave, Fsr du wr haabe Frugt og Blomsterflor.
For dig ei bli'er til Blomst det Frs du str^ede; Du veed ei, om din lille podeqvist
For Efterslcrgten skal med Frugter glsde — For dig de modnes ei — kun det er vist.
Vent ei, at Brsdres varme Bifaldsraabcn Skal i dit elskte Hjem modtage dig! Maaskee til Velkomst stormer mod dig Hoben, Med vilde Steenkast og med Rakaskrig.
Jag Fluesvcermen fra din Faders pande.
Anus Slangen, som sig ved hans Leie snoer! — "Rorsftest", istemmer strax en talrig Bande, "Forrcrderen ! hans Meed er Fadermord!"
Blandt Fremtids Drsmme og blandt Fortids Sr^gger Er Skjaldens Verden — der hans Roser groo&gt;
I det Ncrrvaerende han eensom degger, &lt;l)g vogter under 'Rampe BifrostHroe.
Urda.
N? oountr?! on tl»x vuicels»» «llore 'lue lieroie la^ i« tuneless now — 'llie ueroie bosom deaw no more! inust tli)s l^re, 5u lan^ clivine, vessenerate into Kan6s like mine?
L^ron.
Mindets Tempel Skjalden gjerne dvcrler, Hvor runedwkket hcrnger Skjold ved Skjold; Fornyet Liv de dunkle Trcrk besjeler, Gravhsien aabner sig, det svundne Old Klart for hans Blik i Lys og Liv fremtrcrder, Og seer han Fedrelandets Glands og Haeder At straale herligen i Mindets Hal,
Da svulmer Skjaldens Barm, dens Harpe klinger Da enffer han sig st&lt;rrke ørnevinger.
Til klangfuld Flugt henover Fjeld og Dal.
Jeg seer dig, Norrig! i de svundne Dago, En Kj&lt;rmpe klippefast, fuldvoxen, bold. Heit mellem Jordens Lande at fremrage, Opwftende dit blanke Herreffjold.
Til alle Sider du dit Spiir udstrcckker; Med gyldne Stavne glide dine Snackker, Og hsit i Loftingen staae Mcend af Staal; Du lcrrer Bretland, Gallien, Rom at ftygte Og Fiendessarer blegnende ar fiygte; Jeg hsrer dine Skjaldes Bjarkamaal.
Du er mit Fsdeland — dit Olds Vedrifter, Fra Bautasteen, fra Houg og Skjaldeqvad, End tale til mig, og i Sagas Skrifter Din Glands jeg glad seer straale fra hvert Blad. Naar Maanen skinner, og jeg eensom trcrder Paa havffylr Klippe, Belgen for mig qvaeder Mangt gammelt Drapa om din stolte Kyst, Hvor Fjeld ved Fjeld staae der som msrke Jetter, Forsmaaende hver Krands, som Lunden stetter. Og blotter Runen paa sit hvalte Bryst.
Her hine Vikinger blev fodt og ammet. Som ssgte Faren, spotted' Såar og Dsd, Hvis Svcrrdes rcrdselsfulde Nordlys fiammed' Trindt om Europa og hvert Vcrrn nedbrsd. De rakte langt med deres korte Svarde; Dem standsed' ingen Borgvagt, intet Gjerde. Kamplystne fisi fra Norrigs Klippefavn Havfalkene, de stolte Vikingssncrkker ; Saa vide om, som Havet Arme strcrkker. De bragte Seiren med og Normans Navn.
Men ei blot Kraftens vcrldige Gestalter Stod under Pgdrasil i Hedenold; Fromhed og Skjsnhed reistes og mangt Alter Og Yndet klynged' sig til Kraften bold; De milde Diser og den fromme Balder Staae mildnende i Nordens Heltealder, Og lifiigt Brage der sin Harpe siaaer. Men, ak! det store, underfulde Billed Er os for dybt bag Tidens Tanger stillet — Vor Sl&lt;rgt ei Volas dunkle Ord forstaaer.
Vi fatte kun af Nordens Mytherader, I dunkle Omrids, store Hovedtrak: I Jetten ste vi Jorden, som forlader All Gudesamqvem, overmodig ftack; I Helten sig Foreningen bebuder Imellem Jordens Kraft og Valhals Guder; Og Asken med sin Rod i Klippebunden, Men Kronens 3sv af Stjernekrands omvunden. Er Billeder, som fattes ved sig selv.
Men bort fra Mythens gramdselsse Steppe! Hvor Phantasien kun er Ledetraad — Og leder vild. — Rul, Saga, op dit Teppe, Og lad os stue Fcrdres Liv og Daad! At verdigen vor Arv vi kunne h«ve: Hiin Kraft og Aand, der ledede de Gj&lt;rve I Thingets Kreds, paa stolte Heltetog. — Du, som har Lyset tandt om Oldtids Grave^ Og trolig tolket deres Runestave,
Laan, Snorro! os din gode Krsnikbog.
Som Barnet, der i Billedbogen blader. Og standser hist og her en fsie Stund, Vi ile gjennem Snorros Iliader; Et fiygtigt Hiekast vi stjcrnke kun Til enkelt Billed i den rige Vrimmel, Alt som det taler til vor Aand og Sands; Thi riig er Bogen, som vor Vinterhimmel — Hvo ncrvncr Alt, hvad der gaacr frem i Glands?
Her ste vi Krcrfter, vorne op til Jetter, Vi hore Svcrrdgnye dsve Netftrrds Rsst; Hos utirmt Kraft sig utcrmt Stolthed stetter Paa Hersterthronen i hver Krigers Bryst. See, nu har Norrig nok af Drotter, Krige! Hver Hevding vorder Konning i sin Dal, Og hvo paa Land ei sinder Plads til Rige, Paa Belgen tsmrer op sin Konmngsal.
De spredte Krcefter, retsom tusind Spcrre, Der fi'ndtlig msdes, splintres Od mod Od, I vild indbyrdes Kamp sig selv forrcrre. Da fremstaaer Harald — saa i Bslgebraadd Msrk, men urokket, h&lt;rver sig en Klippe; Han stuer Kraften sdes uden Gavn. Med Kjtrmpehaand han samler til et Knippe De spredte Sp&lt;rr — da straaler Norges Navn
Haarfagre Konges Lov og Enevelde
Blev norste Kjaempers frie Sind for rrang; Dem Fengselsmure tyktes Norges Fjelde, Men Havet rulled' frit — de Frie sprang I Snakken rask; de norste Falke svwveo' Mod Syden ned og op mod Nordens Pol. Et nyfsot Norge sig i lisland hcrved'.
I Valland reiste Rolf sin Hersterstol.
See! Håkon Adelsteen til Thronm strider. Og dobbelt straaler Kronens gyldne Ring. I Kampen fremmerst lyser hans Qvcrrnbider, Meer herlig end hans Aand vaa Norges Thing. Mens Baunen rsd paa Fjeldetinde brcrnder. Han synker seirende for lumske Staal.
Men meer livsalig Drot ei Saga kjender. Stolt sjunger Nor end sit Hakonarmaal.
Hjsrungarvaag ! et Sagn du kan fortcrlle Om Normandskraften, som hans Klippe haard; Dog, hvo kan hver en Dyst, hver Havbugt talle. Fra Gandvig ned til fjerne Mykligaard,
Hvor Seir og glimrende Bedrifter priste Normandens Kjcrmpefcerd i Hedenold, Hvor Norrigs Heltesvcrrd dybt monne riste Udsdeligheds Runer i sit Skjold?
2
Cnd gaaer dog Krigerkraften som en Tiger Igjennem Livet i Verstrrkergang
Og Hcrvnhycrnen ester Blod kun higer. — Da toner hid den ftrste Messescmg, De fsrste Glimt af Christuslcrren trcrnge Ind under Pantseret til^Kjcrmpens Barm; Dog seent og nsdig vil den Stcrrke stenke For Fredens blide Låre kampvant Arm.
Udrunden er de hoie 2lsers Alder Med sine Kampe, sine Eventyr;
Snart Odinstemplets sidste Stette falder Med Håkon Hlade-larl, hiin Styrkens Tyr. — Hvo er hiin Helt, som svemmer over Bslge Med Korsets Banner paa den gyldne Stavn? - Han stcevner hid med helligt Prcrstefslge, Og, Norrig! glad du aabner ham din Favn.
Han er din Ssn — hans Nygte foran iler — Ltengst fisi det Jorden rundt i Kampens Drsn — En Fyrstekrone paa hans Isse hviler —
Hvo kjender ei din Olaf Trygvesson?
Glad, som til savnet Moderbarm, han springer Paa Klippestrand og hilser kjendte Egn. Nor rcrkker ham sin Krone, og han bringer Til Gjengjeld Fsdelandet Frelsens Tegn.
Men ogsaa her maa Svcrrdet verre Ploven, Fsr S&lt;rden Rod i Kllppebunden siaaer. Og Korsets Lys fra Nor ud over Voven Til Sagas havomkrandste Vugge naaer. Det kommer ei som Ufkylds fromme Due, I Liliedragt med Fredens Olieblad — Det blusser vildt og rsdt som Heklas Lue, Som Skribla koger Olafs Debebad.
2 "
Ved Vendens Kyst i pragtfuld Solglands luer. Med Sslverstjal om Bug og gulddackt Stavn, Et mcrgtigt Langstib — Dragekammen truer Og barer hsit som stolt Kong Olafs Navn. Ved Roret staaer han selv — Langormen furer Det stille Blaa i rolig Majestat;
Men udenfor Forræderiet lurer.
Alt Ran har spilet ud sit lumske Nat.
Ei Overmagt Normannadrotten strekker. Snart Kampen raser, og det norske Svard Et Blad i Sagas Bog med Runer d&lt;rkker, Et Hcrdersblad af uffatteerligt Vcrrd. — Som Sol paa Seiersbanen Olaf strider. Og over Jorden straaler Heltens Navn; Som Sol i blodrsd Pragt i Havet glider. Han synker ned i Belgens Vennefavn.
Hvo raller dem, de Herlige, de Kjakke, Som fulgte Drotten troe i Liv og Dod? Men Norges Krigersiagr ei Tab kan svakke; Paa A3ttehsien vorder Helten fsd.
See hist den unge Einar Thambestjalver, Som Granen rank og stark som Fjeldets Eeg! Hans Hjelm sig hsiere end Andres hvalver. Selv Olafs Bue er hans Arm for veeg.
Vi dvale ei ved hver en Helt, som svaver Forbi vort Blik i Norrigs Fyrsterad; Ei Lyd har Harpen for hver Daad, som kraver En bedre Lovsang, end dens bedste Qvad. Selv, Olaf Haraldsson! din stolte Krone, Omstraalt af Helteglands og Helgenstin, Afiokker Strangen kun en Vemodstone, Et Gravsuk ved dit slunkne Gyldenskrin.
I Nidaros nu Munkepsalmer tone
Ved Olafs Skrin i Templets Marmorhal! Men Magnus er Tyran paa Olafs Throne — Og Norge sukker. — Hil dig, &lt;rdle Skjald! Som laante Folkets Krav og Tarv din Tunge, Og lod om Borgerfrihed, Kongepligt
Din klare Rsst i Hsiloftssalen runge, Udi Fritalenhedens Heltedigt.
Nu fatter Magnus fsrst hiin Kongelare, Som Normamd strev med Blod paa Stiklestad At frie M&lt;rnd ei Slavers Aag kan b&lt;rre. Ham lcrrte, Sighvad Skjald! dit hsie Qvad Sit stolte Folk at kjende, og at vinde
Dets Kjerlighed ved retviis Kongefard. End gjemmer Norge kjerlig Drottens Minde; Han blev den Gode kaldt og — Navnet v&lt;rrd
Far, Haarderaade! som en blodrsd Lue Fra Seir til Seir med Radsel over Jord! Merkt var der, som i Kongens Talestue, I Barmen, som besiutred' Einars Mord. Beundrende din stolte Herfkerlykke, Din klippehaarde Kraft, dit Heltemod, Vi ei med Kjerlighed din Haand kan trykke Den er best&lt;rnkt med Einars &lt;rdle Blod.
Men ste! blandt ildrsde Kometers Vrimmel En Stjerne straaler mildt i Sslverssjcrr, Et sjeldent Meteor paa Oldtids Himmel! Var hilset, trdle Olaf Fredekjcrr!
Du Kjcrmpen bsd paa Gildcbcrnk at hvile. Og brugte Svcrrdet kun til Landehegn, At Kornets Guld derinde kunde smile Held og Velsignelse til fredet Egn.
Ha! sover Loven? — nei, han ikkun blunder Med Olafs-Hxen i sin sicrrke Klo,
Og, drsmmende om Kamp og friste Vunder, I Fredens Skjsd han har ei rigtig No. Et Svardeglimt, et Ravnestrig bortstrammer Fra halvlukt Hienlaag den lette Slum — Han farer op, om Skaftet Kloen klemmer. Med opreist Man han staaer der stcrrk og grum.
"Det bsr sig Konning efter Mren tragte, "Ei efter langstrakt Liv i daadlss Ro!" Saa raabte Magnus Barfod — og udstrakte Sin Valde over Hav paa Snakkebro.
Snart over fjerne Lande stolt han byder. — Ham Dsden —ei densQval — «r komme nar; Af Landsen spiddet, segnende han bryder Dens starke Skaft — "saa bryde Normand
Pragtfulde Sncrkker stolte Belgen kleve Med Seiersbytte gjennem Njsrvasund. Ha! siaaer du ei Stavn, min gyldne Leve? Velkommen hid fra Norges Granelund! Vil du med Bredrene i Serklands Srken, Med Sydens Flammeblik og ZEddertand, I Alvorsdyst nu preve Nordbostyrken Og tr&lt;rde dybe Spor i glohed Sand?
lorsala hilser dig. — Fast Hiet bl&lt;rnder Den stcrrke Glands, det rige Luehav, Som Sydens Sol om staalklcrdt Skare tamder. Der drager sjungende mod Christi Grav. Med kostbart Guldstof Folket Veien klcrder; See Konge, Kriger, Prcrst i Hsitidsrad, Med Velkomsthilsen dem imede trcrder. — Hvo er hiin unge Gjerst i Frelsens Stad?
Hans Blik og Ringen, som om Hjelmen luer. Bebude alt den kongelige Helt;
Men fra hans blanke Skjold paa Arm du truer. Min gyldne Leve i dit rede Felt.
Snart seer jeg dig i lordans rene Belger At tvatte Blodet af din Kongeman; Snart gjennem Grackerhavet jeg dig felger; Ved Mykligaard du stiger stolt iland.
Guldvarta aabnes — Keiserstaden lcrrte Dig lamgst at kjende som sit bedste Skjold; Den norske Klinge og det norste Hjerte Var lcrnge Keiserchronens faste Vold. I stolt Triumph du op mod Norden drager. Skynd dig at hvile ub i Norrigs Skjed!
Din Blund bli'er kort, Thorsdsnnet fiernt alt brager. Snart blusser Horizonten blooigrsd.
Mens Sigurd ude stetter Laurens Grene, Snoer Eisten Egelsv om Kronens Guld; Til Templer ordner han sit Norges Stene, Med Axhav bakker han dets negne Muld, Og hegner Landefred med Lovens Gjerde. — I Heien sidder nu det Kongepar! Snart Tvedragt hviner mellem dragne Svarde; Et Havblik for en Storm kun Freden var.
Vend Bladet snart! — nu Borgerkrigens Flamme Kun lyser radselfuldt om Fjeld og Kyst;
Snart Norges Sen gjer Norges Bjern til Skamme, I utamt Vildhed og i Myrdelyst.
Nu taler Retten kun med Sverdets Tunge Og Barmen hardes selv til Pantserstrrk; De. milde Dyder fiye og Skjalde sjunge. Lovprisende knn vildest lettevark.
Men Himlen klares, seirende fremssrider Fra splittet Tordensky en herlig Sol. Nu Haralds Kraft med Kyrres Mildhed sidder Hos Retviished paa Norges Kongestol. Stolt peger Saga til den heie Herre, Der staaer uplettet, uden Meen og Feil, Og stiller Villedet af Norges Sverre
I Hallen sverst som et Kongespeil.
Fuldbragt er V&lt;rrket — Ro har Helten sundet Ved Altret i Christkirkens hoie Chor.
Lcrngst Templets stolte Pragtvwrk er forsvundet, Af al dets Herlighed er intet Spor.
Men Aandens Minde Tidens Valde spotter. Og stmkere end Muur er Harpens Klang. End lever Sverre mellem Norges Drotter, I Normandshjertet og i Skjaldens Sang.
Og I, som tcrndte Lys om Heltegrave, Om Bautastenen? i Oldtids Nat, Som tolkeo' tro os deres Runestave, Og lod os arve Fortids rige Skat, Saa Fcrdres F&lt;rrd og Aand end kunde leve, Skjsndt Hsien jevnes. Stenen synker hen: Tak for hvert Qvad, for hvert et Trcrk I streve Paa Tidens Tavler, &lt;rdle Sagamcrnd!
For, Snorro Sturlesen! maa Alt forsvinde Fra "Jordens Kre ds", fsr vi forglemme skal Det store, magelsse Hcrdersminde,
Du reiste Norge i din Kongehal.
— Bort fra fordcrrvet Samtids List og Feider Til svundne Old henfiygter Skjaldens Aand. Til Sagn han lytter, dunkle Runer speider. Og maner Oldtid frem med dristig Haand.
Er dette Billed kun? — De Dsde leve. Her ei Gravlugt, ingen Skygge bleg; Med brune Kinder Heltene fremsvawe Forbi vort Blik i vcrldig Hildursleeg; I Morgensolens Glands sig Hjelmen runder, Spamdt er hver Muskel, stram hver Buestreng; Varmt sprudler Blodet fra lcrngst lcrgte Vunder Og strser med friste Roser Heltens Seng.
Ak! ogsaa Skjaldens stwes stal med disse — Bort, Morder! seer du ei homerist Glands Omstraaler Gubbens sslverhvide Isse? Vov ei med Blod at stcrnke Skjaldens Krands! — Forgjeves! — Hxen hviner. Gubben segner. — Staner inter Tempel over Snorros Veen? - Nei, intet Monument hans Grav betegner — "Heimskringla" selv er Snorros Bautasteen.
I Sagalunden yl vor Leder savne;
Der var saa lyst at vandre ved hans Haand. Nu hist og her kun til de store Navne Os lyser stundom en bestcrgtet Aand, Men oftest maae vi frem i Skumring famle Paa Gisningens usikkre Slangesti,
Fsr vi de dunkle, spredte Trak kan samle Til et livagtigt Fortios Malene.
End Grandskningen dog Flid og Msie lsnner Den Bund, vi vandre paa, var aldrig gold; Den avler Srordaad end og &lt;rdle Ssnner, Og Trossab, som sin blotte Barm til Skjold For Frihed, Fadreland og Konge vover.
End pryde store Konger Haralds Stol; Forrustet Svwrder ei i Skeden sover. Og ufordunklet straaler Mrens Sol.
Pontinske Sumpe sende giftig Aande, Og Slanger mylre fra dem over Jord, Mens Landene sig under Plagen vaande. Vi ste og her dens ssrgelige Spor; Men Alpeluften paa de norffe Fjelde, Et Folk, uvant til Baand paa Aand og Arm, Vlev dog for haardt for Pavedsmmets Vcrlde Mat glede Romas Lyn fra Norges Barm.
Til Norges Venffab fjerne Niger beile; Thi videnom hoitagret er dets Navn; Dets stolte Flaader Havene bestile. Og Nygtets Hrne sv&lt;rve om hver Stavn. See! Sekler svinde — Haralds Heltestamme Staaer med sin Kongekrone end i Flor: Uovervunden, stjsndt med mangen Skramme, Staaer fri og stcrrk den gamle Kjcrmpe Nor.
Og nu farvel, mit Norges Heltealder, Med dine Skygger, med din Vaabenglands .' Til anden Idrcrt Tiden Slcrgten kalder. Til Aanosbedrister rakkes fsrste Krands. Hvad Slagten trcrnger til fta VEttehsie, Det er ei Fcrdres tunge^ rustne Svlrrd, Men Nordens Kjampe^Aand, hiin frie, hoie, Guldaaren, i vort Norges OldtidsiFcrrd.
En FimbuliVinrer felger Kraftens Sommer, Og Munkekaabers dunkle Taagestsr
Formorke Lyset, som fra Men kommer. Og Heltelivets Vlomsterfylde doer. Men Nordens Livskraft kan ei Vintren drcrbe. Ei alle Rodens Spirer rydde ud;
De krastigt kjempende maae opad strirbe, Trods Vintrens lettemagt, i friske Skud.
3
I evig Seir gaacr Tiden over Jorden Og klarer Himlen med sit Vingeslag. Det viftet»' Nattens Tanger bort fra Norden, Og over Fjeldet fremsteg Bud til Dag.
Den lyse, bytterige Aandeverden Til ny Erobring vinker Nordens Son. Kamp, Kraft der fordres, som i Oldtidsftrrden, Men «edlere er Seirens visse Lon.
V e r a n d i.
'lkis &gt;'« a liderlll a^e, an 6 tliouFllts are
L^roil.
Lys gjenfsdtes ester msrke Ncrtter, Men troe ei, Norge! at dets Middagsglands Alt sine Straaler om din Isse fletter! Nei, friste Blade til din gamle Krands End hentes maae i Kamp mod lysstye Jetter, Og Skjoldet holdes blankt i Vaabendands; Der paa dit Fjeld maa ester Udyr jages, Og Krattet klares, stal i Skov det dages.
3 "
"I Bautastenes dybe Runessrifter
"Indpraeget staaer min Fortids 2ldelsbrev; "Men VEren verre maa sin egen Stifter; "Kun Runen, egen Daad paa Skjoldet strev "Kan Manden adle — ei hans 3Ets Bedrifter!" Saa raabte Norge stolt, og ssnderrev
Diplomerne, som morke Tider streve. De lamge gjemte, stjsre Adelsbreve.
Naar Norges Son paa gamle Laurbar snorker; I ahnestolte Drsm om Hedenold
Tillyver sig dets Glands — stjondt han ei aarker. At lsfce F&lt;rdres gode Svard og Skjold,
Jeg vackker, om jeg kan, den dovne Snorker Med drsie Puf — hans Ssvn er tung og kold. Naar Hovmod drsmmer i sit Hsterspandser, Maa bankes paa med Skaft af gode Landser.
Men her er travle Arme, klare Ho'der; Om Bsrs og Toldbod mylres hid og did. — "Vi ere Ssvnens sande Antipoder,
"Vi sdsie ei i Drsm den adle Tid!" — Vel, jeg beundrer Eders fyldte Boder, De blanke Frugter af ler Myrefiid ; Men hvor er Hjertets Oplag, Aandens Lager? I stirre paa mig, svorge: "hvad behager?"
Jeg ynder Livet, som sig driftigt rsrer I Mollens Klappren og i Hamrens Slag; Jeg gaacr af Veien for hver Plankekjorer, Jeg veed han virker for en vigtig Sag; Men naar for lutter Klip-Klap man ei horer Et Klokkekald til Tankens Helligdag, — Er det kun Skinliv, som hvor Foden dandser Mekanisk, uden Aand, fast uden Sandser.
Flyv, lette Pile, klingende henover Hver driftig Myretues lave Tag ! Vak Aandelivet, som derinde sover. At ei blot Mastessovens lyse Flag Maa vifte muntert over Livets Vover, Men og fornemmes Aandens Vingeslag! Hvor Vingen stedse hamger sssv og bunden. Er Friheds Morgenglands end ei oprunden.
Naar Norge vaagner ester Vinterdvalen Og fletter Mailsv i sit dunkle Håar, Mens Fossens Harpe bruser gjennem Dalen Sin Velkomsthymne til min norske Vaar, Jeg hilser varmt — men uden Bram og Pralen, Mit Norges mindeglade Dag hvert Aar! Den Dag, der staaer vaa Tidens Tavle tegnet Som den, der atter reiste Folkehegnet.
Jeg felger ei den brogede Parade,
Med Baand og Faner, rode, hvide, blaae. Der bslger jublende pa« Torv og Gade Med hsie Raab, som om det gjaldt at siaae For Friheds Sag ved sidste Barrikade; Jeg seer ei haant, ei harmfuldt ril de Smaa Jeg veed, at Drenge ste kun Frihedssolen I Gadelsier og i — "Lov af Skolen".
Hver har sin egen Viis at yttre Glaede; Som N&lt;rbbet voxet er, maa Fuglen qv&lt;rde. Tidr var Matrosens skingrende Hurra
Ei mindre v«rd, end et Halleluja;
Man Farcer og paa Scenen bsr tilstede. Ei hver Mands Smag er fornem Opera. I lublen hist ved Scribes Vaudeviller Gaaer samme Aand, som styrtede Bastiller.
Du Stormand, som seer haant til Gadestimlen, Dens vilde Optog, lublen, Narrene!
Saae aldrig du en Parodie paa Himlen I dine Stjerners gyldne Broderie, Fornam du ei i din Salon blandt Vrimlen Tidt Narrebjeldens bittre Ironie:
Da er du liden end, hvor stor du troer dig, Aandskammerat til hver en Pog, som kroer sig.
Jeg spotter ei med nogen Art af Flitter, Naar det ei gj&lt;r!de vil for crgte Guld. Jeg hader ei en Ruus, men jeg bli'er bitter, Naar hver, som faldt for "Norges Vel" omkuld. Vil Winge mig, i saadanne Meritter
At ste en Patriot af irgte Kuld.
Kun da jeg spotter Nsglebsssers Nysen, Naar de indbilde sig at vakke Gysen.
Jeg lider ei den Kloge, Lunkne, Trevne, Der steler spodst til hvert et Ideal; Jeg ynder ei den Viltre, Overdrevne, Som troer sig liberal, naar han er — gal. Jeg vilde Alting gjerne ret bencrvne. Ei kalde Dunster Kunster, Kjerne Skal; Men kan det ei; thi Alt i Tidens Gryder Vildt sammenblandet gj&lt;rrer, koger, syder.
Ja Tiden gjaerer, og vi alle gjtrre! Det er en Satning, som kan stoles paa. En gjor det glad. En lod det gjerne verre — Men alle gjare med — fordi de maae. Hvo vil ei stmbe, kjcrmpe for den 3Ere, At stige hoit, at verre ovenpaa? Men, ak! deroppe blaerer sig jo Skummet, Og nedenfor er grumset hele Rummet!
Dog venter jeg af denne Massens Gjaring, I Tidens Fylde, klar og kraftfuld Viin. Naar Grumset ssunket er — den grove Tcrring For Jordens Brcrnderier og dens Sviin — Skal Livets Bager rakke adel Naring,
Med klare Perler, duftende og fun.
Mit Haad er dristigt, og maastee det glipper; Men dog et Anker, som jeg nsdig stipper.
"Aha! en Prove af den falste Låre — "En Missionar fra salig Huste luiiieu! "Forneden Grums, foroven Skummets Blare; "I Midten altsaa svsmmer Lykkens H! " — Vort, bort! vi elste ei de Doktrinare; "Vi styre hsiere paa Tidens Ss." — Styr hsit, styr hsit! men vogt ler for Forvirring, Totalt Forliis tidt fslger liden Irring.
Imellem Ret og Uret, Fri' og Tralle Gaacr der i Sandhed ingen Middelvei, Men Stier nok — de lade sig ei talle — Til Maal de fsre — men til Maalet ei. Der mylre alle Farvers svage Sjcrle, Som Taagestjerner paa en Melkevei. Men fra det rette Maal enhver sig fjerner. Hvor Sumpens Lygter ere Ledestjerner.
Eet Maalet er — fast Manden mod det strider. Med Villiens hele Kraft, med Svirrd og Skjold; Ei hovedkulds som hidset Tyr han strider,
Med lukte Hine uden Maadehold.
lert blinde Stormlsb, Dagens Titanider! Er Tyrens ligt, erobrer ingen Vold. — "Erobrer? Ha! — see, vore Panders Landser Dsgnpopulariteten smukt bekrandser!"
Om hine Faner, Frihedens Plakater Udfolde brammende i Dagens Vind, Indsnige sig blande årlige Soldater, Som til den gode Sag sig vied' ind. Vist ogsaa nogle frcekke Herostrater, Hvem Frihed egentlig er Hjernespind.
— Brand ville de; thi kun i Brand man henter Et Godtkjsbslys til egne Transparenter.
Jeg troer fast naadigen I til mig smile, I Demninger for Dagens fule Aand. I Hsistrdsfolk, I vise "M&lt;rnd af Hvile" I Antireformister, troe Stabile!
Som trcrnge op til Magtens hsire Haand, Saalamge den har mindste Stump af Baand, Saalirnge det paa ledig Plads ei brister I Hofkalender og paa Gagelister!
Tilgiv! — om ogsaa I har LErens Stempel Paa Kjolen aftrykt, foran eller bag — Jeg kan dog ei udi mit Frihedstempel, Saa gjerne som jeg viloe, Eders Lag
Fremstille som et lysende Exempel
Paa Dyd, og Trostab mod den gode Sag. Hvor Vorgerkrandse snoe sig kun om Kraver, Blandt Htrdersmtrnd sig let indsnige Slaver.
"For Herostrater er for koldt vort Nord." — Forsigtig I&lt;rger troer dog, der bsr jages. Om end kun enkelte og spade Spor
Af Skadedyr i Skov og Mark opdages. For Vnglen voxer. Kloen vorder stor» Det Fremmede kan sig klimatisere. Det see vi jo i Cholera med mere.
See Despotismen, fostret op ved Smiger Og'Slavesind i Orientens Niger, Fandt Veien hid, og — blomstred' overalt. Snart som en Om, snart som en Kongetiger, I mangehaande vexlende Gestalt,
Den hcrrjende Europa overfaldt.
Ved Tidens Klavjagt kun en Smule ttrmmet. Dens Rovdyrsi&lt;rgt er neppe end bortstrcrmmet.
Vi vende Blikket fra de morke Zoner, Hvor Despotismen strider mammout-stor Henover dybt nedtraadte Nationer, Hid til vort Vest, hvor Friheden jo boer I samme Huus, hvor Rojalismen throner. Mon ogsaa her vi traesse vil dens Spor? — See ester i Avisers lange Spalter
Om Dagens F&lt;rrd, Reaktions-Anstalter.
End er ei Tid at stette Spyd i Krogen, Ei Herakliders V&lt;rrk endnu fuldbragt. Hver crrlig Kjcrmpe stande da aarvaagen. Ved Landehegn, en trofast Forpostvagt! At inter Udyr kryber ind ad Laagen Og stjaler Byttet fra den &lt;rdle lagt. Let Porten aabnes. Hegnet springes over. Hvor seirberuset indenfor man sover.
Mit Fedreland! dit Hegn, lig Klivpegjsrdet, End staaer urokket fast bag Borgersvardet. Hust, Landsmand! dog: her har despotisk Magt End aldrig truet Hegnet og dets Vagt! Kun Kraft, som blev i Kampens Lue hardet. Kun Svsrdetunge, som har Blodet smagt. Ter male hoie Ord, hvor Helte feire.
Med Skrammer txrkte, deres vundne Seire.
Bedrift, som siumrer end i Barm usvec. Og Heltekraft, som endnu ei er prsvet. Kan vsre stor — men taus den va?re bsr. Skjult i Bestedenhedens tcrtte Swr, Til frem den rr«der, og, med Skjoldet klevet, Betvunget Finde for den Svardflag doer. Om hvad du kan og vil lad Handling tale; Til Saga overlad, din Daad at male.
Men lad end Drsmme sig til Daad forklare. Lad Hegner trodse Tidens Storm og Fare, Lad Frugter trives rigt, og Kornets Guld Derinde bslge over Steen og Muld,
Lad dybladt Snakke tryg hver Havn befare. Og Klsgt og Flid sig samle Laden fuld — Det er ei nok! — Tomt Templet er og ode. Om Rigdom kun, men ingen Gud vi mode.
Alt Hiint er Blommer kun i Altarklcrde, Og gyldne Kar i Friheds Sakristi." Vi kjende fsrst at Guden er tilstede, Naar indre Krtefter med de ydre trcrde Samvirkende i livfuld Harmonie; Naar Tanken selv er som dens Vttring fri. Og Psychen glad paa lette Blomstervinger Sig over Flidens gyldne Axhav svinger.
Hvor inter Tr&lt;rldomslGjenf&lt;rrd, selv i Skolen, Nedtrykker Folkelivets unge Skud; Hvor Tankens Hrne svcrve frit mod Solen, Og hente Lys og frit det sende ud Til Kran ds om Land, ei blot om Ltrrerstolen Der er tilstede Friheds sande Gud; Der stride Livets Krafter rasst mod Maalet, Der lyser atter herligt Baldersbaalet. 4
Hvor Urdas Vaeld bag Muur ei stamges inde. Ei gjennem dunkle Render ledes tyst; Hvor Mimers Vackke frit i Dalen rinde, Hsit ssungende om Sandhed, Kraft og Lyst; Hvor Viden, Konst og Poesie sig vinde Som friste Ranker t«t om Livets Bryst — Der vorder Friheds Gud i Sandhed dyrket. Der feires Lysets Seier over Merket!
Skulda.
i.
'lllrutilt'» sountain» n»»? be elear — lier «treain» ars cut tlirouFll «uek ckliialij of cuntra6i&lt;:t!(&gt;n, «Ile nmst olten naviF»te o'er lictinn.
Il^rnii.
bygget har i Luften blaa Saa mange ssjsnne Borge;
Den stsrste bygger jeg nu paa : Saa stor som hele Norge. Af Dovre ta'er jeg Ssilemaal, Til Hvtrlvets Larebue
Jeg laaner Odins Tag af Staal —
Det mener jeg stal due.
4 *
Til ingen Skoles sn&lt;rvre Stiil Pedantisk jeg mig binder. Men vcrlger frit — dog uden lil Hvad Godt og Skjent jeg sinder Hos hver istrr, og former saa Min egen Stiil, som jordisk For mig man gjerne kalde maa. Men jeg den kalder nordisk.
Jeg danne vil mit Fundament Af Nordens Bautastene, Og Vaeggens Skifter med Cement Omhyggelig forene.
At paa mit Huus jeg stole kan, Naar Nordens Vinter kommer; Det ssal ei staae i Grackenland, Hvor der er evig Sommer.
Frit stal det staae i Stormes Suus, Ei skjult af Ornamenter,
Et simpelt, «delt Borgerhuus, Som al sin Skjsnhed henter Fra Former, Forhold, Symetri, Af Smag og Konst udregnet.
"Her boer Enhver tryg, glad og fri!" Skal i dets Tmk staae tegnet.
Min Bygning maa ei vaere trang; En Million og flere.
Foruden al Kasernetvang Jeg der vil indlogere;
Lyst skal der vaere i hver Vraa, Fra Messanin til Kjelder;
Hoi r, at hver Mand kan opreist gaae — Og  ingen  stumle  Celler. 
Der stal ei savnes Huuskapel, Hvor Andagt kan udfolde Sin Vinge frit ; jeg — til Model Mig valge vil hiin bolde
Rl)inkj&lt;rmpe, som i StraDurg staaer Hsit over Torvevrimlen,
Og nu i fiere hundred' Aar Har peget op mod Himlen.
Dog ei jeg glemmer Dagens Tarv, Ei siavist kopierer.
I Livet sig det Skjennes Arv Som udlaant Skat formerer. -?— Af Konsiens nye rige Fund, Jeg vcrlger for Kapellet
En Christus og en Luther kun, Af Thorvaldsen besjelet.
En Bogsal reises ssal med Skit, Lys, livlig som Skjlrrsommer, Og straale ned — et Breidablik — Fra mange tusind Torner
Af Aand, i Pap cg Kalvesttnd, Med Guld — om ei paa Blade — Dog ganske vist paa Bag af Bind, I smuk Reolparade.
Jeg kan ei regne op hver Bog; En heel Snees Folianter
Behsves til mit Katalog; Thi fra Alverdens Kanter
Jeg samler Frugt — forsmaaer ei Lsv, Ister fra Romas Enge,
Hvorpaa kan daglig tygges Drev Af larde Skoledrenge.
For Dode har jeg stor Respekt At sige naar de leve
I Aandens Kraft og end vor Sl&lt;rgt Med Sandheds Lys omsvcrve. —
At ingen klassisk Matador Man i min Sal stal savne.
Jeg haaber troes paa mir Ord — Jeg ramser nsdig Navne.
Men nu de Nyere! — o Guv! Hvorledes Valget lave ?
Hvo laerer mig at fiske ud Guldfisk af disse Have, Der stige jevnlig Dag sg Nar, En Syndeflod, som n&lt;rsten Naaer sidste Top af Ararat?
— Ak, Tydstland! — Leipzig, Dresden!
Paa denne Side Acheron Jeg veed kun eet Orakel
At spsrge ad — det snart i Bonn Slaaer op sit Tabernakel.
Did iler jeg — der ssal jeg faae Lys nok at vcrlge ester.
Briller at skjelne Korn fra Stråa I "gnmdgelehrte Blatter."
Om Norges og om Danmarks Bog Jeg spsrger ei Kongressen;
Jeg troer den er ei klog paa Sprog, Som her gaae gjonnem Pressen. — Paa Digterhylden, uden Tvang, — Trods Brsler og trods Braeger - Indrsmmer jeg den fsrste Rang
Grundtvig og OehlenschlVger.
Fsrst Nordens *) stsrste Digteraand, Saa Nordens stsrste Digter,
Rangerer jeg paa egen Haand, Og intet Regnssab pligter.
Paa Skjaldens V«rd jeg stetter Priis, Skjsndt ei jeg Adam horer.
Naar gjennem Norges Paradiis Med ustemt Streng han kjerer.
Jeg fanger gjerne til mit Buur De dansie Nattergale;
Skjsndt Norst, blandt dybe Elveduur, I granomkrandste Dale,
Jeg lytter gjerne til den Sang, Som lyder hid fra Sletten, Is«r naar Tiden her bli'er lang Ved grov, prosaist Tratten.
) Ned Norden menes her kun Norge og Danmark,
Fra Norge tåger jeg en m»8«e Hvad sparsom Presse byder; At Massen ei ta'er megen Plads, Det regner jeg blandt Dyder — Naar i det Lidet Aandesyn
Sig stundom aabenbare, Hg hist og her Geniets Lyn Igjennem Taagen fare.
I eget Huus selv Recensent Jeg er ei alt for kraesen;
Der er — som Tidstegn — Alt paa Prent Mig vigtigt — selv Fad«sen.
Hvor mindft man saadant vente maa, Blandt Tidslers "Asenfsde"
Det tyktes mig jeg stundom saae Smaa adle Frugter glsde.
Men da det Hele neppe kan En god Reol udfylde.
Maa Welhaven og Wergeland Staae i den samme Hylde. Gid Begge sjeldne Aanders Rang Maae hawde ved Meritter ! Forsigtig dog jeg sattter Stang Imellem dem som Gitter.
Da her jeg nawnte en pa^ant De tyende unge Kj&lt;rmper, Hvis Feides bistre Vaabenklang Ei Vinterkulden damper.
Jeg, frygter for, det bli'er min Pligt
— Skjende den er grumme farlig — At rsre ved det lille Digt,
Hvorom der kjcrmpes svarlig.
) Lector Stangs Grundlovsfortolkning, et tykt Bind.
"Hvo uden Harme l&lt;rse kan
"Sligt Skandffrift, er Formder!" Saa er omtrent jo, Wergeland, Banbullen du udsteder^)? — Men, Friheds Ven! betamk dig lidt! Ufeilbarhedens Gave
Er, som bekjendt, i Miskredic — Hvo vil vel v&lt;rre Pave?
Ved Lesningen af Bogen,
Og troer mig dog ei mindre varm
For Norges Sag end nogen.
Igjennem "Demringen" fornam
Jeg klare Glimt af Solen,
Og frygter derfor ei, at Skam Den gjere stal Reolen.
See Morgenbladet No. 22 for 1835.
Tilgiv, ar jeg saa lamge har Opholdt dig, kjarre L&lt;rser! Men hvllken Bibliothekar Kan undgaae smaa Fadaeser, Naar i en Hast stal stilles op Og ordnes mange Beger? — Dog, krsb jeg nys, jeg nu Og snart til Porten soger.
gjsr Hop,
Med Kjendermine og Lorgner Fra Sal til Sal vi ile; Vort Blik er skarpt, vor Dom Vi reise Snese Mile,
er let;
Som engelsk Lord, mens Andre En halv faae lagt tilbage. Og ste dog Alt — hvert Hul, Paa Tidens Pelts opdage.
knap
hver Lap
Her, disse Sale i sit Skjsd En Verden indbefatte.
Af Alt, hvad os Naturen bod, Af alle Zoners Skatte,
Staaer ziirligt her et Eremvlar, Og mangen Sphinx, som Hanssen Forgjeves lange kastet har
Til alle Lardes Gransten.
Hun Hal er viet Hedenold; Stemmer fra Ftrdres Grave
End klinge der fra Svirrd og Skjold Og runedackte Stave.
Men den betydningsfulde Klang Faa hore — ftrrre fatte.
Kun under aandrig Skjaldesang Kan hawes Oldtids Skatte.
Her er en ler og livlig Sal — Fsl! Gulvet er elastisk — Langs Vaggen Landfkaber af Dahl, Og et og andet Plastisk.
Her intet Tungt og ingen Pragt Maa tynge, eller standse.
At Barmen frit kan holde Takt Med Fsdderne, som dandse.
Fra denne brede, lukte Port For Tiden vi os vende; Derindenfor er endnu sort. Og Lamperne ei bramde
Der stabes stal Jord, Luft og Vand, Akwrer og Plakater;
Det er ei let, at faae istand Et Nationaltheater!
"Har ingen Hast! For alssens Fjas "Her savnes ei Lokaler;
"Tugthuus, til Strafftr Smaatyvs,'Feil? "Raadssal, hvor Uret dsves?
"Arrester? Num med Riis bag Speil -^ "Kort: Alr, hvad meest behsves?"
Tys! — Alting findes i min Plan, Hvad her — skjsndt det er Jammer — Man ei ret vel undv&lt;rre kan;
Ei mangler mindste Kammer. — Men man ei aabne kan hver Der — Der gives Kabinetter,
Hvor smukke Folk ei vises bsr. Hvor Kjolen let faaer Pletter.
5
Tamk, Vonde, Ssgut, Haandvarksmand, Grosserer, Marketenter!
Dig Alt saa smukt og godt du kan — Her Alt er, som du venter;
Her sinder Doktor. General, Jurist og Skolemester,
Hver sit Lokal i Ideal,
Jeg mener: som det bedst er.
Gourmand, Halvbroder til Sileen! Stig ned ad disse Trapper, See Kjskken, Kjelder, uden Meen! Damp vender Steg og tapper Den &lt;rdle Vim, som Sarpefald, I mjssmaals Marmorjkaale; Knapt Folgefond og lusiedal
Sig med liskjeldren maale.
Jeg Mde troe mit Huus er godt. Og vil sin Mester prise!
As Feil jeg een opdager blot. — Maaffee kan man mig vise En Hoben fieer; man klarsynt er. Ister som Nestens Dommer; Som egen har man et Slags St&lt;rr — Gud veed hvoraf det kommer!
"Og Feilen?" — Jeg har mig tilladt — Som Skik er blande Skribenter — At ssge af et Plagiat
At drage nogle Renter.
Min Kjsber! du ei vredes kan. Men maa mig heller takke. Fordi jeg stjal min Byggeplan Fra Eidsvolds grsnne Bakke.
5^
Det var en lys og vaarsmykt Dag, Da Rids og Plan blev faerdig. See Bygningen staaer under Tag, Staerk, stor og Stilen vcrrdig! Frit staaer den der i Stormes Suus, Og lover Ly og Hygge,
Et simpelt, &lt;rdelt Borgerhuus, Hvor Frihed trygt kan bygge.
Paa een Dag byggedes ei Rom; Hvo kan da undres over.
At endnu mangen Sal staaer tom, At mangen Skjonhed sover. Som Blommen "end i Knoppens Svsb" Og efter Frihed sukker?
Men Haabet, foran Tidens Lsb, Ufsdte Roser plukker.
Staae dunkle Bmdder end for Glas I enkelt Vinduesaabning —
At de Med Tiden vige Plads, Jeg ncrrer glad Forhaabning. Faaer Lyset fsrst til Vraa og Hal I Huset frit indstrsmme.
Til Virkelighed vorde stal De lyse Morgendrymme.
11.
Vi&lt;! tlrdas livita vatten «tar t?»t clen lio^a Bkul6. Un runa murk «om natten kan «kar i «K«l6enB Bul 6.
6u6inna! bolken» 66en 6u «krilver. ?a v»r lott «klif «llnl v36eNj men «kril ej dlot.
'leFnel.
Aasene glimter alt Morgenens Gull», Om Fjeldtoppen lcrngst det er daget; Snart sanker sig Glandsen saa herlig og huld Til Dalen og strser over Taget
Af Hytten, som lamge laae hyllet i Nat, Sin himmelske Udstrd, sin signende Skat.
See Fjelder! — som lyskltrdt Apostel det staaer, Paa Hovedet Ildstunger bmnde.
Og fra dem en herlig Fortolkning udgaaer Til Texten, hvis Bogstav vi kjende. — Men Bogstaven dmber. Det levende Ord Gi'er Liv kun til Aanden, som indeni boer.
I Hytterne laste de Texten saa glad — De staved' og lagde tilsammen — Men Tmkkene hopped' som Dvaerge i Rad I Lysning fra Arnesteds/Flammen; Ved Amen vor Strcrben gaacr nedad i Muld, Og ruger som Hragen i Msrke paa Guld.
I Borgene l&lt;rste de Texten saa glad — Den sattes i straalende Ramme — Men Tråkkene hopped' som Dvcrrge i Rad I Lysning fra Kjetternes Flamme;
Hvor Lyset gaacr ud kun fra borgede Glands, Nedsynker i Gravmulm den hsiere Sands.
Men ud i den herlige Dagningens Stund Gaacr Folket fra Borg og fra Hytte, Til Rssten, der klinger som Harper i Lund, Fra oven, de henrykte lytte.
De hvidkl&lt;rdte Straaler, som Engle i Chor, Nedsvave til Jorden i vingede Ord.
Af Morgenens Lysalft glsdende kyst. Selv Klippen maa jublende klinge. Og Aander sig reise fra Grave i Bryst, Og Ordet og Daaden bevinge.
Vel Livstrcoets Redder maae fcrsts i Stov, Men Kronen mod Himmelen h&lt;rve sit Lov!
Og er det fsrst Morgen, saa vorder det Dag; Thi Lyset maa evigen stire.
De Aser, som segne i Raknarok-Slag, Opsiandne paa Ida sig leire.
Den Rune kan selv den alvorlige Skuld Ei dslge — den straaler som Morgenens Guld.
Thi Haabets mildtlysende, himmelske Glands Kan inret udstukke herneden;
Den snoer om det sorgfyldte Hjerte sin Krands Og aabner det Drsmmenes Eden.
Om du ei paa Jorden har Tag eller Ly, Den bygger dig Slotte i straalende Sky.
Hval» Runer du rister, fjerntstirrende Skuld! — Om morke, om lyse — for Norrig, SaalEnge, som Haabet ei synker i Muld, Det volder ei Angst eller Sorrig;
Til Trsldommens Rune, du Seerste bold. Ei finde stal Plads vaa dets lysende Skjold.
Slutning.
i d^ bebste Luftkasteller "Man ingenlunde gjerne boer; "Der vindigt er — man leier heller "En Leilighed paa grundfast Jord. — "Der lyst og luftige er blandt Sole — "Men Skyer ere siette Stole.
"Man har sin Nsd, paa Land, i Vyer, "Naar man vil leve lidt galant. — "Men Odin maatte, skjsndt blandt Skyer "Dog satte Hiet selv i Pant?
"Sligt Pant er heldigviis og Mode "Hermde paa vor gode Klode.
"Med det og nogle smaa Talenter, "Og Verdensklogstabs Kapital, "Forsigtigen sat ud paa Renter, "Man sinder Jorden ei fatal. "Men med alt Skyquld, Skjalde male, "Kan ingen Mand sin Skat betale.
"Vor Jord ei tr&lt;rnger til Potter; "Naar Sol ei lyser, lyser Gas "De uforsigtige Promether
"Med Gnist og Lue fra Parnas "Omgaaes just ei meget varlig, "Og Tidens Fcrngbarhed er farlig.
"Indret din Barm som Tyvelygte, "Om indenfor der ulmer Gnist "Af Ilden, som Prometheus ssgte; "Skyd Skjermen for med Klsgt og List, "At Verden ei stal faae at vide:
"Du hsrer til de Usolide.
"Man elffer Lys — dog ei formeget! "Med Skjaerm man konserverer Syn; "Oplysningen er svarlig steget, "Den hist og her staner ud i Lyn. "Vestyttes ber de hsie Steder,
"Ved isolerte Astedskj&lt;rder.
"Man elsker Frihed — dog til Maade! "Hvor fri man er og liberal.
"Man kan ei vel unt»v&lt;rre Naade. "Rerf&lt;rrds og Friheds Ideal
"Er, som bekjendt, kun SvtrrmeriDrsmme ; "Phantaster kun mod Strsmmen svsmme.
"Og synke matte snart i Sivet. — "Lad drukne hvo ei fiyde vil! "Den kloge Mand i Verdenslivet "Behandler Fslelsen som Spil, "Hvis Indsats lsnner ei Umagen, "Hvor Tidsfordriv er Hovedsagen."
Hvo talte? — Var det dig, Philister! Med rode Kind og trinde Bug,
Som samler i massive Kister
Hver Pjalt/ der tjene kan til Brug — Forsaavidt du Vcrrdien stjsnner — For det reale Jordlivs Ssnner?
Jeg kjender dig — jeg daglig horte Din Theorie, din Praxis saae. — Der Noget var, som mig forserte. Mig ei til dit Partie at ssaae.
Skjsndt, Klogskab! Guld og grsnne Skove Du syntes fristende at love.
Hiint Noget kan jeg ei forklare; -— Om det en Hex var, eller Fee, Jeg veed ei vist — men aabenbare Hun mig forhexede — o vee!
Thi siden fik jeg et Slags Vammel For Klogssabs hjertelsse Skrammel.
Klogssab! — ak! smudsig Egennytte Sig skjuler bag dit smukke Navn! Jeg ei misunder dig dit Bytte — Glem, om du kan, dit Hjertes Savn; Til Flyven jeg dig ei vil tvinge. Lad frit mig flagre paa min Vinge!
Den, som du seer, er svag og liden; Den duer ei til Hrnefiugt,
Er taget noget med af Tiden, I Regn og Taager ofte brugt. Maassee snart latterlig som Gaasen Jeg flagrer med den lavt om Aasen.
Dog end en Vinterfiugt jeg vover Henover dig, mit Fsdeland! Det Slsr, hvori Naturen sover. Din Skjsnhed mig ei dslge kan; Kraftsvulmet frem bag lette Klade De mandig-stjsnne Former trtrde.
Jeg synger ei for Dig, mit Norge! Om Kjtrmperne i Bnmier blaae. Om dine stolte Klippeborgs,
Din Fjeldetind med Skyhat paa ; Ei om Naturens djcrrve Stempel Som vied' dig til Friheds Tempel.
Kun nogle Straaler, spredte, lette, Af Fremtids Haab og Fortids Glands Jeg vilde gjerne sammenfiette
For Norge ril en venlig Krands. Man nsies jo med Hyacinter I Vinduet, naar det er Vinter!
Min Krands er ringe — Bladet sisvet Og Rosen bleg — kun Tornen hvas — Ei Vaaren aander gjennem Lovet,
Ei sydlig Luftning fra Parnas. Dog, Norge vil ei stolt forffyde Den Vinterkrands, jeg har at byde!
Til samme Anker trygt sig halder Hver Nar, som virkket har lidt Klang I Nimeriets Rangle-Bjelder,
Og mener det er Skjaldesang. — Men ste! — det falske Anker svigter. Og fiau staaer den — forlorne Digter.
Men fordrer man ei Laurbarkrandsen Til Gjengjeld just som Honorar, Da taber man ei Kontenancen, Om man maa staae med Panden bar —^ Da, ugeneert som Fugl i Skove, At prsve Rest man vel tsr vove.
For Tankens Flugt og Aandens Strcrben Har Sangen kun et fattigt Sprog. Der er saa langt fra Varm til Lcrben! » For Fslelser et Nordpolstog —
Som stolte Svaner ud de glide. Men maae med lis og Storme stride.
Hvi staaer du. Rose, der med Glsden Paa Kinden bag afsides Muur? Hvi hilser. Fugl, du Morgenrsden Med Sang? — "Vi folge vor Natur." Jeg fslger min, naar den mig byder At synge, frit jeg den adlyder.
Om Sangens Toner fiyde lette Som fra Kastale sslvklar Elv, Derom det er ei vcrrd ar trattte; Jeg sinder det heel tvivlsomt selv. For Grundakkorden ter jeg borge: Varm Kjaerlighed for dig, mit Norge !
.^
Rettelser.
Side s, Linie 3 fra neden staaer Lyst, lces: Kyst — 25, — 3 - oven — ei Stavn l.: ei i Stavn — 42, — 7 - - — Haad l.: Haab — 48, — o - - — den l.: dens
/?6?