PETTER DASS
herrens bøn Fader vor
i
FORFATTET UDI NI SANGE
FORENING FOR NORSK BOKKUNST • 1956
 ■* "K
* ;
Den første Sang Fader  vor, 
du som er i Himmelen
Siunges med sin egen Melodie
 TI  1  3 lånt alle Guder er Udi sær
Ey nogen Gud saa stor Saasom vor; Vor Fader kaldes hand Af hver Mand, Thi hand det Navn Og bær med Gavn; Hand, som en Fader bør, Mod os giør.
2
Hidtil vi havt har Mad Paa vor Fad, Hidtil har Jordens Skiød Givet Brød Af Havre, Byg og Rug Paa vor Dug; Vor Fiøse-Rom Har ey staat tom
Af Creatur og Fæ Til at see.
 3 r*
Adskillig deylig Fisk, Fersk og frisk, Det vaade salte Hav Ofte gav, Velsignet blev vor Krog Naar vi drog, Vor nøgen Krop Fra Taa til Top Er klæd med Uld og Lim, Grov og fim.
 4 r*
Enhver til denne Stund For sin Mund Nødtørftig Deel og Lod Haver naad, Den Fattig' sig og mæt Haver æt; Vi hidentil, Jeg sige vil,
Ey har paa Daglig Brød Lidet Nød
5
Spør du: hvor vi det faar Aar fra Aar? Vi faar af HErrens Hand Al Bistand, Os at forskaffe sligt Er hans Pligt Og Løft, om vi Gaar paa hans Sti, Og falder ham til Fod, Er ham god.
 6 r*
Til andre Guder maa Andre gaa, At sætte Kiød og Tarm Til sin Arm, Det tiener dog saa lidt Til Profit; Kiød-Guder er Kun Avn og Vær, Som inden nogle Aar Slet forgaar.
 7 r*
Hvad Hielp og hvad Bistand Ventes kand Af den der seiv er svag Dag for Dag? En Blind den anden ey Viser Vey,
De begge to Med Fod og Sko I Graven for de veed Falder ned.
8 Vil man som Hedninger Her og der ' For maled Stok og Steen Bøye Been,
Sligt er et meget stærk Narre-Værk; Thi saadan Gud Belees ud,
Og er ey værd en Fiær Der hand er.
9 Gak til Guld-Klumpen hen, Mammons Ven ~ Og giem din stakkels Gud len Klud;
Men jeg vil hælde mig Fast til dig, Gud Zebaoth, Min Skiold, mit Slot, Ved dig jeg sikker staar, Hvor det gaar.
10 Vilt du nu vide grant, Vist og sant, Hvor at det Sted og Land, Findes kand,
Hvor vores Gud iboer? Spør Du hvor? Løft Øyet hen Til Himmelen,
Der er hans Sædes Plads og Pallatz.
11 Det Stierne-Loft og PoeL Er hans Stoel, ' Men Jorden hand sig lod Under Fod
Til Skammel, hvorpaa hand Træde kand; Hvert Verdens Rom Hand farer om, Dog vises intet Spor, Hvor hand gaar.
12 Odu vor Gud og Ven! Est du den, Der har din Stand og Stat Høyt opsat?
Da veedst du vel og seer, Hvad som skeer Af een og hver, Paa Jorden er,
Og hvad der bliver giort, Lidt og stort.
13 Hvor er en Gud som du? Du som nu Enhver Mands Vey forstaar, Hvor hand gaar,
Og skuer alle Ting Rundt omkring, Saa der for dig Umuelig
Er nogen Ting gedult Eller skiult.
14 Du Jordens nedrig' Giæst! Det er best, ' Du skyer Synd og Last, Som en Gast,
Og reddes ind og ud For din Gud, At hand dig ey Paa Ondskabs Vey Skal fra din Top til Taa Knuse smaa.
15 Hvis du paa daglig Brød Lider Nød, Da see til Himmelen! Der er den,
Som hialp vor' Fædres Trang Mangen Gang; Den samme kand Med al Bistand
Endnu forsprge dig Faderlig.
Est du med Sorg belemt, Hierteklemt, Est du i Fare stedd', Og ey veed Dig Hielp paa Jordens Kreds Nogensteds; Vær ikkun still', Her oven til
Skal Hielpen komme dig Sikkerlig.
Er hand en Himmel-Gud, Du hans Brud, Er hand en Himmel-Glantz a) , Du hans Krantz Er hand en Himmel-Mand, Da skal hand
Paa Sorg og Brøst Vel skaffe Trøst, Lov, Ære, Priis og Bram Vorde ham!
Himmel-Glands kaldes Gud her, fordi hand glindser og skinner i sin Magtes. Naades og Æres Himmel.
Den, som eyer en smuk Krantz, elsker ham; Guds Børn ere Guds Krantze, ikke som de skulde pryde Gud, som en Krantz pryder nogen, men som de der baade prydes og elskes af Gud, som deres Bereeder og Eyermand, annammer Skin og Herlighed af ham, saa de bliver deylige Krantze og Kroner i hans Haand. Es. 62, 3.
R
Den anden Sang
Helligt vord(
Siunges med sin egen Melodie
 U  JL  JLErre Gud! dit dyre Navn og Ære
Over Verden høyt i Savn Maa være, Og alle Siæle, Og alle Trælle, Og hver Geselle De skal fortælle
Din Ære.
2
Det er smukt og kosteligt At høre,
At man Gud sin' Læbers Pligt Mon giøre; De dyb' Afgrunder, De grønne Lunder Skal HErrens Vunder Hver Tid og Stunder
Udføre.
 3 r*
Om sig Folk anstille vil Saa slemme, Guds Navn at tie stil Og glemme, Saa skal dog Steene Og tørre Beene Ey være scene Hans Navn, det reene,
At fremme.
Ja, før Gud sin Ære skal Forlise,
Før skal Hav og grummen Hval Ham prise, Samt og Tanteyen, Som løber Leyen, Steenbid og Seyen Og Torsk og Skreyen,
Og Nise.
Gud er Gud, om alle Land Laa øde, Gud er Gud, om alle Mand Var døde, Om Folk forsvimler, I Herrens Himler Utallig vrimler, Som slaar paa Cimler
Hin søde.
Skuld' Herren fattes Bram Og Sverme, See, tiTusind staar for Ham Og tienne; Ja tusind Gange Ti Tusind mange, Hvis smukke Sange Med Klang kand prange
Der henne.
Thi for Gud skal alle Knæ Sig bøye, De som boer i Himlene Hin høye, Og de paa Jorden, I Sør og Norden, Samt Diævlers Orden, Som dømt er vorden
Til Møye.
8 Høyen Hal og dyben Dal Skal vige, Jord og Himmel falde skal Tillige,
Hver Bierg og Tinde Skal slet forsvinde, Men HErrens Minde Til tusind Sinde
Skal stige.
9 Vil de gamle være stiv' Og sove, Da skal Børn i Moders Liv Gud love;
De halte, lamme, Maalløse, stamme Giør og det samme, De grumme gramme
Og grove.
10 Naar jeg mig fra Top til Fod Betragter, Ingen Lem paa mig for god Jeg agter,
Var de saa smukke Som Silke-Dukke, De jo skal bukke Med ydmyg' Sukke
Og Fagter.
11 Men, o Mennisk'! tør du det Vel meene, At Guds Navn skeer Skiel og Ret, Alleene
For Præst og Bonde Med blotte Munde Ham love kunde? Ney, ingenlunde
Det eene.
12 HErrens Navn hos os paa Jord Kand ikke Helliges ikkun med Ord Og Nikke!
Ney, hvor du svæver, Og hvor du stræver,
See til, du lever, Som Guds Ord kræver
Til Prikke.
13 Lad dit Livs for Folket smukt Saa brænde, r At enhver din Dyd og Tugt Kand kiende!
Lev ey begiærlig, Ey Folk besværlig,
Lev from og ærlig, Mod hver Mand kiærlig
Til Ende.
14 Had alt det Gud i sit Ord Seiv hader, ' At Vellysten dig paa Jord Ey skader!
Sky Synd og Lyder, Som Gud forbyder! Elsk Tugt og Dyder, Som dig bepryder
Og bader.
15 Men vilt du paa Syndens Vey Henstige, Og fra Dyden blues ey At vige,
Da dine Lemmer Guds Navn beskiemmer, Guds Aand bortskræmmer, Og ey forfremmer
Guds Rige.
16 Men, o Gud! forhindre sligt At blive! f Hvad som er ugudeligt Fordrive! At vi vor' Tider, Mod Synden strider, Naar Tiden lider, Hos dig omsider At blive!
Den tredie Sang
Tilkomme dit Rige
Siunges som:
Den Siæl er værd at prise
HErre! lad dit Rige Paa Jorden her nedstige Med Kraft og Naadens Aand At løse Syndens Baand, Paa det man kand fornemme At Gud hos Folket boer, Og at du, Gud, har hiemme Hos dem der paa dig troer.
2 Spør du: hvad er Guds Rige? ~ Det er ret kort at sige:
Og man alleene haaber Paa den almægtig' Gud.
3 Naar Satan slet ydmyges, Hans Flag og Top nedstryges
Som paa Hugormen stod; Naar Gud vil for os stige
Paa Jorden kommen hid.
4 Naar man ved HErrens Finger ' Hin' onde Aander tvinger,
Med Frygt af sit Pallatz,
Da har Guds Himmerige
Paa Jorden funden Platz,
5, Naar Folk sig stort indbilder, Men Gud al Anslag spilder,
Som de sig sætter for, Saa det ey for sig gaar;
 , Naar Folk vil Gud bekrige, Men blir til Skamme slet, —
Da er Guds Magtes Rige Paa Jorden kommen ret.
6 Naar os forsikres Naade, ' Naar Guds Miskund maa raade,
Naar Synden slettes ud Ved JEsu blodig' Hud; Naar Gud vil os tilregne Sin Søns Retfærdighed, — Der kommer allevegne Guds Rige til os ned.
7 Hvor HErrens Dug den bredes, ' Hvor Kalk og Disk tilredes, Hvor Aand og Vand og Blod Staar prent i Hierte-Rod; Hvor Haab og Troe tillige Har Blus og Lamper tændt, — Der er Guds Naades Rige Paa Jorden til os sendt.
Part elsker Overvold,
Og hersker saasom Trold; Men HErre! du regierer
Dit Folk paa bedre Viis, Dit Navn derover bærer
Hos alle største Priis.
9, Et verdslig Regimente Paabyder Skat og Rente,
Som efter Kongens Bud
Bør strax at tælles ud; Men inden JEsu Græntzer
Afskaffes Skat og Told, Der fordres Poenitentzer
Og Christen Livs Forhold.
Guds Rige kommer ey Paa nogen synlig Vey;
Ey Haanden derpaa tager, For Øyet det ey staar,
Ney, det er Himmel-Sager Af uformærket Kaar.
Med Øret høres det; Dog fattes aldrig ret,
Hvorfra den Udspring haver, Hvorhen den faer omkring,
Saa er og Aandens Gåver En übegrebet Ting.
Men JEsu Riges Skat Er os i Hiertet sat,
Det i vor skiulte Kammer
Forvaret er saa vel, At vi derved annammer
Trøst for vor arme Siæl.
13 Lad Tyven ikkun rappe, Lad Voldsmænd Godset snappe,
Min Gud, mit Haab, min Troe De lade skal med Roe;
Med dem er jeg beholden, Det gaa hvor galt det vil,
Lad Voldsmænd, Fanden, Trolden Kun øve frit sit Spil.
14 O, du min Gud og Glæde! ' Er her dit Riges Sæde,
Forbliv da her hos os,
Vor' Fiender til Trods! Er vi dit Riges Knægte,
Naar Gud vil fra os gaa?
15 Giv dine Folk paa Jorden ' Sin Kirke-Skik og Orden
At nyde frelst og fri Foruden Kiætteri!
Lad Kongen af Afgrunden Ey mørke Christi Soel!
Stop seiv paa dennem Munden, Som træder Spotters Stoel!
 16, Lad dine Faar sig glæde! Din' Præster du beklæde
Med Arons Hellighed!
Forfrem dit Ordes Sæd! At det til Verdens Ende
Maa Vext og Fremgang faa, Og hver ret Gud at kiende,
De store med de smaa!
17 Giv, at enhver undfanger Fortrydelse og Anger
For hvad som er begaad
Mod Gud med Ord og Daad! Og lad dit Folk tilsige
Pardon i JEsu Navn! Saa bygges JEsu Rige,
Saa fordres HErrens Gavn.
18 Lad Pavens Skam opdages! Lad Tyrkens Magt nedslages!
Og lad hans Morder-Sværd
Ham giøre seiv forfærd! Lad Satans Regimente
I Grunden brydes ned! At vi maa saa forvente
Vor HErres JEsu Fred.
19 Men saasom du bevaret Og til din' Giæster sparet
O søde JEsu Christ! Saa troer vi og, du flytter Os engang ind til dig, Hvor vi for Jordens Hytter
Faar Ærens Himmerig.
Den fierde Sang
Skee dinVillie
paa Jorden, som den er i Himmelen
Siunges med sin egen Melodie
hellige Gud! Du gavst os et Bud
Ved JEsum din Søn,
At vi om din Villie skull' giøre vor Bøn,
Du vilde den skal
Fuldbyrdes paa Jord som i Himmelens Sal.
 2 Men HErre, du veed Om aking Beskeed, Du veed, om du vil,
At vi av os seiv er' udygtig dertil, Og Kraften for svag,
At fordre din Villie til nogen Behag.
3, Hvad kand vi formåa? Hvad kand vel forslaa Vor Flid og vor Konst?
Den er uden HErren aldeles omsonst,
Vi raader ey for
Det ringeste Håar os paa Hovedet staar
 4 r*
Har HErren det giort Af Dannelse sort, Det bliver ey hvid,
Alt vendte vi derpaa vor yderste Flid; Thi al vores Værk
Er som den Værkbrudne, der aldrig blev stærk
5
Jeg siger for mig, En anden for sig: Jeg er übeqvem
At bringe de minste god' Gierninger frem; Og Tungen for slet
At ofre min Frelser et Fader vor ret.
6
Jeg handler min Sag, Som Job med sin Dag, Hvad er al min Fynd?
Den lignes ved Nabal, som språk i sin Synd; Og hvad jeg her giør
Er som det Misfoster i Moderen døer.
&gt;
Jeg til det jeg bor Er vissen og tør, Det Onde faar Magt
Og skiules tit under en Helligheds Agt, Jeg bilder mig ind,
At have to Øyen, og lober dog blind.
A
Thi følger vor Bøn Til dig, o Guds Søn: Læg Aand til vor Aand,
Læg Mund til vor' Munde, læg Haand til vor Haand, At vi kand ved dig
Opreyses fra Synden og vorde dig liig.
A
Er ikke vor Troe Saasom en stærk Broe, Vi tvivle dog ey,
Vor Frelser har aldrig de svage sagt ney, Hand er end som før
Den HErre, der knuser ey bævende Rør.
&gt;
Saa bede vi først: Giv Hunger og Tørst Alt efter dit Ord,
Som lærer os kiende Guds Villie paa Jord! Giv Aand og Forstand
At fatte med Troe, det Fornuften ey kand!
11 r* 
Vi bede dernæst, Det som os er best: Optænd i os vist
Til Gud og vor Næste sand Kierligheds Gnist, At vi dem betee
Det samme vi vil at os selver skal skee.
12
Før os af den Sti, Der gaar dig forbi, Forhindre den Vey,
Forhindre den Gierning, der tækkes dig ey! Og viis os derhen,
Hvor vi kand oplede vor Frelser og Ven!
13
Vor kiødelig' Sans, Vellysternes Dantz, Der åger i Ring
Med Verden og hendes bedragelig' Ting, Sæt for dem en Stang
Saa de ey med Skamme forvrikker vor Gang
14
Thi hvis det saa gaar, Vor Villie den naar Sin Fremgang alt fort,
Da bliver vor Himmel baad' skiden og sort, Og Enden derpaa
Det bliver den mørke Fordømmelses Vraa.
15
Men HErre! Hvad er Din Villies Begiær? Er den ikke saa,
At Synderen skal fra ondt Levnet afstaa? Det er det du vilt,
Og lad det og naadelig blive bestilt!
16 r* 
Du est os saa from, Du siger: Vend om, Vend om og giør Bod.
Saa blir jeg dig Syndere naadig og god, Saa giv dit Ord Magt,
Og lad det saa blive, som du haver sagt.
17
Til Mord eller Slag, Du ey har Behag, Du vil ingens Død,
Dig lyster ey døde Mænds Been eller Kiød; Saa giør os da fri
Fra Synden og Snaren vi fangen er i!
&gt;
Fremdeles er det Din Villies Forsæt, At Diævelen skal
Med Synden fordømmes til Helvedes Qval. O! la det saa skee,
At vi maatte Lyst paa vor' Fiender see!
p
Men om det saa skeer, At nogen beteer Os Had eller Spot,
Hvorved vi af dennem forskyldet alt got, Da giv os det Sind,
Vi sætte kand Sågen til Hevneren ind.
20 r* 
Hvo Hevneren er, Det veed vel enhver, Du HErre det est,
Du veedst frem for andre, at lønne ret best, Med saadant og meer
Din himmelske Villie paa Jorderig skeer.
21 r" 
Ja, dersom du vil, Mig skiænkes skal til Gienvordigheds Kalk,
Fordi jeg mod Herren har været en Skalk, O giv da got Taal,
At jeg med Taksigelse tager den Skaal!
22 r' 
Jeg drikker den ud I Haabet til Gud, Jeg troer ham saa vel,
Hand gipr mig dog engang et faderlig Skiel, Skeer det ikke før,
Det skeer dog, naar jeg ifrå Verden hendøer
23
Saa vist og saa sandt, Som Englerne grant Opvarte sin Gud
Og retter med Lyst hans Befalninger ud, O lad os saa vist
Med Glæde dig tiene, vor Frelser og Christ!
Gir HErren et Bud, Strax skikkes her ud Hærskarernes Magt,
Saa alting er færdigt, strax Ordet er sagt; Ach! at vi nu saa
Guds Engler i Himlene slægte kand paa!
Til Slutning det er Vort Hiertes Begiær, O, kiæreste Gud!
Giv os saa at følge din Villies Paabud, At vi kunde faa
En naadig Sententze, naar Dommen skal staa!
• xvxx
Den femte Sang
Giv os i Dag vort daglige Brød
Siunges som:
Siunge vi af Hiertens Grund
dit smukke Fader Vor Holder os din Villie for,
Om vort Brød anmode dig, Og om hvad vi tarves kand Udi dette Kummers Land, Til vort Livs nødtørftig' Stand.
2 Bønnens Ord de lyder saa: ' Giv i Dag vort Brød at faa!
Fri fra Hungers Nød og Tørst! Fri vort Huus fra Fattigdom, At vi ey fra Rom til Rom
Nødes gaa med Posen om!
3 Sandt er det, vor Synd er svar, ' Saa vi vel fortienet har,
At paa Bordet Rad i Rad
Sættes burde tomme Fad, Og at Kurven hænges saa, At vor Haand den ey kan naa, For det Onde vi begaa.
Da for Trang paa Brøds Forraad Moder seiv sit Foster aad,
Samt i mange andre Land, Naar at Folk for Nød af Vand Dråk den Vædske fra dem rand.
5 Saadan en uteerlig Mad Skaffer Synden paa vort Fad;
Thi fortræden Slægt og Sæd
Skal ved Guds Retfærdighed Efter Ordet plages saa,
At de skal at tigge gaa,
Og dog ingen Miskund faa.
6 Ja, naar noget Land og Stæd ' Synder og giør Gud Fortræd,
Da skal komme saadan Trang, At en Ovn en Alen lang
Skulle kunde fyldes ey
Med ti Qvinders baged Dey; Det skal blive ney og ney.
Som det Folk der meget såar, Men indhøster gandske lidt! Thi naar du vil tåge dit,
Hvad har Folket da for sit?
8 Tænk, vi er' din Fødes Faar, ' Du maa skaffe, hvor det gaar,
Her er ingen anden Vey,
Andre Guder hielper ey; De er kun som Noe Ravn, Du beholder Faders Navn, Du maa giøre Faders Gavn.
Hvad der findes, lidt og stort,
Det er dit og ikke vort; Dig tilhører Land og Vand, Ach, oplad din runde Hand, See, saa mættes hver en Tand.
10 Om dig seiv du gavst det Prov, ~ At du veedst al vor Behov,
Vi, som Fisken, ikke kand
Nøyes med det bare Vand; Du som Liv og Legem gav, Giv os Brød indtil vor Grav, Sæd af Muld og Fisk af Hav.
11 Liv er meer end Mad og Vim, ' Kroppen meer end Hør og Lim;
Faldt det dig ey tungt og stiv
Til at skabe Krop og Liv, Hvi skull' dig ey falde læt Til at skabe det og det, Hvoraf Livet vorder mæt?
12 Hvad det daglig' Brød angaar, * Indsat i vort Fader Vor, Det er hvad som nævnes kand
Til vor Underholdnings Stand, Gaard og Grunder, Disk og Seng, Lunde, Skove, Mark og Eng, Sønner, Døttre, Tøes og Dreng.
13 Helse, Sundhed, Huuse-Fred, God forstandig Øvrighed,
Smør af Kiør og Melk af Faar,
Hesten, der i Stalden staar, Hamp og Humle, Byg og Malt, Brænde-Fang, med suurt og salt, Som ey her kand nevnes alt.
14, HErre! har du ved din Søn Overladt os denne Bøn,
Overlad da naadelig
Det som Bønnen minder dig! Giv os Kornet paa vor Loe! Giv os Lande-Fred og Roe! Giv vor' nøgne Fødder Skoe!
O! da lad dit Øye ned
Over Jordens Frugt og Sæd, At os Aaret krone maa, Lad vor' Agre-Renner staa Fuld af Ax og modne Stråa!
16 Giv her under Norder-Poel Tempereret Regn og Soel!
Giv at Græs for Qvæget groer!
Giv at Marken staar i Floer! Giv os karske Legemer, At vi kand med Helse hver Bruge Guds Velsignelser!
 1 Lad os trives af det Brød Du forleener i vort Skiød!
18 Til en Skam det tegnet staar Om dit Folk, i fordum vaar,
Vim og Mad de først indlod,
Dernæst op at dantse stod; Var det redlig giort av dem? Burde Gud sligt bæres frem, For hand spiste Liv og Lem?
19, Ja, den Spot ey slettes ud, Folket fordum giorde Gud; Thi, der hand dem drikke lod
Melk og idel Drue-Blod, Fyldet Smør i deres Kop, See, da blev de kaad i Krop, Og slog bag ad HErren op.
O! at vi ey f alder i
Drukkenskab og Fraadseri, Hvorpaa følger andet ey End Uskik og Hore-Vey, Sinds Forliis og Horlomhey.
21 Lad os reddes for det Vee ' Og den Guds Forbandelse
Over Drukken-Bolter er Raabet ud af Gud i sær!
Kiæmper til at drikke Vim, Tømmer heele Flaske-Skriin, Er for Gud, som slemme Sviin.
22 End vil vi med Fader Vor ' Bede Gud om disse Kaar:
Giv os en fornøyet Siæl!
Lad os hade Mammons Træl! Sky den store Gierighed, Hvilken sænker Siælen ned
Udi Pøel og Pine-Sted!
23 Falder Gods og Rigdom til, O! at vi dog aldrig vil
Hænge Hiertet fast derpaa^
Men det heller bruge saa, At det kand i JEsu Navn Den Npdtørftig' skee til Gavn, Eyeren til Eftersavn!
24 Gid, at Hiertet fandt det Raad, Som det var med Petri Vaad, Hand det fuldt af Fiske fik,
Det dog ey i Stykker gik Alt jo meere Gods vi faa, Alt jo mindre dets Attraa Skal os ind i Hiertet gaa.
25 Thi med Rigdom handles kand, Som den Kiep i Mosis Hand;
Al den Stund den var en Stav,
Var den ham en Hielp vel brav; Men der Staven blev en Orm, Og paatog sig Slangens Form, Fly de hand som for en storm.
Hielpe den Nødlidende, Saa den arme JEsu Lem, Som for Dør ren kry ber frem, Trøstesløs ey vises hiem.
27 Hvor du seer en Betler stod, * Tænk: der seer jeg JEsu Fod;
Hvad du hannem giøre kand,
Det er giort din Frelsermand, Og den armes Fader Vor
Hielper til at dine Kaar Skal forøges Aar for Aar.
28 Ydermeere, hielp o Gud! At vi selver af os ud
Lad os ey fortryde det, At en andens Lykke groer, Og at de, der hos os boer, Voxer til og vorder stoer.
29 Haver Gud giort andre feed, Lad os ey see skiævt derved!
Er vor Skiebne nieere tynd,
Tænk, vi giort har meere Synd! Lykken løber af og til,
Lad os noyes, være stil Med hvad Gud os føye vil
30 Lad os aldrig nogen Stund ' Rive Brød af Broders Mund,
Eller og med Falsk og Svig
Stunde til at vorde riig, At vi ey med ond Attraa Andres Middel efterstaa, Og saa Huuden af dem flåa.
31 Lidet Brød den Fattig' har; ' Hvo med Sviig det fra ham tar,
Han en Morder er for Gud,
Og som den der suer ud Blod og Mary af Folke-Been, Paa sit Hierte hand til Meen
32 Spiis os af vort eget Brød! ~ Men, hvis vi skal lide Nød,
Gid vi med Taalmodighed
Takker Gud og er tilfred! Liv og Lykke staar hos Gud! Ingen uden for sin Huud Strække kand en Favn sig ud.
Os for haardt ey ligger nær, Vore Hierter til Besvær, At vi lader Morgen-Dag Sørge seiv for sin Uddrag, Og befale Gud vor Sag.
Giver Gud os Morgen glad, ' Da giir hand og Morgen-Mad; Hvi skal vi Bekymring faa, Hvor det skal herefter gaa? Gud var til førend du vaar, Hand er Gud, naar du forgaar, Lad ham aking raade for!
 *  •«  »  it 
Den siette Sans
Forlad (
som vi i
vore Skyl
Siunges med sin egen Melodie
 A ./TjLch! hvo kand fortælle Og udsige plat Al den Synds Tilfælle, Folk er med belat? Ach! ach! det Register Er for stort af Tal! Den blev slet forbister, Det udregne skal. Hvo saa viise Klerke, At de kunde merke Ret, hvor tit en Mand Snuble, falde kand? Ney, den Sum er større End som Havets Sand
2
Est du saa forsigtig, At du regne kand Hver en Draabe rigtig I det store Vand? Kandst du tælle Støvet Over Jordens Grund? Kandst du tælle Løyet I den grønne Lund? Da skal du først kunde Syndens Tal begrunde, End er det utænkt, Hver Mand er forkrænkt, Verden i det Onde Ligger slet nedsænkt.
Hvor er den at finde, Der er uden Meen? Hvem er fød av Qvinde, Som kand siges reen? Bliver hvide Duer Af en Ravn udlagt? Kand man plukke Druer Af en Torne-Krat? Hvo staar dog saa sikker, At hans Fod ey vrikker? Viis den kaldes maa, Aldrig sig forsaa;
Hvor i gandske Verden Meenst du slig at faa?
Om man vilde rende Med antændte Livs Verden om til Ende Udi hver Mands Huus, Udi Mark og Heede, Hvor det være kand, At man vil oplede En retfærdig Mand, Jorden aabenbare Raabe skal og svare: Hos mig er hand ey; Havet siger ney; Søger du Afgrunden? Der er ey hans Vey.
Alle Mand har syndet, Ingen Mand er fri, Alle Mand har yndet Den forkeerte Sti; Alt hvad Gud behager Holde vi for Spot, Hvad hand ey fordrager, Agte vi for got; Derfor gaar vor Lykke Paa den kranke Krykke, Sygdom, Sorg og Npd, Trang og Hiertestød Piiner vore Siæle Til den blege Død.
Striid her er udvortes, Og indvortes Frygt, Fryd og Fred forkortes, Alting er forrykt; Folket ere bange, Hiertet i dem slaar, Ligesom en Fange, Der paa Livet gaar. Syndens Skieppe fyldes, Straff en fort forskyldes; Naar en Plage gaar, Anden straxen staar For vor Dør tilrede, Banker fort og slaar.
Sligt og andet meere Har vor Synd forvoldt, Hvorfor vi med fleere Burde være soldt Hen til ævig Fængsel I den mørk' Afgrund, Hvor der vanker Trængsel Uden al Miskund; Men, o Naadens Fader! Du dog ey tillader, At din arme Brud Skal forjages ud,
Naar hun dig omfavner, Du troefaste Gud!
Haver vi forvildet Vandret hidindtil, Og vor Tid forspildet, Vi det angre vil; Ja, vi nu vil knæle For din Throne ned, O! lad vore Siæle Faa Barmhiertighed!
Tænk paa Faders Hierte! Tænk og paa den Smerte, Som din Søn udstod, Der hand Livet lod; Tænk, hand har betalet For os med sit Blod.
Skulle Verden raade Og slåa ned i Grund, Hvor var da din Naade? Hvor var al Miskund? Hvad kand du vel giøre Med foragtet Dynd? Naaden er jo større End al Verdens Synd. Vil du plat udslette, Hvad kand du dig mætte Af vort syndig' Blod? Hvad var det for Bod? Tænk dog paa dit Rygte, Der er altid god.
Vi kand det ey nægte, Vi jo samtlig' plat, Som gieldbundne Knægte I din Bog er sat, Og at vi disverre! Indtil denne Stund Skyldig er vor HErre Mange tusind Pund, Som ey kand betales, Alt skull' der befales, At hver levend' Siæl, Husbond og Gesel Ævig skulle sælges Satan hen til Træl.
Men, o Gud! hvad kunde Det fornøye dig, At dit Folk, som Hunde Myrdes ynkelig? Det staar meget smukker' Du dem giver Bod, At de sig nedbukker Daglig for din Fod, Og med salte Taare Dig tilbede saare,
At enhver for sig Paa dit Jorderig Med et ydmygt Hierte Kunde tiene dig
12 Hvor kand nogen Tunge Sige: Gud er god, ~ Naar du slet i Dunge Slagte vil for Fod?
Ingen Mand i Døden Paa dig tænke kand, Det er dem forbøden Udi Gravens Land; Kand mit Støv dig takke? Kand det om dig snakke? Udi Helvede Tudes Ach og Vee!
Ja der høres andet End Taksigelse.
13 Er vi funden bleven Dybt i din Restantz, ' Jesus haver skreven Med sit Blod Qvitantz;
Thi saa sandt hans Side aabnet blev med Spiud, Og hans Blod saa stride Randt af Kroppen ud, Ja, saa sandt hand bragtes Hen paa Kors og straktes Alt saa sandt og vist Har du JEsu Christ
Al vor Skyld klareret, Det er uten Tvist.
14 Nu, som vi formoder Hos vor Gud Pardon, See saa skal vor Broder Og for sin Person
Samme Skiebne nyde Og tilgives plat,
Hvad hand mod os bryde, Være skal forlat; Det skal slet forgiettes, Af vort Minde slettes
Baade snart og vel, Alt saafremt vor Siæl Vil hos Gud vor Herre Vente samme Skiel.
Du skal dig forlige Snart med din Uven, Førend du maa stige Til Guds Alter hen; Lad uofret blive Gåven, den du har, Og dig flux begive Til Fordrag vel snar, At ey din Modstander Dig hos Gud forbander Og antvorder dig For din Had og Svig Den retfærdig Dommer Med sin Suk og Skrig.
Uden at forhale Skal da Dommeren Tienerne befale Strax at løbe hen, Og dig hastig føre Ind for Raad og Ret, Hvor du da skal høre En Sententz heel slet: Bort med denne Synder, Bort og med ham skynder, Skaffer denne Mand Satan flux i Hand
Hen til dem som pine Legem, Siæl og Aand!
Om du ville kræve Hver en Skillings Hvidt, Og din Broder stræve Efter stort og lidt, Alt hvad du kand tegne Ham til Skyld oppåa, Hvad er det at regne, Hvad skal det forslaa Mod det Gud dig kræver? Hvad om hand dig stræver Efter det ham bor, Og med Ret tilhør?
Giv du til, saa gives Dig det dig tilhør.
Hvo som slet fornegter Christen-Kierlighed, Hand fra Gud vanslegter Og er hver Mand leed; Thi den Himmel-Fader Er aldeles god, Synden hand forlader Af sin Hierte-Rod.
O! at vi og tiener Alle vor' Uvenner! Bede got for dem, Der mod os er slem, Bede Gud omvende Hver fortræden Lem!
Bander os en anden, Vi velsigne vil; Ønsker han os Fanden, vi vil tie stil.
Lad ham ikkun pukke, Blive grum og gram, Vi vil for ham sukke: Gud forlade ham! Gud ham ey tilskrive Det til Synd at blive! Vender hand sig om Og vil blive from, Da har vi vor Broder Reddet ud fra Dom.
Skulle nogen blive Af for hadsk et Sind At hand dig vill' give Slag paa høyre Kind, Førend du skull' bryde Den forønsked Fred, Før skull' du frembyde Ham det venstre med; Bedre liden Skade, End hver anden hade; Stærker' er den Mand Sig besinde kand, End som den, der vinder Hele Folk og Land.
Vi bør os ey hevne, Skiønt os skeer Fortred, Gud skal Sågen jævne, Ham hør Dommens Stæd; Naar vi det nu giøre, Skal vort Fader Vor Frem for Herren føre All' vor' Ønskes Kaar, Og vor Bøn skal komme Os til Gavn og Fromme; Men hvis det saa skeer, Folk sig hadsk beteer, Til et Fald og Strikke Deres Bøn da seer.
*
Den syvende Sang
Leed os ikke
Siunges som:
Om Himmeriges Rige saa ville vi, etc.
-■- Verden mangler ingen Nød, Ey Fristelser, ey Fald og Stød. Endeel sig lader tykke, At Gud Aarsagen er dertil, Part sin Planet beskylde vil, En Part vil Skylden trykke Ind paa den kranke Lykke.
2, De sige, naar dem ilde gaar, Det dem af Gud beskiæret vaar
3 En Part tillægger andre Folk, r Som de skull' være Rod og Tolk
Til andens Fald og Skade; Sig selver vil de giøre fri; Men hør, jeg uden Hykleri
Dig Sandhed vil oplade
4 Først du, som til din' Fristelser f Vil sige, Gud en Hopmand er,
En Løgners Verk du driver; Gud til det Onde frister ey, Hand elsker aldrig Synders Vey;
Og den som Ondt bedriver,
For Gud hand tryg ey bliver.
5 Gud kaldes ingen Fristermand, ~ Men ofte dog tillader hand,
At Sorg og Kors maa vanke,
Hvorved din Troe paa Prøve-Steen Hand sætte vil, om den er reen,
Og hvor din Bøn og Tanke Paa HErrens Dør vil banke.
6 Hand lader tit, den gode Gud, ' Som hand forlade vil sin Brud.
Det er kuns Smiile-Fagte; Det Abraham saa monne gaa, Thi Gud lod ham til Prøve staa,
Der hand det for ham bragte,
Sin Søn at skulle slagte.
7 Det var ey meent, som det var sagt, ' Men at forsøge Mandens Agt,
Om hand vild' sikker bygge Paa HErrens forrig' Ord og Eed, Som ham tilsagde megen Sæd;
Guds Løfter ere trygge, Hvo skulle denneni rygge?
8 Guds siuntes giøre Vold og Ran Paa Qvinden udaf Canaan,
Der hun med Spot afspises, Og for en Hund blev skieldet ud;
Men ved det samme giorde Gud, At Qvindens Tro bevises, Og Christi Rygte prises.
9 Al Graad, der øses ud for Gud, r Den lokker os fra Verden ud,
Skal os til Gode ramme:
Gud være Tak for Sorg og Vee, Som fører til Omvendelse; Thi vi skal ved den samme
Guds Søn i Favn annamme.
10 Dernest est du ey vel oplært, r Som siger: det var dig beskiært
Hvad Synd-Fald dig kand støde; Som Gud saa uretfærdig vaar, at hand for mange tusind Aar
Dig havde dømt til Døde, Før dig din Moder fødde.
11 Guds Øye det vel forud seer, Hvad i al Verden stedse skeer;
Man derfor ey kand dømme, At hand udvirker nogens Fald; Hver see sig i sit lovlig' Kald,
Hvad hannem vel kand sømme,
Hvad hand bor sky og rømme.
12 Kast Skylden ey paa Guds Forsiun, * Gak til dit Hiertes skiult' Paulun,
Dit Kiød og Blod hin kaade Det er det, som forfører dig, Det er det, som forgiører dig,
Hvorfor du maa geraade I største Siæle-Vaade.
13 Vor' Hierter er forraskelig, f Siig derfor ey: Gud f rister mig;
Hver fristes, naar hand drages Og lokkes af Begierlighed, Og for sin Synds Uteerlighed,
Med nagend' Onne plages, Med Satans Næve slages.
14 Vi føder Ormen i vor Barm, f Hvad er det da, vi giør os Harm
Paa den forkerte Lykke? Vi seiv til vor Elendighed Befindes være største Smed;
Vor egen Synd os trykke,
Hvor vi vor Sag vil smykke.
Og Fristelser beklemmer;
Nu blinder hand dem Sands og Sind, Nu skyder onde Tanker ind,
Nu hidser hand sin' Lemmer,
Som et med hannem stemmer.
16 Nu løfter hand en stolter Krop Paa Tindingen af Templet op
Med høy-indbildet Griller; Nu atter til Fortvivlelsen Nedstyrter en svarmodig hen,
Og med Vantroens Briller Paa Næsen hannem spiller.
17 Thi hvo den Kiæmpe gaar imod, Hand haver ey med Kiød og Blod
Og blotte Folk at fægte,
Men vældig Herre, stor af Magt, Hvis Herredom er vidt udstrakt,
Og med utallig' Knægte
Sig Luft og Vand bemægte.
18 Saa ligger det os høylig an, At vi her frem mod slig Tyran
Med Bønnens Vaaben træde, Og bede Gud, hand mod hans Vold
Med Ordets Sværd og Troens Skiold Os kraftig vil beklæde, At vi i Gud os glæde.
19 Ach! at vi giver Ordet Agt, ' Den Stund vi staar her paa vor Vagt,
Ey Fodsbred om at keere
Til høyre eller venstre Haand, At Fienden ey, den snedig' Aand,
Os Passen skal afskiære, Og Priisen glad hiembære!
20 O JEsu! gak for os i Strid, Det er hver Dag og Stund den Tid,
Man skal i Kamp fremtræde, At det kand spørges i vor Tælt, At Samson haver Løyen fældt,
Saa man med Hiertets Glæde
Om HErrens Strid kand qvæde.
21 Men om os kom den Fare paa, At vi vor Skandse lidt forsaa,
Og vige maa tilbage,
Da styrk, o Gud, vor Troe paa ny,
Vi ey med Skam af Marken fly, Men Guds Harnisk paatager, Og dermed frisk fremdrager!
22 Saa troe vi dig, o Gud, saa vel, ' Du som beskandset Israel
I vilden Ørk og Heede, At du for JEsu Blod og Død, Fra Satans Piiler, Skud og Stød Os kraftig vil udlede Og redde os fra Vrede!
23 O 2 om et Satans Redskab end f* Vor Vold og Skandser fik berend,
Og onde Folk os trykke,
Saa Huus og Gods i Løbet gaar, Ach! at de aldrig dog formaar
Vort Haab fra Gud at rykke, Omskipnt de tog vor Lykke.
24 Lad Verden brumle som en Gast, Og røve baade løst og fast, Lad Diævelen bravere; Lad snappes hvad kand snappes hen, Vor Siæl er i Behold igien, Gud skal den herbergere, Hvad vil vi have meere?
Den ottende Sang
Men i
det On
Siunges med sin egen Melodie
 A  J7\~ldrig er at hitte
Nogen end i noget Kald, Som slet uden Smitte Siges fri for Feyl og Fald; Derfor ingen forundres maa, At Gienvordighed voxer paa, Og adskillig Stød og Plage, Suk og Klage Alle Dage Stedse for vores Dør at staa.
2 Stundom maa den gange, ' Som før sad i gylden Karm,
Stundom bliver mange Hastig riig og hastig arm;
 r Stundom tæres vort Huus af Brand, Nogle lægges syg paa Senge, Saa dem længe Smerten trænge,
En bedrøvelig Jammer-Stand.
Andre bliver løyen Ære, Gods og Livet af;
Part de plages med stor Ufred,
Part med bange Samvittighed, Stundom hader Qvinden Manden, Ønsker Fanden I hveranden,
Hvoraf kommer alt ondt afsted.
4 O Gud i det Høye, Frels os fra den onde Mand!
Frels fra Synd og Møye, Og alt Ondt som komme kand!
Frels Søfarend' fra Havets Nød! Frels Veyfarend' fra Fald og Stød!
Frels i Naade mig og mine, Hver med sine
Fra al Pine,
Frels vor' Huuse fra Brand og Glød.
5 Men hvis vi skal tåge Korset af Guds vældig' Haand,
O! at vi det drage
Med taalmodig Sind og Aand! At vi kysse Guds Tugtes Riis, Hvorved hand vil os giøre viis,
Takke saa den milde Fader, Som ey skader,
Men det lader
Komme sit Navn til Lov og Priis.
HErrens Hierte nærmest er;
Den hand refser, den elsker hand, Svagest Lemmer faar først Bistand,
Alle Ting er at formode Dem til Gode,
Der til Fode
For vor HErre nedfalde kand.
7, Naar os Korset trykke, Giv Xfs, Gud, da den Forstand,
At af Slumpe-Lykke
Sligt os ey tilfalde kand, Og at saadant ey kunde skee Blot og bart af Hændelse;
Ney, ret aldrig sine Dager, Slige Sager
Sig tildrager
Uden HErrens Forordnelse.
8 Tænk ey, Kors og Møye Af sig seiv af Jorden groer;
Thi Gud har et Øye
Hos de Ting, hand Lykken snoer;
Ja det heder: det kommer ey r Ifrå Vester og Øster Vey,
Kand og ey fra Bierge Toppe
Høyt hen oppe Seiv nedhoppe,
Skibe løbe ey seiv sin Ley.
9 Men, hvis ingenlunde Vores Bøn kand virke det,
At vi Straffens Onde
Ach! da lad en Forlindring skee Og vor Straffes Formildelse! At du os dog ey tilmaaler
Beesker' Skaaler,
End vi taaler,
Og ey i vor Ulykke lee!
10 Hvad vi maar at bære, ~ Kandst du, HErre, best forståa;
Du veedst, at vi ere
Brudne Rør og svage Stråa;
Ey som Jernet vor Magt er stærk, r Styrken ey som et Kaaber-Verk;
Spænd dog ey for høyt din Bue! Vor Formue
Lidt kand due,
Best du kiender baad' Læg og Klerk.
11 Det er vores Glæde,
Midt i denne Jammerdal, At de, som her græde,
Tusind Aar ey græde skal; Det varer ey til ævig Tid, At Guds Israel staar i Strid;
Lad Syndfloden Tid og anden
Blive standen.
Skiule Stranden,
Siden løber den hid og did.
Hand og reyser Foden Under hver forfalden Krop;
Den Retfærdig, det maa du troe, Ævig plages ey med Uroe,
Sorgen skal sig dog engang snoe.
B Lad Ulykke buldre, Lad det Onde falde paa,
Vi vil vores Skuldre Under Aaget bøye saa,
At vi med et demødigt Sind Løber JEsum i Favnen ind:
Saa skal vel det Onde rømme, Modgangs Strømme,
14 Hvor fast Havet brumler, * Og paa Klippen fort indslaar,
Hvor høyt Bølgen tumler,
HErren sætter og Maal og Meed ' For al Sorg og Elendighed,
At den ey sig høyer' svinger Med sin' Vinger,
Eller springer,
End at HErren det har forseed.
15 Saadant vi bekiender, ' Saadant vi forsikret troer,
Derfor skal vor' Hænder
Løftes op til dig, der boer
I den hellige Høyheds Sted, At du kaster til Jorden ned
Paa den Møye
Dine Helgen bebyrdes med.
16 Frels dem, som dig frygte, ' Fra sin Synd, og vær dem god,
Vær den Blindes Lygte, Vær den Haltes Stav og Fod,
Vær den Faderløs' et Forsvar, Hielp den Arme, som intet har,
Vær du, Gud, den som betænker Fattig' Enker,
At du skienker
Dennem Trøst af din Naades Kar.
17 Ach! hør hvad vi bede, ~ Kiære Gud og Frelsermand!
Lad din Aand os lede
Paa den Vey vi seiv ey kand! Giør os fra vore Synder fri, Fra det Fængsel vi ligger i,
Fra Vellysters Søvn og Leye,
Fra de Veye, Som hendreye
Til Fordærvelsens mørke Sti!
Naar vi skulle miste
Dette Liv i Dødens Krig,
Saa vi har dig paa vor Side,
Naar vi stride;
Thi vi vide
At du løser all' haarde Baand!
Lad saa Døden sluge De fordømte Siæle væk!
Lad dem stødes til Pølen ned, Naar vi reyser til Gud i Fred!
Lad dem pines, giv os Glæde! Naar vi qvæde,
Lad dem græde,
Giør det for din Retfærdighed!
20 Saa vil jeg og mine Takke dig til ævig Tid, Som fra Ppl og Pine
At vi salig henvandre kand ' Til vor Himmelske Faders Land, Og indtage der det Sæde Du bereede Os til Glæde!
Lov skee Fader og Søn og Aand!

Den niende Sang
Thi Riget er &lt;
og Kraft og He i Ævighed, Am
Siunges med sin egen Melodie
 T Fader Vor at ende,
Af Guld de Kroner bære Med prægtig Stand og Stat;
Enhver har nok for sig; Men hvad de har og eyer,
De haver det af dig.
3 Det være stort og meget, Hvor stort det være vil,
Det er ey deres cget, 
Gud legger dem det til; Hand sætter Konger ind,
Hand atter dem afsætter, Som hersker mod hans Sind.
Forgieves skal hand stride, Forgieves er hans Agt,
Hvis Gud i Verket ey, En Finger med vil have,
Da gaar hand Dødens Vey.
5 Ahsverus lod sig skrive Monark udi sit Brev,
Et hundre syv og tive Hans Riger regnet blev;
6 Saa vexles Jordens Riger, Fra een til anden hen,
Een ned af Stolen stiger, En anden op igien;
Men, Gud, dit Rige staar, Hos dig er ey Forandring,
Du bliver den du vaar.
7 Naar du saasom den Gamle ' Opsætter dig paa Stoel,
Da skal sig for dig samle
Fra Nord til Sønder Poel Hver Jordens Potentat,
Og skal fra sig levere Al Magt og Majestat.
At det ey kand indrente Indbyggerne sit Brød; Men Guds Forsiun staar ved
Fra Slægt og indtil anden Med al Nødtørftighed.
9 En Saulus faar en Krone, En Paulus faar en Bog,
En Adam faar en Kone,
En Fisker faar en Krog, En Bonde Plov og Harv,
En Betler faar en Pose, En Søn sin Faders Arv.
Man dem til deres Graver
Som andre bærer hen; Forraadnelsen de seer,
Et Huus paa andet falder, Alt Kiød er Støv og Leer.
11 Guds lid skal slet opæde r Det gandske Firmament,
Forvandles som et Klæde,
Til Aske blive brændt, Al Jorden skal forgaa;
Men HErrens Aar og Dage Skal uforandret staa.
Hvo kand dig det formeene! Du giør alt hvad du vil,
I Himmel og paa Jord, Og alle Ting bestyres
Alt ved dit Guddoms Ord.
Naar Gud ved Mosen byder, Da bliver Kongen gram;
Hand maa dog see derpaa, Hvor hand ved HErrens Vrede
I Havet skal forgaa.
Sin Krigshær sammenraabe
I Marken ud at gaa; Lad blæse til Allarm
Mod HErren og hans Salved', Det skeer dem seiv til Harm.
Som det var noget værd; Men HErren leer derad,
Hand før en Karl har løftet Af Sadlen, der hand sad.
16 Thi skal enhver regiere ' Sin' Riger gudelig,
Bekiende Gud at være En Høvding over sig;
Hvad er en Keysers Stand? Hand er Guds Under-Herre,
Men ey hans Lige-Mand.
17 Dernest vi dig tilskriver, r O Gud! al Kraft og Magt,
At Samson Løyen river
Som Kid i Stykker flakt; Er hand end nok saa stærk,
At hand kand tusind fælde, Det er, o Gud, dit Verk.
18 Hans Haand ved HErrens Hænder ' Den store Gierning drev,
Der Gud sig fra ham vender, Hand svag som andre blev;
Naar Gud taer sit igien, Saa f alder seyerløse
De stærke Kiæmper hen.
19 Hvad er vor egen Vælde? ' Hvad gavner vort Anslag?
Vor Konst ey duer stort,
Det Håar, der hvidt er farvet, Vi ey kand giøre sort.
At løbe snart og rende Hialp ey vor Fødders Vey;
Til Næring hialp ey det, At Folk er viis og kloge,
Men sligt er Guds Idræt.
De Store feyler ok,
De regnes som for intet Paa HErrens Tælle-Stok.
22 Ey os, ey os, o HErre! f Men dig hør Priis og Tak!
Alt hvad vi har, disverre! Er idel Skam og Lak;
Os hør vor Blusel til; Men dig bør ævig Ære,
Den vi dig give vil.
Foruden Guds Bistand.
Skal for din Stol nedfalde Med alle Creatur;
At Hæder, Magt og Styrke Og Riget det er dit.
25 Som alle Vand udflyder ~ Did hen hvorfra de kom,
Fra Havet ud de bryder, I Havet faar de Rom, —
Al Ære kom fra dig,
Den dig igien skal gives Nu og ævindelig.
26 Hertil man Amen siunger, ' Et Amen! det er vist,
Dig priser alle Tunger Ved Sønnen JEsum Christ!
Vor Amen skal staa fast, De Fromme times Glæde,
De Slemme Skam og Last.
DENNE BOK FR TRYKT AV J. W. EIDES BOKTRYKKERI A/S, BERGEN I 1000 NUMMERERTE EKSEMPLARER. DEN ER SÅTT MED 14 PKT. GARAMOND BOLD OG PAPIRET ER 150 G MATTSATINERT SPESIALTRYKK FRA HAMANG. KLISJEENE ER FRA BERGENS KLICHE-ANSTALT, OG ED. B. GIERTSEN A/S
HAR BUNDET BOKEN
ILLUSTRASJONER OG ARRANGEMENT VED REIDAR JOHAN BERLE


 r. fi*iA*BLv
y b Depotbiblioteket