576493074

v
 Vange til Op byggel
Forfattede

 «f  Niels  Visen  Sve fordum Skoleholder i Strandens Pm i Bergens Stift. Paa  adMige  Almne-Folkes  Begier&gt;  ei 
bekostet sg udgivne ved hans T Ole  Olsen  Sve  Skoleholder  sammesteds,. 



Den l. Sang.
Om GudsKundstab og Oplysning
Pftlmen 119, !8.
Melodie: Af Hsyheden oprunden «
 '  vi  slEsil  Nam,  Ja  k  M yl vor Stkle-Gavn/ Da M wao see og klende, Albiydetstal derredbestaaefZ Og en lyksulzg Kremgang faae, Httw,i lEsu! at vi vende Altltz Seor Md, .razzdsage Alle Dage Sknftcns Kle Som er HErrens Lys og Stlerne. .2. Dit Ord, olEsu! eretskm, A
fM deri mit Fode-Trm/ P^a stal falde! Dit Ord,o IM! er Som viser mig saa mange Heyl dens giftig Gaide; Dit Ord, Nok at Mre Sandheds Mre,&gt; sige Wgmt Bey til Himmel A 2


de^rez.. BousMerue,' -pa er' yl gandste blinde^ . oDm ey us os slv forståte Dm Mindftk Prlk der peges paa; Men Aaflden  giver Minde, Atvl*KM^i, Tolv og Ssxten, I Frcmvexten, TMe sidcn: Mekr og meere efter Tlden. S. Bed Oveisin fta kan yl ste, At le&lt;zge  sammen Aog B, Og dem til et Navn fere. Nulme viat NHvne GUd, Nulaere  vi de Tie Bud, Og noget, som er Orre.  Man faaer Hvert Aar At studere Meer og mcere, Nogenlunde Skriftens Kurstab at degrunde. 5. Fsrstanden yttre^ nmr og mcer^ At nan ved Aar og Alder fter Kundff^ben at ge ; Det man siorst lYrer uden ,Agt, siokn ved Guds Aand opv.lkt/ At dens Gavn kan smage. lEsn! Vor Hm SielFg Ginde Saa forbinde Idet Aobe, Llvkts Ord i os lndpode. 6. Opkid ! 0 ICsa ! vor Forstand , Som af os seiv st-3 inlez kan Frembringe? os til Gode! Oolad vor' Kyne, som er blind, ilt vi ved 33 fornnet Sind Kan Ordets Kraft formode, Paa det Vi Md Dlg,
vor

vor HTrre; Og dm ksrre Kan bekomms ' Evig hos ulle gromme. 7. Saae Ordets S'Kd udMlttKiel, Og lad dms Frggter blomstre vel,' A' T^oers Vrrter stlsnne f I Olade er dez Stndets Lyst,?, I Ssrrig er det Stelens Twst, &gt; &gt; Sol» Dlivld maatte rsnne. GUd! lwr, ler Munr og Tunge, Til at stunge/ At mln" Stemme Maa i Hlmlen Mdc - Hlcmmel i 8- 0! Tuqttns gode Hellig Aand! Wnd z Klsd og Blod med Sandheds Baand, At j ttll, hvad t mig findes, Maa tugkes, isrs
res, ledes ved hcd, At Tr,
Hvormed Syndens Valde de, Ikke raade; Mm giv din Naade!
Den 11. Sang.
Verdens SMe Nfffsts Fa! Mttd.  2,  2Z.. 
 Melodie:  Hvor  prngtiZ  kan  dr . forundret maa Man st lle au, Hvorovcr start



vaert Negierer hver en Plan; Hvor M» lig , rar , Hvor Chryttal-kl ir Hans^lms wel pyntet staan; Ja Jordens Dragt Og .Havets Magt Over HorstanHtn gaaer. 2. Bestue og ste Pal, Hlmlcnc Guds gmndselsse Magt, Hvor underlig Det falder dig , Som Damd haver sagt: Om SielogOind Er moxk ogbUnd UfSynden,  som vi båer; Dog lVres ved Forfarenhed,  Hvor Nor Guds Ekubnlng er. z. Hvor findes kand Sllg Skabermand, Gom ved sit Almagts Ord Kan rldse af Mt store Hav, Ja Hlmlen og vor Jord? Hvo haver giort Saa rart kandkort, Gom Evighedens Magt? Hans Maale-Snor, I Ser og Nor , Er vilseliq udstrakt. 4. Hvem var det, som Gav ham Miss
dom, At finde paa saa stort? Hvem gav Naadstag? Hvo vart Lag Med ham, da
t bkv giort? Hbo sige vil Guds Gkabng  til At verre ringe Pragt ? 0 Ney! m m silg: Forunderlig Er alle Ting fremß
Menmffen I Skabelstn Blev af Muld , Da haver han , Vor and Bevlifi sig naadkfuld / Saa
han
han med Magt Har alt frembragt Saa&gt;
mesterltgen hen, At ikte et Slev da forglet,  Som gavner Mennesten. 6. Nu Jord og Land Var fat i Stand, Da stod kun Et lglen: En adel Mynt, Det beste Pynt, Som blev i Menmflen. GUd ffabte brav, Og Livkz gav I alt som vrimledez Men i Gestalt Det intet galt Ttl HErrens Lignelse. 7. EySslv og Guld; Men Jord og Muld Er den Materie, Som Skaberen Saa herligen Har giort et Billede. Et Liv og Siel, Som evig vel Skuld' leve hos sin GUd ; Mens da vi stod, Va fik vi Mod At bryde HErrenS Bud. 8. Heel vllselig GUdstabte mig Ireen og hellig Form; Men den Gestalt/ Vesverrel  faldt Ved Dievelens Hugorm, Som ssgte i Bedragerie, At ler s fra GUd, SaaSielenS Fryd 0g LlveisDyd Derved blev flettet ud. 9. Da vt blev ssabt, Da HG il hast Gaa herlig Contrafey; Men kan N nu SMd og Hue Os sige reen? o NeW Nu har vi mist Og flet forlist Den HWtzheb og Fryd; Tbt Syndens Magt Hat os mw bragt Til stammellg Udyd. «.

10. GUd har saa vel Forundt vorSiel Et Lw heel honnlng-sod ; O ! store Skam ! Da yl fra ham Os saa modvllllg bred! Stige Fald saa stort Er aldrig giort Fra Verdens fsrsts Dag, Som den Minut, Va vt blev stutt Al Dicvelens Bedrag. ii. Hvor stal yl flye , Iglen paa nye At faae den KjHdning paa, Som yl forhen I Skabelstn Saa herllg have mag? Ved det Horlis I Paradis Blev al vor Glcede splldt; Fra Kryd og gred Og Salighed Har Adams gald os fftlt. i 2. Men, dog iglen Har Frelseren Ved Dsd og Lidelse Bcklced os med Rttftrdighkd!  Ia HErrens Billede Kan vi vel faae , Dersom vi Wae Med ham i Troens  Paat. O Eiel! dig glcrd; ThlOvlndens  Bad Hm knuset Saans Magt. Den  111.  Sang.  Om  Guds  Pagtes  Opfyldelse  i  Mmsto. Ezrch. 37,^26. Melodie:  HErren  er  min  Herlighed. 
1.
-i^aakens GUd i Engle-Chor, Som soer Abraham i Al hans Osed paa hele Jord

Velsignes ffal i ham« Vi og befandt, At det var sundt, Pagten fuwbragtes, da lEsu 8100 raM; Glad dig/o Jord 3 udi yderste Kandt ! Oee: nu er din Satlgs hcd Mi Himmelen bered. 2. Gieed dlg lnderligi Min Siell Med Fryds Harmonie ; Fsr var du Wgypti Trcrls Men nu er du frle! Nu er din Ven I Himmelen, Nu stues tet Canaan GUd loved' iglen; Forjettelsen blev ey udgraven i Steen; Dog holdt HErrenM sil Ord, Hom kan Patriarken soer. 3. Blev Guds kov af Adam fsr Brudz ved Slangens List, Da er aabnet Naadens  Dsr Bed vor lEsum Chrlst. Rtg- &gt; dommens Skat Er nu opladt, GMHeds Kilde urstrsmmes nu gladt, Herligheds Ekuesptler nu opsadt, Med Triumph yl Nu iglen Gaacr til Guds Lyft-Have hen. 4. Hin Frygtagtig fordum sprang Hen at ffiule sig, Bed den Gwrkes Nsst blev bang, Og forferder sig? Mm vi yu gaacr Til lEsu Såar , Der mMbedre&gt;Bsss;ermelse  faaer, Hvor vi den lnmmeiste Arvedcel  naaer. O! iyksaligMchllt, Da vi flig  Forlesning  fik. 
A 5 5.
F
 / 
5. BKremaatteFadrene Et forssraekket Aag, Mens Guds Vrede tordnede, Efter Lovens Bog; Hjertelig de Beglerte at ste Frelserens Tilkomst i Kisdet at ssee, Det uffatleerllge Aggendefcee; Men dog ingen udaf dem Flk ste lEsu Vunder fem. 6. Men vi, som er ey saa naer Hellige, som de , Os har HErren haft saa klckr, At vi kan det ste : Nu har Guds Magt lsftet  fuldbragk : Nu er Guds Naade i Cbrisw  utstrakt: Nu er suldkommen den Abrahams  Pagt: Nu er aabnet Naadens Der, Gom ved Synden lukt var fsr. 7. Guds grundlsse Kierlighed, Omme Frelsere, Som steeg fra dm Tbrone ned Ttl det lordtste. O! salige Dag! O htertcns  Behag, Ka du vor Borgen for Syn? deres Sag, Og lmod Dlevelen gik udi Slag, Og har os, som var adspredt, Til din Faarestle beredt. 8. Gmndselos og uden Maal Er Guds Kierlighed, Han, som dråk Guds Vredes  Skaal Med en blodig Sveed ' Under  for alt, At lEsu Gestalt Var oragtet  af Fattigdoms Pialt ; Dog er han Himlens Naadglvere kaldt, Som reglerkr  hver Plan, Hvilket her ey naevnes kan.
9.
9. kivets GUd og Frelsermand, Gts&gt; &gt; vets Gkabere, Som al VerdnerS ffabte^ Land Velbestraalede, Daduudlod Gtcrn» kilstns Blod, Og heel bespottet for Veddes len stod, Ak! du har varet os Syndere god, Eom asldel Klerlighed Glk til DsdenS Retkerstcd.
10. Hvem har Aarsag, meer end vi, Tll at takke GUd? Frygt dig, Vlevell siiaelv og tle, Vi er lEsu Brud! M har det Pant lEsus han vandt, Mmkhedens Pille som Avner forsvandt , Eia ! mln Himmel , d^ Seyeren sandt l Glad dlg inderlig, min Stel! Ved din Arv og Eyendeel.
li. Tak, o GUd! at Fredens Pagt, Naadens Lys og Goel , Har sig og htd tll os strakt Under Norden«Poel, Helltqdoms  Skat Er nu ovladt , Og ide nordiske  Lande indsat, Nu er borttaget Van« vlttlgheds Nat, Nu, ja nu har Naadens GUd Givet os sit Ord og Bud.
Den




Den lv. Sang. Om den Virkninger.
Norn. t 5, lz.
 Melodie:  Rsr,  o  GUd  !  min  bundne  Tunge. du sedle Aandens Gave, 0! du Stelens Deel og Skat, Jeg forlsengcs dtg at have Din den ssde Saft ch Kraft; Naar dll paa mit Hlerte hviler, Da oplives  Siel og Sind, Saa jeg hoyt og langt lndklger Udi Hlmmel-GlEdm lnd. 2. Aanden fflenksr Liv og Glade, Aan« ten giver evig Vel i Aanden har sia Boe og Seede len himmel-gtven Stel, Der, hvor Troen ret oplives, Der Guds 3abcr-
ekkel er, Der, hvor gode Tanker drives, er Guds Aand til Herberg er. Z. De, som udl Aanden tiene,, Og adds  AandknsVud, De af Hiertct ere ree'  Og behagelig for GUd. Aandens Tiestt  er herlig ; Gid enhver i Aanden stod ! er mua stedst lever kierllg Udl Hierte, iel oa Mod.
4&lt;
4. See dog hen til Aandens Ckare, Den Guds dyrebare Flok? See! hvor M-llgen  og Mre Staner de i Guds Venstab', og HM dem trsster, larer, leder, Oger dennM som en Skiold, Ja! han lroelig for dem beder, Frier dem fra Satans Vold.
5. An aden kommer og vil straffe Bers dens Synder, Net og Dom, Aanden kolvmer  og vii stusse Nnade paa hvert Sted og Num i Om vi ellers vil omvende Os i Gtevee hlsrtettg , Aanden vil da, vist mds sende "Naadk-Gaver rigellg. 6. Nauden fsrer os i Jammer, Og i Synds Erkundelst: Aanden staaer med Lovens Hanuner, Saa det gler Korsar" deise: Aanden paa vort Hjerte banker Med Evangeli ftde Rost: Aanden virker gode Tanker, OS M GjTde , Fryd og Trsst. 7. Ktere Siel! fatna iSinde, Gakey lcenger Kisdees Bey! "kad dig af Guds Aand paamlnde, Silg alvWig Syndea Ney! Tank.' GUd stabte oine Lemmer 2U sin Wre og Behag; Men hans 3Ere vi ey fwmmr, Som er os en stlnnfuld


8. GUd! for lEft Skyld oplyse Vor formsrkede Forstand ! Boe i vore Hiertcs Huuft Mcd din verrdlg Hellig Aand 3 GUd! for lEsu Skyld antamde Cro?ns i Hierterne, At i Kiettlghed vi brande  Tll dig, ftde srelftre!
 Den  v.  Sang.  Om  Himmelens  uovervindelige  Monarkie.  Melodie:  Hvor  elffelig  synes  din  Boelig  og  Sted. &lt;^)en store Monark af uendelig Magt, Hcrrffarernes HErre med Vcrlde, "Af uovervindeltg Styrke og Kraft ? Som eene for alle kan gielde, Som Tusinde Mand, Ja Tusinde Land En «eneste T lme kan falde. 2. Vil Kongen af Babcl udcedffe sin Magt , Vll Nimrod med Styrke anftsde , Bil Zyrus med al sin Krigs-Rustnlng og Pragt Bemandet paa Banen ham msde, Om Xerex kom, Hvad ssisttes derom, Naar Zebaoth legger dam sde. g&gt;Kom alle strldbarestc Kumper i Svilz Ssm til haver v«ret paa Jorden, Kom

Kon-
Kongerne sammen, som vaeret har til, Og stillede sig udl Orden Med Pider og Spyd Og brumlende Lyd As Kugler og Stykker som Torden. 4. Bltv Havet med Skibe og Master belagt, Som tykkeste Skoug til at ssue, Blev Landet med Krigs-Folk og Vaaben udtakt, Mangfoldig som Mygge og Fluer, Da har yl en GUd, Hvis Piler og Skud Kan alle bestorme og true. 5. 81l Madian komme mangfoldig som Sand, Guos Israel under at trytte, Da har vi en Gldeon udi vort Land, Som staaer udi Harnlff og Smykke, Eom knuse stal smaae Fienden og Mae^ Men give os Seyer og Lykke. 6. Vil Amortts Konger forbinde sig saaf Og meener Guds Folk at forjage, Da har. yl en losva, som kan dem modstaaef Oss denlmn tll Fanger snart tåge; Hvo har Guds Glavind I Hierte og Slnd, Han tsr ey i Striden forsage. 7. Vll Golialh stole paa Sthrke Vg Men, Og David til Kampen udftrdrs f Gaa kan han vishaendet med fin Slyngk- Steen Tilsende ham dsdkllg Ordre ; Chl Piler og Skud Fra Israels GUd Kan alle Modstandere mordre. 8.
8. Vzl Kong Senakerib blspotte Guds Navn , Ia Ml r hI?M Mk mat Ende,- Da dttr det for ham lngen Fordcel og Gavn, Naar HErren si'l Engel vil sende,. At driLbe t slok Tre Tusiade Skok, Dertil  Fujindstyve og Trende. 9. Gaa ster man , hvor uovervlndellg ftmk GUd er udi sine Bedrifter; Hvor han er Anftrer, der lykkes Krigs-Dskrk', Han best Commandoen anstlfter; Hvor han er i Gmdi Der lyktes altud, Gom sees af Mbelens Skrifter. 10. AMikig den Konge , det kand og den Pwdsf Som Zebaoth ftetse bevarer! Jeg meemr vmk Land og vor Konges Palads,. Gom HErren saa naadig forsdarer. Kong Cd rist tan god? Det fredelig Blods Fra Mfted KUd naadelig spare. 1 1. Hans Maj&lt; st«t vekre omringet med .M, 0 GUd! som er Kongernes Konge, alle hans Vcye og Trin , At kan Freds Melodte stunge! Saa Mdes Olv han, Saa glades hver Stand IRw getf K Gamle og Unge. 12. Paa Tdromn, paa Kronen? paa Vkiold sg paa Sverd Sat uovervinnelige Warke&gt;
Marte , Da lliver Fienderne snarllgMs fterd, Og reddes for Magten den stcrrkel ! «Pvo stacer udl Pagt Med HimmGens Mugt, Han bon inden Krede Landes nmrke.
i z. Saa giv nu? at Kongen maa lsensl ge og vll Lyksalig regi ere sit Rigel 0 GUd llw ham virre din ordle Juvel , Om
ham , ftm om Darld , du sige: At han er en Mand, Bersmt. i Forstand, Gom choyt l Guds Benstab mon stige.

E^n
Zang.


gen.
16, t;.
 Melodie:  D^&gt;mlmer  mod  den  Morke  Mae» er Guds MajMtzj Blandt leke TolkM Lungsmaal bLkunM Hun 5 som h wdsat, Og har aliordnet al S gs Regllmnt; Hver Ksnge, som Negit^lng zrader i, Maa hente Magt fra HlMlPs Monarki. 2. ,g Kroningen er HErren msd At salve KMerne med LEre, Mz Paa de' B



de kan handthaeve Net, Og fsre Mynblg« hed udi sit Spur; Ved HErren er vor Konges Throne focst, Ned Harren han oglaa regierer bek. 3. En os salvet har, Som er med hannem i Forbund og Pult, Gom han deklcrder aabenbar Ned zllrllg Dyd, med Net, ja Fredag Mage, Sla Norrige,  ja ogsaa DaWk^iark Slg Mder ved stlg prmiig Monark. 4- Wdagtig hver vil folge med j At stride  for vort Land og Konge god. Raar GUd og Kongen byder det, Yl fcerdtg er ut vove Llv og Blod; Bor underdanlg Skvlolghed det er, At vcrre troe og have Kongen klcrr. 5. BRt Vagt om Konqeina lians Land,


Gsrt Bagt om Kongens Restdnv og Stad,
&gt; GUd!^ bestierm ham ved W Haand, BetrygZet fta Fiendens Vold ogHad, At han t Kwbenhavn med Hl&lt;rde maaißegles rtngen lyksallg forettaae ! z 6. Oplad^o GUd! din NaadesMld, 3t overssygge ham med Aand og Kraft, ham hos dig faae Gunst og held, MmHavld paa din Throne for harhaft,
Zlnd Misdommen udl hans Swd og
Ltel, Ladham, som Salomon, reglere vel ! 7. Lad Himmelens Velsignelser Staae hver Kongens Huus og heele Bycl Ophsy hans Throne, al enhver Kan ste, dudagllggler  hamNaadenye! Betl«d/ olEsu! kln Aands Ztrat , Kong C h r l st i a n , vor Nore Potentat. 8. Send ned af Himmelen, 0 GUd! Dm Naade og dzn Bltsdoms Baretirgt Oaa alle, som er spilret ud Af Kongens Lend, Famlller ogSlHgtl Gid Frederik,  vor naablg' Konges Frugt, Maa ester ham besidde Thronen smuttl
9. Enhver, som Kongen meener vel, A&lt; Kongens Naad, hvad Navn de have maa, Bevar , 0 GUd ! ttl Llv og Stel, At Troe» stab maa omringe Thronen jaa, At Had og Avind ey stal komme lnd, OUd dem^ som lonathan til Davw blnd! «o. Nedsend, 0 GUdl din rige Aandf At rore dem, ftm Ordet istre stall Md
HErrens Huus og Tempel kan Flonre udaf mange Krommes Tal, At Eaeramenternes  og Ordets Kraft Kan give hver LllhorerSlele-Saftl
B 2 tIV
ii. Send Naade og Velsignelse Til hver udt sin Stamme, Stand og Stat, Den Hoye med den Nedrige, I hvad Omstaendlghed  man end er sadt, Scrrdeles de, som fryqter GUd, for alt, Og «rer Kongen  , jom A lid har udvalftt. 12. Boer, Ztl^olh! vor Konqes Skiold, Dcrr^anoezs Acera, VcegterogFolsrar, Da kan m mod Fienders Bold Staae mandf!l.;,  som Hlmlens Vaaden har! Strid, strid, o GUd .' for os og Kongen saa, Som du for MMabams strwet bar! 13. Evmdeligoguforrykt Din Salve-i de med Fred og Fryd omring! Sat udi hans Fiender Frygt, Lyksallggior haw udi alle Ting! Lad Majestatt af Himmelen see ned, At overffygge Kongens MazestHt! «4. Enhver, som Velstand have vil, Om KoMns Vel og Landets Velstand bccd! Hsr, lEsu: vi er faerdig til At onffs hannem al Velgaaenhed: Gid Kros nen laenge , lmM lcrnge maa Ham M&lt; her, og hGt Kronen saae!
De
/ tede 3tl Gislenes Behag «TNtag l Dyd, Og Dagen pryd Med gode Gjerninger, Syng, las og beed Med PndtgM Hor HErren en og hver. 5. I Born kler.' Dlgsiges her, Som ty veed sclv din Pligt , Hvad du stal lee Foreldrene, GUd elster jer for stigt; Vm altbereed IMighed, Idet, som gavnltgt  er, Forvlst da stal Bin' Dages Tal Lpksalig vorde her. 6. Her fordres ud I femte Bud Et kierligt Htertelag/ Som med Attraa Blftlttes paa At fremme N«stens Sag ; I Ned og Trang Og Dsds Anfang Fra Hald og Fare ftt ; Tll 9iv og Slel Befales  ve! At staae sin NM ble. 7. Seeog^ mlnVen! Befalingen I HErrens stelte Bud: Nar kydff og reen, UkydDkds Meen Rens snart af Hiertet ud ! O j saltge Er alle de , Gom rem af Gi vet er , I Gamle ! Graae ! Ia og I SMa'^! ?yksaNq prises her. 8 Nu HErren saa Befale maa, At MMtts Gavn ssal ffee z Befflerm , ftr« Har Og lmet loar 3il andres Tiemste! AlMisse givj Oprlgtlg bllv Imod de Fattiae!

tlge! DlNsnnes vel Til Llv ogSlkl Af GUd i Hlmlene. 9. Hvad her er talt Og os befalt, Ee og den Skyldlghed, Som os ogsaa Beyvtse  maa Tll Evlghed og Fred. Beste din Pligt, Og var torilgt Med Venner og Flend'l Tcrnkvel, tal sundt, Skye Logn og Tandt; Men andres Roes bcklend. 10. I dette Bud Befaler GUd At UndeMe vel; Lad Ncrstene Tarv, Hans GodS og Arv, Hans Huus og hans^oepal  Ey sntges ved Pegterllghed Til Na- Kens Skade bon; Nen heller leer At hulpe  hver^ Som HErren selv har giort. 1 1. Nu er det Bud, Som sidst glk ud Fra GUd paa Smal En god Lcerdom For alle,ftm KaaerKlerltghedens Stle. Den onde Rod, Dit Kisd og Blod, Som er i Hlertet ffudt, Forderv og demp, Og altw kiemv Tli sidste Livs Mlnut. 12. AlmVgtig GUd! Giv dine Bud Maa lares reent og vel! GUd! dennem bind Udl mit Sind, Og striv dem i mtn Stel; Thi lovens Ord Staaer best i Flor Ned Kierlighkden bold; Thl alle veed, Al Klerlighed Er Budenes Indhold. B 4 KZ.
iz. Akl htelvss da, O Jehova l Vor lyreHlmmel-Skat, ?lt vil Troe^ I Fred ol; Noe Har KierlWeden fat! LadGndss frygt sall I biertet staae, Som Blomstret  is« Flor ! Mlt Hlertelag I ktemg Gag Glor dg til Nesten stor.
Den vill. Sang. Om hvad der forbydes i de Ti Guds Bud.
5 Mos. 275. 26.
vil jeg herud, Anfsre en Sang om de Tie Guds Bud, Hvorledes Guds straffende  Nldkierheds Ild MW Synden er grueftm cMandffe umilv^ Allene de Ting, som forbydes af GUd I alle 3t Bud. :,: 2. Mm bedre os GUd! Heel ringe be« tragtesdln' hllllgePud; DenMck, som hsrer vor Skabcre tll , Henftrttes ttl andre forkaengelig Sml; Thl Klerlighed er bles ven lunken og told, Og Gudsftygt bortsowt.   :«: 
3.
Z. Hver ffattime sig maa , Som jortls De Ting vll fowriste sig pan;Hvo satte vil Lw Ul den jordistePragt/ For ham blir WM Dyrkeist slet i Kowgt; Lad vaere, tel trlvcs subnlig og dulgte OUd har det 4. Hos Hedninger ffecr Ufquderie uhi &lt;n grover' tMMeer; De dyrker BMedn H agter ey PUd, Maum og HelM Vern beder di ud^ Dog fryMs, her fittdes blulldtChristendomsFlok Arguderiendk. :,: 5. Gaacr man GUd forbi, Og wbet sim ssiendig i Afguderle , Forbandet mM Wver i Hlertc og Barm, Han, som scet-s Jer Kiod for G chtyrke og Arm; Men der^» du vil undflye Helvedes Dom, D^ venddig nu om. :,: 6. Det Andet blev stndt Af Himmelens  HErrei at give tilkieM, M de stal Pel ikke forbigaae Guds Dom , Som Guds Navn Med Dvcrrgen og Mnden og unyttig Tal'; Men straffes M ffal.:j: 7. Enßcrvelse maa Det alle Vespow tere vist komme paa, Som Salomon Uer: dkw SMteren ud l Saa stedes de B 5 ud

ud fra ren himmelske Mtd,. Som svars ger , bespotter s-orftrtltg mod Gud Hans Mavn og hans Bud. :,: 8. Du, som med Meen-ked Har brugt HErrens Navn til OorsHNgellghed; Du veed, naar man krcrves at glore en Eed, Da tages Guds Navn tis et Vidne derved ; Men er det da Lsgn, som du taler og ftar^ GtrafvErdlgt det er. :,: 9. Hvo det ey troe vil, Han fan i tet andet Bud last sig tll, At GUd ey ussyldlg  vll bolde den Lem , Som bruger saa Me den Vane saa stem; Det gaacr W nn/ at du siger: det var En Sklk, som man har. :,: ZO. UdMNgen blir sset, Naar man M fremtrVde for Heyeste Net, Og rundt ud beklende^ hvor flet man har brugt Guds Mavn og hans 3Ere til sterste Utuqt, Hvox Spotterens Kunge betales da stal Med Mm og Qval. c,: il. Saa van ev din Mund At taft forftmstkljq 3ld eller Stund Mod GUd og haW LEre, hans Navn og hans Ord ; MenWer med dln Tunge den Pagt og Actord, At den ikke leber Bespottklsens Ney,  Men  siig  Ia  og  Ney.  :,:  ,s. 
t 2. At !- seg nu dit Gavn, Og spsrg, om du haver bespottet Guds Navn ? Vil han dig saa svme: du havn det glort, Da gisrVoemtentse, lad dette gaae fort, For« son HErnns Brede, mens eudnu er Num, Gor Llden gaaermn. :: i z^Hvab bliver hans Sag, Som haver  vanhklllM Guds. Hviledag ? Er det ikke llde , at HErrens Sabbath Kaaledes ved Synden stal bllve forladt , I Sleden vi burde forlystevor Gel, Og holde dm vel. :,: 14. Da har man Behag Til flemme Bedrlfier paa Guds Hviledag, Ved Kro? «n, vid Dands og Comedlers Spil, Og andet, hvad meere som lestges kan til, Da viid.' at den helltge Sabbaths Forbrud Blir straffet afKUd.:: 15. Forsommer du saa Guds Ord , at du ikke tll Kirken vil gaae, At hsre Guds Ord, som er SandhedenS klus, Og ikke vil bruge det hiemme l dit Huus, Da blir bu, som altid Guds Sabbath har btudt, M HErren forffudt. :,: 1 6. Du er ey undssyldt , Om du aaaer til Kirken, naar du er ovfyldt Med Sladder,  med Sovn og med unyttig Snak,


Som fiMs gemeenllg hos hykkelffe Mf, Eller du gaacr hen sov at mft dm Btam, For GUd er det Skum. :?: 17, Hvo synes vll gvd, Naar Synden won herste i Aarer ogßlodk HM Gr et indbtldr pbaristriffe Mod, Som synes uds Vortes Mstellg og god; Men prov dig mdvortes,  dtzr er du urem Og fuw udaf Meem:n
iB. Tcrnk lkke derpaa, At OM kan Kreres ved Hyklerie sim; Omman vil for Merden MMc sig net/ Saa er H&lt;W ftr dog Mnkend' oZ flet; Thl GM som randftger hvert MmnesteS Siel, Han klender det vel. :,:
19. Det er nu sagt ud, Hvad os her forbydes i tredie Guds Bud: Forssmmes, foragttsVuds Ord og hans Net, Da bander  oS Moses, den nMler Provhet; Derfor  lad os holde Guds Hvlle-Sabbath/ Saa blir yl forladt. 20. Dtt lttdie er ajtz Nu kommer det
fierde» som HErren har talt, Som straffe vil hyer en ulydige KNlkgt, kom er udaf Absalsns trodssge Glitgt; Det Absalott ramle, det trasser vg dig, Eom hanmm er lttg. :,: 21.
si. Dm lignes ved Cham, Som sine Foraldre naafsre vil Skam ; Nll du dem fortsrm med Traette og Kiv, Og er lmod dennem haardnakket og stiv, Gom Cham du fordandes , hvor du farer om , Ku og dm Afkom. :^: 22. Dig siges ogfta, Som HErrens Anordning ey jM vil paa: Otaaer du imod Kongens relsindige Bud, Da staaer du msd Himmelens HErre og GUd, Da er dn paa dlg og paa Achitophel Slet in« gen FMlel^ :,: 23. GUd laerer os silgt, Og viser os kiarllg de lre GtanderS Pligt, Han siger; cer Kongen, den stMsle paa Jords Adlyd og Guds Tisner , Hom larer Guds Ord ! Elst dioe ForHldle, saa gaacr t^t dig vel Til Legem og Slel. ..: 24. Tag ogfta i Agt, Hvad her i det ftmte af HErren er stW: Forbydende heri alt Manddrab og Mord, SonkDeer udi Tanker, lGierninssogOrd, Gom fsrer i saadan übrsdellg Skyld, ComLameches Byld. :,: 25.. Erempel er vel I Eain, som siaM har Abel lhlel, Hvor HErren han lordnede
over
over det Drab, For bander og levner hans stemme Ondffab? Ia blev med fortvlvlet og angestfuldt Mod Hendreven til Rod. :,: 26. Betlrnk det ogsaa, Hvor det glk Kong Savl, som lod thlelsiaae De Pmster  i Viobe foruden Aarjag , Ia brcendte mod David asmordlste Nag; GudsAand fra ham vlger, han blev fra fra sit Gklel Og ståk sig lbitl. 27. Herodes er en, Som Skriften ans klager for mordlffe Meen , Gom Vernene t Bethlehem myrdte med M, Og haver halshugget Johannes Baptlst; Men Orwme  tcrrede siden hans Klsd I Pine og 28. Mangfoldige fieer AfMordere stem. me l Skriften yl seer; Ey tegnes kan alle Manddrabere grum, Martyrernes Mangde  kan her ey faae Num; I HErrens NegtNer,M  tegnes du an, 0 siemme 3ytan!  :,W 29. Mtank det, 0 Siel! Guds Dom er forfardeltg, gruesom og fcel/ At haevne det Blod, som udgydes paa Jord, Fra Abel til sidste Martyrer og Mord, Eltg' rnabende Snnder Blodhaevneren stal Httmssge med Oval. :,: zo.
zo. Med Tanter og Ord Subtllig bes gaaes det stlcndelig' Mord; Saaledes var Zsoernes Tanker at staae Propheten lhtel^ som dem Sandhed mon spaae. lacobus han kalder den stemme Bedrlft En dodellg Vift. :,: 31. Al Bttterheds Harm, Som holdes  l Sickn og Hlectet heel varm, Al Ars rWcd. Hastlghedz Vrede og Skrig Lad gandsse, 0 Chnsten! übryddcs fra dig! Var ey hUvnglerrrlg, berr tll ingen Had, Nen stedse forlav. :,: Det stette Bud Ord Forbyder: yl ikke dedrwe stat Hoer Med Tanker, OehKrker  og Gierninger stem, Somdrlves saa ofte, ja endog af dem, Som har sig forbundet med Eed og med Troei I Wgte nt boe. :,:
)). Exempel vi bar I Amnon, som krcenktt sin Soster Thamar, HvMdes . den Blodskam blev hanmm betalt, "tzaa han l Ukydsthed blev dsdet og qvalt; Gtiont dan paa sin Oiernlng glk Itroffen forble , Saa blev han ey frie. :,: 34. Foruden Pardon Snart hen mod en KyltyVendedeels Mtlion Af Israels Stam-
Chi HErren tilgiver og hielper enhver, Som Naade begttr. :,: 3Y. Da HErrenssrev siW, Da meeder han til dig, du arrige Tyv! Hvad enten detistiskles subtilig en grov, Davlftsdet syvende Bud som et Prov/ At HErrm grandgivellg kiender og ster Del Onde ? som stcer. :,: 40. Bestuer yl her, At Akan, som Mammon saa hoyllg har kier, Hvor han sig Forbindelsen draget har paa, Saa han og dans Glagt monne Dsdm udstaae; Hvad nytter det Guidet sg Kaaden han stlal, I Helvedes Oval. :,: 41. O ! vemmellgt Brod! Den, som vU med Tyverie hlelpcs i Md; Lad vare det Tyven kan lmre en Ttd, Sag er det med Frygt og forfHrdelig Strld, Dens onde Samvtttighed sslctlver som Biao For Eyerens Had. :,: 42. Man tenker vel saa : Jeg gaacr udl Morket^ hvo kau det sorMe; Chz zMN er oppe, nu ligger hver Mand^ Nu vll jeg bortrsve det meeste jeg kM? Ncy! hvor du dig vender at gaae eller Mae/ GUd^&gt; siucr  dnpaa.  :/: 
 43-  Forstrakkes  du  saa  ForMennesser, at du udl Msrkhed maaHaae; Stal daey Guds Vrede og Helvedes Dom Indjage dlg slrygt, at du vender dig om ? Ak l lad tkke Satan til saadan Idmt Forblinde digstet! :,: 44. BesvSrre! man seer, Hvor Tyverie  voxer alt mcere og mecr, BMagerie Oves gemeenligen nok, Erfarenhkd viser os Lyver i FZok; Bel troeligt: Guds Vrede oplrres hver Dag Ved Tyvers Bedrag. :,: 45. O Synder! vend om/ Saa har du en Gttdf som vil vcere dlg from; Thi alle -: ham,ssge, de finde stal Trsst; At yynd're " omvendes, det er jo hans Lyst; Boer Af- Me for Synden, og naer dig med Net, Gau falder dettet. :^.' . - 46. Detottendeßud Vil snarligen sige os Meeningcn ud , Hvad Gtraf dett maa vente, som falsselig svcer, Og lmod sin NMe faiss Vldncsbyrd wr;^ Tht GUd, som er simdru, har lkke Behag I Logn og Bedrag. :^: 47. Wttykkelig staaer I Salomons Orrspr.og, lwad de da faaer; Han siger: hver falst og ksgnagtigs Mund Blir ,„' , „ lkke
ikke ussylblg, men straffes t Gtund ; Ja GUd vil belsnM hver Tunges Utllgt , Som Falsthed har brugt. :,: 48. Hvor del monne aaae Fdrkradklig Lsgnere , kan vi forstaae Af Vidmrne, som imod Susanna stso, Og vttve udsse ustyideligkVZod;  De ffammellg fsrle Susanna lNsd^Men sslvkoml Dsd. :,: 49- Hvs vil med Forsctt Gin Vrober fremfere for Råaret og Nek, Og ham saa anklage^ stlsnk han er undssyldl , H^n er udaf Isdernes Falsthed opfyldts Som Stephanus fsrde, foruden Aarsag, I dodeltg «lag', t,: 50, Hvo gisre vil Eed Paa Vek som er ks.qn, naar man Sandheden veed, Han ttnster stn 3Gre, han taber sik GsdL/ Og HErrens FochattVezst fslget dkrhos Paa Legkm og Siel og pm alt det man har; AkZ kag dig dog vaer. :,: . ;t&lt; BagtMsts , Hob 1 - HsV stek matt hvad ,uvgangen ft paa dit ksb-, Du smigrer  l Kret troevMdtg W"kiak; Men giss tig, som Tudstn, naar NMen gaaetvak^ 3di Skicevm bos andre du- MmfM h^ leer,  Bm  BiM  syster.  C  2  §s. 
52. I Stedsn man maa Stn NceNe forfremme med stsrste Attraae, Saa bruges vel tidt en bedrsmllg Skck, At scette paa andre Vandre og Kltk; Hvo tan rtt bcvust sin Christtndoms Pligt Med falstellg Digt? :.: 53. Man dagltgen seer EndnUj atfalff Bldnesbyrd handes og ffcer , Bagtalelst sves i Berden saa ftit, AtNHjlen forraades,  det hsres saa tldt, Gud beore, des- Mrre! til andres ForZiis Er mange fuld« vils. :f: 54. GUd ssabte os eyk At vi ffal vor NHss^beryqte, '0 Nsy! Men alle, som Me vil HErren sin GUd, Han broderlig EmWet» M mlm ud; Naar Vreden den vMes Nl Kieriighed om, Da dlier GUd os from. :,: 55. Det ssaaer nu til Nest Den onde " Bkgicrkigheds farlige Pest, Som udl det - niend' og tiende Bud Alvorlig forbydes af I)Errcti vor' GUd; Cumdo den avler et^ Foster med Hast Af Ond stab og Last. :,: 5 6. Hsr tll ,, hvor det gis ' Med Schah , som Mtram Zll Vlingaardetlfik; 'Guds TVUdsel  og  Bndz  ham  rammer  saa  fast,  At 
At han blev opcedt, og hans Dronning bkv tast For Hundenes grumme og glnbende Klcrft,og ynkelig drabt..:,: 57. Hvor monne det gaae Med David, som fik lil Pachsiba Attraae? Bar ikke den stemme BeglerliZheds Snoer Aarsagen  til Mord og at han bedrev Hoer? Han brandte, mdtll at Begierligheds Krud Omsider brsd ud. :,.' 58. Thi syndige Ting Formedelst Begierltghed  har sit Udsprlng; Fsrst avler den Synden med Fald og Anstsd, Men naar den fuldkommes , da fsder den Dsd, De fidste Bud er, som en Hoved-Udtog Af HErrenS Lov-Bog. :,: 59. Thl Paulus har sagt: At han ikke ditste Beglertlgheds Magt Fsrend h^n af Loven det lmde og saae; Hvorledes kan vi da dens Virkning forstaae, Fsrend vi afLo« ven kan ssue det der , Hvor farlig dm er. :,: 60. Alvorlig er sagt: At hvo som ey tammer Vegierligheds Magt, Han kliver,  som Achab, BeMllgheds Crals Forloret og syndig paa Legem og Siel, Eom David, han mister sin Velstand sg Fred,  Naar  HErren  blir  vred.  :,:  C  3  &lt;l. 
6r, Wi stuer heri : Hvo brpder et VM han forbryder de ti i Saa heele ForbandelftnsVredeoflStraf,  SomHErren til Mo» ses paa Stnai gav. Skul samles tilhobe G vcerF tl! fals Paa Synderens Hals. :,: 62. Hvor sinder man en, Som kan sig erkioere fuldkommen og nen? Ney! alle har siindet , og ingen er fri, I hvad Slags OttMndighed han er udl z Vil nogen det sige : han alt har gisrt ret , Vn lyver han het. :,5 sz. Nstfcsrdiqe GUd Z Du vsed, at vi ikke fan hylde din' Bud ; Vor Magt den er Wen i vor Evne er svag I alt det, som hss M tll Galigheds Sag , Saa ingen kanhols de dm Lov og dit Bud , Det veed du, 0 GUd. ils 64. Mpd ffwbelig Brsst ErlEsus vor Borgen, vor GlMogTrsst! Hlelpos, M vi ikke ssrsEtlig og grov Forbryder An' Skikke, ttt Bud og din Lov ;, 2hi vil du Med os udl Rettergang gaae, Hvo kan da bestaqe) :.t 65. DinNaadeOgO lalle^lomreddes  forSimtt kydz M g^aer fra Sinai G  hen  ttt  IlsNf  Kez  fiOsr  vilEsum  med  sterre 
stsrre PMon , Der giver os Naadens new delig Kram Med Herligheds Bram. :/: 66. O Fader! hav Tak, Som udaf Forbarmelse horde vor Ak l Tat vaere dig , lEsu l som lssle os ud Fra Hrorldom og rensede os til din Brud ! Den Hellig Aand vare Taksigelse sagt Afydersle Magt, Af yderste Magt.
Den lx. Sang. Om Mennestens forgwngelige Levnet.
 i  Pet.  i,  24.  Melodie:  Mit  Hierte!  hvor  vanker  du  stedse  «. &gt;^Ii Mennesser, som af ForglENgellghed Er lignet i Orden Ved Grasset paa Jorden;  Saa snart det optinder, saa faldcr det ned; Saa maa yl og dcc, Zorvisne som Hse, Ustadig som Neyr Yl Menneffer  er. 2. Beste vi vor Ungdom og Barndoms Svsb? Da maa vi fornemme En qvldi  rende Stemme , Med graedends Taare be« tzyndes vortLob. Z^ Moderens Kncee Ni E 4 lages
tages med Vee, Ey Magt eller Mod I Haand eller Fod. 3. Moysommellg maa vi opaves i Roe, Ey KMe, ey Varme, Det taaler vi Arme/  Men saasmn et Blomster i Sttlhed maa groe; Vi er som et Noer, Der sagtolig  groer, Gom fsrst maa ved Gvsb Begynde vort Lsb. 4. Naar Menneffet kommer til Manddommens  Tid, Og faaer sine KrHfter, Da lignes det efter Midsommeren, som syneS deyltg og blld; Naar Engene smutt Staaer zliret med Frugt^ Saa er og hvert Kisn I Manddommen stion. 5. SandfKrdeiig Petrus har lignet vor 2id Ved Urterne sage I blomstrende Dage,  Da de er behagelig, deylig og blid; Men ssm vi mon ste , Hvor Blomstrene df Omsttfter sin Vragt , Saa blir vi nedlagt. 6. Om samme har Salomon viistlig talt: Ut att under Solen, Fra Syd- til Nord - Polen, Det haver han kaldet for- Wngeligt att; Saa er og vort Liv Et Blomster og Siv, Som sMm og deer, Som Gr«Ut det gisr.


7.
7. NaarManddom gaacr ud, da gaacr AUerdom indf SaaLegmmsOaver Formindffes  vg raver, Yl falmer 5 Anstgt, Vi blegner i Klnd. Er Sommeren grsn, EV UGdommkn fflsn, Oaa er Alderdom Og Vinteren grum.
8. Dsg hsrer man sielden en graaehHrdet  Mand W stunde tlibage Tll forrige Dage, Men weere mon glades ved Alderdoms  Stand ; Han vente kan da Dcs snarer'  herfra At blive forlest Fra Svaghed og Brsst. s&gt;. Vort Levnet, stm lona Kikajon er tort, Som Graejset vi rindcr &gt; Som Grsesset  forsvinder Vort Liv, soln en Skygge for Solen gaacr bore. Os er übekiendt, Naar Meter endt; Dog viisir Guds Ord, Vi bliver til Jord. iO. Thl lad os, mens Naaden er endnl?  til fals , Betenke vor Ende , Og Hiexs tet omvende Til HErren, fsr Dsden os kommer paa Hals; Naar Blomstret gaacr as, Ni lsegges i Grav , Giv ! yl da bereed Kan sove i gred.
Den
Den X. Sang.
Om Verdens Forfolgelse og Logn.
Matth. 5, 10.
 Melodie:  Jeg  g&lt;Mer  i  Fare  hvor  jeg  gaacr. ?t)en som vll vsere Verdens Ven, Han bliver Guds Fiende, Den staaer ey vel med Himmelen, Som w sig selv kan ktende; Hvor kan den elffe GUd ? Som holder ey hans Bud? Hvor kan Guds Bud fuldkommes,  naar Man hadefuld til Nirsten gaacr. 2. Detbedreeratboeiblandt Devtldf Dyr og Lsver, End hos den slemme Verdens  Timde , Som Gods og Nygle rsver ; Imellem Biorne-Kloe Kan ingen sikker boe; Men hos det Folk, som hade Fred, Har man langt mindre Sikkerhed. 3. Erfarenhed det viser grandt, Hvor Verdens Falffhed stikker, Og at man er for Legn og Tandt I Verden aldrig sikker, Guds Born btllig maa Med Davld sige saa: I Rcdar er heel tungt at boe. Hvor man har gandste ltden Noe. 4. Er jeg for Verdens Orme-Naal Og Giften, som den eyer , En Had ogAvinds Veye-
Veyeffaal, Hvorpaa de ksgnen veyer; Skal man mb ftettes ud, Gom Maal for Bssse-Skud, Da ftygter j?g ey Verdens Hudf Men er i GUd min Frelser glad. 5. Det Dlkvelen er gandffe klart, Naar Verden NMcn hader, Han stlv har Verdens  Mm lcrrt , Han, som er Lsgnens Fg-oer,  De er hans Instrument, Som han med ksgn har sendt, Al spilde deres Roe og Lyst, Ecm ligger op til lEsu Bryst. 6. Vor Frelser pnsir ftjige Enhver, som monne lide For HErrens Skyld Korfslyelst/  Det lsnnes vel i tide; Den, som for GUd er god/ Er Verden meest iwod; Hvad GUd beflitter, ingen taer, Om ! Verden ti Gang mrre var. 7. Blev lEsus ey for Lsgnen frie, Hvor kan vi det da vente, At tsbe Verdens  Had forble, Som selv vor lEsus kiendte? Slåp han for Wgnm ey, Han', som er Sandheds Vey, Oa kan viz ogsaH glikdes ved, At lide for Ustyldighkd. 8- Hvad kan da Verdens ksgn formåa Mod Sandbeden at vinde ? Vsr dme Frel ser kan nedsime Og kognens Fyrste blnde. Han,  som  er  vort  Forjvar,  Han  stlv  belsyet   
leyet var , Han ktender vel nok Vertens Sktk, Han og sin Deel af Verden fik. 9. Lev, Verden! lev da som du vil. Sug, hvad d^l har at sige, Du kan dog aldrig  komme til, Os hm fra GUd at fmge; Om du altsammen taer , Som vi i Verden har, Guds Niqe taer du cy fra mig, Om du har ti Gang' meere Svig. 10. Vaer twfflg, Siel! til lEsum gak, Der stal duroeltg blive, FrM ey for Verdens  Lsgn og Snak, Som dig med Had vll rwe; See ttl din Frelser hen, Som bad 1 ftr sin Uven, Han dem velsigner, som mon siam, Aklgisrj min Sel! og ligesaa. 1 1. VHr, lEsus ldu min Slele-Ven, Saa kan mig Verden hade, Naar W har &gt; dig og Himmelen , Hvad kan mig Verden Fade ? Mod Verdens Ptile-skud Jeg trs- Ker mig i GUd, O Giel! lid taalGVerdens  Gvigk Saa fremmer lEsus altld
l/z«, &gt;?

5 ,

Den


Den XI. Sang.
Om Hyklerie og falff Guds Dyrkelse.
Ef. 29, 1;.
Melodic: Af HeyheLen «prunden er.
 n  l. Skin at vlise ud, Er ey behågkUgt  sor GUd, Naar HiertelS Remhcd ftyler; Den daarllg er, som toer sig rcen , .Kun fra udvortes Bmk og Meen, Og co -lndvortes speyler , Hvor det Er aud Sles lenK.,K!w3, Omdcn vllde HErrm, dyrker Og 'sig vsd hans Ord bcstyrke. 2. Tht blotte Ord med gtost ogMundf Naar det ey gaacr afHlerttns Orund &gt; ZW - iStt gavnet Guds T ieneste bllrbrugt' ,til Skiemr, Naar Bsn og Andagt blivcr. , glemt , Som Aandens Ssdhed ftvnsr 5 Vort Sind Er blind, KisdelsSager Eh , fordrageg , Der al vme, Hvor man samies .
ttl Gnds Wre.
3. Den Lyst- og LtkN^siz til- Ttt KUken og til HErrens Boy nIW , Msn og Sange , DeM bll'x  brogl,  Og  viser  hos  ss  l 

«"' 4d
Til Vedrlng at erlange; Hvad du IMj Lli os talw Og beiler, Nlstallhde, Monne yl fta 'elt forssyde.
4. TU HErrkns Huns og Tempel stisn Yl ofte gauer, at glore Bsn, Menßsns nens An^gt glemme, Med Tolderen at blues ved VorSvnd, og med Alvorliqhed Del onde Klsdat tcrmme, Dertil Faae vll Heeiandeegtlg' Og oprigttg HErren mede, Tll at fillde Sttle-Ftzde. 5. Guds Ord l Stelen Rum ev faaer Naur Pharlsmren fremgaaer Tll HEr^ rens Huus at bede, Da synes han udvorkks  god, Men ey udi sit Hlerte-Nod Vil Syndens Fcyj oplcde; GUdl lcrr Mig der , Net at sukke Og oplukke Hiertets Kammer,  Der at blotte al min Jammer. 6. Hvad nytter det at raabe ud, Som Pharifteerne, for GUd, Og meener sig at vandre FuldkommfliglsomHErrensßud Paa ffmngesz' Maade fortrer ud, Og nn^ ge agter andre; O Ncy'Ven ey HErren
mer f Som ey larer Sig at ktende, Og
sin Nlkstt Gott tilvende. 7. O! siuide fen, som intet er Foragte
Wdn Mnmstsr; Hvem veed, hvo erdcn blste?


beste ? OUd kan saa snart en Tolders Bsn Bsnhsre, som en Glor og Skisn Af PharWers Guste; Enhver Nssb^r Af sin Msye Til at dsye, Om haa ikke Stal ogsua andre bcfilM.
8. GUd dyrkes ikke nogen Stunda At raabe: HErre! med stn Mund, GUdlaer sig ey bedrage; Han er en reen og helllg OUd, Han fordrer Httrtets Reenhed ud, Om vi ham stal behage; Kiend vel, 0 Siel! Hvad din3Evne Er at tmvne Mod de mange Feyl og Brsst du mon beganqe. 9. Ak rkdde en fra Oudffabs Oaad^ Det er det allerbeste Raad, Som Bens Forbund  kan smykke; Men en at fsre d?3Udi/. Det er den allcrMrlle Stle^ Eotn .wgen kan simuykke; Dog? Tmwt Mod ftstdt Ofte haver Sterre Gaver, Ut den troes, Hos en Hykler den bebms. ' 10. O GUd.» lad Sandhed Fremgang faae, Lao Hykierie til Grunde guae, Oaa bliver mange fromme/ Som i din, Temspel  Huus og Boe Dig klene kan med
Bsn og Troe, Og for OuMMsigk
me! Gid vi Kant
lEsuMiMdes,,; igler- Som ttl
mindes OmdcPligttr? NHsten  sigler. 

ii. Tmd frem, mm Slel! til IZsu from, Vak ind t HErrens Helligdom, Der ssal du finde GlTde! Holdt dig ved Skrlftens^rtomfast^ Vaerdigfta Hykler,e  og Lust; Gurs Ord er Livers Kildk Bced, Llcl! Og Vel Godt for alle, Som mon tale GlMdhids Ordre, Dem,oGUdl tll Godl befordre.
Den xii. Sang.
Om hvorledes endog de fromme Guds Bsrn ved Djevelens Fristelser  kan ofte forfores.
i Pet. 5, 8-
Melodie: PrintseM Lovise
X^trid modig og mandig Og gandsse, bes standtg I Krlstklftw.farllye Cldz Vcd fars lige Prover, Gom Stelen bedrover, Forssgks  et Menmffcs Ild, Med Buanv og med ksenker Og snedige Nsenker Bil Satan  forssge vor Troe , Ja ftzste og fagte, At vlssal fornsrgle NorGUdfsomi Hllw len mon boe-2.  
2. NedMensW Flamme I Dallla Dame, NirWWgen en WamHy fyrftrt; Ped Drukkenssabs Dnarei KM ioch udl Jape, Ja Mn, Om ofte^r Wl; Ved Norden den stemme . Blev Eam i Klemme,  I jwste ElMdiqheds Wayd; Bed 3yver^ Vmdm glk Akgn M Dsden,. Som Skrlftmfundgiore ps kan. 3- Om OMod4)lftnder^ HvorDievsch len binder mange ved FnstMx fast^ W Sauel befnHres Og Davi^ fmfONs, War zustMd den ffadelig Ja Gierrigheds  SlEbs/ Kom Achalzm dmbe both, den ustyldige Mand;s Gen har oa b^ draget Gchezi at tåge Med Uret og SyG fta Naaman. s"l" er ttgnetk Opssrevet og regnet/ ErlkkeM Tusindedeel Mod all^ stm siden FremvM med CtheNf 0q sve stlg' syndige Spil. M^bcdre vs/ HErrei Yl ere nu vcrrre End alle Forfedrene var 3 Thi somme Forfedre De vldsts ky bedre z Men nu er Oplysntnqen klar. I^Fadrenes Dage^ Damsnne de drage Paa Lovens bezvierlige Aaq; Men nu er Guds Naade I hsyeste Maade, K  Som 
SM sees afßWens SprM Var Naa« t^ett saa herltg , Var HEtten saa klerlig Mod dem, som han er lmod os, De bedre hm staaet, - Mod os har de faaet Langt Were'3Ere og Noes. 6. Bed FEdkencs Skikke Forundre dlg ikke, O SieN at de syndede faa! De ventes de De faasom i Merthed moil gaae; Hvormed ssul vt hyldes, Vi kan ey undstyldeS I Dommen st^r Himmelens GUd ; For L«r^ dommens Mangel Dog bldes den Angel," Som egnes ved Nellysten ud. 7. Ter Glitan anfaegte De ftommtste Slagte, SsmDaret vaa Jorden har til: Ml han ikke spare Men hellipste Skare , Gom lever sagtmodlg iH stil; Forfores de Oode, Hvad maa yl fonipde, Som findes  fra Tob og tll Taae Saa gandsse u« reene, Hva^maa vi vel meene, Hvor det l Amokgtmng vil gaae ? 8. De grsnneste Linder, De dårligste «hmder, leglmenerdet KelligNeFolt, Som fordum bar vsret, Blev ofte besnmet Ved Satan, den snedige Tolk ; Naar hanf som en Lsve , Vll brsle og reve Mod os, som 
WWKiFS 5l
som han gtorde mod dem , Sa kan vi vel Mirrke, Vi er W sta staerke At staae mod hattS' Mlsb heel Hm. 9. Dogtan videt svare, Au har vi saa klare stole os paa : Vll Sa-&gt; tan fotraade, Da har vi Wds Naade^ Hvorved vi kim 'Wnem mobliaae ; Forbandelstns  Dage Var Fcrorems Mage , Men Naaden vifaatt har nu. Naar hlne mon grcrde, Da klm vi os glade Ved IE- Om t Hierte og Hu. w. Hvorfor stal vi grue s Din stixrkeNe Bue, Som ITfus med SWikeharwettdt, Skal hindre detl sicmme. At han stal fornemme,  At GUd os en Krelstr har stndt; Vil Satan anftrgte, Det IWs Ml NEgte,  Dg stlde hans breiende Kast, At haa ey stal true O^ over sormue, Den lede og sstHfidlge Gast. , l «. Hvor let kan vi svime I Gfstelstns Time, Hvor snart er et Menmiks vendt, Hvor let kan yl falde, Naar Bltterheds Galde Har Stelen og Hlertet bespendt! lob er et Exempel, Han stod som w Stempel/
Oa Lykken ham fsyete vel; Den der haa blev prswl , Da blev han Wtsvet , Forsager og kom fra stt Okle!.
3) 2
12. 0 lEft! vlbede, Du os ey indles, de I Nsd og Anftegtninger saa , Ut vi ey i Vaadett S kal tvivle omMgadenz Wen hiel v , ac vj mandelig staae ! Glv , lEsu ! un vinder , Og. Seyeren sinder Mod M^ velen og baus Partiel B I^lul neddsempe  Denssadelig KiHMpe, Og os fra det, Ondebefxle.
 En  SWtale  WMm  en  Larer  U  Tilhsrer/  om  SkNetfen,  Faldet  ved  Adam  /  og  OpreysniWen  ved  Lhristum.  Melodie:  Hsr!  du  blodig  tumlet  Fyrste. i. TiH. el optyste Læremester! Undervlis mig i GMs Ord! Leer. Er detKundstab, som dlgresttr? ErßanvttttghedenNor? Tilh. Ja ! paa Lcerdom er jeg blinh. Lar. HarduetlcervilllgtSmd? Tllh. Ja l min Lcengsel er at l«re f Gid du vllde sige mig!

Lar. «An Mstipel ffal du v^ert^ Spsrg, saa vil seg svare dsg.
2.
Tllh. Ferst jeg fpsrge vil og låre: Hvl&gt; har dannet Jordens Kreds ? kser. Det er Himlens GUd og HErre, Som er her og allesteds. "2ilh. Stor Mkostmng har han Wft. lar. I Dage stx bkv åtting ssabt. Tilhs Skabte hatt den heele Vrimmel Paa sex Dages Tid saa kort? kar. Ja ! den gaMsse Jord og Himmel Med alt andkt har han glort..
 '3. Tllh^ Hvoraf har han stabet lorbeny Hvoraf bar han Himlen Hgt? laer. Slet aflntet er den vorden, PZ paa Intet fcrstet trygt. TO. Menneffet , hvoraf blev de ? kcrr. Udaf Jords Materie. Tilh. Med Forundring maa jeg HM ' Paa Guds Okabnings store Magtk Wr. Ia z Guds Gjerninger er stsrrez End her nogen 3 id blir sagt. 4.  2ilh-  Sar  vor  Natur  saa  forblindet  M  Stabelsen,  som  nu?  M^ 
Mr. NW Ouds Villede i Sindet Hellig udi Slel og Hu. Tllh. Var vi da fWkommenreen?&gt; Lar. Ja sioruden Bmk og Meen. Tlth. Hvorfra kommer al den Plage, , Gom os nu pgakommer tit? , kar. Da Outan Evam mon bedmge, z . Ba blev vi vyl.GlHde qvlt- Tlth. Hvorledes kunde Guds Billede Takes bort vch, Satans Llst? Har. Jo! han bedrog dem til at «de Udaf Kundffabs Treee og Ovlst. 2ilh. Syndesdervch imod GUd? La?r. Ja ! i)a brod be HErrens Bud, 2lch. Hvorfor blev de saa forboden, lil at «de af dW Frugt? Lcrr. Thl de var det ey Mnsden; Am GUd dem vild' prove fmukt. 6. 2ilr&gt;. Bar eyfieere 3me fta gwnne, , Som det Trare i Eden var ? L&lt;V., Jo! der stod mangfoldig ffISNNL/ Som langt bedre Krugter bar. 3llh. Bar de Menneffen formeent? kaer.  Nty  z  alt  Vodt  var  dem  sorleent.  ,  Hl!h 

T&lt;lh. Hvorfor lod de sig forraade, MeMdedmftaeMrilA?
L«r. Satan sagde: NaardeMde,
Va blev de GUd gandffe litg. .
 7. 2tlh. Ftt de meere Lys i Slndet ? Bley Vlisdommen meere kiendt? Lar. Ncy! Forstanden blev forblindet, Villien den blev sset forvendt. TG. Vtdste GUd, hvotM ttlgit? l«r. Ja !,,l smnme Kyebltk. 2ilh. Terndtes HEmn ey i Nrede Over deres Synder nu? kaer. Jo ! han mon dem ftrar oplede, ij Sagde: Adaml Hvorer dul 8. TW. Har dg Adam sig amsager; Hvad gav Evanl GUd til Svar? Jar. Hun paa Satan haver klaget, At han dem bedraget har 2NH. Straffes de for Gierningen ? kaer. Ja! da kom Forbandelstn. 2tlh. Blev da Paradlis forbsdet 5 Leer. Ia z dq blev de plat udNedft Fra dm herlig Fred og Roe. V 4 3.
°
9.

Skal vt da fordemmes stet? kar. Ney! OM naadlg Al forbarme Sig igieu paa Mennestet. Tilh. Oil Guds Vrede ikks brust ,^ Stilles OM tllftedsWen? Laer&gt; : lal chbQHtndens GMLaI knust Helvede og Dievelen. 2ilh. Hvs har-MagtM myrde ham? Lm^ lEsus Chrlstus , ' det Ouds kam. Ttlh&gt; Et han for os, ftm en zonnynder, Gaaen M Cautwtt? kar. .Ja.» han dsde for vor' Syndery At vi stulde faae Pardon. ii.  Tilh.  Har  dalEsm  vundet  Skyer  Over  MMI,  Synd  og  Dsd?  kar.  M!  Oi  Gåtan  ftr  ham  boyer;  lEfts  bortlnM  DsdenS  Nsd.  2ilh 
 TW.  Har  enhver  i  lEsus  Fres?  kaer.  Ia  !  naut  Man  i  Troen  blMt  ved^  Tilh.  Blid  i  ham  kllbagegivet  Guds  Billede  i  yl  hck  tM? kM lal Hvortil GM os ftrharstabt. Tilh. 0! veWneterhans Kcknme, Som bebuder Valighed! kcrr.^ Ja.» Frydes hierttlig derved. TiH. Ach ! det ogsaa glader mig. Lcrr. Troer dW hvad jeg stger dig? Tilh. Ia! jeg troer,mtn Mester kicrre l Takssee GUd ost dig , Min Nen z Lar. Lyster du nu meer at lcerel Na brug flittig Bibelet?, &lt;:  Den  XIV.  Sang.  "^"  En  Samtale  imellem  Kam  David  og  Wopheten  Nathan.  2  Sam.  12,  i.  «4.  Welodie:  Hsr!  du  blodig  tumlet  Fyrste^  W  i.  D.  kan  du  vel  erfare,  Om  det  gaacr  i  Landet  rM  3&gt;5  N.  Paa 
N. PaH dit Sporsmaql tan jeg svare: EMel handler gandffe siet. D. Lider nogen Vold og Vee? N. WWg de Fattige. De Mlg mig: hvor den Mand mon Me, Gom Uret og Wold har gtort! N. Set var en rllg og maegng Herre, Gom tog fta en Fattig bort. 2. D. Hvad mon da den NW tåge Fråden Mand, som fattig var? N. Han tog et Faar, som alle Kage Var det aedelste , man har. D. Monne han ey have fieer? N. Ney l han hapde Me meer. D. Var den Nige dertil nodlg, At tåge det fra hannem bort? N. Meyl han bavde overfiodlg Faar og F«e af stort og stnaat.
3. D. bvoM vllde han det have ? Maastee del var hans Eyendom? N. Ney! han vilde det tillave For en Vandrlngsmand, som tom. l). Tog han ey af sine F«e ? z ikke et teneste. D.NGs

3). Visselig stal han til prikke Dyrt betale dette Faar. .G N. Ia! vel sandt, han spares ikke For Guds Hevn i hvor hawgaaer.
4.
A. Katt du for mig nu opdage
Dette DsdenS Men neste ?
N. Monne dtt dlg vel behage, Da stal det nu snarlig ffee? D. Ep hanM Landet her? N. Ja! han er oS gandsse n&lt;rr. D. Fluxt og lad mlgdet nu hore, , At jeg ham kan ffaffe bort ! N. Jo! det ffal jeg snarlig gisre: Du er den, som det har gion. D.^ Ney l har jeg det selver vceret, Hvorfor har jeg dsmt saa strlrngt? N. Jol nu sidder du befnaeret, Mindst du paa dlg selv har taenkk D. Hvad Faar har jeg da edelagt? N. Ned Lignelser har jeg det sagt. D- Hvorfor vild' du for mig ssrsmtt, MMc : at dtt var et Faar? N. Jeg vilde hsre hvad du domte Oln den Mand, som det begaaer. 6.

D. O! hvor stulde jeg da lomme Til M giore denne Skam ? N. Aldrig tyver HErrensDomme: Du tog ifra Urlam. D. Hvad har jeg ham taget fra ? N. Du tog hans Hustrue Vathseba. D. Kunde jeg ey hende tåge, Naar tte Urlan var dod?
N. Ney! det var just din Mrsage/: AthanksmiDOdensNVd.
 '  7. D. Har GUd sagt : at jeg har syndet, Efterdidudklvelveed? N. la^ han har mig det ftrkyndet, Og er derfor meget vred. D. Har GUd Straffen for dlg ncrvnt? N. Ja! hans Hevn er alt bestemt. D. Eid, at du mig vllde sige: Om Guds Vrede rammer mig l N. Jo! thi Sverdet stal ey vigt Fra dit Huus evindelig.
D. Ach l hvormed stal jeg forsone GUd i hans Fortsrnelse? N. Det kan ffee , han dig vil stone i
Uaar du gisr Omvendelse.
D.
V. Hvo veed, om GUd forlade maa^ N. lo^hMNasdeeratfaae. D. Ach! jeg er nu siet forjaget, Indltl jeg faaer HErren fat^ N/ Nu har GUd din Synd boxttagtt, Nu erdKMen for Ml.
Sen XV. Sang
Cn SawWle Wellem Patriarketl Jacob og HErrens Engel.
 I  MO  Z2^  24.  Z  2.  Melodie:  Hsr!  W  blodig  tunget  Fyrstelac. lad Hielpen komme, Naadelig at rjrdde mig) Eng. Hlezp , jeg Mer mine Venner fromme^ Som el) kan tilregnes dig. I' Jo ! Jeg har din Venffabs Pagt. E. Naar har M dig den ttljagt; I.- Da du lovede at Velsigne Alle Jolb l Abraham. E. Hvorftr kan du dlg tllregne Det, jeg Mvm lovoe ham?
&gt;2.
I. Jol ieg ayde stal dr nme, Sommin Oldefader Md. E. Aldrig kan din Slergt og Stamme Hlelpedlg t Kald og Stod. I. Du ey tause stal dit Rer. E. Hvor er Troens Ild og Herr ? I. Vist den brander l mit Hlerte , TroenbrtSleleNfast. E. Maastee det er jo af Smerte, Vom af Banghkd stlkter hvast. 3. I. Banghed stal mig ty bttage ; Hvor det gaacr, blir Haabet vel^ E. Det, som staaer l gode Kage, Kan snart Angest falde. ned. I. Jeg blir ey af Angest krankt. E. Mange har saaledes tcrnkt. I. Med ,mn Troes Klisld og Pandst Strider jeg fnmodelig. E. Snart kan Troens Rustning ffandst. Hvor kan du da fore Krlg.
 4. I. Da kan Hiertes Sukke brsdes Indtil Seyeren er haft. E. Dil du ret i TrceMnq medes, Hlertes Euk maa glye labt. I.
Bonnen Mer Pa ey imod.
3. Ney ! naar den befindes Hod. I. Iss! ieg stormer af Formue M dtg f BUd ! med PemlttnsGverK 3. Det kan stee , om jeg vtl true, Du ey sinder Oennens V«rd. I. Tsoe og Haab blir ey ftrssWttt, Truer du, den staaer imod.
L. 6ee ! nu er dlnHofte dmtkek, Skisnt det meeAes du vel stotz. I. leg vel denne OmigWMt. k. Gkrsbelig du er og hatt. I. Aldrig ssal du mig dog, fayge, Sklent min Spends-Seen er stidt. k. legnu ftygter, MtrtmnM 'Og er glad, du bllr nM Vir. 6. I. Nev! mit Haab og Siele-Mter . soestet er, o GUdi ttldla. E. Den , som tll mig har fastet Ttlnker^ Wllr med Tlden siyer-r)ig. 3. &lt;1a! faa stal jeg Beyer ftae! E. Slip mig los , saa vil jeg gam! I. Ney! du MNet lkke stippe,
7. I. O! nu er alt Striden dcempet/' Sielch nu sin Uttmae fandt. E. Troen mcmdkiig har Wmpet , Hvorfor ku mig overvundt. I. Gaaey^jeg da Beisignelstn? E. Ja! o Iq! MlnSyn og Ven! I. Ppuel vil jeg Stetcl kalde f Hvorpaa jeg Guds AMt ftae. E. Israel og min Udvulde Du hereHer kaldes maa.
Den XVI. MW. En Samtale imellem den CanalM iste  Qvinde  og  Frelstren  lEsus. 
Matth. 15, 21.29.
 Melodie:  Her!  du  blodig  tumlet  Fyrste. Qv. &lt;«IX'sus! hsr din Turn rinde! Foybarme dig, 0 Davlds Sen l lEs. Beed du Canancnff' Oviyde , At jeg er af Davlds KM ? 0. Jo! dttßygte heres vldt. 1.  AfhvadAarsagkomduhld?  K 
O. I. 
At! mln Datter plages ilde Udaf Sygdoms Pine hatt. Pocterne kan den formilde; Seg Ul dem, og gisr det snart.
2.
Ney! jegssgt harallevegnee Ingen er, som hielper mig. i Canaans Egne, Kan de ey forbarme sig? Ney! med dem er ey bevendt» Hvorfor er du her hwsendt? Jo! du er den rette 3«ege, , Derfor kom jeg l min Nod. Hvor kan jeg den vederqvsege,
I.
0. I. 
O.
Som i Synden llgger dsd ?
Jol du Syndere annammer, Derfor taer du Mlg og an ! De, som sig ved Synden stammet f Deres Ned jeg hieZpe kan. Ingen har du fsr forsmaaet.
I.
O.
I.
Hvad Tilsagn har da faaet? Svnderinden til dig raabstz Den cif dig dog liielAs ve^ Ja! jea hielper dem som hMsk^ Og er udaf Israel.
Q
I.
E

0. Mlg, dln ringe Tienerlnde / Hielperdu, oHErreGUd! 1. Hvor kan den mln Hielp forvinbe, Som har uomffaaren Huud? 0. Er ey Naadens Arv og min ? 1. Perler kastes ey for Svin. 0. Blsselig du maa dog unde Mlg en Naades Smule sund! 1. Det tilstedes ey, at Hunde Tåger bort fra Bsrnenss Mund.
5» 0. Gkal jeg regnes iblant Hunde , Lad mig dog faae Hundes Net! 1. Ia l den tigge maa og stunde , Indtll GiHsterne er mort. Q. lal saa faaer han ogjaa Brod? I. Tidt maa han og lide Nsd. Q. Ingen er, som vtl til dode Hungre ud sit Ereatur? I. Manglede det ltte Fsde Hos de Ninivltcrs Diur. 6.
 0.  Mennestet  ssal  dog  ey  savne  MriW  til  Nodtsrftlghed. 1. ZtMn Ms Bwd af Ravne , ZsmNEllaSProphet. Q.

0. Altstmleveri ZterdvVrsd. 1. Ja , men ey af Manna fsv 0. Ak ! lad mig dog faue a f Smuler," Gom levnes efrer Israel .' 1. Bred har jeg til Lsver-Kulen
Sendt min Tlener Danlel. 7. 2. Naar du alle Prsd vll give , Skal du aldrig glemlM mig ? I» leg og Brsdet bort kan rtve, At Folk af GrcrS maa nare sig. Q. Ak, min lEsil! hlelp mlg smM! I. Du ttl mlg nu stormer hart. l). O ! du store Trsstens kage , Glor mtg lund af al mln Brsstl I» Au vil jeg dlg vederqvEge, Nu stal du saae Hielp og Trsst. Q. Ak ! nu har jeg Seyer vundet , Nu har lEsus frelst min Ercl. 1. Slig en Troe har jeg kl) sulwet . Fordum udl Israel. 2.' Vilt du hsre mln Begler! I» Ja! dn nu alt hlulpen er. 2. Jeg med Tak nu vll udbryde For  djg  lEsu,  Davids  Senl  E  2  I. 
I. Brsb og Helbred stal du nyde
MdditlstHrkeTroeogßsn.
Den xvii. Sang.
En ZEre-Gratulation for christt&lt; lige Brudefolk, af Asaph og Ethan opstemmet.
 Melodie:  'Nyt,  nyt  Maanen  med  sig  forer. As. mlg Lyd, saa vil jeg stunge ' Brudgommen en 2Ere-Sang! Et. Jeg har ogsaa Maal og tunge, Svare vil j?g dig engang. A. HvormedsttMlnerdu dal? E. Brudens Dyd med Harmonie. A. See, hvor Brudgommen er dydig, Som er sagt om Abraham? E. Ssia er hun, som Sara lydig, Gisrer ey sin Herre Skam.
2.
 A.  GUd,  som  Isach,gisr  ham  fyndig Udi Ord og Gierninger. E. Da er hun arbar og yndig, Bom Rebccca mod enhver. A. Brudgommen jeg sere maa. E.  Bruden  samme  Stiel  stal  faae. 
. See! hgn stal aflacobs Pyder Haae Msigmlftn afOud.

k. Ja.» det og hans Hlerte fryder, Han har SiMl tlt fin Brud. A. GUd gier ham, &lt;dm Joseph, Lykte, Fordi han gMrygtU er. E. Hun, M Afthath, ssal fniykke Haknem med den Dyd hun beer. A. Vor Vrudgoms tzkaal vi drikker om^ E. Brudens Gkttal ssal ey staae tom. 3. GUd glv han maa vel og laenge LeveißelftandogFred!
!. GUd giv hun maa ikke tramge Ester Brod og Lykte-Meed.
4.
l. Han, som David, har et Hlerte, Som Mod Uven veulig er. :. Hun, som Esther, kan al Smerte Tåge fra sin' Slcrgtnmger. l. Han, som Paulus, Vyd er hos. Hun fortiener ludtths Roes&gt; !. Aldrig er saa dydig Kone , ' Manden er js Hovedet, i. Saa er Ovinden Mandens Krone ; Derfor er de begge Eet. E 3 5'
A. Monden er dog fsrsteGrsbe TliatavleVsrnklHr. E. Sm MnQvlßendennemfede, Derfor er hun ltge nar. A^.Waz D hegge rosts da? E'Det stANtog alles ja. ,
A. Tak da Md^ ftm jammenfsyed
Haver Brudgom ched sin Brud. E^ Jeg dem snster, de forneyet "Leve mag heel glad j GUd. 6. A. GUd, &lt;om FEgtestand indstifter, VelsiMtisen giv dlsse Toe ! E. Gw dens AM, Eng og Drifter lAMllghedMlmgroe, A. Gid, de Livets Frugt maa faae? E. Old, Hem frem l Dyd maa gaael A. Gw! chzd KierllOeden blive Deres beste Glaede-Brsd ! E. Giv dem Lykke mens de leve,
0g tllGi en Aig DsH!

De
s^Lad hver diNHAp btfindee OKUdz i denne Vag , Af Mandfolk eller Qvtnde z Sver i sin Stand antag? Gid lEsum, Livsens Soel, I Dag^enhver maa gicedei Gidvl med Andagt tmde TzllEsuNaade-Stoel.  6. Ni bedendes vil falde For lEsu Fode-Trcre,  Og ham om Hie!p paakalde I al vor Nsd og Bee; Vi sstr Bsnner ud, Bort Offer vi frembaere, Dig selv, y GUd! M Wre, Bsnhsr os, stMGUd^
Bonnen.
falde ned for dig ? o Mnes Fader z « i denne Morgenstund Md inderlig Taksigelse  for den naadefulde ParetaeAt sg Om-^ sorg, du berr for os^rme Mennesteri dine ringe og ner dig at vare w GUd af uendMMrM biertighed. Vi stender dig at MeHsn store GUd, hvis Naade har hverken VtgWdelst  eller Ende. O , al Lysenes Faber « vi takke dig for alt-Godt , i SGrdejeshedlf at du i denne forgangne Nat har med dia naadige BefftKkmelse v«rel Soel sg Ektstz E 5 over
orer os ! Nllaae i Merket ; men tzu, H3rre!  har vcrret vort Lys. Utallige Ulykker kunde overfalder os i denne Nat, baade til Stel og Legeme; men du, DErre! har med din Naade og Bestiermelss afvErget det! Dm arrlge Fiende Dlevelen, der soger at anklage Menmffens Born baade Dag og Nat , ssger, ligcsaavel i Merket som t Ly&lt; set, at fere Mennessene til Synd og Sikkerhed;  Men Tak ffee dig, o GUd! som z bar beftiet os fra hans snedige Anleb! Tak Mcc dlg, som med din naadige Befficermel- har flaaet Dakke over os, at ingen Fienhes  Plll/ hverken synlig eller usykllgj kunde trcenge sig tgiennem, at giere os Skade! Taktare dig, o Tre-eenlge GUdl som har friet os ud af alle Nattens Farligs heder, og har hiulpet os ud af Merket og ladet os stue Dagens Lys med Glade ! Vi takke dig , o GUd! at du gav os Helbred og en ustad Forstand! Ja! Tak vare dlg, som har giort os i Stand til, paa rette Made az komme for dig denne Morgenstund,  at tilbede for dit allerhelligste An-
' For dlg falde vi ned, o himmelste M vi ophsye, vi prist, ri takke og be-


bersmme dlt udsdelige Navn 5 o yaahige G lld! Hvpr meget Godt du fra vor «Barndom  Hur beviistys, da ere viendnullge meget trangende ; vi trenge dagllgen , ' 0 GUd! til dlgi derfor bede vi dagligen om Naade og Barmhierrighed. Ni ere som et Gkib lblandt Bslgerne ; dersom du lkke opholder og hielper os, da jynke yl og falde  tll Grunde. Ak HErre ! stue dog nel&gt; fra din hsye Hlmmel-Throne »'« os arme Mennesserl See tll os l Dag wch et naa« digt Oye! Fyrglcly ikke, endnu ar bevlje os Naade og Mistundched ! 0 HErre ! vt bkkiezwe os at vsre Syndere , og gandjke UVVrdlge til din Naade; men vi gwre eft ter din Befaling: Beder uden Nftaoelftf Vi stole os ogsaa paa dm Forjtrktelstj ae du har lovet at hsre og bsnbsre «lle dem/ som i lEsu Navn dig beder og paakuwer.' Brbeder ikke i vort Pavn , tkke i fremmede  Guders Navn, cken i lEsn allerhelltgste  Navn. Vi ftembHre ikke nogen af verb  Fortjenester og B&lt;rrdlgheder; wMvl frembcere t Troen vor Krelftres dyrebare Vlod og Fortjeneste, det veed vi, du antåger  for gyldigt, det veed vj, er lraftW at
at renfi ss asSynden og gwre os retffafne  til Vennen. Ere vi af os selv uvmdt^ ge at naerme os til din Naade-Ptoel med vore Bsnner , da trsster det os , at den evige Forbedre, vor HErre lEsus Chrlslus,  ssal med sin Forbsn give vor Bon Myndighed og Kraft, at tmnge sig lnd, o GUd! for din Throm og faae Bsnhsrelsc. Ak HErr?! lad da, for lEsu Skyld, denne  Dag vsere os en velsignet Dag .' O HErre!  lad os, baade tegemttgen og aandell- Ken, i Dag befinde din naadige Hielp og Bistand! Udss rigelig dit Ords Velsignelse  over vore Giele! kad din Kirke florere af mange Christne , som barer Christum bmndendes ved Troen i deres Hierterl GUd Malle, som ved Daaben indlemmes i Viinstokken Christo, maa blive sande Christns og Christi UilhcrnZere! GUd giv, at alle, som ade IWu Legeme og drikke hans Blod, maa Me vmdige Giaester og naadehungrige Siele/ som berr Hsyage telse for det himmelsse Maaltid, og iktt trade TestalMM Blod under Fsdderne. GUd giv i Dag? at dit Ord og din Hellig Bland maa Wre rlgelig udsst over alle dem,
dem, som stal lsere og undervise andre dit Ord, sta at mange Stele kanlcrggestil MekNlgheden og vtndes til lEfum- GUd giv, at din Naade, dit Ord og din Hellig  Mnd maa vcere dm rette Skiold^ hvorved  'Vor Konge og den danste Kwne stal staae uovervindeltg imod alle line Fiender. Ak HErre! kom os ihu tii det Gode, og frie os alle fra det pnde ! GUd frie os fra Krig og Hungers Nsdf fra Pest og farlige  Gygdomme, fra Ilds Nsd og Vands Vaade! Velsigne, o GUd! derlmod dette Sted og det gandste Land med det Gode! O GUd! vor GUd! vMgne os, og lad Landet give sin Grsde; ffad Livets Frugt og Landets FrM voere heHgnet ! O GUd! velsigne von Arbeyde og vore Henders Glerninger, vort Brsd og vorFZde! Ve?«-, signe vor Udgang og Indgang fta nu og indtileviqTtd!^ gaae til Enden, atHvilk, og staae t vort ved Dagenes Ende, da velsigne du Giele med alle sandettge Vttsigmisir i dit himmelffe Nlge, ved IMIU Ehristum. Amen.
Suk
 Suk  efter  Bonnen. Mke vil, o lEsu from! Bsy hld dlt Naades Hre, t)g hsr paa min Formaning, som Jeg vil for dtg fremfsre! Bsnhsr mm Bsn? og mig antag Til Eyendom i Naade! Velsign mig, GUd.» i denne Dag, Ipeftte min Stel fra Vaade,
Lad mig min Giernlng gisre saa, Nt du, o GUdz kan ares.' GUd giv, de Store med de Smaae I dine Bud lnaae wres,
Wd! lad din Kirte staae l Flor, ad Sandheds Ord den pryde,
GUd! glsr din' Gacratyentcr stor Hos alle, som dem nyde! Gld mange vsrrdlg' Gicrster maa Lii HErrens Alter kowme, Giv, GUd! at alle, som Dd gaae, Maa verre sande Fromme ! O GUd! rin Salvede alttag, WeffiErm ham med din Naade, Giv i annem en velsignet Dag, Beftlet  fra  al  Naade.»  For- 
Wd giv, at Dagen mag i Dyd Zegyndes og anvendes, Md giv, at Dagen maa med Fryd !g HErrens Frygt fuidendes! i lEsu! hor vor Suk og Naab^ )om vi for dig fremfsre, ji har til dig et stMgt Haab, t du stal os bsnbGrelv
Den XX. Sang.
 !nMorgen-Sang.  EfterPMnen.  Melodie  :  Jeg  vil  mig  HErren  love. store GUd! vlkNKle For dig iSkevet
Det ned , Ndss du vaa vor' Siele I Taj din Mistundhed! Dm Fred lad hos os W ve f DWFredladomosstaae, Dln Fre ios du give , Hvor yl i Dag stal gaae 2. Da stal vor Stel sig fryde I dem Morgenstund, Da stal vor Mund udbrO Med Lov as HiertenS Grund For alt GU os beviser I mange Maader vel, Di bl! lig alle priser HansNttvn afgandffeSle 3. Vi tan nu Wgen ffue, Bi kan n Solen ste, 3Hnd,lEsuz tHNb iLue Bo Sle! med Straalerne AfLwsensSoel de klare, At! tom, olEful md, I Dago adbevare Tll seFem, Slelog Sind. 4. Byd Held, byd kw og Lykke IDa
at strsmme ned, Vor Konges Huus &lt; smykke Med al Lyksaljghed z O lEsu ' ve en Skygge Om Zion , at den maa IHE
rens Frygt heel trygge Altld befastet staa^ 5. Velsign enhver, som tale Dit Ord Dag, 0 OUd! Dln Aand giv dennem alll Som er dit Sendebud! Gid dem, som Ol dez hsre Velsignes maa as dig , Lad 'rer
sit Levnet fsre Derefter rettettg. O GUd! enhver geleyde Til Godt Dag, Jorftem enhvers Arbeyde W 


VUd dem til Naade tag^ SsN sig til dig vmvender! Gtv Vlaade hver l KG t Som er ved Livets Ente, Helbred dem, jom er
7. Hver i sin Stakd ogSsde? OGUdi i Dag giv Brod ! Ksrftzrg og dennem gteede,  Som er t Hungns Ned4 O GUdi Mstgne bandet Med Gtsde til Opdoldz 0 VUd ! velsigne Bandet, At glve mange  Fold. 8^ Gid hver en Giel og Tunge M^ prlse NUd i Dag !&lt; GNd glv i Mg d?&gt;om ge Maa gwre Guds BHag; Dln vi her formode, Nu her oq alleD GUd ste i Dag tilgode Enhver y dens-Kreds. 9. Nugaaer vi da mcd E/
Atdeyde hen; Mg med Ha Vor SieWSkat ost &lt;sr synder Med vort M giv alt, vi beWsie Glern V-^a. Sardell
'e
.welse forlest os l aevigeDedog^ vHrdlgetlldMk
Den xxi. Sang. Kn Aften-Sang. For Bonnen.
 Melodie:  Christe  du  esi  baade  Lys  og  Dag.  &lt;"&gt;  I. l^w^ lEsu! Dagens klare Soel, Og Nat lens Stterm-Glands og Poel, Bevar oz lys om Natte- Stund Non Liv og Sil med dln Mlffund! Stelens adle Liv og Skatt Ko« hos mig l denne Nat, Da kan il udea grygt os legge ned, og sovz adbe Nu lEsu; vi til Sengen gaacr, 0&lt; at^sMld tll dty staaer, At Englen hvad vi har , dtt Forsvar! Fra Frlstch Dag, oOUd! Din Aast?Ps 2no os gaat Som er dMSendebud Ma w hore. ,Velsignesm'^rlgU^ ftt Levnet fsre Derefte^"^'ffH^ 6. O GUd! enhver g^ Ame  Dag,  Forftem^ffMg 
 som  er  i  Ned  og  Nee;  Feer  alle  ttt  omvendelse.   7. Giv daglig Brsd, 0 rige GUd! Lom meget har at deele ud; Lad hver udi sit Ka!d og Stand Faae bielp af dig, 0 S Frelsermand ! 8. Nu gak til Sengen uden Frygt, Min matte Krop, og hyll dig trygt; Luk Kyne tll og lEsu beed: At han i Nat gtr RoelWd.  9. GUd l her nu, hvad vi bede om, Du har et Faders Hime from, Som Syndere bsnherer vist, Derfor hsr os, 0 MuChrlst! 
Bonnen.
Ude ned for dlg i de Mr dlg i alle dine
gjerninger; men i ScrrdelesM dln &lt;^M vor HErre lEjus Chrrs af mdzrlig Forbarmetst forlest oH Menntster fra den eviM Ded og lNelse, og giort os vardlge Ul dm
s»

lige Awerettighed l dit Himmelffe NiP faa al vi, ligesom "^srn/ kan komme sol dig, o barmhicrtige Fader! og med trs« sttg TMld og suld gorsikring kan vente, at du efter dlt Lsfte vil naadig hsre og bW here alle dem, som i IZsu allerhelllK Navn dlg beder og paukalder, i Fortrsj! ning heruf, at du Noefaste og tre-eenlg GM ssai bsnhsre os. M nedftUde Ml ydmyge og bodfcrrdige Sisle i denne Af tenstund., &gt;Vt bede W, HErre lEsu! al du fyrmldclst dm Hellig Mnd vtl vardlge vore Hterttr lll en rktinderjig og bramdw te Hud^gt t:l dlg og dit Ord. Du evigl Zocb.dcr! l^r oe den rette VedetlM/ sck Vt vi ikke b de med Munben allene, men &lt;if gbn^ke Hurte, l Aand og Sandhebj fta at vi 4kke stoler paa ss ftlv og vor chen Forticnestc, men Mene paa din store Naa^ de og Barmhlmlghed. O GUd! vi maa med Skamme tMaae og bekiende, at vi af Naturen ere Wedens Born, wnl stedft og Hltd ere tzMWIGe til Synd og Overtredelser. Vi beklende os ikke i.t vHrt
t stae M Himmelens HsLzed foi ore Synders Skyld. M bekiende os &lt; DH 
Dag og vor gandste Livs Tid, at vcrce Dvertradere imod dlne hellige Bud, daade  i TankM Ord og Giernluger; saa at al ror Relfertdlghed er for dig, som cl besmlltet  Kledebon. Vi kan ikke komme for dit Ansigt, o GUd! med nogen Hellighed; men langt meere, som den gjeldbundne Svend, der med Syndens UreenllOeder ere bismttttde. Men du store Mknnestes Els stert/ vor HErre lEsus Cbristus! du, som er for al Ureenhed en Nenstlse, for al Svaghed en Kraft, for alle Syndere en Htelle og Sallghed, mr i Nnne tilksms wende Nat os a?we Syndere naaklg og -
bannhiertig. Du evige Msus Chrlstus ! lad d Aands og NaadesLys i
lvse for os i
Eugler t:l Besttermelse imod vore synlige og usynlige Fiender ! Ti ivH' Satan i denne Nat eller nogen at Wie^ll.r forfsre os til Snnd oa c trawlstr. O HTrre ! lom bestk forftg os ikke over M
s)
y-


-2»'
Bevar ock/ at vi ikke som Petrus stal sch de fra din Naade , ey heller som Thomas tviple om dtn Naade. Men for altlng, o GUd! bevar os fra, at vl ikke som Iu« das forspllder og forliser din Naade og vor Steles Salighed. O HErre lEsul bevar os fra Fald! Og dersom vi falde, dareys os, at vi lkke blive liggende. At HErre lEsus.» du som er den rette Noe og Hvile for alle arbeydende og besverrede Syndere! lad i Nat din Fred vcere vor Fred , dit Lys vcere vor Forlystelse, din Roe verre vor Boelig. Lad os, som Bruden i Hsylangen,  verre optcrndt af en brarndende Kierlighed til dig, vor deyligste Brudgom. O HErre lEfu! lad i denne Nat bin Fred
M os, din Kierlighed omfavne os! in Naade vaere over os; lad os i dine e stve lsdellg, ftte fra Me Nattens pelser og Phantatiep. O lEsu! lad
hvori din Christenhed kan
Lad din Hellig Aa,"" bep



av
hepryde din Kirkes Forsvar og MerfM med alle aandelige VeWgneijer lMevogt lhannem og hans gandste Huus fra alle Farllgheder og Fiender. O lEsu ! lad din Naades Soel stinne klart for alle, som stal frembare dit Ord for andre, at de saavel i Levnet som i Lcrrdom, kan af sit Ilrbeyde vitse grugterne, og prlsc Faderen  , som er j Himmelen. Fornye , o KUd! dm Naade over os og den gandffe ilhristenhed ! Lad din Naade i dsnne Aftenstund vme over hette Stad og det Wndffe Land. kad" W Naade oms v?nde alle , som ere i BlldfarMl kad , o lEsu! din Naade matte alle Hungrige Z ' lad den lcrdjke alle Terstige! Lad wn Nua^
bkrqvsegelse paa vor Heng og ?eye. O wgger os t Morter; mek viformodcr, at Sietfirrdighkdens Soelf lEsus Chrzstusj stal lyft wr os. Bt lukke vore Opne f og begtve os Nl.god Rollghed, fordl vi vced tn^ du, troefaste Israels Vagter, ffi^tw vogte os: Aklkomda, naaMulde Frelser nwnd! at bevogre os i denne Nal med din Wlaade og Bestiermelst. Og naalr vor U ves Aften kommer, at vi jkal samles hen il! Ove hos vore Fadre, da unnam vore Sut! W dm himmelste Herlightdi Amm. Suk  ester  Bonnen. 
&gt; denne Aftenstund Jeg mlne Kn«e nedbsyer^ ! Med Htette, Aand og Nund leO vnser og ophsyer Guds store Naade^ som / !! Dag saa Sole -klar, hvor jeg vandret om, .^/ w fflnnet aabenbar;^
Vil Op bygg el se

Forfattede
&lt;»!
af
Niels Olsen Svee/
fordum i Strandens Proesiegield
i Bergens Stift.
adstillige Almue-Folkes Begier, efter hans blkostet og udgivne ved hans Broder
0.0. Svee,
Skoleholder sammesteds.
2.
Bergm 1792. Trykt MR. Dahl-

HM"
Den l. Sang.
Om Guds viise Bestyrelse, Skabning  og Forsorg.
Apost,G. 17, 24.26.

 Mel.  Det  prcegtige  som  Vcrden  veyleder  i HErrei somalting an .A^ nlccsterllg Maade og Vlls ? Som HlmZene oveMllttyggellg saet^
ter,
dannede Jorden/ Og fatle i Orden M foldigt, »om pl ey ftrstamr, Det ml
gtt d^.Ulnlagt fornmacr.
2. BU man raa din Firmmmnts
ning begyndc, Hvorvilsei A  2 

Den stal om din Majestcets 3Ere forkynh Og om dln uendelig Magt; See Solen som stlnner? Hver Dag og fremeriner Me glandstnde Straaler og Art, Hvo kunde befatte, Hvor du den opsatte Atgaae i silz fiyvende Fart. z. Utallige Stierner paa Himlen udvi ser Hvor meget du har i Gevalt, De dlg , din Kiernmg saa mesterlig priser, Saa tn gen kan faae dem udtaldt. See Polernl kzare, Syv-Stiernerne rare, Som efttl Guds Nillie mon gaae Heel zitrlig i Or^
den, M mgen paa Jorden Kan n«r de« res Veye fsrstaae. 4. Bestuer man Maanen, dassalde» ds loere: At du er almEgtig og stor! Th^ &gt;en undertiden heel lwm mon vcere, Men Wndum den staaer udi Klor f Saa alting ndretter, Hvor ltidu dem setter/ Ogglsm lydaqtig dtt Barkj M alle tlllige Vel billig waae sige, At duer umdLlig stcrrk. 5. Hvo kan om Pjamttrnes Ordning berette, Hvoraf du vekdElementemes Grendftrcll Mckiu udi de hav? fit hiem ? HveM er som r^n w re  ,  Hvor  Pmmen  mon  v«re,  Naar  Beiret   

ret ey bruser med Fart ? Hvo tan det fors klare, Hvor Skyerne fare, Naar Htmlen  som Cnstal staar klar. 6. Du, som paa din Himmel Negntuen  beftester, Som staber Regn, Hagel ogSnee, Du som er for Torden og LvniW en Mester, Alt efter din Blllle maa fiee. Du faster hver Klippe, At ingen ssal gllppe,  Du planter i Dalerne Frugt, Saa Blomstrene stisnne, og Traerne grsnne Udvlstr dln Almagt heel smugt. 7. Den deylige Sommer med Varme eg Hede, Hvem haver den giort uden du? Hvo er, som kan Vinterens Kulde berede, Dln Almagt det bliver endnu? Du glorde  Afgrunden, Du maalede Bunden Pag Havet, hvor vidt det sial gaae, De brusende  Belger, Din Wagt ikke delgU,
Men os om din Maegtighed spaas. 8. Du som har Tiden afdeelet stia nsye IMaaneder, Uger ogMar» Du Dagenes Mangde kau ste med dit Kye , Du Timernes  Langde fnstaaer. Hvert Minut ans tegnes H"! 5t Dyebllt regnes , Din Vlisdom  dltSeyer^Wmk er, Saa at hvo me VEre, Ttds-Negning villaen, Sin Skole- Mg ssge maa der. 9. Du


s&gt;i Dn glemmer i Jorden og Klipperne
Steene, Metaller? Sslv-Aarer og Guld At de kand os Menuesser gavne og tiene Skwnt man dem opgraver afMuld. .Me og saa fornemmer,' I Steene du gieinme Behendig den blussende Ild, Saa altin udviser, Og Mesteren priser For herlh alMKgttg ogmilo. io. wen levende Vrimmel, som Jon den bepryder, Sigglcederi O Herre! ve! dig, Fordi de Velsignelser dagUgen nIM Afdlt Spiisekammer saa rilg; Hsr Fug lenes Tunge, Som qvidre og stunge MW fiydelig Stemme og Rost , Alt hvad solt
Sg rsrer, Dm Lovsang udssrer. Og ha U fin Skabere Troste i i^. Mangfoldig as Fiste du ssabte Havet Du lordW og Landet med Dyr har begavee  I Mengde af store og smaae, Uma lende Mster, HlgWrerfor Mester, Soll Wllkams HEstl bar gion. Som priselig Magtlg f Ja herlig og praeg^ig Mt Bar kan ophsyes^ for stort. '
12. W seer nu din Skabning sin Ski at me, Og vistr Guds Majesta,
Kraft
Kraft, Skal Mennessct ra ve movvmtgue mre Afalt det du HErre har ffabt ? Ber vi da at sove, Naar Ming dig tove, Og ikke opstemme den Prits ? Skal vi da paa Laere Hos Dyrene vare, Fsrend vi ret blive kand vits?
iz. 0 Ney ! vi dlg lover med Ven og med Sange, Takffee dig! OSkaber! for ait! Prlis vaere dig Herre, tat tusinde Gange, Som Mennestet haver udvalgt Dltßllled at berre, Du os som en Hern Har sat over Skabningen stor, Det mindste og me- , sie, Gav du til vott beste, At nyde i Glcrde  og Flor. »4. Du stabte os herlig med Mund og med Mcele, At vi kan bersmme dit Navn, Du gav os udodelig Aande og Sl^le , Som er vores hsykste Gavn, Op Hierte og Tunge! Din Lovsang at stunge^ Pnis Skaberens Gierning og Magt, Som dig til stor Vaade Paa mesterlig Magde Mf intet har alting frembragt.

A 4 Den


 Den  ii.  Sang. Om lEsu Fsdsel og Komme ti
Verden.
Mel. Den signede Dag erosbeteed ;c.
H^yng h3yt min Slcrl med Harmonie, Nu fsddes Fredens Konge, Lsft op din Andagts Melodie Ham VEre-Sang at stunge, Nu er han komen til os ned, Som Fcrdrene forlikngtes ved Ut finde og bessue,! Nu han i Bethlehem er fsd, -Som kan omstsde Synd og Dsd, Og Satans nedkue. 2. Vi ste hans Dag, som Abraham Med Attraae stue vl lde, Nu kan viglcedcs udi ham , ftm er^l Glcedens Kilde, Nu er han af en lomfrue fsd, Som vil paatage vores Klsd, Og al vor Skylb betale, Vor
Eyendom og Skat Hidkommen er om -Nat f Og vil os frelst alle. Er Fredens FyWe komen ned, Hvs a ey fremtmde, Skal han, som Hlms zlCdes ved/ Os ey paa lordm glade. O.'

0! op min Sial! vcrr Hierteglad, Hvad kan nu Lovens Hcrvn og Had Dlg trange eller ffade, Nurom han nedafHimmerlg,  Som vll med Fred omringe HG Syng tzannem Lov, vaer glade. 4. Den store Evighedens Son Som GUd i fordum Dage Mon love det fortabs te Kisn, Vll nu sit Hsrberg tåge I Btths lehem i ringe Stold Skal han, som alttng har i Vold, Paa Hse og Straae nu ligge ? Skal han, som att har i Gsvalt, Nu komme  i faa ring' Gestalt ? Og Huus af usie tigge. 5. Fornufta seer du Ham an for ring' Af Fsdsel, Dragt og Mader, Da seer , min Sml en anden Ting , SomMatteers llg glader, See! hvor at Kongerne paa Knore Moa knaele for hqns Fode Tme, See! hvor bvert Knoee M bsyerj Lsft Oyne op at see der hen , Hvor Englerne og . Himmelen Ham priser og ophoyer. 6. Syng ham ogfta, min Mal! en Sang Med Hierte, Mund og Tunge, Stem i, som Hyrderne engang 5 Ham 2Ere-Sang at stunge, ksft op din Nest, og syng om Fred, Nu kom GUd ned med A 5 Sallghed,

SalighO, Nn Livets Soel frembryder, Som Nu HErrens Folk sig allesteds Led sin Zsrw sir fryder. 7. Velsignet ial Evighed, Stor over aM store! Ophoykt over att vi veed, Hvo, kan din Tilkolnst spore? 0! Under over Under vist, At Fredens Fyrste lEsu Chrtst Bil vare os saa kierlig, 0g frelse os fra Synd og Dsd, M! kom her lnd, O lEft std f Du saare er begierllg. 8.: Dm FedstlsHsytiid holde vt,Ogo&lt; i Aandcn fryder f Med Andagts Maa! og Melodie Vor'SiMssaludbrydej Digtakke  vtf O lEsil ftom! Velsignet Vare du i som kom Med Himmel-ZUr og Klcede. Vi holde vil din FMsels Faest, Ak! kom o lEsu  ind til Gieft^ Vm du vor lule-GlKde. 9. Vslkommen lM vor Frelsermandi Fll Lykke! Me siger, Han meere os forlys ste kan k End gandffs lolderlger, Velkom,  mendu wr Salighed! Vor Hsytids Fryd! vor )ule--Fredk Forlyst os allesammen, Halleluja vi stunge M, Leg Himmel, leg dtt Echo tih Og Ul vLvRVst sig Amen. ' Deij 

Den ni Sang.
Om lEsu twstelige Navn og herlige  Egenstaber.
Mi. 9- 6.
 Mel.  O  Naadens  GUd!  jeg  kncelerfordinThrone. lEsu! Patriarkernts ForlENgftl, Prophtternes MadferkwogTwstf Du Osrre-Nsgel for AfgruMns FKngsel, Du StM^Lssire af Syndens Brsst^ 2. Du Kongernes uesdeiige Konge, Du, Livsens Bred for hver m hungrig Mund/ Du Veldekllde, for hverterslig Tungen Du Ltegedomf ftm SIM og Liv gisr sund.^ Z. Du Evangellsterms Lmemaster, A-- Mlernes Forlystelst sg Ven&gt; M Mrke Himmelens og Jords Orundftkstkr/ Hvor naadefuld er du mod Menmssen. 4. Du lEsus er de VWdrendes Veyle^
der s Du«er den Haltes trygge Si sde-Stav, Dukaldes-enMbarmkx ogHorbeder/^Du er  Opstandelstn  af  Dsd  og  Grav. 
5. Du


5. Du lEsus Livet er for alle Dsde, Du est den Blindes Oyejyn og Vey, Du ett den Hyrde , som dm Hiord pil fsde, W er troefast , og som besvlger ey. 6. Du lEsus! Ordets TiemkesNaadftrer,  Du er Tilhørernes Andagttghed, Du Kirkens Hoved er, oqSaliggisrer, Ven har du dig til Baanested bersed. 7. Du lEsus, Sacramenternes Indstifter,  Du est en Kraft for de Svagtroende,  Den gamle Adams Klaedning du oms stifter. For al Ureenhed est dußensilse. 8- Du lEsus er en Trsst for alle Vange,  Duer en Fred for al Uroelighed, Du er en Friehed for hver bunden Fange, Du er almcrgtig, stor af Majestm. 9. Du lEsus er en GlKde for de Fromme  i Du Mgdoms Skat mod Trang og Fattigdom, Du er en Strcrk for alle Syns ' der grumme, Som ey kan taale dm rets fterdtg Dom. 10. Du lEsu^ er Begyndelse og knds, Du Geyer er og Salighed for dem) Som svsever heri stridende Elende, Du er vor Selffabs-Broder og Samqhem.
:i.



li . Du lEsus er en Dyd, som alle fryter,  Du est den rette Zlons Herlighed, Du er et Lys, som alle Lande nyder, Der inds til Verdens Ende bllver seet. 1 2. Du lEsus er min Steles Taberna« kel, Du lEsus er mit Haabcs Maal og Lsn, Du est mit Liv og Troes Brcrnde- Fakkel, 3u er RetfardighedenS Kiortel sil^SN. ne Druer, Du lEsus er Viin-Klassens rette Saft , Hvoraf Stelen din Naades Ssdhed suer, Som giver Livet Lagedom og Kraft. 14. Du lEsus er for alle Naade-Stolen,  Dlg holder jeg mig M Troen til; O lEsu! du mit Hierte meer end Eolen Med Naadens Skin og Lys opvarme vil. 15. O lEsu! som er alle Ting i alle^ Dit Dyds Exempel i mit Hterte striv , At jeg kan dig med Lov og Tak betale, V«t du min Sieles bedste Tidsfordriv.
Den
Den IV. Sang.
Wen iv. E^ana.

Om den Hellig Aands Iboelst i Mennestet.
l Cor. 3, «6. Mel.  nw  op  i  lEju  Navn. X^vsrmaade dyrebar Cr det vigtige Kle-
nsde, Uffatteerligt eWet Gode, SvWvi båer t svagsKarr, Merligmaa vi velomgaues,  Ut vortPottemagers Leer Ikke
stal i SWkkkr fiaaes, At vi Olljen splldet seer. 2. Mr vi i vort Legeme IVsu rige Aand og Låre? Da maa vi forsiZtlg verre,
At vi ey stal os forsee , Til at falde o,Md-
'-. trcrde Glcedsens Ollje, HErrens Mnd,
' Hvorved splwes al vor Made &gt; Som os retfsrWekan.
Z. Store erHc Virkninger- Hos et Meir neste at statte, Ikke heller ret at siW
Den til dl
ler, ViDdevor Synde-Brsst, tos aftimler/ Atvi kan igietz 4. SlTlens
«f» K»^ »«»»»»»«
4. Gicelens Liv og Me Skat, Salighedens  Gtwm og Kttde, Hclltg Aand vor Troster mtZde, 3u med os i Nsden stat , Lad din kierlig ssde Naade Blive ss til Hierte-Kryd , Styr du selv vor Gang , og made Til Gudfrygnghed og Dyd.
5. Kald os til dtt Naade-Kald, Lys for os, at vi kan l^re, Hvor vi af Naturen ere Udaf Adams Synd og Fald. Gisr os Mig, nye ogreene^/Wire iosdmftnde Troe, wd os dig fornyet liene, Giv os Lmag paa Himkns Noe. 6. Lad hvert Folk og Glagt og Stand Overffygges og forsvares i Bederqverges og bevares Bed din Kraft ,0 Hellig Aand ! Lad din Fred pna Kongen hvile, FM hans Throne tryggelig, Frie ham ftaFtendens Plile, Gwr ham herlig ? stor og riig. *?. GeMligheden, og enhver, Gom din Wre vil forfremme, Giv dem Gaver, Kraft og Nemme , Hver i sin' Bestillinger  ! Lad og Kvngheden blive Idm Naades  VaretCgt, Mld! BclsigneWosglve Til hver Stand og Folke-MM. 8. Lad, 0 Hellig Aand! din Fred Vcere over Landog Rige, Hvad man Wvne kan
og

sige , Du bevar hver i sit yttd l O Isssu  Aand ! du os opbygge Ned dit Ord til god Forstand, Boe i os, saa er vi trygge, Store GUd og Hellig Aand!
Den V. Sang.
Om Guds Velgjerninger i det forbigangne Aar.
Melodw: Printseffe Lovise.
Almagt vi kiender, I hvor vi os vender Seer vi HErrens Mistundhsd grandt, Det meeste og mindre Han ey vil forhindre, Men gier os sin Godhed til Pant; Ved Dagsnes Msengde OgUarenes  Lsengde Han deeler Velsignelser ud Til Fattig' og Rige, At alle maa sige: Han vist er en Mstundheds GUd. 2. Han daglig tttvender Og aarlig tils sender Sin Mistund med rigelig Kaar; Om man vil forsamle Velgierninger gamle  Og Me stM vi fik i Aar, Da er det Mangde,
MKKF»' i?
Mamgte, I Vredhed sg MWe San stor', de ey bliver udtaldt; TitGielM og Livet Alt godt han har gchet, Skwnk vt er uvserdlg til alt. 3. Det Aar vi aftraadde Vefandt vt Vuds Naade At krone vor Konge med Fred, Saa alle hans Stier Guds NuKde indvier, At gaae paa Lvksallgheds Fled. Guds Kirke stod trygge Ved HtMtMkns Skygge, Beprydet medLardsmmen reen, Guds Timer fik Styrke Dlg,HErre!at dyrke, Og lcere for alle og een. 4. GUd alle Slags StENder^Blandt Qvlnder og Mcrndsr, Gav Naade i fontrlge  Aar, Blandt Hoye og Lave , HMp sik jo sin Gave , Sklsnt her med ulige Httkaar;  Hver fik jo fin Fsde? Og Jorden gav Grsde, Ia Våndet gav ogsaa sin DeelZ Ni HErren vil prise OgsErebevO, Som alting i Aar har giort vei. 5. Et Aar vi nu ender, Et andet GW sender, Som vi nu begynde i GNd; Gid vi maa annamme Af HErren det samme, Som udl det Aar, som gik ud) GldHan^ som ba?r Kronen, Besidhe maa Tbrmen Uryggelig udi gsd Fred, Bevar hnnnem B ZgNdffe,

gandste, At Norsse og Danffe I Aar lnaa forlystes derved. , 6. Den Kongelig' StMme Forensses det samme , GUd kron dem l Aar med dln Fred! Ben Svaerdet stal bare, KenNw ten stal låre , Velsigne hver udi sin Sted! Din Kirke befaste/ OUd ste paa dens Bedste,  0g lad dem i Sandheden staae! Den Ordet stal låre, Velsigne, o HEne! Og lad dem din Hellig Aand faae. 7. Negotlenvare Velsignet, o HErre! I Aar med god Lytte og Gavn! Gw Kreden  dem folger, Som svHver bsandt Bsls ger, BUd veer deres Anker og HMn! Den Ploven stal drive, Velsignelser give. At Arbeydtt lykkes maa vel! Gid Fattig' tnaa fsdes, Gtd ingen maa dodes I Aar med en uomvendt Siel.
8. O HEne.» giv Fsde, Kron Land
'sde, GUd giv os Velsignelse GUd hielp os tillige, Lad Fattl!
)ale Af Frugtbarhed prale , Kl«^ M Kom i Uar ! Giv Naade t&lt; 3v hver i sin Hytte Velsignes lO lmdFaai.
9. G

'9
9. Gid Gamle maa ares, Gid Unge maa leetts I Aar, som det ssmme kand vel! Formindsse, GUdlaarllg Enhver, som er daarUg, kad Fromme formeeres med Skie! ' Fsr Aam har Ende, GUd alle omvende, Som gaacr l Bildfarelse frem! Gld mgen maa dsdes Fsr han igtenfedes,  Og er l Guds Naades Samqvem. 10. Vi Aaret begynde; Men, HEne! visynde Desvcrrre, som forrige Aar! Dersom  vi omvendte , Da stulle vi hente Lykftllgheds  rigelig Kaar. Vi er" saa geneget Atbedeom meget ; Meni HErre! vi stienne  ey paa At takke ttlsulde Saa meget vi ffulde For Naaden, vi daglig mon faae. 1 1. StormHgtigste HErre l WMe dtg Vrei som hidtil har varet os god, M samtlig vil sige) Vi takke tll^lge Med Hierte,  med og med Blod ; Gkisnt yl have syndet , Saa har du os ylcket , Og dagtigen hlulpet os vel/ Du Niset har sparet PZ
, Du Nlskt har sparet OI OSallttllLcgemogMl.
llltld bevaret
12. Tak for hvert Mmutte I Aace stutte, DinHielpvider kommcrilme,
for dig nedfalde , Om Hlelpdig
HErre ! taenk paa os endnu ! 2tt Aar,
V 2

vi


vi indtrerde, Opfyld du med Glabe, At vi dig kan pristenhver.» Gld Aaret anvendes, Gid Aaret maa endes Ned Fnd og LO salighed her.
1 3. Saa vil vi os glade Og Aaret A trcrde, Gid Freden maa vcere vor Stie! Yl vil det formode: Bor HErre tilGodl Skal styre vor Fremgang deri. Bil dn os forsvare I Aar og bevare, O store og troefaste  GUd! Da vil vi forsamle Os, UG og Vamle ? Og takke , naar Aaret gaatt ud
Den VI. Sang.
Om Taknemmelighed for Gui Velgjerninger.

1 Tim. 4, 4.
Melodie: Brist, Hiene! brist i tn.
WlinSiel! see, Som du

I.
Fiel! kom hid, en viqtig Ting a m du saa tidt og ofte glemmer kan til GUd l Nod og Vee , 0 srelsi fornemmer; Men naar d
Jaren kommen uv, Og stiet er

Nsd og Waade s Da glemmer du saa tidt ot takke Glw For hans Velglemlnger og Naade.
2. Man ster Guds Naude og Belgier^ Vinger I munge Waader at uedstrymme; Men den Taksigeise yl ffyldig er. Den mon« ne vi saa ttdt forsomme. Det Litanie vi ofte  bruge maa: O GUd! gwS«ndhkd, Brod og KIM! Men ncmr vi det i Hcens derne mon faae , Da takke yl ham ey med Vlcede. 3. De Menneffer , ftm gisr os vel imod , Bersmmer vi og takker gierne; Bsr vida ty med Hiene, Ltv og Blod At takke GUd, som er en Klerne , Hvorafal Godhed haver &lt;it Udspring , Som vi til Siel og Legcm nyder, Han f som gisr vel ienog Me 2ing , Ham yl Takfigelse ber yde. 4. Thi al Guds Skabning god og nyt* tiger, Som med Taksigelst annammks, Vet Gode. som vi daglig nyder her, Skal alt til HErrms 2Ere rammes; Men vi waa kncrle ned for GUd med Skam , Vor Utaknemm'lighed at klage, At vi faaer daglig meget Godt fra hami Men hun faaer llden Tak tllbage.
B 3 5 0
5 . O Ikfu ! wr os da den gyldne Dyd» Lad os TaknemnMghcd udvist, Gid det maa verre Stelens Lyst og Fryd , Sl» GUd med kov og Tak at prist .' TakGUd, mm Siel! tak ham, som ersaagod/ Tak ham , som dig alt godt beviser , Tak ham med Mund, tak ham af Hicrtc-Nod, Som dlg til 3lv og Slel bcfpiftr. 6. Syng hsyt, min Stel? og stem mtd Anna i TaksWlses og Lovfangs Tom, Loft op dln Rost, saa at din Meiodie Kan trcrnge sig lnd til Guds Throne ; Mlt Im derste e ja att hvad l mig er, Tak GM, som dig alt Godt tilstndsr , Bersm med David HErrcns Gierninger, Han, som alt Ondt fra os bortvender.

z

Den Vil. Sang. Om Fornsyelighed.
Ebr. 13, 5.
Mel. Det prcegtige som Verden veyleder le. A^.  . 
som udi Verden lyksalig dil vaer,
noyelighedz Den som vil j^ Bre


Bred udi Noelighed tcere, "Maa have &lt; Huuset Guds Fred; T hi nydelig' Netter Ey smager og matter , Naar man ufor« nmMg ee; Men naar man i Glade Sit Maaltid vil ade, Da stnager det ltfllg og s«r. 2. Langt bedre er lidet , naar man er for« neyet, End Nigdom med Gterrlghedhos, For Nedrige, ia for dem, somer ophsyet, Man kalder Noysomhed ett Roes; Nsy« somhkdsigfryder,Og ikke fopM)der Hvad Ned GUd bestlkksr og gisr, Hvor Haulus  beviser, Vi vel af hans Laerdomme hsr. 3. I ringeste Hytte man vare tatt Hnre,  Saavel stm paa FyrAlig Saht, Den sow udi Hlertet fornsyet km vkre, Han er blande lyksaligste Tal; I hvor man mon bygge , Ba har man god HyM , Som er med sin Skiebne tilfreds; lader sig nsye I Velstand og Moye , Han hUr i den sikreste Kreds. 4. I Veestand, saavel som l Bklsmw den glades , Som har et fornsy?llgt «ind, ' Bed Noysomhed Brsdet i RotMhed ades/ Hvad Wodgang, somOlde bil ind; En B 4 ypperlig


MpMgMM, Blandt Hsye og Lave, Nsyssmhkd man kalde maa ret; I hvor MM yjlwmtw) Man maa den bersmme, Gaa ffienOtULn Kongelig Net. ;.^MM km jo ftembare i Skaaler og Date Saa kostelig Retter man vil, Er Giesterne tkke fornsyet og glade^ Man ster eyM leenhk Swiil; Slet inttt behager, MaM Gierrighcd nager, Men Nsysoms HO fryder Mr Aanb. Gid alle tllllge Med kan stge: Fornsyet er jeg i min Stand. 6. Mit Hierte .' hvor wstellg , kan du vel tanke, Den er, som kan Nsysomhed faae; Fertryd ey 5 om andre har Minen at sticrnte  i TMNk: Vand slukker Torsten ogsaa; Om andre sig matter Med Sukker-ssd Ulktterk Mlsund ey din Norste dervcd! Tiknt: Malurt kan fmage, Og vel nokbehage,  Nmr du har Fsrnsysllghkd. 7. GUdlser os af Hienet med Agur at bede Om Hred og Fornsyelighed, Giv, vi kanvorNaeringeynydeiVrede, ONUd! som vor Nelfmd bedst veed! Giv hvab vi er nsdtg, Giv ey overflsdig, Deezßrsdet Aodtsrftellgud, Gid Siele'? og Hierte I Velstand 

Velstand og Smerte Kan vare fornsyet i GUd. 
Den Vill. Sang.
Om Bsrne-Tugt.
Eph. 6, 4.
Aelodie : Mit Barn fryge den sande GM.
H^ I.
lagger Pllgter paa Dem, som kivets Frugt mon faae , At be stal opdras Ke dem Udi Tugk og Dyder frem, Ikke spare Tugtens Rlis, HvorafVarnet bliver  viis , Og Fomldrene har PrilS. 2. Den, foln elsser Barnet ret f HaK i tlde tugter det; Deri Bsrns Velfard staaer, At man strax i unge Aar Lcmr dem at frygte GUd, kHrer ddm Guds Ord
bg Bud, Driver Ungdmns Daarstab ud. 3. De, som er l FEdres Gted, Saw« me Pligt og Gkyldlghed Imod BsMvl^s
bsr, Net som de dem selv tllhst, P Guds Velbehag, Og ey gtve dem
tl Udyd og ondt Anflag.
4. Ordre/

V 5





4. Fsedre, som sin Born gier OndtEp empel, de vitt bller Aarsag udi deres Slraf, Som i Skriften siges af, Hvor GUd raaber Hevn og Vee Over den For, argelse, Som ved Bernent mon stee.. 5. Sandt Excmpel finde vi , Hvor GM straffede Eli, Som for Ktaelenffab har Skyld Utl simSbNnersßyld/ Fordi han ey tugted' dem, Gom i Ondstab lev'de stem GUd hans HuuS og Hlem. 6. Ingen bedre Nigdoms Skat Bliver Bvrn eftetladt/ Imet stsrre Arvegods, Ingen bkdre Rang og Noes Kan man gibe  Born swaae, End man lader dennenl faae Cugt og kcerdoms Krone paa. 7. Thi om Guldet siges ret: Hvor wan tommer glelder det; Dyd og Lcerdom er det Guw , Som gisk mange «refuld; Maw ge har med Dyd og Kunst Bundet baadt Guld og Guntt , Ingen lcerer dem omsonst. 8. Mange maa i Alderdom Vandre eft terßrsdet om , For de har l Ungdom vaer't Gkisdesjss og lidet lårt; Hvo kan dertil sige My? Ungdoms DAarstab ttendes ey For paa NderdsMMkNs Ney. 9. GlM&lt;
DM&gt;M-^
9. OMes maada alle^ som Hck&gt;er flig' Foraldre from/ Som sine Bsrn wrer Godt, Og afvmdcrSkam ogSpot; GUb og dem det fryder smukt, At ste deres Lives Flugt Boxe frem i Dyd og Hugt. 10. Man, desvcrrre! sinder tidt, At Foraldre agter lidt Om sin' Berns Gavn og Bel, Sårat fremme deres Stel; Men langt meere bliver gram, Vred og hidsig over ham, Som dem redde vil fra Skam. 11. Store GUd! som blier og er, Fader from for en og hber, Veer du l Fomldres Sted For dem , ey afFadreveed l GUd giv Fcedre, som medEktti Tngter deres ßsrn vel, Dem tll Gavn og stor Kordeel 1 2. Giv os Born , som bereed Kan tidvise  kydtghed t GUd giv, alle Fskdre maa Glade af sin' Vern faae l Vm , 0 GUd 3 hver Faedres Havn Frem dens Frugt tit Godt og Gavn I Hsr os da i lEsu Navn.
Den IX. Sang. Om Taalmodighed i Lidelser. Ordspr.  3,  li.  12. 
 Melodie:  Hvo  ikkun  lader  HErren  raade.  sft  l "taar jeg bessilkes stal at lide He, Trangftl

Treengfch sym Guds Vsrn maa I Verden  her gemeenlig stride, FZrend de kan Nl Himlen nage ; Giv GUd, jeg da kan stikte  mig I Lidelser taalmodcllg. 2. Aklat ftg maa fornoyetvcr^ HvM Mig afHErren lcegges paa, Ey knurre mod min GUd og HErre? Hvad Trcrngs sil som jeg ssal udstaae; Jeg veed, dm er for Stelen god, Skiont den er tung for Klsdogßlod. 3. Tankey, mln Siel! naar HTrren tugter, At han har glemt dig l din Vee; Thi det er just de Prsve-Frugter, Han din Taalmodighed vll ste; DttalltdHLrs nns Maade er, At tugte den, som han har kler. 4. Hvem haver jaa taalmodig lidet, Som lEsus Chnst, vor Frelser god, Da han for vor Skyld haver stridet, Og Ds- Men han dog heel taalmodklig I Lidelser forholdte sig. 5. Dersom vi ffal Exempel tåge , Og Hådet vor Frelsers Spor, Vt maa ey
rftge , Sklent Lidelstn kan Dm glade os ved HErrens Mveros tilßedrlngsFrugt. 6. Aki

6. Ak!kom,o lEsu! jegbehsber Din Hlelp l Nsd og Lidelser, Jeg veed, du glader  og bedrsvsr, Men alt du gior, lMg gavnllgt er; Hlelp, lEsu ! thi i siige Ting Jeg findes svag og alt for ring. 7. Giv, lEsu, atminSielog Hierte Udvlst tan Taalmodighed , Naar mig dit Tugte-Ntts vil snerte / Gid jeg maa gaae i dlne Fied, Som viser mig, at jeg stal W Gaae Utaalwodighedens Vey. 8. Giv det maa Sielens Glade vcrre, At bltve Guds Korsdragere; Hvor kan man finde sterre Wre , End ligne GUd , sin Mestere. I Vee og Bel, ja hvor det gaacr, Jeg tryg i lEsu Vunder staaer. 9. Om han forssge vll og friste Med Angest og Gienvordighed, Da wmmer han saa vel detsidNe/ At MM Gavn er alting steed, MlnlEfus bedst min Evs ne veed, Han 10. Taalmodigheds og Trostens Kllde, En Trsste-Draabe til mig ftM Mn Frels ftrmandl gidnt du vllde Untage W ftm Patient, Saa kan jeg bllve hkulpen velf Helbredet vlst til Liv og Siel.
U3K, Kom
1 1. Mmba, mitLlv jlom Sielenskae, ge! Kom, lEsilsl ftm mtt Altlttg er, Kom med din Trost at vederqvcrge Min Siel , sock Syndens Byrde beer , Helbred mln syndige Natur Med Trostens kaege« dom og Kum. l 2. Mit Lys i Msrk' / nllt Liv i Dsden Du lEsus eene er og blierf Min Hielp l Fristelse og Neden , Mln Prydelse og LEre- Zlir, Saa at mit Inderste har Roe Ved Haab, Taalmodlghed og Troe.
Den x. Sang. Om Verdens Udestandighed.
i Joh. 2, 17.
 Melodie  :  Sorrig  og  Glcede  de  Vandre  tilhobe. som i Verden mon leve og vanke, Satt ey til hende din Attraae og Lid ; Ben som henssrtter til Verden sin Tanke, Lever moelig og farlig sin Tid; Me og hver, Fisern eller n«r, Hur upaalidelig' Boellgerhm  2. El,

2. Er man paa Khronen ophsyet til Wre , Er man af nedngste Stamme og tzmnd , Hsye og Lave , ja Tiener og Her:e,  IngtN Bestandighed finde her kan, Hvor man sig faser/ Ser eller Noer, In- i sikker Hauluaer her boer. 3. Farllgt det er jo paa Berden at byggt,  Niwende Gteene i Grunden er lagt , Hvilket Bandstoderne hastlg kan rygge, Naar som det swrmerog bruser med Magt, Kandste utrygt Huuset er bygt, Naar man derunder stal sidde med Frygt. 4. Llgesaa er det paa Verden at lide, Ganvste utrygt, som det bruftOde Vand, Hvorpaa at Foden kan snubie og glide, Naar man sig mecner l sikreste Stand, Da er der Vee , Fer man kan ste , Snarer' snd Golen denWelte kan Snee. 5. SsZes i Verden tll Hyyhedog Nåel-, de, Da er den stygtig, som Gtyggm for Soel; Davld ophoyes, men Savl maa falde , Miste sin Wre og Kongellg Stoel ; Hamanfaldt brat FwHre-Stat, Men Mardochaus til Hoyhed blev sadt. 6. Ev heller kan man Bcstandlghed rsn^ ne Ml den verdslige Gl«de og Leegl Bal-

thazar tan dens Ustadigbed sslenne , Son Mldt i Glckden afWgest blev bleeg ; Spil, lee blev vendt, Gliden var endt, Ma hal^ Kf HEnm blev Dsden tilsendt.
7. Ikke i Rigdom er heller at vente Hel Adt Verden Bestandighet) stor , Fraadse» rens store Indkomme og Nente Kan imod Seden ey svare et Ord, Liden Prosit Har den af sit , Som blier for Mammon ft Satighed qvit.
H. Seer man til Venffab, da findes ft mange , Gom mgn kan stadig forlade siz paa; Judas tidt kysser, men ssger at faw ge ; lonathanS Troeffab er sielden at faael INsdenlob fandt Venner iblandt, Men deres Trost han kiedsommelig fandt. 9. Gee nu, hvad Verden mon have og eye: Idel forftengelig er hendes Drage, Mtndste Sand-Korn kan hende opveye, Som blter paa Nagten afFrelseren lagt; LigesomFier Drives afVeyr, Verden!
Mllll« UUUVi« v&gt;,^ 5,,.
og ftt ey
es det glimrendes blan-
Mr
Verden

35
Verden med sit, Slort eller lidt, Clste« ren giver tidt Skam ttl Prosit. 11. Men hvo vil soge med Arbeyd og Woye At hanßestandtzhedfindekan uyM Han maa l Verden eylede saa nsye, Sym trpaa intet ustadigtopbygt, Menhanmaa hm Til Himmelen, Ler ktln BestanhtAß hed findes igien. 12. Derfor, o Christen! som tMksr at arve En uforglcrngelig Kwne hos GUd, tad ikke Verdens polerede Farve Drage dit Hierte fra Himmelen ud , Er du l NOS kr du i Dod, Da er dig Hlmlen bistandigogsod.  l). Vcer ikke syg for den verdslig? ZEre/ lEsus din TCre og Herlighed er, Vad ikke  Nigdom dit Hierte reglere , Ntgdommens  Skat udt lEsu du berr, Boer han t dlgf Da er du rlig, Meere end Verden, dlr samler med Svlg. 14. Hsyest for alle lykftllg dm prises/ Vom haver lEsum og Saliqhed kler, lordiffe  MamMvn stal stlarlig jMlltstsf Men Himmelens Rigdom uryggelig er. kevraP oSicll Varlig og vel, Vogt dtz, dubllO der ey Verden iil Tml. K  DMZ 

Den XI. Sang.
Om Tlmgens Übetvingelighed. lac.  ;  ,  8. 
 Melodie  :  Som  en  Hiort  med  Tsrst  befangen. dungen maa man vel erkl»re For dy nyttellgsteLem, Nimrden brugesttiGudi Mre, Oghans Lovsang fsrer frem, Sw Fordeel har den med sig , Naar den brugli rettelig, Men ven Mdeligst mon van, Bruges den til Guds Banme. 2. Sktsnt den er blande mlndste Lem mer, Gkisnt den fflules ttM^ Tan^ Sklsnt manden i Munden gtenmter, Sm kano man ey ret i Band Tvinge Tunge somstqbsri Thi den undertiden gisr M gtt Ondt, dog helst i Vrede, Det man nm
' ogsaa Ttz stor med Ti
)oftelen lacsbus kalher 2ung&lt; Mg» Gome.rfuldsfKiftogG^ er hWorraffeligk Agesom enj st G.ionr stor tMst, Se Tnch IMn, Gisr dogSych
4. Hv^

'^HOF" 35
4» Hvad stal man om saadant demme, At et Udet Stykke Kwd Kan ey holdes ret i Temme, Som foruden Aand er red, Kan man Loven tamumtsMe, Andre vllde  Vyrogsaa, Skal da Tungen lkke mmmcc?  Som aflacobus fornemmes. 5. Kan man Hestene bctirmme, Holde dem med Bidsil stll, Kan man store Ekts be stemme Med sin Noer, hvorhen man vil, Underlige det viere maa, At man ey kan tammtt faae Tungen, som lacobus strlvcr , Som Kltd os til Nytte gtver. 6. At Apostelen saa taler, Kan man lattellg sorstaae, M)enft)nllghMOftNMer Hvad man ey kan temmet faae, Kewch han paaminder hver, At det AM Tunger  er , Som med Brodden ilckkn mange/ Meer end Basiilff og Slange. . . 7. Damd ligner, falffe Munde^ &lt;Wd et hvast tve-oegget Svserd, Sym Md WS og Last mon stunde At forklelne anW Baerd, Om man var pMVognogH Aldrig kan mangaae l Wtiu! HorveMs ste Tungers Strikte , De eMtWN MM wes ikke.

C 2 8. 2M
C 2

8. Tungen kan dog ey afmales For saa stor en Last og Byld; Thi, om Sagen ret fial tales, Da er det ey Tangens Skyld: Er et Hierte hadefuldt , Tungen holder det ey ssiult, Men hvad Hisrtet vil begynte. Det stal Munden snart forkynde. 9. Hvor man Ilden seer at bmnde, DersigNsgogDampmontee, Gaa san man og Hiertet kiende Udaf 3 ungens Styrelse,  Er der Godt i Hiertt-Nso, Da er ogsaa Tungen god ; Men hvor Avind Hiw tet felger, Det vist Tungen ikke dmger. 10. O! hvor maa vi vel bcklage: Julft . gen bruges ofte let, Mange Ord maa GM fordrage UdafTungen, somersiet; Gkwnt den er en liden ?em , Er den dog til Ondstab  nsm, Ia faa ler for den at låre, A man maa forundret vsere. 11. HErre ! slyr min Mund og Talei HErre! styr min Siel og Sind, Styl mizHkgems Lemmer alle, At de ey mlz Wrer blind , Gryr mit Kye , Haand G Fods Gwr min kaade Tunge-Nodf It den ey for vidt omlsber, Og min Stel fra HErren rever. 12. Mv, b GM! jeg vel kan tekM Giv  jeg  og  mm  tale  sandt,  Frie  mm  Sic 
fra Syndens Ramke, Frie min Mund fra ksgn og Tandt! HErre lEsu! fra mig driv M Bespottelse og Kiv , Men lar Hlerte,  Mund og Tunge Dig al Lov og Pris at stunge.
Den XII. Sang. Om Hofmodighed.
Psalm. 105, 5»
 Melodie:  Bsy  dit  Ore,  o  HErre  !  til  mig^ alle Udyder, som Mennesten bcer, Hoffardigheds Lydn de mindste ey er, Den er en TMg, Som gwr et Sting Paa Hlerte og Stel, Hofmod er farlig Og spllder snarlig Vor Lykke oa Mi.
2. Hvo vtl opstige til sveM 1
Maa ofte ligge i ffsrste Ruin; Da Slangen  sig Hosmodelig Vilde ligne Guds Kraft, Da maatte han romme Sit Byrsttnwmme,  Hvortil han var ffabt, TUd Med L«nter og Bolte M d e

blev ud, Fra Engle Gestalt Hanffammellgfaldt  TilHezvede ned; Hanfsrstfik rsnnki HvorGlld vlllsnne Hofmodighed. 4. Vll Adam ypstige til Hofmod og Last, Da maa han vige fra Eden Md Ha»^, Guds Vredes Nils gra Paradiis Ham jage ssal ud, Han mister FreM, Mm staaer t Breden BestlGwmet for GIW. 5. GUd kan mdhoye enhver, som sig vil Af Stolthed orhoye , at han uden Tml, Som Pharao, maa Med Skamme for-
gage, Og faldet Grund, SUddem forsmder,  Som sig forharder, Og ssrnker tilßund. 6. Vil David regne sitHolk overalt, Og sig tilegne derover Gevalt, Da ytt GUd siaae Med Dsden paa Hans Nige og Land; Naar Glld vll true, Da er vor Formue Som Boblen paa. Vand. 7. Hen til vore Fardre vi aldrig tor see, Ni er ey bedre f men vckrre end de, Hoft tnodiOkd Man ster og vred Befindes end-
maMe 2ing/ Hos Mcrgtig' og Ring', Hos Fattig' og Nig', IMe Gloender, Hvor man sig vender , Udvistr den sig. 9. Man ret kan vjide Stolthkd er ey god, GUd kan ey lide den steme Hofmod, LErgierrigheds Orm, Mn er en Storm, Som qvEler alt Godt/ Tht Fald for Sislen  i Halen Med Jammer ogSpot. 10. Den som vil tragte til hsyesteKald, Maa sig vel qgte for farligste Fald; Seer Hamman, lwor Hans FM blev stort Med stammelig Ded, Skiont han mergtig, Da saae han rigtig HoffHrdig«e heds Sted. 11. Skal Stsv og Affe ophsyes for OUd, Som ey kan vaste sin egen Skam ud , Skal Menneffer , Som intet er, Opbsye  sig saa? Ney! GUd vor HErre Al Priis og 3Ere Allene bsr faae. 12. O ney, var varlig, mitt Siel! at du ev Skal ramde fta farlig Mrgmrigheds  Vey, Du spllde tand Din Md og Velstand Ned Etoltheds Myd&lt; Ma det er bedre, Dlg at fornedre , Saa sinder du Fryd. L  4  DtN 
Den Xlii. Sang.
Om Gierrighed.
l Tim. 6, lc&gt;.
Melodie: Far Verden, farvel.
Nlgdom mon faae, Ham raader vor Frelser alvorligen saa: At han ikke Hlenet stal scrtte dertll, Hvor meget end Lykten lllfsye ham vil; Uttrykkelig udi Guds Ord siges af Den Gierrlges Strnf. .-/: 2. Thi sperqer man her, Hvad Mntighedkaldes,  hvad Tltelden bcrr? Dasser wan at Salomon kalder dcn ret: Et siugende  Helved', som aldrig blier mcrt , Blod^ Igler, som idelig raaber: Elv hld! Er Glerrigheds Ild. :,: ). Jo mene den faaer Af Mammon, jo meer vissen Gierrig aktraaer At sa^le af Solv , Guld eg andet Metal , Ey tcrn^ ker at Ormene tcere det stal, Sig meere fortrsster ved Mammon og Gods, End Hlmmelens Noes. ?,: 5 4. Glor HErren dig n'ig , Da tien ikke Aigdom, lad den tiene dlg! Den er vist MM 
lytsallg paa kegem og Sikl, Som Nigdom  mon have, og bruger den vel; Mett Rigdom for alle, som Giemghed bser, En Slnkke vist er. 5. Lhi Rigdom kan ey Os fsre fra GUv paa Fordsmmelstns Vey, Men det som fordsmme et Menmste vtl, Det er: naar man finter sit Hlerte dertil, Og g4sr sig af Gierrighed Mammon ttl Trcrl, Han smitter sin Siel. :,: 6. Exempelviveed, AtGUdover Gierrigheds  Latter er vred: Gehesi, som Nigdom  sig bringer med FM, Maa mcke sin SlMdhed og blive spedalst, Ja Achab og andree som har den Attraae, GUd straffer  ogsaa : : 7. Heel sorgelig maa Vlsee og bespeyle,  hvor ludam mon gaae , Han fozn uds af GierrighcdS grmllg Sting Fik Attraae til Mammon og verdslige Ting, Wmmde de blot for Uretfcerdigheds wn Guds eeneste   Ssn.  :,: 8. Men hvor det ham gik , Hvad Gtraf og hvad Ende hans Gierrighed stk, Båer Vkriften derom uftylbarltg Beviis,. At han paa Guds Naade leed Sab og Fors C 5 W,
liis, Sit kegem han draber og sckgeV U Siet Selv Satan til Tråel. :&gt;? 9. Desvmre! vel de, Som ladn i Glerningen GierrighLd ste , Mstndes vli mange som har den Omhue, At samie paa verdslige Mammon endnu, Hvad HM det faaes med Net, med Uret, Blier ostt forgiet. :,: 19. Flye Gierrigheds orm, Den Mcm nestet drlver som Sklbst for Storm 5 Hvad giver vel Tyven at stlale Aarsag: Er det lkke Gierrtgheds dievelste Nag , Ia andet Bedragene, som man tlt seer Ned Gler» righed sseer. :«: 1 1. Hvo kan sige mod, At Gierrigheh er fsr al Ondstab en Rod; Som ureem KMr har stinkende Dynd? Er Gierrighed fuld udafOndffab og Synd, Som Elste&lt; ren lonner med Skam og med Spot, Og iMlsr alt Godt. :: 1 2. Bevar os altid, Vor HErre og Frelser latvi ey vor Lid Stal satte tll MamMnl kil Penge og Gods, Men hielp at yl soger t Himlen vor Noes , Hvor vi stat ftae IGsmn l Hcenderne fat, Nor Nigdom og SM :,: 13. GUd

iz. GUd frie oS fra Svig, Ey nogen forncrrme af Fattig' og Rig', MW giv vi tttfmdig og errligen kand Forhvmveos Nøring, hver udi sin Gland ; Thi alting jorsvinder ved Gierrtzheds Svig, Men HErren gisr riig. :i?
Den XIV. Sang. Om Vellyst og Uteerlighed.
i Cor. 6, «8.
 Melodie:  Vender  om  med  Poenitentse« W^ennestet, som ikke tmnmer Vek Guds Aand sit Legems Lyst, Hau dens Frugter snart fornemmer, Hvad den virker  i hans Bryst; Deraf voxer stemme Frugter, Som for HErren llde lllgter. 2. Siel og Legem den besmitter, Som,« bedriver Horerle, Den sig ey til Godt bes filtter; Som gaacr Vcllysts WeyogStie; Kwdet vN den glerne fsye, Stelen agtes ly sim nsye. z, Amnon, som mon T hamar traenke» KiodetsLyster foyer vel, Ey mon HErrens Straf
Strafbetcenke Over Legeme og Siel, Han bstanker ey i Tide , Hvad man sta! for Synden Ude. 4. David, som af VellystS Bryndt Tandes op til Bathseba, Hvorfor Nathanlodsortynde  HannemHErrmsTrudi sel da, At Glld hannem straffe vllde, Fot' die han har handlet ilde. 5. HErren Sodoma omkaster, Og tll Pelen sirnker ned, Fordle delSyndog w ster Lev'de l Uteerlighed, Ikke agter hvad GUd byder, Men fig i sin Vellyst fryder. 6. Ingen Under, at Guds Vrede Over Menneffet er svar : Fordum Synd og Ond&lt; siab steede , Gom kan sees aabenbar; Men hos os? ved Tidens Lsengde, Ondstab  er i storre Mcrngde. 7. Udi Gietning, Ord og Tanter Ho^ rsriebedrives kand, Alle, som iVM vanker, Kan ey arve Htmlens Land; Gw er reeni G ey fordrager Dem, ftm Deel med Gklsgen tåger. 8. Paulus det alvorlig byder, At yl ssal SklOrlevmk stye, Siels og Legemi Skam den nyder , Gom ey vil det Onve fiye; Kisdets Lyst er Satans Flamme, Som glor Elstercn til stamme. 9.

,4)
9. Er vort kkgem Christi Lemmer, Hvor Guds Aand sin Tempel har, Intet tan da mre siemmer, End man Ul Ureenheds Kar Og tll Skisge-semmsr vilde Stiedeslss  Guds Tempel spilde.
10. Lyd, min Stel! lyd Pauli Ordre: Flye Sklsrlevnet, siger han; Giel og Legem  den mon mordre, Som ey Vellyst temme kan, Flye og alt, som kan tllstlM de, Og opirre dig at synde. 11. lEsu! glv jeg dig kan tiene Med en kydst og tugtig Siel, Saa stal Aandens  Kraft den reene Have Hiertet til Boepcei. losephsGiermng, Ordog Tale,  Store GUd! i mig afmale. 12. Giv mig, lEsu! det som pryder: Kydffhed og Vluefikrdighed ! Frie mig fra de stemme Lyder: Vellyst og Utterlighed l Giv jeg maa med alle reene, Skue GUd og salig tiene.
Dm
. 5



Den XV. Sang.
Om Drukkenffab.
Ordsp.23, 29.
 Melodie  :  Sorrig  og  Glcede  de  vandre  tilhobe. tl^isdeliA Vellyst, t hvor man den vender  , Hsrer gemeenlmen Faldet med stg, Den/ som tilKroen og Drukkenssab render, Findes gemeenlig paa Lasterne rlig^ Drukkenffabs  Synd Er,som en Brsnd, Fuld afForraadnelses stinkende Dylw. 2. Salomon dsrom alvorlig advarer: Ut man for Drukkenjkabs Laster ssai flye , Khi den for Stelen er farlige Snarer, Svare at bcere som Kaaber og Blyr, Bs&lt; delig Sting , I mange Ting , Synden ved Fylderie hur sit Udsprmg. 3. Keiom en Salomon Spsrsmaa.! mon gwre, Spsrgcr: Hvem er som har Creme sg Vee? Hvem er som har Klage, ja Armod og meere? Hvorfra ssal Svaghed  paakomme og stee? Selv svarer han paa : Alle det faae. Som hen til VimW og Fylderle Me. 4. Dag^

4. DMlig Erfarenhed kan os det låre, H' srledls Prukkenffab mange gisr arm, Pktf b-ormed^de sig og sine ffal nare, fem rem kjsede og gisre stal varm, SH!tes i Vim/ Gau at Ruin, Dranker re nyder ved Drukksnffab sin. 5. Kommer Naturen med Vimen i Vam,  Da bller besvmzlgt at hindre dens Vey, Men dog kan FatNgdom Fylderte bane, Naar man har intet, selv siger det my, Ggaer man end om Med Pungen tom, Da faaes intet, t hvor man end kom. 6. At HErren alle Viindrankere truer, Lom mon forftettig i Fpldene gaae, Seer man af Skriften , ogklarlig besiuer, At Drukkenbolte Guds Rige ey faae, Hehvedes  Dom Faaex alle^ som Ikke fta Gynden vil vende sig om. 7. Dog, om man haver af Minen at dtikke, Naar det til Lcgemkts Nodtsrft blier brugt, kaster og hader vor Frelsere ikke, Gvnden GUd hader , og al den Utugt,  SomFylde-Giek BrugervedDrtk, GUd kan ey faale umaadelig Skit.
8. GUd

8. GUd frie os fra Druktenssabs Vas NWZ Lyster, Som Stelen besmitter og Li, vet gisr tort, Giv yl ttl saadant afffyellg ryster , Hvorved vor Lyksallgbed sptldes tan bort, Giv? GUd lat vor Stel I Ytt og Vel Aldrig blier Vlinen og Vellyst tll TrCl. 9. kad ss da alle f i hvor yl end ere, Le« ve sparsommelig, Kdrue og vel, Lad ey Guds Creatur bruges og verre Syndens fftrfEMtllg Tuner og . Tral; Glv at vi maa Muge dem fta, At vi kand HErs rens  Belstsneist  faae. 
Den XVI. Sang.
Om Mennessens moysommelige

49
Gtraat/ Der snart forgaae/ Saaervort liv og Dage, En stakket Fred, Med megen  Sveed, Uroe , Asbcyd og Plage. 2. Paa Livet er vi aldrig vtis, Hvor llrnge det stal vare , Vi staaer^ som paa en silbng lis/ Omnnget med stor Fare, En Hime sund/ En anden Stund Kan Veden  hastig komme, Saa ingen veed Med ret Vefleed, For Tiden den er omme. z. Uvls er Tidenfor enhver, NaarHErren  vil os kalde, Paa svage Fsdder siaae vi her , Som pludstllg kan falde, Len ccm  gaacr I Ungdoms Aar Til Gravens
Staed at hvile, Herrdet staae, F
4. Gud kalder een og az dser ttdt Fader, Moder^ sin aegte Ven, Tldt mistes del^ Hver Stand, og M er Mt, Da hsrer man, ch en og hver Ustadig er, Og Graden.
kyksalig erda vi «Ud til sig vil taqe , han: Farvel; Og stur
NttbenSNak MenHimkne Kprnsl D

tan og glade, HvorMrW Mdj For HimlenS OUd Med LsvfanL-st l ftemtraede.  6. Den som har lagt sin Vandrings Stav, Yl ssrgelig Mhsrdre, Og den ledftge  til sin Grav, Al ftve hos sin'Kaedre, Vt stllles ad, Mm lkke glad Er jeg^Om er ttlbage, Yu ey ru migi Men jeg tiidlg Mon stunde alle DM. 7. Dog haaber jeg atsinde dig I Him-! merig med Olcede^ Naar Dsden vll forwstmlgi  At jeg herfra stal trerde, Da Mer min Ttd , Da faaer min Strid En sod og salig Ende, Hvor jeg hos OUd Wal prydes ud, Og HlmlenS Ssdhed kjende. "8. Der ster jeg Fedrene iglen, Som lange ser er dsde? Der ssal hver Slcrgtnmger  Vq.Vm, Med Gl^dks Nest Olg MMc Der stal jeg ste Mm Frelftre Vpwyet  paa sin Tbronc/ Der hores Lyd, kyst og MO Af Engle-Sang 05
Akll

Den XVII. Sang.
Om det evige Liv.
Aabenb.7, 16, 17.
 Melodie:  Min  Sicrl  lcengw  fast  til  GUd. x)et evige Liv og chksalige Boe Kan ingen tilsulde defattt, OengandM uhuttllg  VEre og Noe Ey noksom kan nogen fuldffatte.
2. EtLiggendeftre, somevinW
;. En Klerlighed Skrsmt, Flrlyttelse
En Gtllhed og 4. EnVellr
som evlg stal vare. 3)2
5 5 G^. H!?,«N .Oft
5. Etsvlgt klarstinnendeLys udenMslk, En Vaerdighed uden Forandring, En Vttsdom  forudcn Vildfareifts Ork , Ofaltgog glaedNig Vandring. 6. Et lystelige Av ude 6 ssraMlig Ded, En FryO uden Sorrig og Klage, 3n fredelig  Samqvsnl L et levende Brsd/ Skal Stelen der nyde og smage. 7. En Mcettelse uden Kiedsommelighkd, En 2Ere som ingen fortryder, Den ssde, den stille og yndige Fred Guds Helgene tryggelig nyder. 8- O, onstellgt Levnet! 0! salige Liv, Som Httnmerig haver at gtve, Kom nandefuld Frelser! den Glade oS giv, Vi langes hos dig til at blive. 9. Thi Me Om udi de Veerelser boe, Har evtg uendelig Blerde , Hvor Sielell i StlllO d, fuld udaf Roe, For Stolen og Lammet ssal tmde.
tv. Der timer ham Englerne klare som y Soel, Tie Tnstnde for ham nedfalde, Der tultndgang Tusinde staae for hans Stoel Af Engler og Helgen udvalgte. 1 1. Der stadser de Fromme saa ziirlig og bold Med lEsu RetfHrdtgheds Kiole, Ver 
&gt;

 / 
Ker kladerGUdsinc medSalighels Skiold, Fra Mn og mdtll Ood^Eole.
12. at Abraham tnaler for Glid.. Fer seer man at Mk sig boyer, Ia Daniel, David og Jod som en Brud Hil Brudgommen Chrlstus sig fsyer. 13. DerheresafCherublmDiscanters kyd, Med sede stlllydende Lone&gt; Der bceres  i Handerne Palmer med Fryd, For GUd og hans Majeststts Lhrone. 14. Ey Solen / ey Maanen, ey Stiernerne  blank, I Klarhet» kan lignes de gromme, Der klager sig ingen for Feyl og Skavank, Ey dsve, ey blinde, ey stumme. 15. Ey Kret har bsN , og ey Oytt W seet, EyHlertetkuu ''illnlefalie, Den den Fryd og den himmelsie Fred,
Som HErren vil sine erstatte-16.  Hvad er der man straeber tti jordis
ste Pragt» Naar man stulde dermed ssmme Der store fdm heye og hKde Nragt, Se tingen kannotsom brom
17. Ak, giv ttt jkg ha
siye Gom Krnen, mod Himlet 3avi!dejeg svcrve blant Himme 0g siktte min Boe l det Heye.

D 3
53
IF. Att kom da, olEsulmkn Frelsere tier, Gaa vil jeg dig gladelig fslge, Thl oven t Himten mit Borgerffab er, Jeg kiedes ved Adriatiffe Bslge. 19. Hvor laenges jeg tll HErrens Porte  og Stad, De lystige Værelser stiemm, Hbor Sielen stal leve fsrnsyet og glad, Ilasr HErren vil sine belsnne. 20. Jeg glcedes i Hlerte, jeg gtaedes i Aandf Jeg glaedes afganffe Formue, At jeg er en Arving til HimtNelcns Land Og evlg der lEsum stal stu?.
 Den  XVIII.  Sang.  En  Bord  Sang  for  Maaltidet.  Melodie  :  Q  Skabere  mcegtig  og  stor^ Nelternes deylige Dragt, Som! 'scrttcs vaa Bordet l Rad , Er det ikke HEr- rens Mmagt, Gom giver ftm nydelig Q himwelste Givere rund! Som spiser hvert Menncstes Mund, Og stetter vok
 vovlorderigs  Kloder  og  Land  I  killerneS deyltge Stand. 9. O Fader! velsigne vor Egn Med Dug ueaf Himmelen ned, Gtv ftuglbar og mildeligt Regn , At Vexten kan gwns nes derved, At Jorden kan trives afHrugt, At Blomstret florerer heel stuukt , MM
ting kan grsnnes med yndelig Dragt,Met ffeer ale ved HErrens Almagt. ;. En stor og utcellklig Flok Bespiser vor HErre hver Dag, Ja tusindgana tusinde  Skok Kaaer noget i Nmingens Sag, Har vi ey saa stor Ovnftsd, Daa bar vi dog daqltgen Brod, At ingen kan sige at GUd har bestlert Vor Narmg og Fsde forklert.
4.
var i Drken forladt, Saa har vi b Dett Rundt om over Bordet ft
 Nu  er  vore  Skaaler  o Drikke og Mad, At&lt; sig matt Af stigen vcl
5«
viiftlig er hans Naatsiag ? W lers gloende Borg Har Vm
hver Dag , At intet er as ham W 'L 4

Men vltsellg haver bestemt , Hvad Medgang  og Lytte vi alle stal faae, Og hvor alt med os stal tllgaae. 6. Hvor rlig og uendelig stor, ErGUd, som gir alle Opholb, Sklont ingen, som Jorden beboer, Til ham legger Skat eller Told, Han har haft saa rttgelig Kuar, Snart hen mod sex 3 usinde Aar , Og endnu  saa megen Velsignelse har, Som det i den fsrste Dag var. 7. Kan fllgt cy bevsege os til At love den hsyeste Gttd, At han os saarigellgvtl Meddeele Belstgnellcr ud; Thl lad os med ' Hlert? og Mund Nu prlftGudo store Mtssund,  Og altld betale med Tak og med PrilS, ForsiMts Bestyrelse vlis. 8. Saa har lian Opholdelst nok At give  paa alle Mands Bord, At spist fem Susind i Flok, Bet koster ham ikkun et rd; O, Kade^! forssrg os som for, At ingen afHunqcr bortdeer , Men giv os , lom Iftael, Opbold» M, Bet hlmmelste  Manna til Bred. 9. Lad M WnWs Kar Opfyldes Md Spilst og Drlk, Som det udi Sas reptss y r, Ver Mgen Jormlndsttlst fik, Pryd
57
Pryd, HErre l Vimtrirer med Most, Frie Kornet fra Kulde og Frost, At Frugten kand sees af Landet og Vand, Til Livets og Landets Velstand. «v. Thi lad os ey glemme yor Pllgt Med Lov og Taksigelses Ord, At prise vor HErre forstigt, Som rundelig nydes paa Jord, Han som med fin NaadeS Guldfpir, Sin Mlffund beviistr og gir, I alle 3ilftrlde  han hiclper os vel, 0! tak ham mit Hierte og Siel.
Den XIX. Sang. En Bord^Sang ester Maaltidet.
Melodie: O Skabere mcrgtig. og stor. Fader.»  som  givet  har  Mad  i  At  vi 
nu har crdet os merk, Gid vi maa fo og glad OUd takke, for det vi ha At vt ey ved Diss eller Dug Har sers og Drankercs Brug, At spllde Gaver unyttig og siem, Men tak HErre sor dem. D 5 2
. 2&lt;'
2. Men lad os forneyes i TUd, Og leve i brodkrllg Fred Ia brede hanS Herlighed  ud Med Lovsangens Vndelighed, Gaa stal GUd velsigne vortVred, At in&lt; tet stal fattes l Nsd, Men ait som yl udl vort Arbeydstaaer paa, Stal Lyktens Forftennneise faae. 3. Saa tak da Guds store Miffund, Som haver os alle bespiist, Tak hanncw i Troens Samfund, Han som har al Oodhed bevllst, Han som med sit Nmag&lt; tes Bllv , Har givet os Aande og Liv, Han stal os vel fsdc, Guds Forraad er stor, Han som glr hvert Creatur Foer. 4. Han som foder Ravnene smaa, Som raaber for Fsde sit Bee, Skal os lkke fsdl ogsaa , Gom ere langt bedre end de ? Yl som har en sandstnde Stel ? Os vil han saa hierteltst vel , Skal han , som gav Llvet , ey zive os Mad? Sorg itte derfor, men val glad. 5. Akz kom da, 0 lEsul til Giest, Som du til Dlsclplernc tom, Ogsmykkt vor holdkndeGHft, Hver udi sit Seede og Hum, Gid Huuset maa foldes Wed kyj! Zlf HlWMlens styrkende TrW, At bl kch 
.59
kan staae fast udiChrlsts med Fred, Heel tryq af Fornsyeltghed. 6. Tak stee dig, o lEsu! vor Ven! Nu er vore Legemer mett, Gid det maa ftrmeeres iglen, I jwden for det vi har Ml Gld baade vor Drltki og Mad Kan dwyes i Skaaler og Fad, At Kurvene fulde  af Lsvninger maa Iglen med Belsignejssr  staae.
7- l&gt; GUd! som i Himmelen boer, Velsigne hver udi sin Stand l kad Kongen regtere med Flor! Beljigne haln Wog hans Land! Lad Lærdommen udgaae med Lyst AfAarons udpyutkde Bryst, Ogl^r dem as Asaph at stunge sin Sang, Med Engle-Melodie og klang. 8° Nu Fader! her tll vor Vegler, Og glem lkke Skabmngen din, 0 lEM! vor Frelser, voernaer, Og hsr paa Formantngen  mml 0 HMg Aand lDd nu din Trost I vore elenW Bryst ! Tre-eenige GUd ! Lad din Majestcets Ild See mils delig til os altid. 3. 0! tak da Guds Godhed, min Siel! Som deeler sin Naade saa ruad; Tak hannem som vil dig saa vel Hver Time, hver

6o «Hc-HWF»
Hver Dag og hver Stund , Saa spiser han Stelen, som troer, Med sit sallgglorende Ord, Saa glver han Legemet Ophold oz Brsd, Bestandig indtil vores Dsd.
Den xx. Sang.
En Vhristens Taknemmelighed for Guds Forsorg.
Mclodie: Min Skaber og GienloM
den store GUd, Han kie&lt; des aidrlg ved At vitse sin Velglernmg ud Og store Mlssundhed, Han Opholds Mtds ler vliser, Hvorved han os bespiiser, Vi billig hannem prlser, Hver i stt Num og Gtaed. 2. Han er en GUd smy ikke vil At nogen  ffal sorgaae f Sin Gkabning seer han naadiq ttlt At M kan Ophold faae, Det ntndstt at hans Mernlng » Han staffer Opholrs Biergning , Han spiller Lykkens ' TcrrnW, HveW jioddet falder paa. 3. NM

z. MarGUdsingorsorgs rttge Haand gor os tillukte vil, -Da kan vi ey den lnlndste Gran Af Vred os bringe tll, Man tan medGandhed sige: Sklent de end ere ritM , Vil Guds Forsorg bortvige, Va bller snart Armods Spil. 4. Velsign , s GUd ! vort daglig Brsd', Eaa MHtter det os vel, Da stal vi ikke lide  Ned, Velsign ogsaa vor Stel Med dine Ord de reene, Gid den maa lydig tle« ne, Og ftygte GUd allene, Som frygtes maa med Stiel.
5. Den Godhed, som GUd viiser ud, 3il alle og enhver, Skal låre os at takte PUd kad os med Ben og Sange Ham takte tussnd Vange, For han i Maader mange SA Naade vliser ud. 6. Lad os nu alle, hver for sig, Md Hterte, Siel og Mund, Nu prist Gtlss, som er saa rilg Pa«3 Naade og Mffunv. Dor store Forsorgs Konge, Yl Lov og lTak vll siunge, Med Hierte, Mund og Klunge, Nu og evindelig.
'^^^^«k--^
Regi-
Register
c» B. Pag. ølande alle Udyder som Mmnestet 37. D. Den som udi Verden lyksalig - &lt; 22.
Dtn Rlgdom mon faae - s 40.
Det evige Liv og lyksMge Boe - 51. Ku som i Verden mon leve og vanke 30. F. Forsorgeren, den Nore GM- - 6a.
G.
Guds Almagt vi tiknder - - i 6.
 H. HErrm lcegger Pligter paa - - 25.
K.
Kisdelig Vellyst i hvor man den vender 46. M.
OlTfu! Patriarkcrnes Fotlangsel It, O Fader som givet har Mad - - 5? Ovmnaade dyrebar » - iD S.  W 
l

"HcHHI,/'
S.
SeeNetternesdeyligeDragt - - 54» Slormcrgtlgste HErre som altlng - 3. Syng heyt wln Slel med Harnwnie 8. T. Tungen tan man vel elllaere - - 34» B. Vi Mnneffer i Verdener « - 48.



Ebangelil Sange til  Opbyggelse. 

Forfalteve
af
Niels Dl sen
Mdum Skoleholder i Slrandens Prcesiegiel!
i Bergens Stift.
Ka adskillige AlnmeGolkes Begiet, ester bekostet  og  ndgjvne  ved  hans  Bro 
 Ole  Gl  sett  Svee,/ Skoleholder sammesteds.
Bergen, 1796.
Trykt hos R. Dahls Efterkevetste»





' H&lt;&gt;ooo o o o 0 0 0 &lt;&gt; o H o &lt;
l Sang.
Om Loven og Evangelium.
 Rom.  8,  2. Melodie: Vi haWer ingen blivende Sted.
e^&gt; sode Evangeli Lyd, Kom med ditt Fryd og Glcrde, Hvor jeg med storste Lyst og Fryd Kan hen til Naaden tmde; Naar lEsus raaber: kom kutt hid! Da Isfter jeg afGtcrde did, Hvor jeg ffal vederavccges,  Og al min Brost stal lcrges. Men naar jeg horer Lovens Storm Fra Sinai at tordne, Da vrier jeg NM om en Orm, Og maae med him forl Henfiye til Fadern med bast; Thi Hven mig anklager fast, At W er dens 1 bryder, Heel fuld af Last og Men z. Kom da, o sode lEsu! kom, Med NaadensWrom mig vande, MUmedW Evangelium Fra Hinllens Fryd^Lande^ Mug min Steles wrre Egn Md Livsins A 2 Strsm
Strsm og milde Regn Fra Galighedens Kilde, Som er Guds Aand den milde. 4. Jeg det grangiveligen ved? At jeg til Straf sr vaerdig; Om, ester Lovens Kyemeed, GUd dsmmer mig retfcerdig, Skal Retten raade for Mistund , Da nlaa jeg legge Haand paa NUmd, TillEsum vil jeg bede: Han straDr ey i Vrede» 5. Lad Loven blusse ftm en Ild, Mig bande og anklage, Guds Evangeliutn er mild, Som skal til Naade tåge; Vil Ret. ten skrive TusindPund, Da kommer Naa&lt; den med Mistund, Og siger: jeg tilbeder, Hvor meget Loven skriver. 6. HvornytteligterLovensßiis, Den strenge Tugtemester, Som udi Kundstab' awr os viis, Og viser hvad os rester, . kan viste, ftmtet Spsyl, Grangiv.ag vor Brsst og Feyl, Hvor vi stal os opfA  i Hvad vi stal stye og gisre. Her er Prophetens cedle Stav, Som ssd og listig heder, Lob, Siel! og
Som ester Naaden
me op s^o Stel, at ste, Hvor d, din Frelsere, Falholder og det, som evig fryder.
8. Nn
8. Nu fordres vi fta Trceldom ud, Nu kan vi vist formode, Guds Evangelt ssde Bud Skal give os det gode, Nu stal vi gaae fra Trceldoms Land Til lEsu Fred og Fnheds Stand, Nu vi til Zwn fsres,  Hvor Naadens Tilbud hmes.
9- Ved lEsu Lidelse og Dod Mit Inderste  sig rsrer; .Thi hans Fortisneste er ssd, Som mig alt Godt tilforer; Ved lEsum blier jeg helliggiott, Wd hannem renses Synden bort, Ved lEsum jeg omvendes,  Ved ham Guds Aand mig sendes. iO. Eja! bestue og ste, min Mel! Guds gmndselsse siaade, Hans Kterlighed du Uender vel, Fomden Maal og Maade;
Den il Sang.
Om Guds Naad^Kald, og ti bydende NcWe i Ohristo.
2 TilN. &gt;/ 9.
Melodie: Grced ey for mig, mine Venner kier.
Zion! see Forsoneren, Dinsan de Fretsermand og Ven, Tilbyder Naa. den stor^ Hans Arm er Dag og Nat ud strakt, Ak giv dog paa hans Lokken Agt Skynd dn, o Sielt derfor Ttl ham, oi lyd hans Bud og Ord, I dem er Livs Be lsmung stor, Hvori Guds overvotttes Freh Os Mbm staaer til Salighed. 2. Han siger: Zion! kom til mig, Saa
vijieg, vederqvcege dig Med TwstensOlw Hans Kierlighed er gandste sm. At ffurnke os Vellystens Stwm,, Saavi faaer Lyst og Kraft Til lEstun og bans NaadesOrd, Ia Adgang tit hans Diff og Bord? Hvor han siembcrrer Rcrtter god, Gom er hans eget Kwd og Blod. ' 3- Her
z. Her gives dig, o Siel! et Pandch Troe, hvad GUd lover er vel sandt, Han som er Sandheds Vey ; Tilbydende hans Naade er Udi de toe Eacramenter, Sit Loste rygger ey ; Her sticmkes alle dem, som troer, En herlig Skat afNaaden stor, Ja Loegedom for Hiertens Såar For hver, Hm vcerdig did« hengaaer. 4. Guds sode Evangelium Nu kalde vil os alle, som I Synden var adspredt; Nu byder GUd til Naaden Kald Fra Adams  store Syndefald: Nu er alting beredt;  Nu rcmber lEsus: kom igien!,Kom hid, min stisnne Brud og Ven! Vend om, vend om, endnu er Tiid, Mens jeg tilbyder, kom kun hid. 5. GOs inaade for dig ganger op, Guds Kierlighed er sod, VorFrelsermand, Forsoneren,  AfKierlighed han hlev vor Nen, AfKierlighed blev dsd, Han byder os til Naadens Kald Fra Adams Synd og store  Fald; Thi faldne Sand're, som gisr Bod, Dem er han naadig, mild og gc 6. Hvor ffalvi da med Glade staae, Beriget  medGudsNaade paa, NaarlEsim A 4 fores

fsres t, Da ffal vi hade Syndens Magt, Og trcede i Guds Siaade-Pagt, Til IE» su Faare-Stie; fsres vi fra Trceldoms  Land Til lEsu Fred og Friebeds Stand, Nu er os aabnet Livsens Port, Gaa at vi blter retfterdiggiort 7. Nu virker GUd ved Aandens Magt Den sande Troe med al dzn Dragt, Som vel anstaaer vor Siel, Nu renses vi af Syndens Gift, Nu ftres vi as Aandens Drift; Eja! hvor gaacr det vel/ Naar Sielen smager Htmlens Roe ZDg trceder, som i Brude- Gkoe, Til HErrens Tadw nakels Sted, Hvor Hellige er udi Fred. 8. Vi Bag fta Dag fornyes nu, Der som vi vender Sind og Hu Til lEsu Ord Og Aand ; Var vor Forstand fsr blind og msrk, Mr Villien for som i en Drk, z&gt;a
vor Naade - Gtand Paa en forunder' Kaneer Oplyse os, fta at vi seer, or Fredens Fsrsts lEsus Christ Op-
sger os, som fm var mist. 9- Gak, Eiel» derhen og vcer ey ftew Til NaadensKald og toe dig reen AfW 3ams Synde -Brcrk! Toe dig med lEsu Rosens Blod/ Reengior dig i din Srelstr god,

god, Som kaldes Livsens Bcek! Da kan der siges om dig vel, Som David synger om sin Siel: At dm er porden frelst og frie, Fra Syndens Magt og Tyranie. 10. Ak kom doghid, I Giele! som Wl smage Aandens Helligdom, Ak! kom doghid og ste, Hvor uffatterlig Naaden er, Som GUd tilbyder en og hver Afstor Forbarmelse, Der er den store Twstens Skaal, Der er det rette Meed og Maal, Hvorved GUd raaber ideUg, At kalde os til HimmerT 11. O sode Mnd! min Synd afi toe , Styrk mig udi lnin ftage Troe, Giormig til Remheds Kar, Bcreed mit Hierte, at jeg maa Med Lyst, med LEM sel og Attraae Til lEstlm Tanken har, Da vil jeg haabe, at min Arv, Som er min allerstsrste Tarv, Forundes stal og gives mig Med Fryd og Fred i Him? MMA

A 5
Den


Den 111 Sang.
Om Poenitentse. lacdb.  4,  8,  9- 
Melodie Brist, Hierte! brist i tv.
xDersom I holder eder nar til GUd, Da stal hau sy fra eder vige, Dersom i renser  Synden fra jer ud, Og giorer Vold paa Htmlens Rige, Derjom t trcrde vil tilGUdpaanye Med Bedring, Bod og Poenittntse, Hvor stal da Dievelen for eder fiye, Dersom i Hierterne vil rense. 2. Derfor, hvo som har hoyt. fottsrnet GUd, Seer til, at han det kan afbede&gt; Mrend  Guds N:dkierhed den bryde ud, I hansFortsmelse og Vrede, Og kan ved Dsden  snart forkaste dig, O! hvor er det da alt for silde! Hvo da har fpildet bort sit Hnw merig, M Vee!ak'Vee!da gaacr detilde. 3. Som det er aabenbar for en og hver, Naar man er wd, da er forfilde Til at forsone  HErrens Vrede meer, Om man end gandffe gikme vilde; Da Fraadstren han bad til Abraham, At han hans Brsdre stuld' 
ffuld' advare, Da blev det absolut besvaret  ham: Lad dem kun Skrifterne erfare. 4. De, som fornemmer sig at vare i Blant Syndr's Tal at staae opskreven, 1 Som aldrig nogen sig kan sige frie, Men al» le er gieldbundne bleven IGuds Register og Memorial, Hvor GUd os alle har ovstre- vet, Der staaer jeg tegnet medTtTusind Tal, Hvor stor en Restants er der dlpvct! 5. Vil HErren nu med mig t Rette gaae, Hvad kan jeg da ttlsaadant svare? Hvorledes kan jeg da forGUd bestaae, Vil han mig ey i Naade sparet Vil HErren mildelig ey tcenke paa Forbartnelse til mig at sende, Da maa vi med Sodoma siet forgaae,  Og faae en jammerlige Ende. 6. Derfor, gak ud med Petro og begrced  Din Synd med Poemtenses Taare!  At ssye dog Synd, og hen til lEsmn trccd, Vcrr ikke lcenger Verdens Dame, Men lob til GUd med Hiertms ydmyg Bsn, At du din Fader kM ftrftne, Bekiend
din Synd, som der
 7.  Toe  eders  Hierter  ved TW bort fra HErrens Kyer

eders Synd og Overtredelse, Og gisrer eders Hierter reene! Hvor Synden overfis» digste har vcer't, Der er Guds Aaade meget  sterre; Det er for HErren meget got og ktcert , Naar vi mon Poemtentst gisre. 8. O! ssde lEsu! vend mitHierte om Igien paa Fredens Vey at trcedk/ Skynd dig ttl mig, som du til David kom, Og vcer hos mig i Nsd tilstede! Forlad, forlad min Synd, O lEsu sod ! da jeg her, som den hedmst' Qvinde, Tilbeder mig en Maades Smule Brod, Hvormed jeg agter  dig at vinde. 9. Om du anstiller dig, som du er vred, Og lader, som dl; ikke hsrer, Da veed jeg vist, at din Barmhiertighed Ud afMedli' denhed dig wrer, Naar vi lned Bon gisr Storm paa Httnmelen, I stadig Troe og Tillid favne Dig nnlde lEsu, Sieles trygge Ven, 'Saa stal vort Raab i Him. len havne. " 10. Eja! hvor kan jeg Arvedesl i GUd led min Omvendelse erlange! Eja! hvor Ml m Hndig^Siel og Brud Sig fryde, som kan lEsum fange! Hvor kand den trsstemig ved HErrens Ord, At hatWn Naade
1 3
Naade dem tilbyder/ Som paa ham inderlig  af Hiertet troer, Han aldrigen i Nod forssyder. 'i. Om jeg, som Kong Manasses , var sorvildt, Da kan GUd mig til Naade tåge,  Om jeg, som David, har Guds Naade  spildt, Da vil GUd kalde mig tilbage. . Dig ffee, 0 GUd! vf mig Taksigelst For dm usigelige Paade, Tak for at du med stor Forbarmelse Vil frelst mig fra Dsdens  Vaade.

Den IV Sang.
OmdetgaMleMennkstesAsseggelsk/ og det nye Menneffes Ifsrelse.
Eph. 4/ 22.
 Melodie:  Rsr,  o  GUd!  min  bundne  Tunge» med Adams SyndeHrifter/ Pak dig med dit Arve-Gods, See kun hen til Pauli Skrifter, Loer at hyde Adam Trods Thi her bydes at forsage Syndens fsrste



My og Stie, Og igien det nye paatog, Som Guds Aand stt Vm k har i. 2. Visselig er Aoams Lyster Roden t;l BcgierliOed, Tet er en Lokke-Mad oss Mester Udaf Satans Listighed. O! du NcnnestesForfsrer, Som osSyndm fot.de  paa, Du dig stchse i mig rorer, Jeg kan dig ey tccnunet faae. g. Skiont mig bydes at aficcgge A!  damsLyster gandffe bort, Dog vU dm lnig ! gMdske egge TU at dnve Synden fort; , Synd og Ondstab , som vil arte Ester Slangen idelig, I hvor vel jeg vil opvarte,  Den dog rorer sig i mig. 4. Forste Tog, som man begynder, Er til ond Begierllghed, Hvoraf alle giorlig' . Synder Spirer ud saa mangeled. Alle kan man en opregne, Som vor Natur stik&lt; ker i; Dog stal jeg her nogle tegne Asdets s sienttnc Phantafte. 5. Den medfodde Synd mon sicebe Somme til Mem-Esderie, Andre Ncesten ll at drcebs, Giernghed og Tyvene, Andre  hen til Hore -Vmen , Avind , Had , LHn, Svtg og Spor, Fylderie,jaFraadsen  krctsen, Som vil Kwoet kildre godt. o.  Ie- 

15
6. leremias ligne vilde Den medfodde pndffabs Rod Ved et Vand- og Vcelde- Klwe, Som udgtver stor Vand Flod; Om man stopper til en Aare, Det dog bryder ud paa nye; Derfor er det vist en Daare, Som ey denne Lyst vil fiye. ' 7. Helgene sig ofte klager Over Arve- Syndens Evig, Panlus og i Ktsdet dra^ ger EnPcrl, som nagger idelig. Gms Aand var i ham vel mcegtig Med Sam' yittighedens Nag ; Han dog klager: Satan  rigtig Gav ham Nceve-Hug og Slag. 8. Ja! den samme Mand bestnver. At han fpaegedc sitKwd , HervedMn ttlkiendegwer,  At den Synd, som var medfsd, Var i Legemet saa mcegtig , I hvorvel haw den fortrod, Kan dm ey udryddes rigtig. Men den bceres til vor Ded. 9. Alleer i Synden fsdde UdafAdams  Lend og Art, Alle beer den og til Dsde, Som os Skriften viser klart; HErren  vil ey heller kmve, At vi syndelss stal staae; Men at vi stal altid stmbe/ At ey Synden raade maae. to. Grcemmende maae man beffue , Hvor det gik i Paradns Med det Fald/

som hver maae grue 5 Og det ffammelig' Forlns Paa Guds Billede det ffwnne, Som bestod i Fryd og Fred, Da man siden fik atrmme BlindhedogVankundigfted. 1 1. Til Fordervelse og Fare Skynder Synden, Kwd Blod ; Dig at folge, GM bevare , Men giv styrke , Kraft og Mod, O, lNin GUd! hielp nug at dcempe Syn&lt; dens onde Lyster ned , O , min GUd .' hiel^ mig at kiempe For min Sieles E alighed.! 12. Hielp mig,lEsu! med din Naade,! At afiagge Syndens Art; Thi om den&gt; hos mig stal raade, Troen faaer da ey fin Fart. HErre! hor, saa ml jeg dede: Plant det nye i mit Sind , Og mit Hierte vel be^ rede, Til at tåge Troen ind. 13. Gid jeg voxe maae og trives Idet nye Menneste, Lad mig meer og meer oplives  Til en stisn Fornyelse! HErre! ffab i mig et Hierte, Som bestaaer i Hellighed,  . jeg kan med Magt omstyrte W dams Synd sg Lyster ned!

Den V Sang.
den aandelige Strid.
2 Tim. 4, ?.
Melodk! Chrysiles! du mit Verdens Guld.
X)ersom du tanker til at faae AfGUd tHimmerig Den uforvisnelig Og dyre Wrens Krone paa / Da maae du al din Tid Begive dig tit Strid : Striden maae fsrst angaae, fsr man faaerKleno. diet; At faae fat Denne Skat, Var vel m stor Herlighed; Men dersom du igtm Vil blive Everen/ Da maae du uforsagt Asal din Magt Udruste dig med det, Som du kan vinde med , Saa faaer du Seyeren Saa herligen. 2. Min Siel! du maae begive dig^M gaae Fienden mod , Gom er dit Kwd og Blod; Dm Krig er ikke legemlig, Tag Guds Ord til dit Sverd, Og stut saa uforftrd.  Satans Verk Er vel stcrrk; Men Guds Aand er stcerkere. Fandens Kunst Blir omsonst, Ved Guds Aand det stal du ste; Hvor skal du Glade faaef NaarSa- B ta
 !8 tan vige mßae! Og du kan ste dig mcet Paa hans Forsiet, At han, denßaftlist, Som er fta tmdst og nidss, Kan IVsus selvformaae M myrde saa. 3. Men vil du blive seyerriig, Okiere Siellda maae Du ey samtykke saa Med Verden, dm forfsrer dig; Thi Verdens onde Flok, Dm er vel farlig nok, Og vil dig Flur med sig Bringe paa den falffe Vey. Gak ey tll, Naar de vil Lokke dig! men siig dem Ney! Slaae op dit Troes Telt, Og stat saa, som en Helt, Tag paa dig Guds Harmst, Og vcer kun frist I Hierte, Sind og Siel, Denfledffe Vm denqvcel, Saa saaer du Kronen hist U HErren vist. 4. Men der staaer endnu et til Rest/ Det onde Kisd og Blod , Naturens ondj Rod, Som et dig farligst allttMeest, Fordi  det er saa ncer, Og tset ved,ved Hiertet er. Denne Rod Upper Mod Til, alt det som syndige er ; Den dig vil Have til Sund og Satans Giermngsr ; Men der^ som Adams Rod I dig faaer ftestet Fod, Da blier den Fiellde Den amgste , Dep fon: du ey med Flid Staaer mod i Kamp os 
!9
og Strid, At dcrmpe Kiod og Blod MeH ivrigt Mod. 5. Det er ey nok, at du med Flid Kan stride Mr og Dag Mod Fienden et Slag , Men al din gandste Lives Tid , Det haver Job ftemdragt Med klare Ord, og sagt: At enhver Med Besvcer EriSttld paa Jordens Kreds, Medeusban Leve^.m, Er han aldrig del tilfreds, I ster den, som med Taal Kil strccbe til detMaal, Som er dem foresat, Den dyre Skat, Guds Riges Herlighed, Ja evig Roe og Fred, Du aandelig Stridsmand, Tag tnd det land. . 6. Ia du maaevcere idelig Udrustetog bered, At de, ferend du veed/ Skal ey i Hast bestanbse dig; Thi naar man tryggest  staaer, Og tMker mindst derpaa , Strax igien Fienden reyser MedsFlsY og Fahn', Og med List Vil forvist lanunerligen  giore RW Men gwr Forbund Nled OUd, At han dig ruster ud MedPmHer, Hielm og Skiold' Og HarniG hold, Saa du da kaldeskan EnaandeligStridsmalld, Eom HErren givet har Udrustmng rar.
B 2 "7' Vil
20
7. Vilt du nu practisere paa , At avaw Kre op Til CcwailersteTrop, Da maae du ey til Roe dig flaae; Thi Roelighed i Strid Er aldrig nogen Tid; Men dumaae Vaagen staae Stedse udi Tapperhed ; Ikke fsr, Fsr du dser, Faaex du Roelighed  og Fred. Var troe til Enden, saa Skal du den Krone faae, Ia Borgerffab og Boe I evig Roe, Da stal der stemmes : Med yndig Harmome For dig, som fyrstelig Nandt Himmerig. 8. Som Helgenes og Englers Pragt Skal du stafferes ud, Som Abraham for GUd, Og da ifsresMchs Dragt, Der faaer du lacobs LsN/ Et Fyrste-Nnvil heel skwNf StridensKraft Og Standl^ft giver dig Velsignelsen, Vavids Spiir, Pragt og Znr Faaer du udi Himmelen; Hvor er nu Dsdens Bratld , Hvor er W Satans Aad, Hvor er nu Kwdets Krafta Nu har de tabt, Da faaer man Seyers Krands Med chervcettes Glands, A^y ziirlig Colupliment Er Striden endt.
De
Aen vi Sang.
Om Troen.
Ebr. ii/ 6.
Melodien O Md ! du fromme GUd.
Mmds Lov paa Tavler Toe For Faedtene  blev streven ; Men nu er Chnsti Troe s)s naadig strevet bleven; Mm Naade, som GUd gav, Nu stintter, som ett Soel, Naar Lovens Hevn og Straf Os fordrer for Guds Stoel. 2. Vor Frelsermand, som vandt, Hatt er vor Siele-Hyrde, Han Synd og Dsden  battvt, Han Disvelen kan myrde, Saa alle Hierter nu I ham har Siele? Moe., Som vil afgandffeHu Hans Ord ftr Sandhed troe. z. Hsyvigtig Troen er, Forsoneren dm ssger, Hos fromme Mennesker Nye Lcengsel den fowger; Vet vi med Oynene Ey hitter og forstaaer, Kan vi ved Trom  fee, Og vel beffuet faaer. Ved Troens rette Vey Wil GUd Z , Mliggisre, Men findes Troen ey, Da z
vil han ikke hsre, Skisnt man end beder tit, Og laser i Guds Ord, Daagtesdet Wn lidt, Hyor Troen ikke :boer. 5. Mm alle dem, som vil, Guds Ord for Sandbed Wre, De skal og uden Tvivl I Troen ZEsitM bmt/ Er lEsus  da i mig, Eya! hvor staaer det M Da har jeg Himmerig, Og Msum l nizn 6. Gw mig en ftst Tittid Til dig og til dm Wade/ Swrk mig t Troms Strid/ Ophold min Siel i Naade! Bt&lt; , var mig, wildfGUd! FraHyklerie og Smn Troen siukker og Sirlm Owr sordolttt^ '7- Hlelp^ 'lEsu! at jeg ey Gaacr t Vantxoes Gtrikke, Fri mig fra Morks My, At jeg den vandrer ikke! Plant .mis Edle Frugt I mig, som syndig r. At dm. Au vises smukt I gode Gierniuger. 8- HsystsMg er^Nhver, „ Eoln sig til vender/ '. Sym' Naade- hungrig sr^ "Mudgf Trocn bra-nder .Med levcm rttrmn Til lEsum idelig^ DO Naa/ er stal Aae Og HWt HitMllerif. ,^ 9' Sk
9. Skriv, lEsu! striv dit Navn Med levende Bogstaver I Hiertens Sted og Havn, Lad Aandens rige Gaver Opli' ve Troen svag Bed lEsu Blod og Såar, Saa at den Dag fra Dag Meer VM og Fremgang ftaer. 10. Gw, at jeg Synd og. Ded Ved Troen overvinder, Giv, at kg Livsens Brsd Ved Tmn lEsum sinder; Ba stal jeg, ftm her tmr, Paa GUd til Dsdens  Tiid Faae Himlms Glccde stop/ pg Livsens Krow blid. -
Dw VI Sang^
Om Kerlighed.
i Cr. 13.
Melodie: Roe er 3ielens beste Skat.
I.
Oliselig erDydewold IblandtMenM ster, Hvo den have mangefold/^ Skisn neFrugter boer, Mo alZirat; DM/ som tragter Dag og Na Efter Bydens oedk ban faaer tt fat
H 4 M
13

2. Men blandt Dyderne jeg veed In. gen sterre til, End den rette Kierlighed, Som med Lcengsel vil Forbindes ved IG su Kmlighed og Fred. Ingen sterre Myd M vsed End Kierlighed. z. Kierlighed fortorrer ey Ncesten el. ler GUd, Tht ved Mrlighedens Vsy Kan Guds Lov og VW Opfyldes ved^ Dm er Lovens Hyemeid. Ingen stsm Dyd jeg veed, End Knlighed.
4. Kierlighed sagtnodig er, Taalel andres Last, Tcenker )el om en og hver Holder altid fast VedEemghed, Sytw best at boe i Fred. Ingeiz stsrre 3&gt;yl jeg 'veed,' End Merlghed. -'' 5. Kiertighedens flsnne Frugt Ostl Bsuner ndMed en Rgelft ogLugt, Sott kan tEkkes GUd , I Aighed, Hvor der har sit Hvile- Sted. ' Ingen stspre Dyl pg vesd&gt; End Kisrtjhed. 6., Kierllghedms rtte Art, Dm laH wMK er, 'Fnyser^syi Vrede snart, Ei
Mer; Mm, hldet Fred, Skisn t Ont derved. Ingen stsrre By
End Kierlihed.
?, Kisrligl
7. Kierlighed taalmodig er, Naar den lider Spot; HErrens Kors den villig beer, Knurrer ey tmod/ At stige ned U&gt; di Babels Ssrge-Sted. Ingen stsrre Dyd M veed,. End Kierlighed. 8. Kierlighed har Dyden bold Sam. let i en Flok, Ja! hvor Troen har Tilhold,  Der er Dyder nok, Som vel bered Henter Trost fra Hunlen ned. Ingen swrre Dyd jeg veed, End Merligbco. 9. Visse Frugter mangeled , Rmd som ett Mae Udaf Troe og Klerlighed Blomstres, som et Straae, Der staaer t Roe; Har man Kierlighed og Troe, Di stal alle Dyder groe Af disse toe. 10. Troe og Kierlighed, de blier UaL? stillettg, BeMe har et kraftig Spm, Sont til Himmerig Optcendes waae I em brcendendes Attmae, LErens Mone til at ftae/ Med Glcede paa. il . Ssde lEsus .' klcrd mig Mkd 3 og Kierlighed, SM dem paa den b Sted, Som dn selv best veed /Nen blon stres kan, Gyd dem i min Siel og Am?.' Der at staae l Blus og Brcknd Nl H lens Land.
BI
i 2. Saa ffal Troen, som er svag, Ved den gyldne Krands, Styrkes meere Dag fra Dag, MM/ som enGkants, Paa lEsit Fred, Han, som uden Maal og Meed Er dm rette KieMghed I Tv« sind Leed.
Den Vill Sang.
Om Retfardiggisrelsen.
Rom. 3/28. Melodie:  I  Dag  er  Naadens  Tiid. &lt;^etftrrdighedmsGUd ! O store Himels VErre, Som deeler Goyhed ud Til dem, som dig bil crre; Mm straffe vil enhver, Bom udi Ovllden gaacr, Dn, som retftrrdig  er, Dig saadant Vcerk ansmaer. 2. Du HErre eene er Al Priis og e vcekdig, Vs Mne Mennesker Han gwr resfardig; Besmittet er al vor UetWNgsOM ham, Saa vi heel blotjet  staaer Zlf Zlogenhedens Skalp. 3. 3a
3. Da vi i Adam faldt, Vor Reenhed blevforspildet, Det Gode tabtes alt, Vi blev til Synd forvildet, Saaatvi, som stod for Beklced med Hellighed, Beer nu et Synde- Gler asal Urseulighed. 4. Det os ummligt er, Retfcerdige at kMe, Vor' beste Gierninaer Ly siges kan udvalde; Vil Pharisceerne Beromme  fin Idrcet , Vi vil ad dennem lee , Og haMigt kalde det.. 5. Man sinder ikke en I Verden, hvo? man leder, Gom fig kan sige rem, Og som retfterdig heder; Er nogen Giermng / ret, Mds Virkning det dog er? Saa at i Menneffet Intet roesvcerdigt er. 6. Du ftm vjl rosts vist As Memw / gen retfterdig, Roes dlg aflEsumChrist/ Det meerem roesvceOig; Thi intet Meni neffe Her levep, jom han b^,Hm GUd^ vor Irelsepe , Han os retfterdiggwr« 7. Hvo sig til lEsum har Med Tros sg GiW bundet/. Hm hgn en Saulus var, Va har han Naade MW; O vi fra Top til Fod Er fuld af Synd Meen, Saa M M KelM Blod S roe M rense nen.
8.
'^'
8. Vor store Synde- Msen- I Cheift blier forsonet/- I Christo blier jeg rem, I Christo blier jeg kronetMed Naade, FryV og Fred; Dl undertigt det er. At Guds RetfErdighed Reeugwr os Mcnuester..: " 9. O! Himmel-Arv OgHsn! O! hvil. Ken deylig Krone Gier ss Duds egen Son, SsM Breden vtl foffoM! Han M. ner Livsens Dor Med Naaw, Fryd og Fred, Han os retfterdiggwr Med sitt Retftcrdlghed. iO. Naar vi paa Sielm beer AfIG sn Blod en Draabe, Den dyre Skat dei &gt; er Retfoerdighedens Kaabe; Klcrd/ M su! klad os i Den PunrpUur fftsnne Wragt ; Dit blodig Libeny/ Det er vor Adeste Dmgt.,^ ?, . ii. BortVerden med ditKraM/ Min lEws er znit Kliede, Som stiuler Synms  Skam /I yam jeg mig vil Gwde^ fHil Hannem vil jeg fiye, Og fryder mig oed^ At jeg har Klceder nye Ved hans tmrdlHch.'


Den IX Sang.
Om Barmhiertighed.
Lue. 6, z 6.
 Melodie:  Hvo  er,  som  du,  saa  salig,  glech  og  tresiig. sig ingen ret kan pruste Som ikke vil Barmhiertighed beviise; Thi hvo sin Nceste.troenger eller huder, Han kan ey elske Himlens GW og Fader. 2. Os lcrrer Salplnon det,iblandc andet,  Han siger: kast dit Brod hen ud paa Våndet; Der paa du daglig -gagre sta^ og vinde, Og derafGavn sg- Nytte lange  finde. ' 3. Barmhiertighed ved disse Ord M staaes, Saa hver en Btd til apme Folk udsaaes, Som M lEsu Ravn om Brodet  soger, Velsignelsen i Stehen det for« oger. 4. GUd os ogsaa alvorlig det mon by« de: At vi for Hungrige ffal Brsdet.' de, Og altid Fattige sin Deel at gwh, Saa stal Velsigneistn i Landet blive

5. Tank ikke saae: at du derved forad lnes, Om du saa tit ffal gwe og sorbar» mes; My! i Guds Navn kan Gaven in» tet dsye; GUd kan nedstaae, han kan i. gien ophsye, 6. saa nsye vitser, At Guds Forsorg heel underlig bespiser; Endeel i Verdm kan betroes meget, En» deel ey har et Gran, jom er hans eget. 7. Hvorfor stal HErren sig saae tit mistunde, Oggive daglig Brsd for vore Munde, Naar vi med Umildbed ffal deln begiegne, Som trygler om sin Ncertng allevegne. 8. Hvad er vor Eyendom/ ja Gods og Evne, Mod HErrens store Rigdom ltil at ncevne; Vil GUd fra os Velsignelftn  borttage/ Hvad har vi da, som kal' des vort, tilbage. &lt;i. Betcenk at GUd har ffabt fta vel den Ringe, Som den, der kan stor Eyen» dom frembringe; Sulomon siiae en Riig og Fattig msdtes, Mm GUd har giort bern begge for de fodtes. o. Lad os da, som vor' Stand og Evne lncegter^ Msd gsde Drd og kterlige . Ajftcter
20

Meter Barmhiertighed mod Trcengende  bevttse , Fordi vor HErre Gavmildhed mon pnist. i l. Man ffali Dommen det asHErrm  hore, Hvad godt man mod Elcendige mon gisre; Det er saa gyldigt og afGUd hsypriistt, Ret som det mod ham stlver blev bevustt. 1 2. Men hvad stal Übarmhiertighed erlange: En umild DomMst over dem stal gange; Thi med dMVUtne Maal man Nccsten maaler, MMwer GUd, som Wnildhed ey taaler. . l O store GUd, Forbarmelstns Vt'
gynder! Vccr selv enhver Elcendigheds Formyder, At de i deres Armod, ' Nsd og Qvide, Maa paa din Trofasthed bestandig  lide. ,4. O, lEsu! giv vi kan din Rmw' hed sicegte,- Og awrig de NMidmde ncegte Af det vi har, sia meget SttM' . den taaler, Saa veed vi, du Velsigl sen tilmaaler. 15. O, Hellig Aand! vor Twste Husvaler, Som aldrig med din Hic Md forhaler^ Trost dem, Om er L ?
i '^cl^^.^'^
og Trang bestcedde, At de fornsye maae i GUd sig glcede.

Den X Sang.
Om Guds Forsorg.
Math. 6, 31, 32.

 Melodie  :^3aag  op  min  Siel  og  Psaltey. i^ FaderZ R jeg kunde Dig pnise ns genlunde, M er min Tunge foerdig, Sklsnt Hiertet er uvardig. 2. Alt godt du mig beruser, Og dag bespiiser/ Af alt det^ som mig tie flet intet ud formeener. l &lt;en 3- Tll Stelen og til Livet Du M ' fMf Godt har givet, Saa at jeg intet sav m Af alt det, som mig gavner. 4. billig det maae sige: At ingeli din Me, Slig Fader ey kan minder G^h^ aldrig findes. 5. Hvad er det, ssm du pnderi Dei ey mine Synder: Hvad er, som dtz .^M Me/ At du faa vel mon giore^ 6. Hval


6. Hvad ster du paa mig Mine, Mens du vil dig forbarmes Hvad er, som dig bevccger^ At du mig vederqvcrger?
7. Jeg endnu engang spsrger^ Hvorfor  du lnig forsorger, Som ey i mindste Maade Fortiene kan siig Naade i
8. Jeg veed, hvad som dig wrer, Barmhiertighed  det giorer, Som lyster meer at

stemma Dit Barll, cO . 9. Derfor, 0 Sieli 1 ssrger for Wg trolig, behsvW, Skwnt du diD
10. Forssrgeren, GUo^ader, Ey nogen Titd aftader At deele ud til sine, Saa faaer vel du og dine.

il. Velsignelser han sender Imellem
dine Hcrnder/ Ja fsrend du fornemmer^ Guds Gaver til dig kommer» 1?. Den GUd, jom alt tzegierer, Han » ogsaa alting ncerer, Han, som os Liv har&lt; givet, Han ffal opholde Livet.
13. O! rige GUd, vor Gkaber! Som ey din Forsorg taber , Hvor meget du^end giver/ Au lige mg dog bliver.
C 24


14. Taksigelse vi siunge Med Hierte Mund og Tunge, Vor HErres Navn vi priser, . Som os altlid bespiser.
 Den  Xl  Sang. Om Dachens Sacramente.
MeloM Mp vor udi Himm "reenliH  Mnig  medfM 
Mnig medfM/ Mg er undfangenH MfKiod, Jeg avlWer af
og spced, Mit heele Liv var syttdigt alt, Som arvet blev da Adam falt. 2. MendajegkomtilDaabenfrem, Og kom med Christo i Samqvem, Da maat&gt; l Ureenhed fiye/ Jeg blev omstabt, ret som paa nye, Saa Syndens Plcetter og Forhud Blev toet reen ved Himlens GUd. 3. Jeg blev indlemmet og fik Gted I« Guds Folk og Meenighcd, I Chri -btcv Mst.chct oU Ti! HErrens cgey EyeMM; GUd, sop ftae beft min Trang
han gav migßsrnhAet ogA
4^

. )5
4. MitNavniAvstns Vog GUd streva
3a jegiChristo chrtstnet blev, NyeCaractcer  jeg da fik paa, NyeVaMghed, nyt Av ogsaa; Af Satans Rige blev jeg hent, L)g kisbt til Christi Regiment. 5. En Pagr tmellem GUd og mig Blev da afsagt uryggelig, Mig flore King har GUd tillagt, Befrielse fra Satans Magt, Ja Synds og Satans Magt og Baand Har GUd mig gtvet Vverhaand. 6. GUd gav lnig Haand, og foes dertil,  At han min Fader vcere vil, Saa ftemt jeg altiid er bereed At vise Barns Lydighed, Ma ter jeg aldrig tvivle paa&gt;
Om Bsrne-Ret og Arv at f
7. Troesaft og sandrue Som rygger ey hvad han om jeg mig beffuet faaer i Pagten staaer, Da ma&lt; ge fridt At Loftet mit ful 8- Jeg lovede, Synda
de, Verdens onde Pragt At H ste i Foragt; Med jeg, desveri vaer, At jeg heel tidt mishanW L 2 , '


9- Jeg lov'de og, at troe forsand Paa Fader, Son og Hellig Aand, Jeg mwer Hunlens Konge god Har foret mig med Liv og Blod, At troe og elste ICstilN ret Indtil mit sidste Aandedrcet. 10. Mit Daabes Loste og Accord Er ey med blotte Mund og Ord, Men det w kxceftet er med Eed, At jeg vil holde fast derved, Til Livets sidste Ttid og Stund, Med GUd i Pagt og i Forbund. 1 1. Men ste jeg mange Feyl blir vaer,^ Som mig kan vise aabenbar, At Syn-57  den, som jeg har afsagt, I mig har endu^ nlegen Magt, Som paa min Troe gisr Nederlag, Atden blirbcevendeogsvag. 12. V HErre GUd! som seer og veed.
Mm store Ufuldkommenhed; Thi om end» ffiont jeg gierne vil, Da er jeg ey i Stand dertil; Det er min Trsst mod Feyl og 'Last At Guds Forjattelse er fast. 13. Jeg intet har at stole paa, Hvor vsed jeg kan i Pagten staae, Uden paa! lEju Christi Mund, Og paa hans Naa de og Mistund; Thi snubler jeg, da fiaaer  han  fast,  Han  renstr  mig  as  Synch  -og  Last.  .  14.  M. 
14. Gid jeg, som har afCWo Navn, Maae og afChnsto have Gavn, Gid at min Daab og Chrlstendom Kan mig til Christum vende om, Saa at jeg, som af Christo veed, Maa nyde Christi Salighed.
Den XII S an g.
Om Alterens Sacramente.
1 Cor. 11, 28.
 .  »  Melodie:  Mit  Barn!  frygt  den  sande  GNd. som gaaer til HEnens Bord, Tcenk paa lEsu sande Ord, Vm i vcerdig  og .beqvem Vil til Nadveren gaae frem! lEsu Vlaade der er fal, lEsu vederqvcege  stal Alle fromme Giesters Tal. 2." Der er lEsum Livsens Brsd, Per er Livsens Drue ssd, Der er Manna, som med Skiel Skal bespise Mael, Der er Gielms Salve god. Der sr lEftl rsde I Blod/ Der er Salighedens Flod.
3. Kommer hid! er lEsu Ord,
mer M mit Naade-Bord,
som hungre maae, I, som tsrste, her ffal siuie Siele-Drikke, Siele-Mad, Afdet Guld blodrode Fad/ Som kan gisre Hiw tet glad. 4- Byder GUd til Lammets Fcest, Kiere Siel! vcer ey den Giest, Som mon der uvcerdelig Til hans Bord indfinde sig! Tcenk^bvad lEsus haver sagt: Den t Fcmgsel bliver lagt, Som har ingen Bryllups- Dragt. 5. Teenk^ 0 Siel! det er ey nok, At du er i deres Flok, Gom nedkncrler for hans Foed, For at faae hans Kisd og Blod; Kiere Siel, 0 Ney! 0 Ney! Det til Salighed kan ey Hielpe paa en be-^ dro Vey. 6. Hm ftm gaacr uvcerdig did Til det vigtige Maalttd, Han tilspiser sig en 3letx Sonl er gandffe ftrl og flet, I den Bred at hine faaer Salighed i lEsu Baar, Han foMmt og stamfuld staaer. 7. Gaacr MW hen til Sacmment Übereed  og uomvendt, Da Gnds Testan^mtcs  B^"0 Trcedes gandffe under Fod; Dccckr tastes eyftr Svin, lE&lt;u'Bwd 'og sande Mm Et for Hunde.alt ftr fim.
B^VeP.

' 8. Derfor raades dig, min Siel! Prov din Troe, forssg den vel, Mcrrk, om du er i Forbund Med Guds Naade Dg Samfund, Kiend, om du har stor Attraae, Til Guds Alter hen at gaae/ Synds Forladelst at faae.
9- Men har du ev Attraae, da GUd bevare dig d/rfta/ At du skisdeslos og grum Spilde kan Guds Helligdom; Bedre  var, du ey har smagt lEsu Naades store Magt, End den nyde med Forggt. 10. Men, 0 Siel! med Lcengstl hsn Gak til GUd din Siele Ven, Md for HErrens Alter ned, lEsu Naade trost dig veed, lEju Naade vist aftoer Al den. Synd, ftm i dig boer, Mar du kun . paa hannem troer. 1 1. Troen er det vigtigste Mtz Ottds Bord og Nadvere; Detogssmmeevelog
smugt Hcederlig M Troen ikke der, Da
s)m man Puurpuur KAder 12. lEsu! lM mig vel b, for dit Aasyn ned, Lad uih
i mig min  « 
C 4
kostelige Rcet, Soln paa HErrens Bord er sat.
Den xiil Sang.
En Samtale imellem Brudgommen  Khristus og Bruden den christelige  Kirke^ af Hsysangen.
V^elodie: Dydigste Syster! hvor stat.
Brudgommen Christus:
 ,^)ion!  min  ffisnne!  hvi  vil  du  forhale, Kan du ey KErlllerc komuu til mig, At du de KisMgheds Gloder kan svale/ Som i mit HUM mon broende til dig i Lyster dtt Muger i, Babel at gmde, Puster du dig ey at komme i Fred, Mens du ey ncermere  til mtg vil trcrde, EnMsnt jeg Maber, saa at jeg blir kied, Blir kied^ Mr'kled, EndffiMt jegMgber^ fta at Kg  bla-  kied.  Bru  de 
.Bruden: 2. Hvilket en Stemme er det/ som jeg horer, Der med stor Venlighed kalderpaa mig! Mine Indvolde sig inderlrg rsrer^ Fattende Unde, o HErre! til dig; Men jeg kan ikke for Alvor det agte, At du det meener, som du haver sagt; Kierlighed kan du ey faae afmin' Fagter, Ring, uanseelig  og sort er min Dragt, Min Kragt, Win Dragt, Ring, uanseelig og sort er min Dragt. Brudgommen Christus: 3. Visselig har jeg dig kler, oVenindeZ Pralende Smykker jeg ikke ansier, Men, hvor jeg Kierligheds Onde kan fillde, Og hvor det Gode sig viistr og teer, Derfor, 0 Zion ! min Brud og min Kiere ! Tsr du ey tvtvle mit Inde at faae i Tamk at jeg hos dig i Arken mon voere, Der dl! var ung jeg trolove dig maae, Dig maae. «&gt;: Bruden: 4. Hvilken en Listighed er i din Tale? Priselig er dine Lceber oplat, At du pil mig for din Skwnne afmale, Og mig vil kalde din adelste' Skat. Ring mod Aft' - sverus var Ester befunden/ Men jeg mod C 5, dig

42 'MNI.F»
dig har langt ringer Dmat, Jeg er A Rose, blqnt Torne oprunoen, Jeg er et Grces-Kar, afOrme nedlagt, Nedlagt, Nedlagt, Jeg er et Gms-Kar, afOrme  nedlagt.
Vudgommen Christus:
5. Hvorfor stal Bruden fin Skicebne beklage, Medens Brudgommen hos hw de er noeri Skal du udvortes mig ikke be» hage, Naar du indvortes kan falde mig kier^ Trolovelses Gaver vil jeg dig fow re, Klag ey, din Nsgenhed klcedes W paa! Helligdags Klceder du ziirlig W! boere s Oln du mit Tilbud vil ikke. for fmaae/  Forsmaae.  :,:  Bruden: 
6.
Glsd.
Skicrbne wr ynke^ eheden sat, Jeg et Wke, leg har de« kat, Til Skat. :/ BrM


Brudgomme Christus: 7. Skulde du ey t mitHierte staae pmntet, Som jeg for all^ttl Brud har udvalgt, Jeg har med Msye fra Nsden dlg hentet, Kostbar og dyr du i kisdet mig faltt har Tusind for Dalilafccldet,  David toe Hundred' for Mikol og siog; Men du. for mig har langt hoyere giceldet, Fsr jeg dig vandt og til Eyendom  tog, Indtog, Indtog, For jeg dig vandt og til Eyendom tog.
Bruden:
8. Kicereste Brudgom! du meget mon lide, Angest for min Skyld du villig ud« stod; Derfor kan jeg det for sikkerlig vide, Du er mig trofast, opngtig og god; Dine  Fiender de stebse mon tragte, At de kan mig overtale fm dig; Men jeg dens Lokken  sset intet vil agte, Jeg vil dig etsts soruden al Svig, Al Svig. :,: Brudgommen Chrffts: 9. Frygt en, min Kiere! jU har dig indviet, Jeg har sadt Gicerde og Muure om dig, Saa du for Fiendens Fare er fmt^ Naar du erMfast o^ klerlig nM mig.

mig. Vil Antiochus din Krone omkaste, Ml Senacherib og beyle til dig, Vi stal, som Boas oglakm, staae faste, Om end &gt; Afgwnden vil storme med Krig , Med Mig, Med Krig, Om end Afgrunden vil storme med Krig.


Bruden:
!O. Ak jeg Lyksalig'! min Veneralt kommen, Brudgommen har nu trolovet sin- Brud, Jeg mig nu roser og glceder mod Dommen, Fordi min Brudgom er^ Himmelens GUd! Jeg er nu yndig, som Rakel og Sam, Og heel behagelia for nm Brudgom, Merlighed har nu borttaget mit 3)iara, Tak stee dig, HErre! som vendte det om, Bet om f Det om, Tgk "stee dig, HErre! som vendte det om.








Den xiv Sang.
Om Bsnnen.
Matth. 7, 7.
 Melodie:  O  Rigdoms  Dyb!  hvo  kan  udgrnnde. K^CHristm Siel! dersom du beder/ Da lover GUd Bsnhsrelse, Den sinder lEsum,  hvo som beder, Ved Bsnuen stal man Frelsning ste; Tht SUd sin Hielp for dem ey lukker/ Som beder inderlig og sukker. 2. Dog hielper ikke, tit at bede, Og have mange Ord i Mund, Naar man t Hiertet ey kan bede Og ssge ret om Bsnnens  Gnmd; En Phanscrer kan og raabe,  Skisnt han ey ret kml trse og haabe. 3. Giv, lEsu! at vor Vsn og Faste Maae ikke ffee lned Hykklerie, At du ey nsdes stal at laste Vor Bsn kun blot for Phantatie, Der kun udvortes er andcegtig,  Men ey indvorte.s reen og rigtG 4. Thi Bsnnen er den rttte StiP Som Hiertet kan oplsftes ved Nl HEr&gt; rens  ssde  Himmmge,  Verfta  al  Twst  at  hente 

5. Da Jacob Patriark mon ligge I Barseba og bad tll GUd, Da saae han Engleme nedfttge Tll ham med Fred og Frelse-Bud, Ham at Velsigne og bevare Paa Reysens Farligyed og Fare.
6.Hvad havde Moses vel formanet Med hiertens Ben og Bede-Kunst, GUd har Israel ihielslaaet/ Men Vtidkierhed blev giort til Gunst; Naar Moses inderlig  mon bede/ Ka stilles HErrens grumme  Vrede. 7. En David, som mod GUd har syndet,  Og bar i Vellyst bwdt Guds Bud, Da Vredens Hoevn blev ham forkyndet, Da faldt han ind med Bsn til GUd, Ia lod og Synderne beklende/ Som HErrens  Straffe - Riis bortvendte. 8. Seer man Manasses grove Laster, Hvor Ondstab var t Hobe-tal^ Men der
, Blev HEr- Ia GUd ttl-
9. Skisnt Petro faldt og var forsorm, )og reyste Bsnnen hannen op, Den tab- Ssn, som var forloren, pg Syndefuld a Taae til Top, As Faderen blev kaldt ldage Ved Vsn og Bedring, Suk og llage. ;O. Da Elias til GUd mon bede, At ' ssrael ey Regn sklMfaae, I hvad han ad det ogsaa steede,' Eaa seer man hvad en kan formaae, Som beder ivrig og mdcegtig, Da syyes Bbnnen kneer end ncegtig. -ii. Ezekias med Bsn og Klage M
ZErrens Loste, Ord og Pagt, At fem-
ten fnlde Aar og Dage Gud havde til hans Alder lagt; Ia Daniel i Kulens Grube  Ved Bon blev frest fra Lovens Strube. 12. Saa seer man Fcedrem, stln ha« ver Erfaret Bonnens rette Kunst, Og Aonnet hendes store Gaver, Ey heller bedet har omsomst; Den er en mcegtig Skiold og Pandtse, Som bryder Taarn^ Muur og Skandst. 13. Ak giv, 0 GNd! bi saa kan beve, Vom din' Apostler fordum bM DMmgselig  og ey i Vrede, Ia allermindst afMd

og Had, At snffe Ondt over vor Nceste, Men dedc hver til Gavn og Beste. 14. Giv os de samme Ord i Munde, Som Frelseren paa Korset bad, At vi kan vel vor Broder unde, Ia sige: Fader dem forlad; Om det Uvenner mone vcere, Gid vi maa Godt for dem begicere. 1 5. Saa kommer, lader os tilbede Og boye Kncee for Hunlens GUd! Lad os med BonnM GUd oplede, Da ftaer vi Hielp hsor det seernd.' Lad os, som Va' mel, yedfalde, Hver Bag l 'Bon M GUd paakalde. 1 6. Et Fader vor med Andagt bedet Enßsn, soltt ffeer i lEsn Navn, H^ mange ud af Neden reddet, Ja hiulpet! til alt Godt og Gavn; Ved Bonnen man Guds Hiene rsrer, At han den visselig  bonhsrer. 17. Eya, velan! saa jad os^aave I lEsu Navn vor' Bonner ud, I Aand og Sandhed troe og haabe, At vi bonho»
vll stikke,
18' O IEstl! sendt din Aand at ror, ps t SsiMMgheden M/ AtvtmedAn


dagt lnaa fremfsre Vor Bon, faa du v! hore maae, Og ikke nogen Tid begim Vet som os ey til Gavn kan vcere.

Den xv Sang.
Om Mtestab.
Ebr. 13, 4.
 Milob.it  :  Hvor  elstelig  synes  dm  Boeliges  Sted.  ' &lt;K^ Wgtestab W jo sn hcederlig Stat, Kan Skriften os klarlig forsynde; Da Adam og Eva i Eden blev fadt, Da havde  GUd til dem stor Unde, Og gav dem til Lsn Et Herredom stisn, Saaftsmt
at de ev mlbe synde. 2. Men som de ved Synden forst dede hen Den Bmde-Skats snffelig Smykke, Kom Msye oss Gorrig paa Standen igien, Som dem og dens Af kom mon trykke;' Men Kierllgheds GU3 Troelver Nn,Bn!d Og kwueds Standett! med Lykke.
3. Den HSrre, so,n Manden har sta« bet af Muld, Og udaf hans Becn en Mandmde, Som kan tvendeHierter troe. p vcerdig og huld Tiljammen i LEgtestab bmde; DenfsrsteGUdvar, Somvied'et / Par Tilhobe af Mand og af Qvinde. 4. Er Standen hsyt hcrdret og elffet ' &lt;af GUd, Velsignet og jadt udi 2Ere, - Hvor trosteligt er det for Brudgom og M-ud, Som agteriWgte at trcrde, At GUd har tilsagt Og dennem tillagt Velsignelse,  Fsde og Klcede. 5. Fornsyet og eenig i Liv og i Dsd Er LEgteffabs hsyeste Mre, Et Sind sg i/en Sicel, ja et Legem og Kiod Bor de hinanden at verre, Som sildig, froe, Ret cerlig og troe Udaf sit Arbeyde  sig nare. 6. Bestandig i Venffab, i Merlighed
Vet cegte Personcr best pryder,
dom er bedre end GMd, ning ogKrydder; Thi liet serlig og troe, Let og ftyder. ; og Lykke er VeMerne r en Ven udi Nod&gt;


Naar Svaghed og Alderdom svcrkker dit Mod, Da er dig meest Hielpen fornoden, Da renner man best, HvadKierlighed est, Dm den er bestandig til Dsden. 8. Hvo da har en Ven, som kan hielpe  ham til Og troste ham udi hans Moye, Han sinder den Gave, som Salomon  vil I LEgtcffab meget ophsye; Thi han udaf GUd Annanuner en Brud, Som venlig kan Hiertet fomoye. 9. Hos christelig'3Egte-Personer GUd har Velsignelsen lovet at give, Som lEsus  hos Canaans Brude-Folk var, Saa vil han hos andre og blive; Lyksalig den er, Som HErren har kier, Og vil med fin Naade oplive. 10. O HErre! lad alle Velsignelsen faae, At alttng kan stemmes og lykl LadKierlighed brande i Hierterne saa,
11.
Stand, At Mennestet stulde ft Giv Lykke af Våndet, lad lordel M Frugtbaryed herlig ftoreres!
K 2
MtM

«MM?
testabs Stat^ Som du har indsadt, Med Kmligheds Smykke stafferes!
Den XV! Sang.
Om Bsrns Skyldighed imod For^ aldre.
Eph. 6, i. 3.
 Melodi?:  Jeg  veed  et  evigt  Hinunerig. Barn! som din Pligt ey vM Hvad du bsr fsrst at lcere: Det bliverbest,&lt; Mr Lydighed, Dig selv til Gavn og LEre. 2. Den sterste Lydighed beviis Dilt GUd og Himlens HEne ! Scet og paa Kvngheden Prtis, Som Guds Fovordning  ere. 3. Guds Tienere og Sendebud, Som dig ttl Godt mon byde, Og lcerer dig at frygte GUd , Du crre maae og lyde. 4. Enhver, som fremmer dig til Dyd, Og lcerer dig d?t beste, O kicere Barn! dem Olyd, Som giver dig det meeste. 5. Sitt!




V
5. Din Fader og din Moder maae Du altid lydig vcere, Saaffaldu her paalor» den faae Lyksattghed og 2Ere. 6. Tht Gubs Fortsrnelse og Straf Skal over dennem vcere, Som sine Forceldre  gior Skam, Og ey vil dennem cere. 7. Af Cham kan man Exempel ste. Hvor han forbandet bliver, Som sin Fader fortornede, Og Spot med hannem driver. 8. See, hvor det Absalon mon gaae, Som ey Fotceldre lyder, Ham HErrens Straf mon komme paa. Og hastig Do- " dennyder. 9. GUd bander Vern, som er' siem , Ulydig  mod sin'Fcedre; Men hMvelsigner alle dem, Som vil Fomldre hckdre. 10. Thi Lydighed befaler GUd, At Born stal bevise; Han lover i det Drde Bnd, De Lydige at prist. ii. Hvad bedre kan Fomldre Me&gt; Som deres Hierter fryder, End naar de seer fin' Bsrn saae Mon voxe frem i Byder. 12. Den beste Dyd og Mes jeg veed, Som Bornene hm gavne, Dr TM/Mr' dom og Lydighed, Det stgl de aldrigM ne. 13' Mtd '

r 3. GUd giv at alle Born saa Sin Ungdoms Aar fremdrage, At naar deAar og Alder faae, Kan HErren vel behage. &lt;4. 0 Hellig Aand, 0 store GUd, Kom med din Viisdoms Lcrre, Og Me alle Born ud Med Lcrrdom , Tugt og 2Ere ; 15. Jeg bede vil af gandste Siel, At lEstt Aand ogNaade Maae fremme alle Born vel, Til Siels ogLegems Baade!
Pen XVII Sang.
Om Korset
lac. i/2.
 Melodie:  Ssrger  du  endnu,  min  Giel!  '- 0 sede lEsu! kom, Hent mig op af Babels Floder, Og gw mig t Hunlen Mm; Inter er paalordensKloder, Som fornoye Sulen kan, Uden du, o Frelsermand!  2. Her i Verdens Usselfted Kan ey
finde Hvile Udaf Trcengsel og u«
fted;
5
fred ; Men jeg vil til lEsum Me, Han kan eene give Raad Og aftorre Kyets Graad. 3. Stadig Troe jeg har til GUd; Vil end Dievelen mig friste, For at flukte Troen  ud? lEsum vil jeg aldrig miste; Han er min i hvor det gaacr, Ved hans Kraft jeg stadig staaer. 4&gt; Vil end Verden ffrakke mig Med sin Lokken, Rasen, Truen, Ogvil tidt forfore  mig, Naar de spcender an Mund- Buen Med al Logn og al Fortrced, lEsus!  vcer min Salighed. 5. Lad kun Korset cengste migy Satan maae sin' Kunster bruge, Lad kun Ver» den ove Svig ; Sielen kan de aldrig siuge , Som i lEsu dybe Såar Sikker fra al Fa» re staaer. 6. Bedre er mig Korsets Baand, Naar jeg veed, at GUd mig ynder , End jeg var i Mrestand, Naar jeg med min' grove Synder Skulde spildeHimmeng, Hvad stuld' det dog gavne mig^ 7. Glcrdeligt er det , o Siel l At det Sind, som HErren tugter, Den vil han og altid vel, Deraf sees ffwnm Fmgter Udi lob, som luttres ved Modgang og Besvcrrlighed. 8. Skal
8. Skat jeg rsnne samme Nang/ Lad kun Modgangs ßelger bruste Det omvel' les ve! engang ; Ml GUd Legemet forknu. se, Da jeg med mm Aand og Siel Haabevilalligcvel.  9. Har jeg Mephibofets Brcck, Skal jeg som Lazarus grcede, Bcerer jeg Ninive Scek, Vist omskiftes Gxaad til Glcede; Naar jeg lccgges i min Grav , Da stal Gmaden imres asi 10. Skal jeg medßedrsvelse Lide, som den krumme Qvinde, Sygdom, Armod, Gpot og Spee, Aldrig stal mm Troe for» svinde; Thi jeg veed, den Port er smal, Som til Himlen ssre stal. 1 1 . Ja ! man maae med Trceygsel gaae lPaa det sncr Himmel-Strcrde; HEr» en har det stikket saa, Megen Moye, liden  Glade; Thi den Po", til Himlen . stier, Fnly afKors ogKummer-er. 12. Bliv, o Eielz dog ey forsagt Ved den korte Verdens Msye, Gom GUd haver  dig paalagt , Vssr kun glad og lad dig Mye Ved VW Arvekecl og Lod, Som du, faaer paa Hunlens Slot. 1 3. Hvem
&gt;^HD^?
13. Hvem har Korstt meeee tmngt, End min sode Frelser kiccre, Som paaKorsets  Trcee blw hcengt, Ia leed al optcrnkt Vancere; Gaacr det saa den Helligste, Hvorfor stal det mig ey steei 14. lEsus for os alle leed/ Er jeg da for god at lide^ Ney! det er min Skyldighed,  At jec; stal med Trcengsel stride Mig igiennem Verdens Krat, At jeg kan faae Hunlen fat. 15. Kom da, lEsul kom igien, Kom og lss mig afal Moye, Tag min Siel til Himmelen, Hvorjeg ovenidetHsye En stal lide meer Skavank, Men stal vare Chrystal-blank. 16. Ak! hvor er jeg vel tilfreds, Og med Lcrnsel vil bortfiptte Fra mine torne° fulde Mreds, O! lyksaligt Liv og Bytte, Som jeg udi Dsden faaer, Fryd og Frco for Sorg og Såar.
De


Den xviii Sang. Om Dsden.
i Sam. 2, 6.
Melodie: Dagen Mr eg gaacr bort.
det ikke Liv ogDod I din Magt, o lEsu sod! Du os Aand og Livet gav, Du bestemmer Dod og Grav. 2. Alt som vrimler og har Liv, Er ved HErrens Ord og Bliv Bleven dratt til Lyset ud Ved hans store Magt og Bud. 3. Ja! han som har Livet ffabt, Han har ogsaaDsdensMagt, Naar han vil os peege paa, Blir vi kun som visne Straae. 4. Staaer da Livet, som er sagt, Udi HErrens Haand og Magt, Da vil jeg, som jeg forstaaer, Tcelle mine Lives Aar. 5. Dagene udregne saa , At jea kan den Misdom faae, Som mig Moses fordum bsd, TilattcenkepaaminDsd. 6. Leer mig, HErre lEsu sod! Som bar Magt for Liv for Dod , At vi kan med ftsOe Flid Vel betcrnke Dsdens Tid. 7. Evigt
KTW^°
7. Evigt Liv kan ingen faae, For man Doden maae udstaae; Fra den Tid at Folk blev til, Doden ingen staane vil. 8. Ingen er for Doden frie, Ingen gaacr denGiestforbie; Fcrdrene i Jordens Skiod Ligger alle stiv og dsd. 9. Ingen tcenke fig det til: Han med Enok fare vil Levende til Himmelen/ Men han blir til Stov igien. «v. Stovet blev jeg dannet af, legblier og til Stsv i Grav , Stevet har GUd gi» vet Liv, Som tilsidst blier dod og stiv. 1 1. Om jeg fad paa2Ere°Thron', Tom David og Salonwn , Det kun gavnede mig lidt, Til at blive Doden qvit. 1 2. Var jeg ffion som Absalon, Doden gav mig ey Pardon, Var jeg stor som Goliath,  Vist nok tog mig Doden fat. . 1 3. Var jeg end som Samson stmk, Og har giort Forundriygs-Verk, Derfor holdt han mig ey frie, Han som ingen gaacr forbie. 14. Ney! jeg det for sikkert troer, At, hvor jeg i Verden boer, Er mig Doden vist bered, Skiontjeg vcedey Tid og Sted.
15. GUdi
M,^
15. GUd! lad mig ey uomvendt Bli. veDodensßud tilsendt; Men gid Troens Lampe maae Bromdendes til lEsum staae! 16. Det ffal vare Stelens Trost/ At min lEsus har udsst Sit det dyrebare Blod, Som kan Doden gaae imod. «7. Frelseren han for mig har Traadt Guds Vredes Perse-Karr, Ia han med sit Blod saa rod Har borttaget Dodcns Nod. 1 8- Som Apostelen har sagt, Kan vi. trodse Dodens Magt: Ei! hvor er nu Ds- Vens Braad! Hvor er Satans hvasseAad.z 59. Min Bortgang og lordefcerd Mig&lt; til Fryd og Gloede er; Thi jeg stal med i lEfum Christ LEresnld opstande vist. 20. Han , smn selv taget Liv , Da han laae i Graven stiv , Han kan give Liv Wen, Naar jeg doer fra Verden hen. 21. Dsde^ han mit Legeme, Saa gior og levende; Sielen, som er kostelig,
ldner jeg og Mer til Muld, Da id Stilles udi Dommen W  med  hver  en  Lem.  2Z..Sep 

23. Derfor er jeg glad og ftoe, Naav jeg doer i Christi Troe; Midt i Dsden faaer jeg Fred, Evtgt Liv og Salighsd.
Den xix Sang.
Om de Dodes Opstandetse.
Joh. 5, 28. 2(7.
Mclodie: As Hilnmelcn^s Kamniev.
«^igesaa pist, som vi alle hidfßes, Og her kort, Ligejaa vist, souM alle maae dsdes, Naar vi vort Lob. Oi Verden har giort, Ligejaa troer vi og' stadellg stutte , At vi eftey Bodew stal alle opstaae, Alle Udvalde- og alle Forffudte,
Skal da Betaling for GiemiNG 2. OmmdstiONt^vtundch pligtig Til at ftrragdne og Mtr Da kan vi vente et Liv, som er v !er Guds egen Tilsagn og Opd ; vi findes at vcere. blandt Fromr

«2
ulyksalige ere da somme, Som ffal til Hel» vedes Pine opstaae. 3. Christus har Dsdeu opfluqet i Seyer,  Helvede haver nu mistet sin Magt, Dievelen stielve for GUd, ja sig boyer, IS sus er alt under Feddeme lagt. Christus, den Love afluda Stamme , Kan sonderbryde  den Slange t Grund , Som udi Eden  har giort os til Skamme Med sin sop foriffe Falsthed og Fund. 4. Raabte GUd fordum til Adam i H«de, Og ham forkynder en dodelig Wlk,, Monne han halll udi Eden oplede, Der haWg ffiulte og var i Eenruln , Sagde  GUd: Adam.' nu er du fordervet, Do« den, Fordommelsen riimuler dig paa; Saa haver Christus os alle forhvervet Livet , at vi stal til Glcede opstaae. 5. Christus den bittreste Dsd haver sma&gt; act, Han blev begtaven, ftmMelmeffer han paa tredie Dag haver ta« Levet igien med stor Wre og Zur. Qvmderne , som havep Graven erfaret, 'at finde hans Legelne der, Blev af&gt; aaledes bejvaret: Hvi ledel' ester dM A kendel)er^
6. Levende lEsus, som Livet har gjvetf 3er dn as Graven fra Dode opstod, ' Du rOpstandelsen, du er og Livet, Duer m Seyer og Salighed god ; lEsu! du leed hvad et Menneske koster, Smertelig eed du paa Legem og Giel, Du, som en Noder, har avlet et Foster, Som man Lenoni maae kalde med Skiel. 7. Ligesom alle ved Chnstmn er lsste rna Syndens , Dodens og Dievelens Lraae, Saa kan og alle ved Christum sig rostes At vi ester Boden ved ham fkal opjaae;  Blier vore Legemer Jorden ttl Trcele,  Raadne og stinke, som Lazari Krop, l)a har vi vist nok udsdcWSiele, Som kal fra Dsden til Livet stalle op.
8. Legemet al sin Forkrccnkelst taber, I)g uforkrcrnkelig «Skikkelse faaer^ Aandeig  Gestalt og nye Cgenstaber f Som ey er mgivet med Svaghed og Såar; eneste Lem stal bortspildes, OIN t Mdc Stykker er spredt, Alle stal der med )cn Skabmng afbildes, Eom vi dem her A Livet har seet. 9. Thi naar den yderste Doms Dag ffal kmme, Va ffal Guds Mst osamaM sin?
M fast, Skiont vi er' dsde, ja sove og simnme , Skal vi as Graven' opstande med Hast, Legem og Siel, som udb Ds- Ven adstilles, Skal da soreenes og blivs som nye, Alle for Dolnnlerens WM fremstilles, Da ffal Fsrraadnclsen hastig' bortfiye. 10. Alle afhsye og nedrige Stander, Unge og Gamle , ja Store og Smaa?^ Nsrn, Forceldre, ja Qvmder og Momda Skal.da afGmvene alle opstaae; Tlu om den Tilne man billig kan sige, SomQvm den^ afEndor til Sanl har sagt: M mm ster 3)ode af Jorden -opstige, Som havel Gudernes 'KlcGnmg og Drage. , - ri. HErrens Retftkrdighed vil da be» lsttne Alle de Fromme med Naads og! Fred, Hvor de stal blomstres, somPalmej Trcee grsnne For HErrms Thrones W Glige Sted; Men de Ugudelig', naar ft opvoekkes , Og i Opstandelstn trine sta! frem, Da maae de boeve og hsyliq ftr&lt; stmkkes; Thi deres Lon blier et Hel stem.. 12» SaW, ja heyest lyksalig den tes/ Mm her i Tl^en paa lEstni

65 '

troe, Han i Opstandelsm intet ffal fat« tes Udaf den himmelske Glcede og Roe; Christus, vor Salighed, stod op fra Dode, Visselig troer jeg, ved ham at opstaae; Gw vi kan hannem med Mildhed der ms« de/&gt; Og hans forklarede Lignelse faaeZ 1 3 . Levende lEsus ! ftm alt har i Eye, Og osiSkabelsen gwet har Liv, Levende lEsu! som bringer tilveye Liver, naar2)o" Ven os alle gior stiv/ LevendelEsu! ophold osiNsden, At viey Skibbrud paa Troen stal faae! Levende lEsu ! cpvcrk os i Doden,

Den XX Sang'
 Om  Dommen. Apost!. G. 17, 31.
 Melodie:  GUd  sial  altiiU  mage. Hrced til stiulteVraaer, Lch tilVandets Aaer, Giem dig hvor du kan/Sommeren den store Skal dig vel opspore/ Hvor du er E i

iLand, Fiamogncer, I hvor duer, Om du vil af Verden rsmme, Han stal dig dog dsmlm. 2. Ml man endffisnt tale : Maaffee GUd forhale Kan endnuenTid; Lcenge er det siden Atvitcenkte, Tiden Ey har strMsightd; Dog man ster, At alting steer. Som man har af gammelt Rygte, Hvorfor stal man frygte? 3- Hor, I Daarer blinde! Som kan ey befinde Skriftens Ord derom, Mens du saa mon tale, At GUd stal ftrhale&gt; Til at holde Dom ! Har Guds Pagt Os ey tilsagt, At enhver for ham stal msde, Levende og Dsde. 4. HM hvad HErren siger: AlleIor« dengkr Vcerei Parat! Skiont vi endnn spares, Og vel tidt advares, Fsr GM Dom bliersadt; Dog, det maae Ey dri^ ftes paa, Om Guds Dom en Tid betccm^ mes , Saa stal den ey glelMes. 5- Men naar Himlens Sommer « W- Skyen kommer, Er os übekiendt; Derfor Hnaae vi varlig Tiden vente snarlig , At Guds Kom bller sett; Thideter Form og

6?
og hver Gandske uvist til at glette^ Naar hangaaerißette. b. Evighedens Dommer Majestcetiff kommer Med Bastmers Skral, Flux da hver maa mode, Levende og Dsde, In« gen glemmes skal, Ingens Tab, Men Regnfkab Vil han da af alle krceve, Skwnt de end mon b&lt;Xve. 7. Vil man protestere, Ytt nmn poe« nttere, Tet dog hielper ey , Pil man sig fnekisbe, Vil man flet undlebe, Hertil svares Ney '. VU lnan fiye Til HimlMs Skye, Soger man til morke Huule/ Hvor han sig kan fkiule. 8. Saadanne Udfiugter Da stet intet frugter, Eller hielpe maae; Hvor man er at fiude, Mandsolk eller Qvmde, Skal for Dommen gaae ; Jeg og hver Skat dommes der; Ondt GUd straffer^ Godt hanhylder, Just som hver forstMer. 9. Alle Slcegtog Stammerf Konger!-ne  annammer Der sin Dom og Ret, Kyrstelig'Patroner,  Geistlige Personer For Guds Dom blier stet, Secreter Vg Fogeder,  Borger- eller Bonde-klCdde, Alle maae ftemtrcede. E 2- 10. JA

10. lEsus.da i Sagen Bogen har op&lt; siagen, Gom ffal vise ud, Hver som han er vcerdig , Alle da retfterdig Dsmmes stal af GUd; Ulgens Hyld, Men hver fin Skyld Maae i Sagen staae til Rette, Hver for sin Idrcrtte. ii. HErrens Dom er myndig: HErrens  Ord er' yndig' Til at hsre paa For de fromme Siele, Men hans Ord er' ftele For dem, som stal gaae Bort fra ham Med Spot og Skam , Angestfnld asGraad vg Klage Tll den Helved-Drage. 12. Dievlene de sorte Kan ey heller borte Blive fra Guds Dom; Med Asi grundens Lcmke Vil GUd dem nedscenkL Hen tilPiinengrunl, Deres Straf Da figes as: Pakke maae han sig med sine Oort til evig Pine. iz. Men de Frolnme alle Vil han saa tiltale Med en Glcede-Rost: Kom fra Verdens Trcengsel, Kom fra Babels Fcengsel, Wm! thi her er Trsst, Her er Raad Mod Sorg og Graad, Hid! for Lammets Ltoel at trade, Og faae evig Glade.
69
74. O! hvor stor en Mangde, Hvib ken Folke'Trcengde Bliver paa den Tid! FEdrene , de gamle, Maae sig da forsam« le Udaf Jorden did, Born smaae, Ia Gamle/ Graae, Fra den fsrste Tid som mindes, Alle der stal findes. 15. Naar Basunen lyder, Gid enhver sig fryder Ved den Lon defaae! lEsul lad din Naade Over Retten made, W vi klceyes maae Med din Fred, Retfardighed,  Ia med 2Ere-Krands at bare/ 3)ig til evig Wre !
Den xxl Sang. Om de Fordsmtes ulyksalig
Evighed.
Es. 66, 24.
Melodie: Jeg raaber fast, 0 HErre.
s.^vo vil sig ikke ftygte For Helved's Ild og Glsd, Som har det ftele Rygte/ E 3 Al

At der er Qval og Dod; Om alt som kun» de tale, Var Skribenter' enhver. Man kan dog ey afinale Den Pine, som der er.
2. Der Ilden stal antsmdes, Som aldrig  siukkes ud , Der stal Fordsmte brccu» des, Som Svovel, Beeg og Krud; Men dog faaer det ey Ende Med deres lammers  Qval, De evig der stal brandes, Mm ey opbmndes stal.
3. Der Satans Basilister, Hugorm' og fcele Ting , Som deres Qvak forfrister  Med giftig Bid og Sting, Sligt dem skal evig plage, Som er i Helvede, Ja Skorpion og Drage Dem smertelig «gisr Vee.
4. Der altid Dodm lides, Men stal dog ikke dse, Der jammerligen strides I Helvegs Svovel - See Med HErtens grumme Vrede , Som over dennem er ; M mod den Qval og Qvide, Som Siel og Legem berr.
5 . Der Ilden stal antomdes , Men er ?g idel merk, Der ingen Lyset kiender, An Mulm- og Natte-K&gt;rk^ Der er det sorte 

sorte Fcengsel, Som Judas pines i, Der Fraadserey har Lcengsel , Derfra at blive ftie. 6. Ak! hvad maae det opvcekke Hos christne Menneffer En Frygt, som hver kanstrcekke, Der har sin Velfcerd kler, At Helvede det fcele Ulrdelig og grum Skal pine deres Siele, Som her ey vende om. 7. Om Menueffet parteres Ituftw' Stykker her, Mod dem, som der marteres,  Det gandste lidet er; Den gloend' Ovn og Lue , Som Stdrak lide ffal, &lt; Kan gandste lidet due, Mod de Fordomtes  Qvat.
8. Om man sin mindste Finger Et eenest Oyeblik Ind udi Ilden stinger, Han vist stor Smerte fik; O! stat en Fmger  smerte, Hvad maae da evig Qval^ Som Legem, Stel og Hierte Altid mar« tedeffal. 9. Ey ckeere er fornsden, End at vi tanke paa, Hvorledes vi i Dodm Kan Helvede undgaae. Lad Helved^ os ffmft ke Fra Synd og Sikkerhed, Som M« nystet lnon trakke Til Pslens Afgmn, ned.
E 4 iO. Giv
71

10. Giv, lEsu! at vi hnde Alt det, som Liv og Siel Forderve kan og stade, Og giore os til Trccl For Dievelen den fiemme; Men giv, o GUd! at vi For Lammets Stoel istemme Med Engle- Melodie!
Den XXII Sang.
Om Guds Übegribelighed, og de Udvalgtes Salighed.
Kong. 8, 28.
Melodie: Du ftm i Verden mon leve»

almcrgtige GUd i det Hoye, Du, som har va'ret af Evigheds Aar, Du, som afKierligbed ftae til vorMoye, Du, som evindelig altid bestaaer, Naade g Kraft Haver du haft, Fsrend at Bn° ben blev dannet og stabt.

2. In-



2. Ingen paa Jorden med Mennestens  Lcere Kan ret opspore GudsHem« melighed, Om han al SalomonsViisdom  kan berre, Dog ey af Fornuften opnaae  kan det Meed; Men vi det troer: At hvor GUd boer/ DererenGlcede, uendelig  stor. 3. Blev nogen asViisdom saa hoylig begavet, At han kunde regne alt Jorde- Ngs Stsv, Kunde han regne hver Draabe  i Havet, Kunde man tcelle paa Skoven  hvert Lov; Aldrig Inan kan OmHim lens Land Tilfulde bestrive dm frydefuld' Stand.
4. Kan HErrens Skabmnger ikke udsiges,  Som for Fornuften er meget for stor, Hvorledes kan da udi Himlen indkiges,  Hvori den store Futdkommenhed boer^ Mavid har sagt: HErrens Almagt Er over Himlen og Jorden udstrakt. 5. Thi afGuds Ord kan man retteli vide, Himmelen er jo Guds Herligheds Stoel, Hvor hnn ophsyet og herlig mon sidde , Klarere, end som den glimrende Soel. Hvor stor han blter kaldt Er overalt  UdafForfadrene meget omtalt. E 5 6. Men
6. Men dog er ingen, &lt;om ret kan befinde , Hvor prcegtig at Himlsrnes Himle er ffabt , Det , som vor HErre forborgen har inde, Staaer ey i nogens Formue og Kraft. O! store Alpha Og Omega! Hvo kan digudgmnde, o Amm og Ja! 7. Hos hvem kunde Lcerdommen hsyere  stige, End som med Paulus og Salomon  blev,. . David og Moses og fieere tillige,  Som til stor Viisdom den Hellig Aand drev ; Dog Himmelen, Som med en Pen , Kaldes as dem übeffriveligen. 8. Adam og Eva, som vare saa reene Ester Guds Villedes Hellighed stabt, Kunde dog aldrigen rettelig meene, Hvad for en Dybhed der er i Guds Kraft ; Ey
Englenes Hm, Hvor kloge de er', Kan ey udgrunde den Msdom GUd hcer. 9. GUd var ey GUd, naar bi kunde opspore Hans overvccttes og MajestUN
Ns overvccttes og MajestUM alle hans Hemmeligheder eN et ufattelig for vor Afmagt, ae Fornuften attraae Saa°
ab afHEnen at faae.
10. GM
74

10. GUd har os givet saa meget at vide / Goln er fornoden til Saligheds Verk, Det kan man sikkert og stadig paalide,  GUd giver Kundffab, hvor Troen er stcerk; Thi Frelseren svoer Med SandheddcOrd:  Atdigstalstee, somduhaaber  og troer. ii. Disciplerne fik kun paa Tabor at stue En liden Forfmag paa det himmelste  Sted/ Strax tcendes deWi en bmn° de Lue, Vilde der vcere ial Evighed. Moses ogsaa Lod GUd og faae Et.lidet Syn, som mon ester ham gaae. 12. Men hvl&gt;er den, som nW Sandhed  kan sige, At de tilfulde Guds HeMghed  saaei Ney! de om GUd og hans Her» ligheds Rige Gandste ufattelig kalde det ' maae. Hvor er det rsrt, Hvor er det hort , AbOUd metz^ Skriften kan blive udssrt. 1 3 . Kan intet dsdeligt Mennestc fatte Eller beffrive Guds Herllgheds Stad Hvad maae man dennem hsnstsalige ffc te, Som er hos GUd ial Evighed glad. Englernes Flok, Helgene og, Hvor har de.GlCde i Himmelen nok! 14, Hvor
,4. Hvor over stor vil da den Herliqhed  verre, Naar Septer og Kroner stal smykke os ud, Og Seyers Palmer i Hcenderne  boere , Hvorved vi skal prydes for Himmelens GUd! MtHierte! udbryd, Min Tunge! giv Lyd, Og lad dig bevcege assaadanenFryd. 15. Und mig, o lEsu! at jeg maae lodtages Udt din Himmel, hvor Glceden har Sted, Lad mig i Kedar ey lcengere plages, Lad mig med Simeon fare i Fred Fra Bochims Dal Til Hunlens Sahl, Hvor jeg evindelig stue dig stal!
«l
Negi«
 -  Register. &lt;lf Hierlighed sig ingen ret kan
prust . . . 29
At lEgtestab er jo en hcederlig Stat Bort mcd Adams Synd-Drifter . 1 z Dersom I holder eder ncer ti! GUd . . . id
Dersom dv tcenker til at faae . Guds Lov paa Tavler Toe . . Hvo vil sig ikke frygte . . 69
Hor/ Barn! som din Pligtey veed 52
I, som gaacr til HErrens Bord Kom, 0 sode lEsu! kom . Ligesaa vist , stm vi atle hidssdes O Fader! om jeg kunde O Christen Siel! derstm dlt/ O sode Evangeli Lyd
Priselig er Dyden bold . i 23
Retfardighedens GUd . , . 26
Eec, Zion! ste Forsoneren . , 6
StaaerderikkeLwogDod . . 58
Store, almKgtige GUd i det Hoye 72
UreeMhedermigmedfod . . Z4 Zion, mm Stlonne .... 40
M
&lt;5, H 350
Nx I^il&gt;3i'iB
» &gt;^2Ljos&gt;2!!)i&gt;)!icksKBt
&gt;