Den teerende. Hunger bottfare Du bsd, Som os'un-d'er" Krigen monn' true, !kjerlig Du gav os det styrtende Brsd s Dii vi 'Meest for Hunger Monn' grue, - Hsjlovst v«r' Du^
Og siandfed' den rasende Lue! 6 Vor elffte Landsfader, Kong Carl Johan, Du ville, o Faders bevare! Lad Ham Skandinavien styre som Nand, Afvend Du hver truende Fare! Lad Ham blive stor! For Svea og Nor " Du lange i Livet Ham spare! 7 Vor Dronning Euqenie o Fader, bevryd Med Sundhed, Lykke Z Hun viser fo? Aolket at Gudsfryqt og Dyd Del er HenM ffjsnmste Smykke.
Gid Kongen maa boe Med Hende i Roe
Gud fris Dem fra Sorg og Ulykke! 3 Bor KronprindS, Prinds Joseph Frands Oskar Du vil
O Gud! med Dm Godhed bestjerme! Dg nuar Han Regjeringen trcede skal til, Du Fjender fta Ham bortfjerne!
Den Konqellg Slcegt I Din VaretNgt
O Fader! belro vi saa gjerne!
9 De wlmde foreenede Rigers Krigsmagt, O Gud, med Dit Zorlyn omgjerde! Dg lad den i Nsden ej blive forsagt, Men lad dey sin Uven forferde)
Skal oet gjelde paa
I Kampen at ggae.
Gid Sejer gage frem for dens Svoerde! ,o Hver redelig Emdedsmand give Bu Mod,
Og deres Veiledere vsere!
Styrk dem, som stal give os Lovene god' Den, selv og os Alle til Mrel
Mod Uret og Vold Er Loven vort Skjold, Vsr Grunv.ov lad hellig os vcerel il DeMsmd, som i Norden forkynde Dit Oth, Din hellige Ild dem anmnde! Lad Straalerne virke i Hjerternes Jord Og LasterneS Morke bortvende!
Lad Merkhedens Baand Ei fsengsie vor Aand
Gid Syndere til Dig omvende!
,2 Gid Gudsfrygt i Norden oplives igjen, Som nu synes udded at vare!
De sorteste Laster gid svinde maa hen, Som nu saa almindelig ere!
At vi Dig ffal dyrke og Kre.
lZ Men hvorQan anvendes GudsNavn og hans Ord? Det daglig Erfaring kan låre.
I Menneffets Tanter i Gjerning og Ord Det bruges til Spot og Vana-re.
Sviir, Banden og Hoer, Mord De Laster saa mange regjere.
&gt;4 Istedenfor Sangs til Skadersns Lov, Som burde mod Himlens runge,
Fsrbandelser suser, som Stormen i Skov, Af Munden paa Gamle og UngH
Er dette den Priis, Vor Skaber saa viis'. Skal have som danneo' vor Tunqei
iF Nej, Brsore! tom lader os pnse vor Guds, Han er mod os Alle saa kzerligl
Utallige Goder til os deKr ud;
O Gud, hvoc Din Almaftt er herlig! Hvert Dyr paa sin ViiS Uddredet Din Pri,s,
Den Plitt er el omnem besvoerlig. 16 Vor'LandsmEnd,som boer iblant Klipper og Fjekd
Oq Jorden besvKrllu maa dyrke, Giv Frugtbartzsd vorde dem Alle til Held,
Gud give dem Buuohed oq Siyrkei
Gid Qvinde og Maud, Enhver i sin Gtand Dig, tilbsrliq k.m dyrke!
17 Den Handlende nyde Lykke og Gavn , En billig Fordeel vi den unde;
Gid Soemaud, som sejle t«l fremmede Havn, Hjemkomme maa glade og sunde z Gid Fifferne maae, Sit Ovhold og faae, Af Fist fra de flsecigc Grunde
18 De Arme, som savne «aa &lt;k og O Gud! med Dit Forsyn veilede'
At de ei maa lide stor Manqel oq Ned, O Gud! v«er med Holven tilreoel De Syge lad faae, Den Help de attraae, Derom vi Dig hjertelig be^e.
19 Og nair detbeba&lt;«er Din Vnsdom, 0 Gud At Du os fra Verden vil lklde,
Gid Sjelen maa blive Fmlsserens Brud, Naar Kroppen til Srsv Enl henfaldel
Dog Ml den opstaae, Forklaret fremgaae Og samles blandt Dine Udvalde,
&lt;z^M


Normands-Sang,
forfattet af
Arne Erichsen Wichne.

Mel: Det hendte sig lefta. den Gjleads Mand. Herre, som dannede Himmel og Jord Og Alletiust holder i Orden, Hed Freden at vende tilbage i Nord, Vi derved er lykkelig vorden, Vort Broderfolk er Vor' Venner saa kjer, Gud stanMt har Krigenes Torben. 2 Gid Eenighed stedse omsiynge det Baand,
Som disse To Riger har knyttet!
Som Brsdre vi give hverandre vor Haand, Alt Fzendffab er nu bortfiyltet;
Vi Brsdre nu er,
Vor Fader Gud er, Tbi han har os Alle beiVyttet.
Z Vi derfor vor Fader lovsiunge nu Af inderste Hjerte ham priser!
Vi bsr hannen» takke, mens vi ere til. All Godt han os daglig beviser.
Thi prise vi Dig
Vor Fader saa rig,
Som Alle saa kjerlia bssoiser? 4 O lad os paafflsnne Din vor Gub O lid os ufrede Dm Mre!
Du underlig vidste at redde os ud. Naar F iren os ncermest monn' vcere,
Da lod Du Din Fred, Saa blid stiae ned,
Du derfor HZMet bsr^votre!

Normands-Sang,
forfallet af Arne Erichsen Wichne.

Mel: Det hendte sig lefta. den Gjleads Mand. Ven Herre, som dannede Himmel og Jord Og Alletiust holder i Orden, Bed Freden at vende tilbage i Nord, Vi derved er lykkeliq vorden, Vort Broderfolk er Vor' Venner saa kjer, Gud standstt har Kriqenes Torben. 2 Gid Eenighed ftedse omsiynae det Baand, Som disse To Riger har knyttet! Som Brsdre vi give hverandre vor Haand, Alt Fzendffab er nu bortftyltet; Vi Brsdre nu er, Vor Fader Gud er,
Tbi han har os Alle bei?yttet.
Z Vi derfor vor Fader lovsiunae nu Af inderste Hjerte ham priser!
Vi bsr hannem takke, mens vi ere til, Alt Godt han os daglig beviser. Thi prise vi Dig
Vor Fader saa riq, Som Alle saa kjerlia bssoiserk
4 O lad os paafflsnne Din vor Gud O lad os brede Dm Mre!
Du underlig vidste Kt redde ss ud. Naar Flren os noermest znonn' voere, Da lod Du Din Fred,
Saa blid stige ned,
Du derfor hchwvtt bsr^volre!
Er dette den Priis, Vor Skaber saa viis'. Skal tzave som danneo' vor Tunges
IZ Nej, Brsore! tom lader os prise vor Guds, Han er mod os Alle saa herlig!
Utallige Goder til os deKr ud;
O Gud, hvoc Dm Almaqr er herlig! Hvert Dyr paa sin ViiS Udbreder Din Pri,s,
Den Plitt er e, oennem besvtrrlig.
16 Vor'LandsmKNd,som boer iblant Klipper og FjeP Oss Jorden besvHrttn. maa dyrke, Giv Fnlgtbarbed vorde dezn AUe til Held,
Gud gwe dem Sn«,ohed oq Slyrke!
Gid Qvmde og Ma«d, Enhver i sin Stand Diss, Fa?'er tilbsrlig kun dyrke!
17 Den Handlende Stand nyde Lykke og Gavn, En billig Fordeel vi den unde;
Gid Ssemaud, som sejle t«l frewmede Havn, Hjemkomme maa sslade oq sunde!
GW Fifferne maae, Sit Ochold og faae, Af Fiff fra de flsecige Grunde
18 De Arme, ssm «aa K og O Gud! med Dit Forsyn veilede'
At de ei maa lide stor Mangel oq Nod, O Gud! v«r med Holven tilrede l De Syge lad faae, Den Helo de attraae, Derom vi Dig hjertelig be^e.
19 Og nair detbebaner Dm Vnsdom,oGud At Du os fra Verden vil fnlde,
Gid Sjelen maa blive Mwserens Brud, Naar Kroppen til Srsv wnl henfalde!
Dog stal dm opstaae, Forklaret sremgaae OZ samles blandt Dine Ndvalde.
