 BowchrKngclbrets-  Daatters " Indcholdmde^ Endeel  Gudclige  Psalmer  med  j  Morgm-o.g  Mm Til hver Dag i Ugm Samt  hendes  Mdstgtigc  NareMiftr  N.E.Randulf. A 2 Til

 « 
&lt;D
 » 
«5
'
t
s
K.&lt;


 Mette  SiHlensSang-Dffer,  Wet og samnnnstrevet af den meget Hm herlige og Gudfrygtige Do^ rothe  Engelbrets  -  Datter  /  haver  jeg med lige Lyst og Forundring igiennemlcest, befindendes baade udi Sangenf den reene Lærdoms og ChWelige Troes rette Sveist,  fta og udi komponisten og Sangerstsn den Hellig Aands kraftige Made og Virkning  til Lmdom, Trsst og Formaning ved et ssrsbeligt Ovindeligt Redffab. San derfore, ligestm fordum de hellige Kwronerg   ,  og  Mttdes lige Lov-Sange 'ere agtede saa hsyt, at de udi den Hellige Skrift ere mdforte, saasom GUds Nands egne Ord og Gange: Saa holderPg og dette vores Hcederlige Natw- Aandelige SaNg-DOr vel vcrrd at komme til TrykkeN/0g annammes blant andre  vores Gudelige Gange, til Gudfrygtigheds  dagligeSvelse: Hvorudiog mes Apostelens Formaning t6. Lader Christi Ord boe rigelig iblant Eder i atl Viisdom; Lcerer og paaminder eder M med Psalmer og LowOange og aandelige Viiser, i detl syNMAdeligen i eders HieeterforHErren. Bepgend.26lan-  A.  1677.  N.E.Randulft 
A 2 Til


 Tilladelse  til  Trykken.  Sang-Offer  /  som  afden NA Gudgivne Sicrl  Engelbrets   -  Datter,  GUd  til  Priis  og  3Ere, til dette DigwVerk er opoftet, forbinder Templens  Sangere  i begge Kisn til Sangerinden i hendes Kisn. Efterdi hun af Glirde i den Hellig Aand, lped deLardeiGudsSang haver saalcdes Oemmet, at Hwdes ssde Sange med Sange overeensstemme / og her mtet hsres, uden Svar paa det andet: Ln - Sangers igiennem stingrende Glenlyd til Md afHienet, paaGUdsNaade RMes tgienmmtrcengende Lydtil Himet. Hvorfor  Sangene ey alleem fortienc at Gscettes iblant Templens Sange med Jern Stilen  , men endog at voere i deres Munde som en GUds Lov, hvilkc velsignede afGUd med Naade, velsigne GUd med Psalmer og M.Sange, paadetde omsider afMade mail blive vmdige at hsre og chnge den nye Gang for Stolen og Lammet evindelig. Kisbenhavn Aar 1685.
NESUWMISTO
GUds og Marice Son/ den  Store  Medens  Mrste 
Mvige Monning
 VareLofogWre/Viisdom  og  Tck Kraft og Styrke ftaEvighcd til Evighev,  'Hmm. 
Naadigste JESU, Allerkioereste  Saliggisrere, hvorledes kand jeg fnldtakteDig for ale det Gode, Du haver beviist mig din
uvcerdige Tienermde? der jeg varintet, fiMeDu mig med dit kraftige Ord ester ditßMde; der jeg var fortabt i Synden, igienlssteDumigmed dit dyrebare Blod; jegfortsrnedeßigsim mange Aar med M lydighed,men Du har sparet mig af Langmodighed;  Mine Misgierninger forMnte din Vredes Straf, men din Barmhiertighed  btteede mig em Velgierning ester dm anden^.
anden, at kalde mig til Poenitentze. Du har Md varet og forbliver i Bedmvelse min Trsst, i Skrsbelighed min Styrke, i Msrkhed mit Ly s, min Beftielse i Frtstelse, iOarlighed min Skiold, iNsd og Dvd mit Liv og Salighed. Ach, frommeste lEsu, jeg er for ringe til all den Mistundhed og Trostab, som Du harbeviist din Timerinde!  Oplad dsg mine Lwber, at min Mund kand forkynde din Priis! Og, som du i Oeborgm, N2NN2M vg andre hellige Qvinder, saa annam af mig, en syndig Qvinde, dette min Siceles Sang-Osser / som jegidybesteMmyghed  fremdar og min Siceles Brudgom: Lad Dig behage det dih Haand ogAandselvi mtg virket haver: Du Hiertens  Randsagerveedst/ atdette DMt er ikke voxm mig paa Lcrberne, men oprunden afinderste Sicel og Sind; ledes torde jeg ellers komme stem dermed for dit hellige Anfigt, som siger: Mit Barn, giv mig dit Hierte. Hvad sswtter du om Loebernes Bulder, nåar Hiertet er langb fra dig, min kiwreste JESU i Du har felv baaretlld tildette gior- de det bromdendes i Aanden, saa min Swl, der i Medgang var told og ssvnig, er i G Glen-

Gienvordighed bleven fyrrig og aarvaagen;  DintugtendeHaand drog Sukke as mit Steen haarde Hierte, Tåare af mine wrre Syne, og Pftlmer af min tillukke Mund; min Sicel var ikke jaa oplsft til Dig,derDu gavst Velsignelstr, som derDN togst dem igicn; Ny Sorg foraarsagede nye Sange. Du, min JESU, paaminder mig ved dinTiemre David: Offre HErren Tak; forsmaa derfor ikke dette mitSaM Dffer / hvorudi jeg lover dit Navn. Du annammede GuldMyrrha og Rsgelse,som de Vist afSsterland ofrede Dig i Bethle. hem; Annam og naadelig Troens Guld, etangerfuldt Hiertes Myrrhaog Bsnners Rsgelse, som jeg Synderinde ofrer til Dig i Himmelen : Jeg overgiver Dig , imn JESU, mig mch Liv og Oicel til et Offer, omfavne mig her med Madsens Arme, saa jeg hisset paa din store Seyers Dag ofrer Dig Tak og Lof i hellig Prydelse altid og evindelig ; imidlertid veer naadig og trosast  mod din allerrtngeste
 Tienerinde Dorothe Engelbrets
Datter.
A 4 M

Til Menn.
fromme GUd hos een og hver Sit Naade-Pund nedscrtter, I Swrrelse som Folket er, Og Sagerne forretter. MM Pundet, lidet eller stort, Udkrcever ogsaa noget; Hvor imetßegnstab bliver giort, Er godt at vare Foged. Et lidet Pund han til mig stak, DttmgenSwleftiger, Dog var det stort nok, GUd fiee Tak, Fer mig og mine Liger. Mon jeg det uden hans Forlov I Jorden ssulde grave! Ol my, hvad Mes det behov At stiule denne Gave. Rundt ud jeg aabenbarlig vil Forkynde med min Tunge Den Mesters Lof, mens jeg er til, Som loerdte mig at stunge. En Fugl med Nebbet qvidrer smukt, Og Skaberen wr love, Hvi stulde da min Mund staae lukt, OgingenLof-Sangvovei Han tiender om jeg lidt , PaaOrdmekandstmre,
H
Og fordum tog Lof-Sange tidt Af andre ,  )ucli^l,  velborg, Og den sagtmodia NN3, De vandred Haawfuld herfrå, Og vented Derpaa jeg mit blrr MedKnaerne nedhsyen, Til min Immanuel i sar For alle Foltes Vyen: Han maa jo ftgte nyde sit, Der ftlv har giort det Beste, Det Uftlldkomne er tun mit, Og er saa hos de fteste. Var mine Hander bar og blot, Var hans dog ikte tomme: Her, I, som ofte spor, hvad godt Af Nazareeh tand komme: Mon Jacobs Stierne just gaae op I starte Hierne, Forbi hin svage Ovinde«Trop! Ney, ney, det feyler gterne. GUD blev selv asen Ovinde fsd, Oplyser og den Skare, Mar Hiernen legges lidt i Bled, Og Verdens Stads maa fare. Han spiser Bierne saa snart, Som Labbe.ststrke Bisrne,
A 5 Smaa

Q

Smaa Spurre mger og sin Fart Iblant fuld-voxne Orne. Nu Lnler, tcetkes da med mig, GUds Gierning hsr du hadre, Men synes Verket siet ftr dig, Eaa gisr det selver bedre; Er ikke Riimene sta net, Sdmdevelbmdevcere, Da lad dem vcrre sset og ret.

Naar GUd tun faaer sin LEre. Saa ynster jeg , at du med mig I yannem dig maa glcede, Til vi MW Fryd i Himmerig Nallewjg stal qvcede.
Godt Arbeyde giver herlig Frugt, Viiso.B.Cap.;.v.  is.  For  Den  Hcederlige,  2Ere-Dyderige  '  Eorothe  Wngelbrets-  Datter,  Sal.  Mz.  Ambwiu, 
Da Hendis Oevc)tioiiB-Arbeyde syvende Gam til .  Trykken,  blev  beford'ct. N «Gierning, som er god, den af sig selver viser, At det jo sindes sandt,Gierning sin Mester priser, Da
Da retsom god, nåar dens Begyndelse c.i GUd Ved Aandens Vilkelst kraftiaen fores ud.
Erempel herpaa er vor sode DtgteriNdt, Der Hun, fornogleAar, asGUdseivfikiSinde, Med  Sang  at  stille  frem  sil  Tåare  5  Offers Drift, Som GUds Aand gav det md, saa sees Hendes Skrift. Hvad Under er det da, man horer mange sige, D&gt; t Veck er saa complet, det har ev Over-lige; Naar GUd er med i Spil, hvo kand da fig' imod, At denne Ivindc-Digt er jo fortrefiig god ? ?2rQ3lsumsaaejcgey, langtmindre de Gudinder&gt; SomNi varudi Tal, jeg kiender ey delvinder; Men dette mindes jeg, Scer dydig Ivinders NoeM Skriften aabenbar. Roosen fik blant andet ftr for dette, At hun sig i sit Huus ey orkeslos nedsette, Langt nuere Prisen bor, som?elll6a, nu dig, Du, somi HErren hararbeydetfittttlig: Lad derfor ikke af; dit Verk gir sode Fnlgter, Trost oqHusvalelft for dem, somHErrentugter: See! JESU Naade stal her for de Lcefende, Med din Bersmmelse sig stedse lade see. Forplantelsen vil og dit Navn herved forfremme, Saa lcenge Verden staaer, sta bliver det i Giemme, OgnaarGUdkalderDig fra denne Taare-Dal, Da stal du ofre Sang i HEmns Fryde-Sai. Enfoldeligcntremsiillet af Hendes hulde Veninde
Det

et ikke er hvers Pund ac dlgce vakre Sange, Hvortil er det Paafund, med tvungen Digt at gange Her frem og vcere med, nåar hvert Ord lkke salder Vel oa paa rette Sted, nåar Riim ad audet kalder! Derfor jov()KI'NKB Digt des stsrrePnis bor have, Som qanoste faa til stigt fremviiste Aandens Gave. Ved Flid, Veltalenhed (som gomck Ordsprog lyder) ForhvervesDiaten ved en Aare saasom fiydcr. Men oaade Flid og Konst, Natur og beste Nemme, Det er dog all omsonst, hvis ey i med »i! stemme GUds gode Aand, fra hvem det kommer, som stal rsre Hiertet, oq Sicelen hiem til GUd fra Verden fore. fordum var Danst Digter uden Mage, Blant os hans Minde staar, forgaar og ey saa fage; Hvad er hans Tunge sod i DavicK Pjalttr-Sange s Som rsrt afAltersGlod hansLceber med Lov prange. Hver sig jo undre maa, der Miiz korte Tale Hm Skabelsen iecr staae i Bog at prale, Med stig Vidtlsftighed i stykkeviis forklaret, Saa man maa lnstes ved den Twblud aabenbaret. at stette IDigte-Konst: thi see! hvoraanderige, n«tte Og sode hver og een er hendes Digt og Sange Saa stiilet , at jeg meen, hvo dem iqiennemgange Frafsrsttilsidstevil, stal i dem alle finde Andagt og Liv.Dertil har GUd dog brugt en Qvinde. Bort derfor med stig Snak: hvad stulle Qvinde vide GUd ret at ofre Tak, og staae hos Mcrnd jawnside 5 Den Frue har iea kiendt, og otte Aar omgangtt, LOl'  er  meent)  som  ved  sin  dyd  erlanget,  At 
Zlt hun ey torde ved den lcrrdest Maud ac vige, Men pryded saa sin Sted, at hun ey havde Lige, lea hvcr forsikre ter, derpaa Forstand kand have, Blant lserde Mcrnd at staae, for Tauker hun hsyt spendte, For Psalmer hun fandt paa,for bogen hun lod prente. Mens Dtgtc-Konst er til,og Lyst og Digt fornemmes, Mens Lardom vinder Spil, stal hendes Navn ey
glemmes, Som digtet har saa vel Sang-Offers smukke psalmer, Der lsfted Hu og Sicel til Hnnlens Vre-Palmer!
. ti!. 1681 m ssrcrsselig Comet pag Himmelen sig tcendte, M 5 Som med sin lange Svsv del firmament oms spendts: var det andet dog, endHErrens straffeniis, Han Synden truermed s Hvem er da saa uviis, D?rey i Naadsens Tld i 'AngwStsv sig vcelter, Sit kaade syndig Mod i Og bolder dagligen med Kisd og Blod en Kamp; Vi Maaden l«re kand udafet Offers Damp, I Norden er antcendt / hvis sode Lugt kand raade At drage til sig ned afnidkicer GUd en Naade. Det Offer er tllreed ved Som gav blant Klipperne sqa stor en Vedecklang, At

AtLyoenoverSoedreoWtilvores Oak, Op derfor, Christen-Flok, ey langer lader hale: At folge hendes Fled er ingen Mand til Skam, Safuldte fordum Tid Israel Vedomn?. leg ikke tale vil om Stristens andre Ivinder, AfGUds Aand priiftt hsyt, her vorockea vinder, AtudiHiertet boer Vlisdommms rette Rod, Eyi Forstiellet aset andet Ledemod. Du hsyt-vegavede blant HErrens de Udvalde/ Man retteliam bor dig en Velsigned kalde: Velsigner est du vist, thi GUo dig Viisdom gav, Alt er hans, intetdit, somdukandrofe as. Du stlv erkimder del. Min Sicel stal og ey glemme At ofre Tak med dig, og Sangwijsat indstemme Hvad stal jeg bcrre frem, som til din Priis er nok.? Var Evmn Villien liig, da talte Steen og Stok OmdinHsy-ViisdomsAandtil varende Adminde, Du Norste Fakkel&gt;Blus og sand Liermesterinde. Lad dem, som dedre kand , om Dyden sige meer, leg svuge &lt;rltet er gfstrsbeligste Leer.
 Dette  er vorockca Engelbrechts Daatter .  nlVre  opfat  afdm,  som  leider  med  christo. 
..^z^&gt;-^VZ4-:.^G^.^



(Wn Norden wohnt, die ich nicht seh / l lA Die weit berkhmte ii 'Soll ich noch Unger styn aufErden&gt;
WKnsch ich alsoot&lt;ol ttL zuwerden. tillitt  me&lt;e/e^to4,  Helena  Mr^aretKZ!ssrilip. 
Wlaa har da vorocke, den Zions Sangmnde Opbygget meer og meer den Ne-Swttes Minde, Som bor til hendes Navns Bersmmelse bestaae, Naar hendes Digte-Kunst stal engang Ende faae.i Hun.har sin DigwPen ey meget ladet hviile, Mm stedse har holdr ved til HCrrens Lov at stille/
Og derved ladet see, at Dydens Art er saa, At den fra Grad til Grad vil ideligengaae. Det kunde varer nok / at hun med fine Gange Forhvervet havoe sig Mrommelse afmange, og
Ogatsiig Andagts Ild alt havde giort At hendes Idms Lys af Himmelen var tamdt. Men ste, det lkke blev ved denne Deel alleene, Hun ogfta vilde, med Marie Magdalene Ved Pomitentzcs Graad.for FrelsermandensFod, Udviise det, hvordan en Synder ret gisr Bod. Derpaa hun hsyere sit Hiertes Tanker svinger Dp til en Himmel Flugt med Havids Due-Vinger, f s_)g stuer Verdm an med all dens Lyst og Pragt Kun sometSkumpelstud, dethunaltharforagt. Ved ftadan hellig Drift hun Verden Assteed Ziver, Og op til Himmelen attraar med ftadan Iver, At hendes Sind og Aand ved en andoeM Fmt EllGVogn. O! HimmtlHndet AN'. Sligt i vor Chnstendom er et hsyvigtigt Stykke; Bi Kiceledefiger jo ty let os lade rykke Fra Moders Skisd og Favn, og Eva holder hart Paa sine kiEre Bern. O Synde-fulde Art! O Verden! Lokke-Fugl! du steedstejte Sirene! Skrsmtckllde Crocodll! Bedragligste Hyrene!
Vor Sinds Fortryldere, grum som « Tygerdyr! Som stangen fuld af svilg', vild som den vilde Tyr!
Snart gludendes som Ulv! snart drslendes som Love! Og allermest opfyldt med det, som kand bedrsve! Hoor stmk af List og Wagt est ikke, mod os, du! Og hvor svagtf imob dig" vott Sind oq Hu! Hvor smigresuld est du! du Lysters Drage-Dukkr! Hvad er det let for dig vor Sandftrs Lys at stukke! ForfalsttegyldmGlands! besininkteDeyighkd! Forme?nte Glcedes Glimt i indbMeHeUighw! Hvox m! har dm det fat, verdet ret kand betanke, W du est Zigesom en sammmftyed Lanke , 7?M.f5.v.7. As


c»
Af mange falstz Ting, pm er vor ril OZ hvenet jordist Sind til Jorden lcenker fast. O vel, og atter vel den, sig ey lader tykke Saa hsyt om Verdens Ting, han jo sig lesvilrykkt Fra dette Jordiste, for Tiden stunder til, At han bortrykkes stat, omstisnt han ikke vil. Det har den Bergenske bersmte Digterinde Sig forestillet grant, og vilde ret desinde, Da hun til Verven strev et ChrjsteligtValeet; Det var saa meget sagt.- leg har, o Verden, feet, !At alt dit Boesen er ret som en Drsm og Skygge, En les og svigtig Grund, hvorpaa ey er at bygg?, Et, fsrend man det troer, udrunden Timeglas/ OZ l vort Livs Seylads ersiet forrykt Compas. Tbi statt du, med alt dit, fta mig din Afsteed have, Saaledes Oorotne, som Navn har afGUds Gave, Vil, at, hvad Himlens er, og Himlens blive stal, Saaledes hun og midt i Verdens Jammerdal l GisrsigetParadiis, ogisinGUdsigglceder, Paa SorrigsHgler gaaer, paa Lovers Halse trseder,' Og afall Verden gwr kun idel Spee og Spot, Ja trodse kand imod den Helveds Behemoth.
I, som har hende priift med Skiel som Digterinde, Anseer nu hende for en Christendoms Heltinde, Og hvo som samle vil bersmte Ivlnders Tal, Han OorotKeeg Navn blant dem ey glemme stal. Den  hoybegavede  Digterinde,  daallehendes    forhen  ved  Trykken  udgangne  aam  M  deliqe  RiimSkrifter  atter  paa  nyigien  &gt;  til  Trykken  blevebefordrede,  er  dette  til  LEreopsataf  O.l). 

soger tidsfordriv i verdslig pragt og velde, En breden Rsrstiik udm Liv det er sig ttl at helde. Andre bringer Tiden frem udi Vellystens Veye, AngH stor og Plage siem vil blive dem til Eye. Den lyksaliq er forvist, som stslstc Glade soger lOUd HEmn udm List sin Himmel-Skat forsger. RundmereviafGUd, idettther Elende Til Guds Me og hans Bud vi os stal stedse vende, Han har os sit Pund detrod, det maa vi vel anvende, Elste ham afHmte-Rod, det forer en god Ende, Hans Lov herlig i vpr Mund med aand elige Vlser Mete stcil i allen Stund, at vi jaa hcmnem priser: Thi Kan handlir mw os vel udgfsin store Naade, Frelser baade LivogSkifta Nod og alstensVaade. Bi forMvre tale dsr om GUds Lov med stor Glcede,
«OZ O 3&gt;Hl«
De og vel ester Gehsr tand om GUds Naade qvoede. David med sin livlig Sang og Psulmer aandenZe Giver herlig og ssd Klang for GUd og os tilliae, Nogle loinoer har opsat, som vi i Skrimn sinder, Gicrdeligt Kt3Zm6cac, det om GUds Lsv os minder. HErrm driver end sit Spil blant jkrsbeltze Aanden bleser hvor den vil, vios derom mndrer, Naar vi «nseer denne Bog, befmtet af en ilvinde, Aanden hende dertil klog hm giort, vi det befinde: O ChowSange trsstelig med ssd Melodier! Fryder Sicelen krastelig, og HErrensLov ey tier, Mange Christne til stor Gavn hun artelig har dtztet&gt; Selv hun faaer etevigt navN/tilHerrens pmser sigtet. OttoGchrbder, ?uKor til N» Kilten i Bergen.
HU kal,vorotdea, jegmedHimmel-Roes ophche MI Oin hsz)eHlMmel'Geist,for hvilken sig maa bsyt End rare Hoveder s Deteyfornsdmer, Paa hver Blad i din Chor din Roes vi prentet ster. Den duelige Vim ey nogm Krands behsver, Thi med sin egen Smag den andresßoes langt dover: Lad Skilderm ikkun paa Solen Me Guid, Mod Solen Guldet er, somimod Dog bsr min SkyldiZhed og din Dyd mig paaminde, Atjeg medMre Riim mig lader Mndfinde: leg om din Zvlnde-Digt med rette sige kand, I Norge siunget har ey bedre nogen Mand. stille GrcrkevLand med dim Ni Guditwer, Som ikkun Fabel er; i Norge vi em sinder Med bedre Foye, som tand bare dette Navn; W jfke de, mm hun har giort GUdS Kirke Gavn. Hun
Hun Hlmmeligiven er os yimlist udi Sange, I Lw og Levnet hun henretter sine Gange Til Himmelen, did har hun sat sit H)ye-Meed, Ztfsidsie Digt jeg saae af Verden hende keed. Hun agter Himmelen med Sisle at formeere, Nu vil ftembcrre I Trykken til Valet, for hun i Himlens Sal Om lEsu ofterSang blant deUdvaldes Tal. VErbsdigst opsat af Andrea  Bruun, 
SogtwPmst tilDomkirken i Bergen,/'"/, og sn,
-^2LHz"&lt;^B?G'-..^^^: SH3FSS'..HVozHS.
En pligtflyldigst Tienere Fremsender de«lne liden VEre-Digt til den Hcederlige,  Dydefuldc  og  Hsybenaadede  Dowthea  Engelbrets-  Datter, Som ved sit Trsste-fulde SancpOffer, ftembaaret paa GUds Alter, ester hverMandsKiendelse fortiener
iblant Minderne.
 i. Dorothe Engelbrets Daatter/
 Ach!  etter  os  langt  borte! stal vi finde det, som vi saa nsye seger s WI Ach, det langt borte er, som Lamgsel os forsger; GUds Riges Herlighed stevi ftm i et Speyl, Bor Verk er stykke-viis / vor Anstag lit siaaer feyl. Saa
S aa vidt som Jorden er fra HErrens hom Himle,
(I denne Jammerdal, hvor vi gaue som i Svimle,) Saa vore TaM er og Domme fra vor GUds, Hvader vi uden , i hvorvi gaae saa studs s Ach det langt borte er! som ncermest burde vcere, Thi Synden stiller os langt fra vor GUd og HEm/ Men kiend GUds Gave stor, at Skillerummet er Ved lEsum tåget bdrt, saavi er kommen ncer; Han offred sig for Gud: Hvad Offer kand du give Igien 5 det han begiwr, og selver maa opstrive IPsalmm: offreTak; thideterbedreLugt For Gud end horned Fa, som blev til Offer brugt. Tak-Offers sode Rog langt over Skym driver, Langtover Himlene tyd sig giver; Hvad Sioelen synger her, det TcKo giver der Og hotder ikke op, for Hielpenkommer noer. Som for langt borMar, hav Tap, 0 vorockek, Som ey diNactHuus, som og som LeZ Opbygde IZcob 4 men tor andre sorger og, Oa drager os til Glld ved denne Psalmc-Bog, Og GUd lgien til os/Gid vi saa maatte siunge, Som du her stemmed har vor dodelige Tunge, At hun Sang-Offer maa saa ofre ftdeliss, Vor Lov, din Bog, dit Navn maabord' udsdM 2. Wlvad  kand  jegnu  meere  fige?  lW  Naar  de  andre  alt  har  sagt 
Om dig, Qvinde uden lige,
Og din Lov til Skym bragt. Nogle gisr dig til Gudinde, Somer som blant Stierner op, B 3 Andre
Andre tll en Mesterinde Paa parngM grsnne Top! Somme siger: Her er meere End tilkommer Qvinde-Kwn, Hvad vil disse Folk fixere 7 Ingen Damer er en Son: Memer I Naturen ikke Inden for de blsde Bryst Skulde vide sig at stikke, GUd og Mennessed til Lyst, MW Forstand i mangen Ovinde, Saa proNWr , Bisp 0g Pmst Maa fig snart som lade binde, leg, o , lader Ederblivedetl er, Og formeener &gt; det gerader Eders TEre ey for nm&gt; Men M heller mange Straaler Eoette til saa klar en Soel, Marl ikkun dette måler, «5s "t jeg sietter eders Stoel -Olant de Qvinderf som har vceret Megnet blant de lmde 3Mnd, sor deres Viisdom oeret, paa Jorden Himmel-send: lovig Dotter mindr' end deres Mcend
Ere i Guds Tempe! OtMter, Og i Helligdommen tiend: Dem bad Paulus aldrig tie, Men med Lov og Psalme Sang Harpen, Lut og Gie , Loht hore Derfor hilstr han jaa kicerlig Sine Qvinder udi Rom, Og den Syster Wacke sierltg Med hans Brev til denne kom: Hendes lid var ey at spinde, Ey at kniple, kaage, sy, Men GUds Huuses Tienerinde; Maa vi itkessigtudty Om dig, Qvmders deyligKrone/ vorotKsaf  Engle  «Art, Sat paa Dyders gylden Throne Som en Prophetinde snart, Mand i Hime, Hoved, Hierne, Dog det ssde Ovinde-Kisn: O! du klare Norden-Stierne, GUdsAfkomogLystiLM, leg snart hen i Afmagt salder For at hore hendes Nsst, Som saa GUd fta Himlen kalder, Sig og dig og mig til Trost: Det maa kaldes Engle - Fingre, Som har strepet denne Mg, B  4 






&gt;

Det
 Det  maa  vist  for  Tbronen  stingre, Naar hun Instrumentet tog, Og istemmede med David Hierte-ssdt medHaand og Mund, Ach ' at de ey sta var lavid, At jeg havde samme Stund Vwrt saa ncer, og hsrt paa dette, Vist jeg havde daanet hm, Og som Peder siet forgiette (Der han faldt i Svimmelsen,) Alting for den Rsst han Horte, Og den Herlighed han stae; Det ham stadan Lyst paafsrte Aldrig meere nedåt gaae: Himmel &lt; ssde Digterinde, Saa betager du mig her, At jeg drages ey til Minde, Omjeghosmigselverer; Eller, dersom saadant hores, Dog det er for langt afLee, Lyden dog med Vinden fsres, At mig synes hende ste, Som sta siunger, som sta digter, Som sta bsyer Himmelen, At hun kun did eene sigter, (Som Magnet mod Norden hen) Hvor den Guds Bevegerilwe Lader hore sin Musik, Og
Og lar ned til Gislen rinde Idel Trost og Engle-Drik. Bliv saa ved, o Engle-Daatter, Syster til de lwrde Mand, Agt ey, om dig Verden spotter, Mangen Sladdre laster den, Som hun ev tand gisre efter, Det en anden giorde fsr- Hunden ikke Manden hefter, Om han end mod hannem gisr. leg  dig  onffer  Lw  og  Lykke,  Som  mig  selv  /  trofaste  Ven&gt;»  Denne  Bog  i  Hierte  trykke  Lcrngfel  efter  Himmelen! 
gav tilLevi Decl, tilluda Herredsmme, Mr ud alt som enhver kand ssmme/ En kand vel tale af Guds Aand, Som Gud bar aivet til, ved priselig Forstand. AfGud betcrnkt er Mand,dog giemmes ey enlvinde, Thi i Guds Huus bliver en Prophetinde, rriscilla, ?Kedes og, de paulo rekker Haand,"- De til Guds I3re aisr ham merkelig Bistand. Gud giver (som er Guds naadig Gave) At hun saa aanderig Guds Frygt mon i sig have:
Hun digte gudelig saa Pftlmer ved GudsAand, I Himmelen at hun bcer Palmer i sin Haand. * R0m.i6,1. Dettetil Eftermlrle fownster med Guds NaMs Gåver ,  lens  Hoffmand, Fordum Pastor iil Kors-Kirken i Bergen. V  s  Som 
Born fra Hiertet komne er, Saa de til Hiertet ganger: Ber samm? maa vl sige her Om disse deylig Sanger. H?r er ey sWvsig PladdersKonst, Bar LcLwKlang og Tale, Thi saadant er for GUd omsonst, Med Hierne-Digt at prale; Men alt hvad dette Offers Sang Fremfsrer, det opspendes Af lnderst Hierte-wrend Klang, Og til Guds ZEre vendes. Af Aand og inderst Hierte-Krig Er avlet saadan Tanke, GUds Kraft har givet Andagt stig Ved Aandens Straaler blanke; Derfore er ey underlige, At disse Offers Sange Til inderst Hierte trcenge digt, Opvcekker Sukke mange: Saa Hiertet Diamante-hart Graad-blsdes, Kym fiyder, Og Andagt snart, Og Himlen giennembryder. Thl hvad af Hiertet kommer frem, DetogfitMaalerlanger, Det treenger ind til Hierte - Hiem: Saa gaaer og disse Sanger. Hvor rigelig boer Christi Kraft Iden, som sig bersmmer Af Skrsblighed, ret som fortabt, Og sig for GUd ftlv demmer.
Sec,
See, Lhnsti Kraft og Udi en strsdllg Qvinde I Andagt, Tro, er Helte-simk I Skrift og dybe Sinde. Nu see, 0 DydMiig Natron, Hvad stal jeg dig beremmes Bort, bort med Hykle , Det kand ep Verket somme, Som selv har Roes / fmwen Roes, Som andre kand tilbcrre, Thi Dyd og Gudsfrygt boer derhos, Foragter ftemmed Me. Claus  Nielsen  Vleking,  BcKo'iX  i  Bergen. (^ya, sau klinger vel for Gud i Himlens Throne, NaarmaniHimmel-Aandforhamey monne staane Guds Himmel Gåver stisnmun dennem sender hen Af dybest Hierte.Rod til Giveren igkn; Blant andre Gåver stor, hvormed os Gud bepryder, EnHimmeliStemmeer, thiden Gud selverftyder, Naar derved fsres frem i lystig AfHiertet Melodie, hvori Gud selver boer. Det er m Gierning vist, som til Guds Himmel hsrer, Hvor Englerne med Rost velklingend Saug fremfsrer I Over Engle-Chor for Stolen idelig, Og HErrens Gåver der bersmmcr blidelig. Hvad stulle da ey vi,som man Guds Bsrn mon kalde, Og Gud selv ios har, en Gave over alle, Hvad stulle da ey vi med Himmel-Stemme stor Guds Gåver prise her i frydig Sange&gt;Chor ? Vil 
VilvienSindeder, hvoridelLystog Gammen Med livlig Fryde-Sang sig haver sanket sammen, Erstinne for Guds Stoel blant Skaren meget stor, Begynde maa vi her med Himmel-Sange-Chor, Sligtharbesindetvclen Gave Gud har givet, Der kommen er forvist af Himlen her i Livet 5 Vor Ven Gud givet har sin Gåver uden Tall Til Legem, Sml og Aand, beklendt for hver og all: Mai scer af Himmelen Gud hende givet haver EnHimmel&lt;Engle-Rost, og den for hende laver, . At hun i Verden her GUds Gåver prise maa Med Himmel-Sange-Chor,og hanem derhoS naa. Far fort, 0 dydig Sicel, 0 Sangers Elsterinde, Lov Gud med Sange-Chor, indtil I ham stal find", lEngle-Chor, og der med livlig Hans Gåver love stal. Ach! hvad er det stor Trost. Som en ringe Taknemmeligheds KiendcTegD fremstillet  af 

kraftigste Gevehr,hvorved alt ondt bortdrives, Det beste Middel og,hvorved alt godt os gives,
Cr Angergivnes Suk og HierteklemteS Sang; Thi den for Christi styld forhverver Himmelgang. Oq hvo den Kave kand, han har den Himmel-Gave, Som for al verdens Guld ey nogen Mand kand have; Men den Gud-vcerdig stahsom ikte hver kand naa, Har vorockea her beromlig sundet paa. Hun svarer til sit Navn, og det i Gierning viser. At hun felv Himmel-Gaven er, som HErren priser Med aanderig Lov-Sang til sit og andres Gavn, Ved hvilke de,som hun,maa nvde Trygheds Havn. Christoffer  Garman,  Det 
er snart live Aar, fta den Tid disse Sange andengang oplagt,da helte man vel mange Om detteMgwVerk (dadet gikud paa Prent I Kiobmhavn, hoor jeg var samme Tid Student) At ssive hver sensur, endeel det at tilskrive ' Ey vorockeT selv, men Manden, som i Live Vaa den  Tid  var: dog de ey lange blev derved, Men andre Tanter fik / og fandt hos dem ey Sted, Der jeg dem lod forstaae, jeg vidste ftlv langt aydet, Den Tale var ikkun med Wind fuld beblandet, Det vidne kunde best jeg, fom fsrst hendes Bog ReeMev til Trykken, da Hvorfor i mineMWgden Tid lidet rsrte' Om ftadant Skumlerie, de übetamksom ftrte. Og giennemheqled digt det Skumle-Laster-Pak, Som torde vove sig at fere frem slig Snak. De ster detsidUnu at svare til det forge, Sua alMave Folki Danmark og i Norge Oprigtigsigekand, og vidne, det er sandi/ Hun inter ftemmed Tsy harklinetder iblant. Jeg kunde hendes Roes vel op til Himlen fsre. Dermed er hun ey tient, fta vAeg det ey giW; MentakkerstyldigstkunforhvertetOrd/Bogstav, Hun i den sidste Sang os til Valet henaav. Hun har for mange Aar casserecVerdens Voeftn, Og seger kun sin Lyst i Digten, Skriven, L«sen, All anden jordist Tsy hun alt har takket af, Oq lcenges ikkun nu at komme til sin Grav. For sit betroede Pund , hun her fta vel paa Rente Udsatte, har hun der i Himmelen at vente/ At hun blant Stjerner i Guds haand stal evig staa hunlodudaaa. /—" As Hendes Ttenst beredvilligste Ischum 3«ae, til Kors' Kirken i Bergen.

Da den, verWerOMn, sin ValeebSang. ofted du en Gang, som var din fei ste Grsde, Og da en anden gang du vil?e for ham mode, Med Suk og Poenitentz og Taarer du komst frem, Ogfor hansEminentz ydmygest ofteddtm.

Nu har dit Reiss-Pas du sukkende beglceret, Skisnt at dit Time, Glas fit Sand ep hgr fortcmt, Ogikke loder, af, saa er du dog demd, At vandre til din Graf, og stet afVerden keed. Saa dser man rettelig, nåar Verden sia forlades, At vi ey afdms Svig ved Enden sta! bestades, Og kazzd med Svanen sia Gud ofteen ny Sang, Naar vi stal salig gaae all Verdens visse Gang. Saa har ved gode Vers du opfyldt vores Norden,. Og synget HErrens Lov andagtm hc??aalorden, Og Byen sat i Prijs for saadqn poelie, Gid den var jaa beromt og for gos ?c&gt;Ktie. 6l3t.  .kchV2B^-^M"«tchz^!':  «chSsZ4--  ichF3H4«  MoF^" r Danmarks lmde 'lot ftr3enecahoyt strevet, Er og til Pa6ua en isvinde blevee, I Oromnzen BcKMm2N og Keimerg udi &lt;3ent For Loerdom bleven hsyt afalte ml dckiendt: Hvad stal man da om dig, Guds Sangerste, vel sige! Mon Norste Lande for vel haver havt din Lige s O my, nåar dercs Verk og Moes man ret bester, Ba, o Poettrs Ziir, dig hver en Palme bcer. Af Hendes TieM 'beredvilligste NWBerchelstn. See
her en rar i denne rarelvinde lMerlig Skialdre-Mesterinde, Dct slaaer mig aldrig feyl f, det viser hendes Verk I denne fiienne Bog, det Tegn er noksom stark. Kon?, kommer, hvo der vil, og vcere vores Gieste, H:r ftndes syr hver en Sicel til beste: Enhmr, som har til Gud en heel forelstedSicrl, ' og3&lt;le6i2lledste vel; (Den himmelMnQament) hun tand og ilke andet, Thi hun afhimelst Mad,og Livsens Strsme blandtt: Enhver er vcerd ti Centner Guld, LEd, drik, o.Sicel Heras) og bliv afHCrren fuld: R?t er det i sia selv, og ingen ncegte dette, Man Navn stal hos de Ni Gudinder stette; Ja hvad kand tll hendes Lighed naae, Hos det (tll hendes Roes) stal dette strevet staae:
 barmen  'lerminatiombu^. H pei!jB Pen har varet fri, cN Og giortalt hvis den kunde, Til  dette  l^lw^nomis At treffe nogenlunde. Men jeg troer, her er meer bevendt End blot og bar en Qvinde: Mon der er ey fta Himlen scndt denGudindei den Gudinde, som Hoved-Pande Er fsd? leg intet vist lmom Tor Me som for sande. Men

Mm est du blot et Qvtnde-Kisn, En Laurbcer-Kmntz vi binde, Og krone dlg s dit Vert til Lon) DenfOrstelocc-Inde. 
Til styldig VEre opsat ved en Licbhabere udafden Gudelig  i^undssab. frydefulde Tid, en Stund Cr det for alle dem, som rettelig sin Mund Dl HErrens Priis med Glcrde kano ftemftre, Det de i Hierte troer, saa man med Lyst maa herk Guds Mnd der inden er, som driver dennem saa, At simpel Folk og kand paa GUd sig vel forsiaae. Hvotsrophoye sig, endDsnt de fanget haver Udafall Naadsens Gud Viisdommens store Gåver, Alt det, som regnes kand hos os for noger godt, Udafden gode GUd har de altsammm faaet.. Hvo vil forundre sig, at man da her kand finde , GUdsAandatvcere hosenffwbeligeQvinoe, Slig Aand ep srkelss vil vme, hvor han er, Men tcrnder Hiertet fsrst til gudelig Begioer: De scetter da sin GUd fta stadig sig for Hye, At de sig aldrig vil til nogen Ondstab bspe, Dereftermeer og meerhan driver dennem fta, At de Maa daglig Dags fort i det Gode gaae: Hvosomkun prsve vil,hvadGudsAand kand udrette, Hvor han i Sorgen vil de tunge Hjerter lette, Hvor han kand lcere dem, som var enfoldig for, At de, med Guds Bistand, med Fynd detgodegisr; Maa holde sig til GUd, ssaae Verden siet afSinde, i Hvchgielder, deogstaldanogetgodtpaafinde. Dm! 
Den Wd.e Hellig Aand jo deeles naadlgst ud Til Mamd med.udafden fromme Gud. Man feer det ogsaa her udi en Norst fod Qvinde, Her lader finde sig en himlist Poetmde: ExempKrfindesnok, hvormed devises kand, GudsAand har v«ret for hos qvinder og hos mand: GUd gir ey nogle den, og negler den for &lt;omme, Men hver og alle kand den rigelig bekomme; Sig seiv til Naqde«Lsn ftembyder vores GUd For hver, somHErrmsOrdmedZEre breder ud. Hvo vil nu sige ney, og hvo kand det bencegte / AtdetSang-Offererjobaadegodtogcrgte, Mkd Glcrde blandet Graad, der ned as chyne gik, Med Glcede Sange fsrst afdem i Syne fik; Mit Dnste var til GUd, han vilde dem formeere, Min Gsstir elsteligsaamaattestrwefieere, Som ogsaa nu er steet, GUo have Tak og PM Som de snfoldig gier forstandig og saa viis: Her er den dsylig Hob tilkommen og tilsatte, Ep nogen verdslig Ting moft dennem er at skatte. Broderlmstfremstilletaf  Anamas  Engelbrechtson. M?r Kilden siet udtsmt s er Våndet reent udlekket s Er Gladen kraftelss og Fmdighed forsvcekket s Skal ey ell Draabe Vand til en fonsrred Sioet Udlokkes nogensteds, for Torsten Sicrlen qvcel. 10, Kilden qiverVand, ogVandetgiverStrommkF I hvilke Naade, Fred og Salighed stal svsmme; AfKilden vcrlder Vand, afhver en Draabe Tryst, O! for en knuser Sisl en Rost. Derfore vel kaldes maa den Kilde, Ber sode Tryste-Vand enhver i&gt;klente vilde/ C  Som 
Sonl Synd-btknyttede og Hierte-saared gaar, SaadekandsueTrsstaflEsu Vunders Saar. Hun alles modgangsßrek saa konstrig kand forbinde, At, ftrend de veed af, maa Ssrge-Dampen svinde Fra deres knytted Sicel, som Piine-Bylden bar, : Hundeneylssnerop, mengandstessnderstioer. Hun rette Kilde er, som Sicrle-Tsrst kand lindre, Der dog en Draabe Vand i Kilden ep blir mindre, Ey Niws stlv, ey Kken er ncer saa Vande&lt;riig, Som DorockeX Pen af Trost, troe ikkun mig. Det kand vi klarlig ste afßogen, hun nu sendte Til Kisbenhavn, paa nye igien at lade prente; v Cnhver bekiende maa (som den ikkun har seed,) Hvor yndelig den var, dog bliver hun alt ved At pynte dette sit vel danned Wgte-Foster, Som andre skammelig har som med stitme Koster Besuolet, som jeg meen,) nnd deres Besmittet hendes vel opfostred Wte-Barn. Nu har hun detigienrtt mesterlig poleret, Ogleere Sange til foruden invemerer, MoMt tilforn var saa kick som nus o my! Det viserforudi selv Dvdens (^omr^! DoMnbesher velde, som paa sig selver stole, Som herlig eroploerdi^somiLaster-Skole, Der fast indbildeßg, at iblant Ivinde-Flok Ey nogen findes kand, som er vel sikker nok, At digte ftadant Verk: de vilde aierne svekke Med Tungen hendesßoes, dog rand det intet klekke Her findes vel og den, som dristig negte vil, At OorotKea her er Pot og Pande til. Men bortM med dine Hvad for Phantaste-Snak du asdin Hierne henter s 7 Hu
Hun i sig seiver er saa faroig, srist og kiek, Saa hun behsver ey at temme andres Bek. Forgiawcsikkun du dig Tanke-fuld bemsycr, ILuftenftngerM, ogpaa plsyer, Med Sold du ssir Vand; thi det er lutter Vind Og idel Narrerie, som du dig bilder ind. Lad.ikkun staddre fort hin Satans Pgls-Unger, Det agtes ikte stort, de Gistchchrengte Tunger Faaer eengang hissetLsn, lad dem kun prale hen; Bl hendes Lod og Roes jeg gjerne laaner Pm. Dog horer jeg iglen, atand:enwnn?ilae: Vi maa bckiende det, vi Lige Har aldrig hott, ep sett, tildsrlig hendes Lsn Er, at hun roses dor frem for Hav Tak nu, DorocKe, o Englci * NricKce-Dattel/ Dit Offer hoyere end Verdens GuH jeg flatter; Bnv ved, sta lad dit Lys for Verden stinne her, At HErren prises kand ved dlm Gierninger. Bliv ved ftemmrendes, sv dig i samme Tanfer, Saa tvivles ep derpaa, her inden kort Tid vanker Vel meer end dette nu, bliv ved din PeH indtil GUd dig hist emaang op blant Hveden sanke vil, VleviaFryd. Et^nsttilSlutninaviliegsiae? Gid  Himlens  hsye  Gud  bottfta  dig  aldrig  vige!  Gid  i  din  Bolig  GUd  ret  aldrig  savnes 
 maa,  Mar  du  gaaer  ind  og  ud,  han  da  maa  hos  dig  gaae. I storste Enfoldighed fremstillet af Hendes Dydigheds Tienst bereedvilligste i.e.  l.uci6us,  Luculenmz.  Five'/^/,^^,^" -// Hb,, vim. klar, stinnende af Lys.
 LpKel.  V,  18-19.12.  ! Oliver fulde i Aanden, og ta- W&gt; lerhverandretilmedPsalmer og Lov-Sange og Aandelige Miser: Synger og leeger for HErren i eders Hierter. Og siger altid GUd og Faderen Tak for alle Ting i vor HErG lEsu Christi Navn.

Dalens

 Aandelige Vang - Wffer.


Poenitentze-Sange.

Mel. Den Mnede Dag er ds beteet.
l.
Jonas kom til Ninive, Og talte om Guds vrede, Lod folket poenitentze ste; Da lcerde de at bede, Indfiyde til GUds mistundhed, Og såtte sig i assen ned, Med bsn og grand de fasted, Og frygted for hans store magt, Afiagde sta all chnde- pmgt, Za stette paa fig kasted.

2.
Der Nathan kun en lignelfe For Konning David forde^

W
Til poenitentz og anger-vee Hans hime fig jo rsrde: Der GUd eengang til Peder sime, Gik tåare afhans syne-vmae, Han strax sit fald degrader. Men jeg som en ulydig brud, Saa ofte hsrer Chnsti bud, Og dem dog overtmder.
 »  .  -  ?. Nn jeg, ldm voekker lEsum tit Dlallerstsrstevrede, Ml nu og som en Ninivit IgienomNaadebede; Med David vil jeg gisre Bod, Og falde ned for HErrens Fod, Med Peder vil jeg gmde, Og fta det selstad pakte mig, Som sidwr her sviigagtelig I onde folkes stede.
 4- Jeg med Massasse fcerdig er Mit hiertes tnw at bsye, Nu syndm dybt mig giennemssier, Da salder jeg til foye, Og med Maria er bereed At kaste mig for HErren ned, Som en bodfcrrdig synder; Jeg vil ham toe med mangen Mr,
Og torre med mit hovedchaard, - Det bad jeg veed han ynder.
 5. Og saasom den forlaarne ssn Hen til sin fader ssyndet, Gaaer jeg til lEsum med min bon, Og siger: jeg har syndet, Som tolderen der vented trost, Saa vil jeg banke paa mit brest, Og ester naaden hige, Med rsveren jeg beder nu: Ach HErre, koln dog mig ihu, Og giv mig himmerige! 6.  " Naar knn en synder vender om, Da sig Guds engle fryder, Og lEzus, som er mild og from, SignaadeMderbyder, Det var ham ey saa angenem, Om der i stokke-tal kom frem Nioghalvfemtstnstyve, Som stoled paa selv-hellighed, Og var til anger übered, Hans ord kand itte.lyve.
 7. Jeg holder det for ingen ssam, Min ondssab at betiende, Og hen til Christum det Ouds lam C  4 
Mch
mig vende: Var naaden ey at stole paa, Da maatte jeg i stskker gaa, Ogmigtildodessrge; Nu er mit hjerte til ham sendt, Med tåare sprengt, med troen endt, All verden det maa spsrge.
8.
Nil satan end anklage mig, Min Frelstr mig forsvarer Om Loven tuer haardelig, Min sag da lEsus klarer; Beer verden end til mig et nag, ForgieveZ gisr hun sig umag, Mig ssal ey dsdcn strekte: Oplader helvede fin mund, Og vilde sluge mig i grund, Den magt tand GUd og ftekke.
 9- O Jesse «qvist, 0 Davids rood, O himmel hsj regenter, Ald verden salder dig til food Og alle Elememer: Et knce-fald for din naadsens dor Med heldet hoved jeg nu gisr, Du det til takke tåger; Jeg veed, at ikte du forsmaar Den graad, som mig i Sjen staar, h, O hmternes randsager.
Siunges som:
Udi din store vrede.
 5. Nom hjorten msdig ssriger, H/I Og til vand kilder siger, Saa wnges nu min sicel, Hun vlejer stedse wrste Alt ester Livsens Fsrste, Den GUD Immanuel.
2.
Hanveed best, hvad mig mangler, Hvor mange syndsens angler IhimelhEngerfast, Og de betrykle lemmer Med fange redssab klemmer, Saa jeg har liden rast.
Den gamle adams nytter, Til udyds frugt mig rykker, Og stytter dybt i nsd, Naar jeg til laster iler, Hin daarlig eva smiler I mit forderved kisd.
Fra GUD er jeg fordreven, Og ilde staar jeg streven, AchIESU! beed for mig! Mit ansigt vil jeg bukke,
Mitt
Mn fivel stal yde sutte, Lad det bevcege dig.
5.
Du eene est min glcede, Lad mig ej trsMs gmde, Tcenk paa dit blod saa rod, Som du for mig lodst rinde: Forlsser, drag til minde, Du og for mig est dod. 6.
I dine dyre draaber legufejlbarlighaaber, Minsalighedberoer, Da dine vunder blode Dujopaakaarsetdsde For alle dem som tror.
7-
Lad derfor satan vige, Naar han sig vil indsnige At gisre chndenlat; Er jeg endssisnt forrasted, Da har du mig dog vasted Udi din blodig tvar.
 ; 
 8. Det lidet verden vared, Har du dit ansigt spared, Ikkunetsjeblik, Mens mig med naade samler,
Om
Om jeg iblant end famler I dine bud og stik.
 9. Dn som paa alting ssisnner, Giv agt paa mine bsnner, Voy oret til mit Raab! Saaviljegdafremtmde, Og dine fsdder vade I graad og tåare laab.
10.
Mens jeg sim til dig stynder, Dastiul dog mine synder, Kastdemihavetned: Lss mig affialechaade, Gisrdet, oGUD, afnaade; Ey for min vwrdighed
iz.
Anseedintlenmnde,
Jeg har nu got i smde,
Og rekker ester dig/ Med begge mine Homder, Sak Oynene jeg vender Reent op til Himmerig. -tAoBS  ..^zOH-.HZ3M-: 
Synges som:
Hjertelig mig nu lomges, 3c.
 i. MVom eenbedrsved fange Seerangepgivenud,
San

Daa gaaer M hierte bange Tit dig, o himmel GUD! Du rette hyrde, Antag dit tabte faar, Nu simdsens tunge byrde Mig over hoved gaar.
2.
Mit kisd og blod til dyder Er dogsaa stinte haardt, Men feji og ssemme lyder Har ftiheds gang og fart; At hvordan bladet vendes, Da tiger synden frem, Og hendes Merke kiendes Hos mig paa hvert et Lem.
3&lt;
Saa det er ikke staaren ImineMdersssm, Mens mig i kisdet baaren, Den byld er altid sm, Af stor indvortts Qvide leg tit maa blive rced, Ogmegenwroelide, Sligt fsm synden med.
4.
Detgodeatudfsre, Staar aldrig i min magt; Til det jeg burde gisre,
Er
Erkisdualtforsvagt: Med ruelse jeg klager, At syndstns regiment Io meer og meer tillager, Og ikke bliver endt;
5.
At boe i verdens hytte, Er tun et synde mon, Langt bedre var at stytte Fra dette babylon, Ogfra den onde stare Som lsber om i mnd, Med deres fange snare Ogsmigre-fulde mund. 6.
Der GUDmistundheds Oyet Til Peder havde kast, Han sig og strax forfsjet Fra staren med een hast, Soln var hos hannem sanked Ihsye-prcrstmssal, Sit synde fald han anked Med taarer uden tal.
7.
leg veed, at Christus siger, Naar een ugudelig Fra syndstns veye viqer, Og ret omvender fig,

Ham
Ham ikle stal tilregnes Athantogviltafsted, Men i GUDS homder tegnes Med stor barmhiertighed. 8. 
Han kalder ad de Trette, Dermeestbesvcereder, Og vil den Byrde lette, Som de saatnnglig bwr: DetlsfteGUDHarloved, Er mig en salig trsst, Saa bsyer jeg mit hoved, Og flar mig formitßrsst.
 9- leg vil og ikke flåane Mit raab for himmelen, Som den der vilde laane

Tre brsd udafsin ven; Faaerjegdemitteheele, Da lad dog naade ste, Og mig ikkun meddeele Enpartafsmulerne.
10.
Saaladerjegmignsye, O hierte-fromme Gud, Med hvis du vil tilfsye Din synde brud: Giv tun min sicrl den glcrde,
A
At hun maa nyde roe Op i dit himmel-Scede, Ach! der er godt at boe.
c^^^^
Synges som:
 O  hoveste  GUd,  vor  allerkioeresie  HErre. M ud staar saa naadig med udstrakte arme M)Mod et ulydigt folk, som gisr ham har« Og lover at meddeele dennem trost, (Me, Enddog de siaar ssut-sre til hans rsst.
2.
Han lotter fsrst med venlig ord og miner, Naar det ey hielper, da han fiden piner, Og bruger ikte meere naadevint, Men truer hart med vredens tegn og ). blink. M Mr ham saa sielden med det gode, Og loder villig til vellystens rode, Den bredevey er wt at vandre paa, Hin snevre sti er vanstelig at gaae.
 4- Maa lEsus ikte derpaa eengang anke, At han staar ude, og saa tidt faar banke Paa vore hierters dsrre, som er lutt. Naar vi til synde-veye tåger flugt.
5.
Op, op, min stal, og aabne dit kammer,. Hsr, lEsus siaaer derpaa med naadsens Hammer, Slip
Slip dog all verdslig syssel afdit find, Stat hastig op, og strax luk hannem ind, 6. 
Ml du med poenitentze langer sale, Ogliggehenisynden, somi dvale? Ach ney, stat op, og klar din fule sag, Mens det end heder her i dag,i dag.
7.
Maassee i morgen er det alt forstlde, Om du dig da til bod beqvemme mlde, Hav naadsens tid nu derfor vel i agt, Atitkepassmbliver digforlagt. 8. Min lEsu, ste, jeg giver dig mit hierte, Opfylt medgmad og shndens stiulte smerte, Otagdetan, det horer dig dog til, Jeg meer end gierne dig det unde vil.
 9 Slet ud de gamle strumpne svnde-rynker, Ansee din brud, der jamrer sig ogklvnker, Tcmkey paa minftemfarne daarligbed&gt; Som er saa grov, atjeg maastoemes ved. 10. Du har et faders hierte til mig draget, Naarjegminnsdogtrang for dig har ila-
 get;  Thi  blues  jeg  ey  ved  at  gisre  bod, Fordijegseer, dnlEsusestsaagod. ". Min
l l.
Min tillid vil jeg paa din naade fteste, Bsdfmdig tåare giver jeg til beste: Mit haab og mod,som fsr nedstagen laae, Skal nu bereed for digMn lEsu, staae.
12.
Saa grcedeMd til dtg jegsyen vender, Og veed, du fromme HErre ikte nender At stsde mig vredagtig bort igien, Jeg ftyer til dig, du rette Me-ven.
Synges som:
 Vil  GUd  vor  HErre  ey  med  os  staatt som er til Guds rige fsd, Veed her af liden glade, Det tåare-blandet kummwbrsd
Maa de saa jevnlig cede, Og tiender ikke verdens fryd, " Menhimesukogtlynke-lyd Er ey for dennem fremmed.
 2. Nu stedes de afmodgangs vind« Nu bruser kaarsens bslger, Nu vcelter fig og sorgen ind, Nu avinds-momd forfslger, Nu stormer chndigt kisd og blod, Nu tordner verden dem imod, Esftwngerderesffiebne. D  z.Ssm 
3.
Som svslen faaer de pibe tidt, Og kurre som en due, Afmennessen tun vurres lidt, Enhver vil dennem kue, De vandrer giennem torne-riis Den trange vey til paradiis, Det er saa HErrens domme.
4.
Hermaa de udstaae vinters tvang Ikaarsens haarde stole, Saa angstens nat hun synes lang; Dog tand de derpaa stole, At fiden kommer glcedsens våar, Som hver en suk og gmde tåar Til himmel-fryd fomndrer.
 5. Strax ester regn den soel saa bliid Er med sit stin tilstade: Saa haver alting her sin tiid&gt; Atftydesogatgrcede: Vi tand ey leve uden meen, For dertil hsrer starte been, At bare gode dage. 6. Ved megen trcengsel bsr vi jo Til himmerige gange, Ogmed dmsven^soMfandtestw,
Ennaade-lsn erlange: Hvem vll da vegre sig herved, At gisre HErrens kalk besseed. Mens det saa vel betaleii
 7. Du maa nok her en stakket stund I jammerdalen lide, For det udvalde Guds samfund Og paradiset stride: Om våndet op til Men ganer, At drukne dig det ey formaaer, Gud vil dig haanden rekke.
8.
Dog findes ingen sikker ro I disse vandrings-lande, Gak ud fm verdens lericho, Som harde onde vande; Beed lEsum, din trofaste ven, Ledsage dig til himmelen, Der hviler du fra moye.
 9. Leed mig og did, Immanuel, Jeger jo eenaf dine, Ach handle naadig mod min Ml, Vilt du end kroppen pine, Dintienerindeerbereed, At fare hen til dig i fred, Og ftydes blant din stare.
D»
Mya»
Synges som:
Kommer til mig, sagde Guds Ssn.
z.
&lt;Mvo som er as en stcrrk natur, iW Behsver ikte nogen cuur, Mendefomere svage; For dem er lcegen yndelig, Ved hgzmem de sorvmter sig En twst mod deres plage.
2.
Nu er der ingen lcege til, Der bedre hielpe tand og vil, Hvad sygdom os antaster, End du, o mester lEsu Christ, Bin haand curerer altid vist Med sunde lcege-plaster.
 3. Iblant de svage er jeg een, Og har mangfoldig synde&lt;meen; Ach! lEsu, mig helbrede, Din lcegdom hover mig saa vel, O! heel derfor min syge Wl, Hav nagdsens cuur tilreede. 4 Jeg er det mennesse, der falt Blant rsvere, som med gevalt Nm floge mig til dsde; En pmst drog frem og hialp mig ej, Levittn

eviten gik forbi sinvej, Der jeg sta laae og blode.
 5. Vwrdu dog den samaritan, Der tåger sig min jammer an, Og lsegermine vunher;
Eyd naadfensolie ihver ssaar, Med kraftig viin rens mine star, Jeg troer dy mig det under. 6.
Du lsste dm spedalstes baand, Og ratte ud din hielpe-haand Paa hans udsprengte lemmer Enddog densyge varn reen, Varst ikte du med hielpen sem, Der han med bon istemmer.
 7. Den blinde mand, hos veyensad, Ham giorde du og hierwglad, Der han dig efterraabte, Og svarede ham sta blidelig, Hvad vilt du, jeg stal gisredig! Han fit da det han haabtt. 8. Ja qvinden som i nogle Aar
Af blodgang var udmsd og star Hun klaged dig sin smerte, Os samme stund forlmdring ftt,
En kraft fta dig bende gik, Hun treffe-d rat dit hterte.
 9. Anmg og mig dit ftage lem, leg er dog ogsaa en af dem, Som meest din hielp behsver j Ach maatte jeg, der er saa sm, Kun rsre ved dit klcedes som,
Da missundhed du sver.
 10. Mens jeg igim tilbage staar, Saa lceg, o GUd, og mine star De som indvortes svier, Heel dennem &gt; saa jeg bliver lat, Da maa hsr kroppen staae sin ret, Paa silelens cuur jeg bier.
Shnges som: leg veed et «vigt himmerig.
I.
Waar duolHErre, mgter mig, M Da ruset vil jeg kysse, Og hverge mig med bon og strig,. Saa ingm stal mig tysse.
 2. Af vanart jeg saa ofte wr Til vrede dig opegge, Og synden, som fig ilke bsr^ Er som mm kwle 5 degge. z.Bmg

Brug tkke verdens ssarpe riis, Naar du mig her vil nevse, Lad det alt ssee paa Faders viis, Og mig med maade revse.
4. Saa stor er nu min synds talent, Atdumigbsrhudficenge, Men regn dog ej min faut saa plent. At retten faaer sin gcenge. 5. Din haand jeg ikte kand undflye, Jeg usse synderinde. Drog jeg op til den hsje ssy, Bu vidste mig at finde. 6. Saa strasnu her, og lad miglss, Slaa til med faders hierte, Jeg gaar fordvalti snndsensdsss, Thi faaer du kroppen snerte.
 7. Naar born sset ingen ave faaer, Saa bliver de for kaade, Men nåar en fader denMm staaer, Daholdesanomnaade. Gisr riiset lint, qvist ey for haart, Hu veedst, hvad jeg k&lt;md Male, V 4 sar
Far ilke frem med grumheds Fart, Saa jeg stal piinlig straale.
9.
Dit riis vil jeg, o Fader kim! Med mine Tåare vcede; Det barn dog ilde flagen er, Som ej derfor maagmde.
10.
Jeg er den u-frugtbare green, Som hoer tun vilde druer, Og synden wrrer mine been, Ald saft og kraft udsuer.
«i.
Min barneset har jeg forspildt, Er blevm syndsens sclave, Med hende lsb jeg om saa vildt Gom en der var as lave.
12.
Derfor, o Fader! gwr du vel, At du mig her vil temme, Men ssaa mig tkke sset ihiel, Sperr siceten ey i klemme.
Bryd ej i tu det knuste ror, Som sig paa dig fortaber, Udflnk og ej den mndte hsr, Barmhiertighedsens Fader. l4.Du

14.
Du har jo dette naade-mvn, Atelstedendutugter, Tag mig forlaame barn i favn, Lad ruset flasse frugm.
Men stal det vilde kisds natuur
Til lydighed opvcrtkes, Da fimer derunder risets kuur Nedbojes og haand-tnekkes. 16. Hvo paa sit legem lider tvang, Han lader af at synde, Til himmerig blant engle-simg, Han gierne sig vilstynde.
: -MN- «z^Z2Z4"-H^soz^.
SMes som: Nu vel an mr frist til Mode.
i.
Waar jeg mine ftjl vil stue DH Fm mm ungdom indtil nu, O! hielp GUd, hvad maa jeg grue, At det rister i min hu; Siden jeg var ung og spw. Og kom nys fm moders tnoe,' Til jeg nu er blepen myndig, Har mit levnet vceret siMg. ' D  5  2.3  aa 

. 2.
Faaogonde er de dage, Hvorijegharlevether, Dog er det min stsrste klage, Som mig meest ihiermstier, At jeg ikke tiene kand Min trofaste ssaber-mand, Og hansceresaaudfsre, Som jeg billig burde gisre-3,  Uden ssrsmt maa jeg bekiende, Atmitkiodtil dyd er strit; Aldrig gaaer een dag til ende, Uden jeg jo salder tit: Oyndstns mengd' er tyt somgrces, Og jeg ssleber paadetlces; Hun, som dynd i mine semmer, Hvert et ledemod udsiiemmer.
 4» Den modstander, som m byrde Jeg l barmen bcer omkring, Hun vil qvoele mig og mvrde, Saadetseesialleting, At den syndig Mms rod Er hos mig som nyre - grod, Jeg er overstrsd med synder, Og de luer op Mn tynder.
5.0!
5.
Olhvad middel stal jeg finde, Som land lose dette aag, Og befri mig Onderinde Fra saa mangt et synde'tog! Jeg er kleinlig og forsvag, Min formue i den sag Kand dog imet meere due/ End en magte-lsse fiue.
6.
See, jeg vil et mad optomke, Som min lEsus mkkes ter, Og hans hime til mig lenke Ved et fald for naadsens dsr; Jeg har nu simtrygt og fast Troms arme om ham kast, Saa min bsn og klage- stemme Skal i anger tåare svemme.
7.
Vilt du GUd til retten gange, Bleg og stam rsd maa jeg Me, Og som en gield bunden fange Strax med blusel undergaae? O lftrstyd din damer ey,
Der nu lige tåger vey
Til dig, som all sorg fomndrer, Saa med disse ord jeg vandren s.leg
8.
leg har syndet, syndet, HErre, Imod dig og himmelen, Og er ikkevnrdsdislige! At naae barnemavn igien: Men ste nu , du Davids son, leg nedlaster mig med bon For dig rette Me-lage, Lad det siun dig dog bemge.
9.
leg kand ikle fta dig rende, Om jeg stisnt af verden lob Drog jeg end til havsens ende, Far din hsjre haand dog med, Som mig naaer paa hvcrt et sted, Og vil jeg mig end forklare, Ach! hvad kand jeg mod dig svare.
10.
Mcdens dutandst mighusvale, Oaa tilstad da, o GUds lam, At jeg end eengang maa tale, Som det lyttes Abraham: Detgaaerud paa betleri, Aldrig est du for mig fri, Fsr jeg naade svar maa finde, Som den Cananmst Ovinde.
II.D
11.
Du min ssrsbelighed best tiender, At jeg ej fuld komme kand, Hvordant jeg mit lsfte vender, Saa det hos mig har bestand: FlestimigdinLydigheds At dm saa maa holde ved, Indtil jeg min Aand udoser, Og du Israel forlsser.
Mor himmelen vil jeg nedfalde, &lt;D Med hiertets mab og ydmyg Saa det stal op t Wen ssralde, Og giennem luften give don; Med troen vil jeg lEsum fatte. Og tusind Tåare til ham flatte.
 ?. 
En knused aand han ej forsager, Som sorg for sine synderbcer, Det offer bedre ham behager, End all den ting pm Jorden er, Derefter jeg mmsag nu Miler, Og aldrig paa hans naade tviler.
 3. Han lyder grandt paa deres stemme, Der aabner ham sin stmltensd, Om end en moder kand forglemme Het barn hun har til Verden fed, Sas 
Saa vil han ey sin stabning hade, Og ingen trMslss forlade. 4. Hans ord er honning ssd og milde, Hvad stal jeg med dlg Ephraim? Skal jeg tilreede dig saa ilde, Som Adamaog Zeboimi Ach! nej, mlt hiemi mig brydes, For nogen synder stal forssydes.
5.
Som hsnen hid og did sig svinger, Tilhun kand sine unger naa At tekke dennem under vmger; Saa trolig passer lEsus paa, Og fialer os med sine feyre, Den naade vil han ingen veyre.
6. „
Ja, som en granat flittig giemmer Hvis urter han ssaterermest, Og stiuler dM,naar han fomemmer veye og stormeblast; Saa varer HErren alle sine, Naar nwdgang bruser og wrhvine. En avelstnand sit korn og hyller, Straxhimmelen kun bliver sort, Atsssr end regnen den bortssysler, Gaar han dermed i laden fort: Saa
Saa yajter GUd med sine neger, Naar angstens uveyr paadem peger. 8. Mcthusalem og andre fcedre Blev stiulte, fordet onde kom, ThiHErren vilde dennem bedre, End at de sta hans vredes dom Imodden ftrste verdens synder, Til himmerig han med dem stynder SaHchar han og med ISseph iled, Gom stav hen i den beste tiid, Hans been i roe sta salig hviled, At han sit havde overstriid, Fsr Pyarao, tyrannist lsve, Mod IsrM vold torde sve.
10.
Paa Samuel og HErren toenkte, At for end Philisterne Israel hart med feydetromgte, Da dsdslmn,og fik ej ste Den angestfulde De strax derefter maatte lide.
«i.
lostw bsn, der fisd i tåare, Bevaged GUd til mistundhed. Eaa han medhver en lem og aare Ti! ftne samled blev i fred,
Atejhanssjen ssulde stue Jerusalems ulykkes lue.
'H.
Ach HErre; tomkpaa disse tider, Nu verden er saa fuld afsviig, HvorEphmim mod luda strider, Og allevegne hores kriig, Manasses og sit svmduddmger, Det mange smerte-fuld beklager. Oi salig ere dogde sicrle, Som dser fm msyefuld af troe, Dem stal ej sorgen meere qpoele; Thi Aanden siger, de har roe. Er graven end en ftelsom hule, Kand vi os der dog sikker stiule.
 14. Om det dlg, HErre, vil behage, At svcerdet og stal rekte hid, O! da fortom vore dage: Og giem os i din himmel bliid; Oisr mig din brud bereedog fwrdig, Naar du vil agte mig ftavmdig. 11.
 Om  den  forlaarne  Son. er langmodig, veed vl vel, Hil


Sicelens SangiOffsr. HH
Hans ord saa salder, Naar han cklder Ad hver syndig sicel, Kom du fmfaldne Iftaell I naade gladelig Vil jeg igien annamme dig, Vend om,
Og kom End har du rom, Synd-fangen lem, Gak derfor frem.
2.
Den ugeraaden son drog bort Paa fremmed stceder, Stolt i klceder/ Svcermed immer fort, Arv-godset giorde modet stort; Han agted ingen snak, Omgitkes ssem letfwrdig pak, Blant suus Og duus I horechuus, Hvor lyst og larm Holdt daaren varm.
Saa lcenge lsb den maddik-soek I syndigt vasen, Stolt og tmstn, Som en verdens get, Utwnkt paa fald og eftersmek, At vammel svine-mad
Mv god nok i hans snyltt'siw, Og  ste  5^ 
E Mnd
Kandssee, Det usel kne Fit neppe stråa, Athvilepaa.
4^
Der gods og penge var paa lsd, Last-fuld forvalted, Og han palttd I svtin-huuset krsb, Gav den forsulten stsmper kisb, Foer derfor sagte frem, Og tatted GUd, han humped hiem; Veeg af, Z trav, Medstaadevstav, Tomchuget, blot, Og hver mands spot.
 5- Da toenkte han, som var saa grov, Vellysters jagter, Syndig fagttr Eiver jeg forlov, Minzfader har en svend behov, Han M forbarme sig, Og til daglsnner tåge mig, legmaa Der paa
Ihaabetgaa, Min nsd og ssmn Bevcegeham. Saa drog denMrige lektwtand,
Formad af stisgen, Hart ad nSgen

Tilsitftederwland, Ydmyget, spcrgt og haan var hand, Fortwd og grued ved Begangen overdaadighed, Slet-md, I sorg bestced, Han gik fin gang Med jammer sang.
7.
Der nu hans fader tidning fik, At det spectakkel, Som en stakkel, Komisaadanssik, Han faderlig mod ssnnen gik, Og ssyndte sig endda,
Saa snart han stae ham langt Paa stand
Salt vand
Af syne rand/ Og i hvert fied Var missundhed-
z.
Han favned hannem med et kys, Fryd-rosten hsrtes, Hiertet rorteS, Og nast velkoms grys Blev klagen stilt ved faders tys, Selv-mindt i samme stund, For ssnnen end lod op fin mund, Da var
Han klar E  2  At 
At give svar, Og ham for alt Om halstn faldt.
o.
I troen den forlaame stod Der hoved-boyet, Krob Faderen til sod, Og sagde med bedrovet mod: Uch fader! jeg mod dig Og himmelen forsyndet mig, Nu er
Jeg her, Uvcerd desvcer, Jeg regnes stal Blant borne tal.
10.
Har jeg forspildt min barne-ret, I syndigt gilde Levet ilde Med et ondt forsm. Min styldighed mod dig forgiet, Daglemdogikkedu Dit saders-hierte mod mig nu, Giv til, Giv til;
Jeg time vil, Som ingen son, Men kun for lom
.zi.
Mishandling, ved hans flynke-ssrtz, Den fromme fader Efterlader, Og mistundelig
Tog ssnnen lige hiem med sig; For ham blev dugen breed, Og kalven slagtet, som var seed, Hos mad
Fuld glad Til bords han sad, Forliigt igien Med faderen.
l^.
Han paa hans finger stak en ring, Lod ham aMde, Og med glwde Skienked andre ting, Det rygte vandred vidt omkringa Han fik i fryd og roe Paa sine fsdder nye stoch
Og nsd Det bred, Han wr forssisd, Var da for fim, At vogte svim.
 i). 0! merker flittig denne fwr, At ssnnens smerte Faders hierte Dybtiaiennemssiwr, Og kierlighed til barnet bcer, Der han dog kunde let Forkastet hannem med all ret, Nu ster, Det sseer, Han ikte meer E  3 
Er stnnen gram, Menfavmrham
 14. Kom, synder: ste dig her i speyl, Du som saa haster / Og til laster Lsberforfnld seyl, Dit fac t tand og staae dig ftyl, Bessu dit contmfey
I ham, der lsb paa syndsens vey, Til fald, Ved rald, Laae han paa hald, Men ved sin bod Igien opstod.
Har du stisnt lcenge lsbet vild Med den forlorne, Og tilforne Mort dig all for gild, Saa gak til lEsum, han er mild, Beed ham anmmme dig, Hans hierte er dog faderlig, Du vaad
Af graad Faaer ssge raad, Og i fuld troe Ira synden snoe. 16. Betwnk dig da, mens du har tåar, Den himmelsk fader Ingen hader Blant forlaarne faar, Der angerfuld til hannem Mr, Vend
Vend om af hiertens grund, Bi ikte til den sidste stund, Men gisr Det fsr Sec naadsens dsr Staar aaben nu; Kom det ihu.
.H«oR4" : 4ch333«'..^2Hi'..^FQzHK.
l!l.
En af Syndsens Gield besvwret Sisl,  der  beder  sin  lEsum  om  G.elocns  Forladttje. 
z.
Sommer I gieldchundne trcele, )M Som i angest er bested, Kommer, naadetsrstigsiale, Lader os Mun staae ved, At vi af Gud til denne stund Har baaret op ti tusind pund, Og mage paa et overslag, Hvad raad her er til vederlag. 2. 
Derved aabnes vore syen, Og vi kommer da for kort, Det os blev betroet, er fisyen, Og med synden ganget bort: Enhver utro huusholdere Fik jo, all verden til et spee, Med bluftl ssaae sit ansigt ned, E 4 Saa-
Saa ftemt Gud fodred rigtighed.
 ?. 
leg en gieldner blant de stsrste, En becengsted debitor, Kncrler for dig Livsens Fsrste, Hvori all min trsft bcroer, Mit mundhcld er: forlad og ston! leg tom til agters, min patron, Hav dog med mig taalmodighed, Og lad nu naaden finde sted.
4.
Ingenlundekandjeg prale, Som saa dybt i styld er sat, Det staaer ilke at betale, Havdejeg end Croesi stat; Alt saadant strakked ikte vit, leg maatte miste min credit, Om ikke naadens kildeveld
Bortstylte den bundlsse gield. 5. Er endsswnt min evne ringe, Kand jeg intet meer formåa, Da stal taare-aaren springe, Og udstrsmme som en aa; Du har dog ingen fta dig ssudt, Hvor hsylig de sig har forbrudt, Der alted dig et smde-bad, Men gmge fta dit ansigt glad. 6.1 
6,
I betalning vil jeg byde Mig, som jeg her staar og gaar, Andetharjegeyatyde, Du veedst mine flette faar, En knusetaandf etsaaret bryst, Et bange hterte angerckryst, To vaade syne klagelig I troen jeg antvorder dig.
7.
Som dit ord mig har bebrevet, Est du med den brsde tient, I hvor hsyt jeg staar anssrevet, Har du himmelens regent Selv bsdetfor mig med dit blod, Der du paa korset nogen stod, Lad da registret faae sin grav Lcengst ned udi dit naades hav.
8.
For all gielden kandst du damme, Saa den bliver undertyst: En bodfoerdig at bessiiemme, Dertil har du ingen lyst: Nu, medens jeg vil vcere din, Ba soger du ey min ruin, Og aldrig nogen dette spsr, At du en ftemmed gierning gisr.'
 ,9. Foe mig asmit ssrgeckloede, Nm-
Naadefuld, medlidig Gud, At jeg maa for thronen trade, Som en cereckroned brud; Dcr nyner jeg i sorgen hen, Men nåar jcg er i himmelen, Da synger jeg, saa det har art, Mit hellig, hellig, hellig klart.
10.
Dcr faaer ret min attråa gcenge, Jeg som raaber affuld hu: O! hvibierhansaalcengei Kommer itke den endnu! Som jeg med lomgfel venter paa, Og neppe langer kand beståa: Her er saa huult og ssemt at boe, Hist nyder siwlen evig roe.
 i. AM verdens fryd er som en damp, 5W Og vi maa leve her i jevnlig kamp, Saa dette korte jammer-gmde liv Er ft)ldt med angst og syndig tidsfordriv.
2.
Naar end een sorrig lidt overgaaer, Den anden strax igien for doren staaer; Og nåar vl meener helst at leve vel, Saa tnap er dsden ester vores hcel. ). Er
 3. Er verden da at stole paa, Hvon vi hcenger saasom ved en traai Ach ney, lun bort med all forftenglighed, leg har min Frelsere at roe mig ved:
«4»
Oa pMfer stedse paa den sag, Asjeg forlade tand hvad som er dag, Ja vris mig derfrå saasom en aal, Og jage efter det forfatte maal
5.
Med David gisr jeg her et strig Afdybet til dig GUd i himmerig, Du letter dog san mangen msdigkrop, Som ald sin md for dig tun lader op.
6.
Mn blant dem alle itke du Har sundet enelendiger endnu, End mig , som er i synden blot og bar Og meer spedalst end som Gchafi var.
leg troer Maria Magdaleen Ey nar til kunde vcrre saa ureen, Gom jeg,der daglig smitter mig med synd, Og drukner moxen i det henge dynd.
 8- siet formsrked er mit sind: At itte BarthimMs var saa blind, Paa
Pan sicelens vegne har jeg al min brek, Der giver mig saa mangt et hierte knek. y. Jeg maa (disver!) bekiende det, At ey den halte mand mephiboset Varnser saa lam at Zaae paa sine been Som jeg, at efterfslge dig, er sten. 10. Ach! hielpmigminlmmanuel, Saa gisr dn sterre tegn og meere vel, End der du giorde alle disse sund, Jeg venter paa din hielpe-rige stund.
'i.
Er det mig ssisnt wmuelig, Med legems armer at omfavne dig, Gom jatob, der han brSdes nattenud Med dig, almcegtighsye himmel GUd:
12.
Da vil jeg dog med troens arm Dig holde fast saa tet indtil min barm At du ssal aldrig ssippe afminfam, Fsr jeg velsignes i dit ssde navn.
Vilt du paa timen siaa mig dsd, Og lade mig omkomme i min nsd, Da vil jeg dog med job ey fra dig gaae, Men haabe og i troens harnist staae.
«4.
Skal jeg stisnt paa dit hevnens hav, Som
Bom jonas sinnke ned i dybets grav/ Da midt i dsden er jeg dog bered At holde fast ved din barmhiernghsd.
 15. Saa den stal findes i min hmnd, Langt efter jeg har givet ud min aand; Du nender Me at forkaste den, Som soger m maa nyde dig ttl ven.
10.
Sce,ack)ab var ugudelig Og tun udvortes han ydmyged sig, Vog ssaamdedu hannem joderved, Skal jeg da tvivle paa din missundhed? Jeg som afhiertet har nu mod, sOm muligtvar) at ville gmde blod For synden,som jeg siebed paa min ryg, Dep stinger om fig som de hvasse. myg. «8. Jeg veed, s min trofaste GUd! Den stolte pharisieers giestebud Var dig og ikte nm- saa Mgenem, Som der Marice tåare styder frem.
 19. Nu, du som aldrig har forsnmad Bodfterdig syndere og deres graad&gt;&lt; Bsnhor dog ogsaa mig paa nodens dag! Bin tienerinde er af samme flag.
20. Og
20.
Og mar jeg her end har udgmt, Da vil jeg imit sidsie Mig vende til dig HErre zebaoth, Naar enden kun er god, eraltinggot. V.  I. nu mit hoved end svemmed i vand, VS Dg mine sjen var en kitde, Der nat og dag med tåare stwmmerand, Jeg da ej kunde som jeg vilde Begmde mine siinder som sig bsr, Ej heller nok for dennem jukke, Dog vil jeg svage brekkelig rsr, For lEsu ansigt mig ned bukke.
2.
Jeg er det tabte faar, o! Hyrde from, Som huver varet fra dig lenge, Og paa min egen haand vild lsbetom Jeg, jeg er den forlaarne penge, Der nu maa billig ssrge for den tid, Som er disvwr u-nyttig stsyen, Og derfor Evigheden med fiiid Disbedre Me mig for sym.
Dersom du ville gaa til doms med mig Strekke fuld jeg da maam blegne, Som
Som eyttitusind et kandftare dig, Naar du begyndte at opregne Mit fejle - tal og ald min synde - styld, Hvorvedjeg harforttcnt din vrede, Med nag og ond samvittigheds byld, Fik jeg gaa fort til Mens heede.
 4. Saa det gikvene til isamme striid, End det var gangen der/s orden, ICore, Nathans og Abirams Tiid, Der blev opstugede afjorden. Om jeg til bierge raabte, salder ned! Og at mig hsyenemaa ssiule, lFormaane jeg dog inm her ved, Og fandt ej nogen sikker hule.
5.
Derfor undviger jeg din strenge ret, Og fiyertil din bundlsse naade, O minforlssereerindre det. At du alleene persen tmade For mig og forden gandste verdens synd Med dinerosewfarvedvunder, Paa din rantzonings kraftig fynd Jeg ald min salighed nu grunder.
f».
Nek hid din hielpe.haand, og reis mig op/ Du som paa korset for mig soned, Saa maa du refse her den syndig krop Naar
Naar jsg kim hisset bliver ssoned; Fordi jeg aabenbarerald minbrsst, Min stemme sag jegej besmykker, See! det gisr nSd, som ilke gisr lost, legfsler selv, hvor flom trykker.
Men en tlog vandringsmand ansterfor best, Som en besvmlig vey stal fare&gt; At han deladersy den ftage hest Med store klsv og tyngste vare: Hvi ssulde jeg paa alderdommen da Med syndsens byrde mig belade, Naar jeg sr svag og stilles her fta, Og saa der over tåge stade i 8. Nn vil jeg gisre strax for synden bod,' Medens mig mistundhed tilbydes Af dig min Frelsere, som er saa god, Ingen bodfcerdig stal forstydes; Men for din lyst til fiwlen er saa stor, Da maa du legemet fsrst dsde, Fsrend hun dig, i englenes chor, Omfavner, og med fryd tand mode.
 9. O! min Immmmel, lad naadsens dsr Staa for mig siinderinde aaben, See, jeg fsrlader dig dog aldrig fM Med min übluelige raaben; Ska
Skal ormen? ssisnt vrimle i mit kisd, Mens jorden spomder mig i klemme, Lad Men roe i Abrahams ssisd, Og qviddre der blant englestemme.
10.
At jeg maa hisset i din fryde-sal Gidde til bords med de udvalde, Iblant Propheters oss Apostlers tal, Ogfordinthrons glad nedftlde. Kom brudgom! kom at hente mig din brutz, Som fwrdig er med dig at gange, Io fsr jo bedre, kimeste Gud, Saa tand jeg kronen snart erlange. VI. 
Gudelig Bereedelse til HErrens hellige  Nadvere. 
i.
MM der synden bliver mig for ftaar, W See, da stinter mine såar, Som et fuult og ssadeligt fiaad, Flyder daglig ud med raad, Saa gisr synden, somerdodsensbraah.
2.
Ingen lred er udi mine been, Jeg har alt for mange meen, Synden, som jeg lover at siy/ Vpper jeg igim paa Ny/ F Dl
Til hun nn er bleven tung som bly.
 3. Og Mm svimt stler sig i dynd / Velter jeg mig dybt i synd/ Som et barn, der nylig er tosd? Og strax stidner haand og food, Har jo jynden Mmt hvert ledemood
 4. Ol mig usse synde-fuldekrop, Ira fod-solen indtil top Er dog ey paa mig noget sundt, Det maa jeg bekiende rundt, Synden haver mig ey bedre undt.
 5. Dsdsens banghed griber mig nu fat/ Jeg med angest er omsat, Vandst op til sicelen vil gaa, Her er ingen sikker vråa, Som mig for Guds vrede simle maa.
6.
Isg er md, bedrVvet ogforsuft, Synden, synden har migstuft, Og min sag den synes saasset, Thtjegfandtesaltforlet, Lydighed mod HErren blev forgiet.
 7. Hvad ssal jegbegnnde med migselv? Synden bruser som en elv, Stor
Stor indvortes nagende frygt Har mig hart ad undertrykt/ Saa jeg moxsn gandste erMrykt. 8. Derfor vil jeg stmxen hen Til min stat og siales ven, Lsbe ham med marer imod, Og nedMde for hans fob, Anger-fuld i hver en draabe blod.
9. Som en beller for den riges dor Tigger fort, og holder kisr, Saa vil jeg med bon holde ved, Og i troen gaae afsted, Raabe til ham om barmhiertighed.
10.
Ach! Forlsstr var dog min patron, Jeg en usel, sset perstn Vil afstaae den syndige dragt, Brug derfor mod mig ey magt, Aanden den er villig, Mdet smgt.
31.
O! min allerkicereste brudgom, Gak dog ey med mig til dom, Tmt ey med din smerte-fuld brud, Som nu ester dine bud Soger dig , du milde Himmel Gud.
12.
Er end synden grum og mangefold, F  2  Er 
Er dog nanden i dm vold, Ingen bliver fra dlg dortstst, Som mit hierte ftzzderbrst Sin forknuset mnd til dig har knst.
Derpaa jeg sorfeyer mig nu frem, Gynde-fnld paa hvm et lsm, Mod-wd er mm stMdige nd/ Toe mig reen som sneen hvid, Eene est du HErre min tilliid.
Paa din trsst, trofasthed og behag Jeg til lammets hsytids dag Skynder hen med hiertms attråa, Vcerdelig lad mig da gaa Med de rette bryllupscklceder paa.
Spar dog ey dit legem for mig nu. Med dit blod kom mig ihn, Spiis da simmm hungrige stel,' Ar jeg flger: Synd far yeh Ikke Mer du meere mig ti! tral.
En anden aandelig Sang om det samme.  Syngcs  som:  Ach  HC&lt;  re  j  rom,  :c.  tung  som  nmld,  Jeg 
leg siMe fuld For HErren mig nedkaster, Og hver minut leg dog san trut Til min Fockser haster.
2.
Mn syndig ssyld -" Ogvine-byld Mig ril dig,lEsu, stynder; Tilaivdanu^ Kom ey ihu De purpur blodig synder.
Frataatiltop Paa all min krop Er ingen nyttig smule, leg, blues ved Min daarliched, Og tand det ikte ssiule.
4.
Nu ster jeg vel/
leg synde-tral, Hvor ilde jeg har levet; De gamle såar, Der lcegte våar, Har jeg psta ny oprevet.
 5. leg usse lem F 5 Nu

Nukpmmerftem,
Ogkandeywngerdrsle/ Ach! lwtmitaag, Og lss mig dog Fra mine synders Me. 6. 
leg kaldes end Den bunden svend, Som tufind pund er skyldig', leg var for gierf, Men jeg en stierf Kand jeg nu qisre gyldig.
7.
Hvor stal jeg heni Til himmelen Tsrjeg eysyen vende, Thijegmoddig FoGndet mig, Gud ste til den elende.
8.
Afsi)nde«nag Er Men svag, Ja bange og bedrsvet, Min ondssabs jagt Har det M magt, At hiertet snart er klovet.
p.
Min Frelsermand, En liden grand
Af
Af dine naadstns kmmmer Kand hielpe vel Paa liv og siel, Hvor grovt end synden bmmmer.
10.
Et hime brst Og ssnderstm Afrmlse og anger leg ofrer dig Veemodelig, Og dermed til dig ganger.
i
Forstyddetey/ O ney/ o nen! leg veed/ duey begicerer En synders dsd, Dert sin nsd Sig gandste dig former.
 !?. 
O! kime Gud/ Din syndig brud
Du mildelig annamme/ leg Mey kny/ Hvor stal jeg fiy? Gisr mig dog en til flannne.
 i). MinlEsubliid, To mlg nu hvlidz s 4 0g
Og mine makler rense; Hver synde-plet Du nent udsser, Nu jeg gisr poenitentze.
Og over mig Forbarme dig, Min byrde du afvelte, Ach! ste her til, Mit hime vil Afanger-graad nwr smelte.
1,5»
legersaasm/ Lad naadsens strsm Mig gandste overgyde, Saa stal min bsn TildigGUdsSM,
I troens mare flyde.
Jeg flyer da md, Medhuogsind, Til dig, O evig Fader, I dine faar, Oom aaben staar,
Min M sig Mr og bader.
17.
Immanuel!
SpiisdogchenSwl, z  Som 
Gom er af dig.Giestbsden, Med manna ssd, Med himmebbrsd, Nn har jlg det ftrnAen.
!8.
Dit legems kraft, Din sides jaft, Min tsne sicrlladvedsse, Betfilde spring, For alle ting, Kand nng alleene ledste.
'9-
Medreverentz Og poenitentz Gaarjegoptilditalm, Vi! blive qvit. FmmmlMt Og gamle synde-Mm.
20.
Ach! lad mig ej Paa denne vej Mwstedgaatilbage/ Af hierttt glad Lad mig den mad Til Mghed antage.
F 5 Si^
Sicelens Glcrde og TMgelse efter Christi  hellige  Legems  og  Blods  Annammelse. 
Synges som:
O Menneske begrced din Synd.
i.
fryd og glced dig nu min siwl, W DinlEsus og Immannel Har fuldbragt din begiering; Nu har du vmet HErrensMst, Nu er hans hierte til dig ftest, Ach! hvilken stor forcering, See Lammets bryllups traceament Gav han dtg hen som en pmsent, Dig lwdsted as sin kilde: I brsd hansleqem du nu fik, Iviin hans blod, en himmel-drik, Tak ham for dette gilde. „
2.
Nu est du HErrens reene brud, Som for var ftndstns stumpel-stud/ O! vel han dig forleste, Og saadan tcere - penning gav, Som du tand nydl frelsning af, Om htertet end vil broste; Et Cordial mod alssens nsd, Et pasberd mod den bittre dsd/
En
En smag paa himmerige, Tbi lEsus tlared stlv dm sag, Og under dit brsMldig tag Hanwaadig,vilde stige.
 5. I gaar var du med sonden klemt, I dag er all din feil forglemt; Ach ! en syksalig GUd i din jorde -tunge krop Lod livsens sos! saa tendes op, Atduaffrydmaagmde; Han har tilgivet all din gield, De synder, der er tung som field, Dig ikkemeere trykker, Den handstrift, som var dig imod. Er strsgen ud med CKristi blod, Og reven siet iMMr.
 4. Hvad vilt du give ham igien, Gom er dig saadan trosast ven, Ogdigsaaveltracterer! Giver hannem det som du fonmar, Grwd og imens du har en mar, Til han hos dig formeerer Det gode, som er nu begyndt, Med bsnnen dig til lEsum styndt, Og lov den mens Konning, Der vwrdig haver funden dig, Saa

Saa ved dette maaltid rig, Est bleren tll en dronnwg.
5- ssorOm dig ikke, men sirax gat Til din brudgom med tusind tak, , Lad dme knA Mostnkes! Bed ham ftemdeles vogte dig, At dn stal ikte trMdselig Tll chnden meere lenkes; Tcenk, Mnkpaa GUds barmhiMighed, Esm han nu haver dig demd, Og lev saa ham til me; Sky synden, „som en gifitzpest, Hun haver dig alt ondt inodlest, Saaduvelmaatte kime.
6
Hav troens lampe stedse tendt Brudgommen du med glcede vendt, Mng detfor and at stmve, Og kiemp imod dit kisd og blodz Ryd ud dm fule synde-rod, Som kom dig til at boevn Elst saa din nwste uden bad, Og hielp den arme, gisr ham glad, Ladpaaditlevnetkiende, At du har vmet simdan giest Som til den evig jubel-fest Sig fryder uden ende.
Vil.
 anden  gudelig  Dpmuntring  til Girlen efter den hellige Nadvcre.
 I. Mm tilfreds, min kiare M, DS Lad nn HErrm made, See! han har pua ny gion vel, Og wg dig M made: I hstns blod, den dyre brynd, Est du rensed af ald ftnd, Saa du mm Mige Med ZachCo sige:
2.
Salighed er denne dag Mit hmts vederfaret, Paa det rette liv en sinag Blev dig Me sparet, Himmel - manna, EngMrik, Sem en made stienf du sik, Saa det spiseckmnmer SWked aid din janlnzer.
Strår du fik hans legems kraft, &gt; Blev din nsd forvundem Ved hans blod, den ledstelaft, Er din strg forsvunden, HoK paZ denne naade-stat, Han hos dig har mderftt, MW
Regmssab vil komme, Var dig for hans bomme-
4.
Har Samt Hans a!d fuld aftroe Sig forstetvil Me, Atoplsse HErrms stoe; Ogduwrdetmgte Ved hans bord at fmee dig? Hvor et maaltid maderig Blev for dig anretted, Og din hunger metted.
 5. Han har lsst dit tyngsels aag, Og mcd guddoms hsmder Tegned dig i livsens bog, See, at du el tiender Saadan hans barmhiertighed, Vcer med hierwmk bereed, Og lad tåare nilde Af dit hoveds-kilde.
6.
For var du saa hierte.klemt, Som en fangen sclave, Nu er borte og neddemt Hver en synde-tave: Paa din falighed det stod; Nu har lEsus med sit blod Heelet dine vunder, Saa din ftylgik under
7.
Joseph lEsu dsde krop En ny grav tilstoedde, Svsbte ham fra taatil top Og saa deylig klcede; Lceg dn ham , yan er det vmdt/ I et hierte reent og sswrt, Saa vil han sit gode I sin vaaninq pode.
8. Lad siet ingen verdstig ting, Vellyst, eller qvide, Lad ej dsdsens morder-sting Digfra Chnsto sside: Sut t denne gmde» dal Ester frydens brudenat, Saaduforhansthrone Naar en me-trone.
c^^^c^c^o^^^^^tz?)
Vill.
Lcrngsel ester Himmelen.
1.
UUvor lcenge mon jeg end stal vandre AI I verdens sumpig fange - nest i Hvor Mesech jo blam alte andre,
Indeager pladsen, som er best,
Hvor lcengessaljeg bukke, V
 60 Siielens SanZ^Offer. O Kedar, under dig?
Hvor lcenge stal jeg sukke! Din hytte qyceler mig. leg er en fremmed her i landet, Min siwdag ligger i mit sind. Det timelig er kummerchlandet, Angstchslgen driver jevnligind; Neent grcedeckilden st lles Med meere saadan Mag; Gid jeg maa salig stilles Fm dette plage
3. Godvillig efterlod jeg staren, Den rasende baldstyng Hod, Der hader fred, og kysser faren, Som tilafgwnden har sit lob: Hos bem man intet henter, tanter langer frem; MR eye deel jeg venter I Zions rette hiem.
4
Mit hime, din uroe erstates, OUd glemmer ilke gammel pagt, Han lader diq tkkunudmaltes I dette levnets tunge jagt, Og gisr yilkaarne tynde, sor du,med taawvad

Dia uforssmt stal styttde Hen til din Faders stad.
5.
Han skienker her, til elssovskranbse, Mftig lilier, torneMgt, Paa det min sioel tand hissec dandst I hendes rosen zired dragt. Hvi ssal han ikte tlwde Paa hans maneer den brud,
Han i sin blodig vwde Paataarstt valde ud!
 6. leg nma derfor min brudgom wre^ At han saaledes smykked mig Med kors, og hvad derhos bsr vme,' Hamtilgefal, mig nsttelig; Hans lov vil jeg formeere, Fordi mln dyre ven Trang vey tdd mig marschere Til fig ad himmelen.
 7. Langt henne blidelig han vinter, Ved ordet, som mig budet bar," Bmd-salen fuld afstierner blinter, Ach! var jeg allende der: Han vil dvg her omvende
Graad, jammer vee og Mld, Saa dene stal faae ende G Vch
Ved en ssdMte dsd.
 8. Kom, lEsu! mar min troe cr provcd, Anttamhvad diter, vmfta god, Som aldrig bliver dig bersved, Bn hvnved mig jo med dit blod, leg langes, naadig Dommer, Din stisnhed at beste, Min kimeste han kommer, Bore verden, bort, Ade!
Aandelige Sange paa Hsje Faster.  IX.  En  lule-Sang. 
l.
Maa Jorden fted og glcrde &lt;M Mm vi med Jubel qvcede. OftligZnlenatA Nu er M fsd og baaren, Den Jesse-rood udkaaW, Mrttte himmebssat. Velkomtnen Frelser milde, Velkommen IW Ade, Ach! vcer velkommen hid: Fryd dig! duZions dronning, See
See, nn mens kottlnng Fsd i en salig tid.
 5. O Bethlehem! med me Du lykkelig maa vcere Mens det fig M tildrog, At diK uld verdens Frelser, Som os nu alle helser, Til fsdechye antog. 4 Han det ejilde tykker, At armod hannem trykker, Og at han lider kuld : Paa straae sig tåger leye, Ben stm har stlv i eye Ald verdens stat og guld.
 5. Han pmnkerej med puder, Lodftsbesigikluder, . Og Me ingen pmgt; MedAsen-stoldhanwkkes, Men ej derover sMkkes Hans Herrechsmmes magt. 6.
En krybbe var HMs vuggs, Han lod sia itke rugge, Enddog ban var Guds Son; Sag verdens stotre fagter

Hvad kunde ham dog tvinge, Athan saa sset og ringe, ' Sig dybt fornedre lod, Og tog blant Oxen leyer; En larv han neppe eyer Om hoved eller M
Du, lEfu, vilde stige Her ned til jorderige Isaadanuselstand, At hielpe osafvaade, Ved din bondlsse naade, Som vores Frelsermand.
 9. Nusigenmgelstynder, Og hyrderne forkynder, Som gil paa aaben mart, At denne nat med glade Ned tilos vilde trcede Den himmelste Monark. IO Hvorover de forssrekkes, Dog fryd i dennem vekkes/ En Engel trsster dem, HansaOe:lsttaxiler,
Og
Der var en himmelstMre
Og hellig Engle klare Forftmledom dm sag,
Som sang da GUD til me, Paa jorden fred at voere, Og soltet en behag. l
12.
leg med min svage tunge Vil hosianna stunge,
O! ny fsde ssde nor f Ogfordigidethsye Mit hiertes knce nedbsye^ Din mistundbed er stor.
«^c^c^^c^^o^Ks)(6?)ss?sss?s
X.
Nyt Aars Sang.
l.
&lt;War vel, far vel forledne aar, &lt;M Nu far duvel,du gamle stygge synd! GUd give, at du aldrig faar Herefter denne dag hos mig meer fynd! Ach! lEsu, lEsU/ tmddog under fsd Hvadjeg dighidlndcil har brudtimsd. Gz 2. Kom
2.
Kom, nybaar, kom, achkom med Gltd, Og gak dog md i en lyksalig tiid, For med dig dette glcedstabs bud, Ar min Korlsstre mig nu er blid; Det vil jegholde som en meckrantz, Og flatte for et Edelt nydaarstrantz. 3. Kom Frelsermand, giv mig ny kraft! O! du nyfodde lEsu, HErrens Son, Afdig udstydw himmel-ftft, Som tand opvekke mig til fyrig bsn: Din Aandledsage mig pm rette vey, Saa jeg ey vildes hen til syndftns rey.
 4.  ' Et aar gaarbort, et trinerfrem, Jeg blwer dog alt paamin gamle.W, Og ihvert ledemod og'lem Ofteste fsler smme synde W, En pott i kisdet bar jeg her onitring, Der strider mod min aand i alle ting.
 5- Dog har du GUd til denne stund, Aar ester andet vceret mig saa from, Atjeg bar levedkarss ogZsund, stom, Og fandt endnu min brsd - kurv aldrig Om sorgens msrk sig trenged imithuus, Lodst du med trost opgaa dit naadelius. 6.Men^
6.
Men, lEsu f du varst spce og ung, Og Mun neppe otte dage naaer, Strax salder ssiebnendig saa tung, At du fit dine fsrste smerte- såar: Og udgcw saa dit dyrebare blod, I det du dig for os omsttere lod.
7.
Hvem tand med tak ndgnmde her Den udegnbeliqe mistundhed, Som du beviiser mig og hver! Om dag og nat ieg holdt i bsnnen ved, Og med mit ansigt dybt til jorden steeg. Da var min lov dig dog alt forveeg.
 8. Ol du al verdens Frelsermand, Ckab etnyt hime i mit haarde bryst, Som as ret anger smelte tand, For min vanknndighed og synde lyst, At jeg herefter dig tand time saa, leg for din domstsel ikte blegm maa.
 9. Du dog gave «mild og rund, Og gisr barmhiertigheditufind led: Den svend dig ejet mange pund, De.r han i ydmyghed lun tnceled ned, Da strax forlod du hannem al den gield, Og ikke meen saa til hans uheld G 4 10. Stal
10.
Skal jeg ved dsdstns visse bud, Med mine fwdre helse gravens grsft, Fsr dette aar er lsbenud, Saa bliver sicelen op til himlenlsft, Jeg villig og med glade vandrer fra Den synde - fulde verdens Sodoma.
n.
Et Zoar mig tilreedestaar, Som er Guds rige ftyde&gt;fuld og blid, Med Paulo snsser jeg ogtraaer,
At maa forlsses og snart komme did; Aflcengsel sinder jeg mit hierte ftagt Til min GienlostV og hans himmel-pragt.
«2.
OltrssteligstelEsunavn, Som har alleene denne kraft og fynd, At det tilfsrer siwle-gavn, Og kand fordrive sorgm og al synd, Det er et smykke og ret wdebsteen, En perle uden matel, ssisn og reen.
 i). Det er et klenod paa mit bryst, Hvorved jeg yndellg stafferes ud, At og min lEsus selv har lyst, Mig at antage til sin egen brud, Kom brudgomFom nu,tom da mar du vil; Med M 0A legem jeg dig horer til.

lEsn Mristi hellige Pines og Dsds  salige  Brug  og  TmgmZse. 
 som  af  kmlighed, W. Fra dit hsje himmel soede, I fornedring vilde tmde, Da du pine for os leed: Lad mig og for din styld bare Hvad dig tykkes jeg formaar,
Og forssyde verdens me, Til jeg W klenodet nåar.
2.
Du som i Gethsemane
De blodsprengte mare sveder, Og din Fader ydmyg beder, Athansvilliemaassee; Lad min bon og gmde hikke, Aldrig gaae din trost forbi, Naar jeg angstens kalk maa dritte Duformigharstienkedi.
 2. HErre, du som ved et kys Blevforraad og Wt for penge, Da dig staren torde trcenge; Om mig end med falstheds grys G  5  No- 
 Sicrlens  Sang^Ojfer. Nogenludce broder moder, Som paa tungen silke bcer, Og i barmen siangen fsder, Nced mig da fra saadan fwr.
Du ftm blevst ussyldig fsrdt Henfor dem i dommerstanden, Fm den ene til den anden, Bunden og med svsber lisrdt; Skal jeg her end efterstrcebes Udenssial afbarehad/ Og for dommwret hensscebes, Oldastildutmttenad. Du som purpur kaaben bar, Og hudfiet lodst dig bespstte, En kindchest den anden mstte, Da din krov saa blodig var; Lad de flag, denspot og smerte, Du for mine feil udstod," Vekke mit steenhaarde hierte Til alvorlig pligt og bod. 6. 
Du som til en marter blev, At i blod dit legem svemmed - Og dit hellig hoved tlemmed, Da dig torneckronen rev; Mine chnder du mndsoned/
dit blod de nedcnank, ffor jeg engang stal staae kroned Blant udvalde Engel-blank 7. Du som blsv, der folk var flest, Dsmt til dode som en fange, Skaren raabee mange gange.- Bort med ham-, kaarsfcest, kuarsfcest; Dm missundhed tand det volde, . Og dm dsd dntogst dig vaa, At nåar du din dom vil holde, llNaaden maa for retten gaa. 8. Dusom varst en maddik lig, Og selv kaarstt mcd vanoere
UdtilGolgathafifbwre,, Hvor de lod kaarsfoeste dig;
Lad dog under denne byrde Ald min ondstab trytkes ned, Eaajegkisdstns lyst maa myrde Og gaa heden vel bereed. 9. Dnder varst bestird i nsd, Og til kaarstt fast med nagler, Da dit blod paa jorden hagler, Og som stwMMe nederftsd: Dine blodig vunders huuler Blive mine synders grav,
At
At de der udi fig stiuler, Til din vrede lader af. 10. Du som for uvenner bad, Og med dennem overbreder, Der saa piinlig dig tilreder; Ladmigittebcerehad: Med din forbsn mig forhverve Her og hisset evig fred, Du som tngen vil forderve, Viis mig og din salighed.
ji
Du som til din moder siW, Og medlidig gav tiltiende, At du ynktes over hende, Der du maatte nsgen staac: Naar jeg her udmat af msym Er i sorg og jammer sat, Vend da din? miflunds Syen Til en eenlig og forlat.
I?.
Du atl verdens Frelsermand Maa bespottes som en rover, Mens den anden bsnmn sver, Og bsnhsring naaede hand: 0m dit rige jeg nu beder; Tcent paa mig, Immanuel, Ester paradiis jeg leder, Derhen langes og min siO.
').
Du som ved den niende stund Raabte hoyt, og sagde: Eli, Eli Lama Mbthani, Wdagtfuldafbiertens grund: Naar jeg fristes og tor sporge, Hvi du haver mig forlat, Da maa du for trosten ssrge, Naar mit haab paa dig er sat.
 »4. Du som ssienkes i din torst Eddiken med isop blandet, Ogtilledssedfikeyandet, Da din trang var allerstorst; O! stienk mig af livsens tilbe I min torst paa nodens dag, Og din beesse drit formilde Dodsens angst og strenge smag. «5. Du paa korset blodig Der all staren haanlig brommed, Sagde selv. det var fuldkommed, Hvcid dig striften havde spmd, Ach! lad det mit hierte rore Til lydagtighed mod dig!
Hvad jeg ey kand fyldestgiore, Det fuldkomme du for mig. 'O. Du som stmx gavst ud ditt aand,
I din Faders guddoms haand; . Lad det og nut mnndtzeld blive, Saa jeg og min aand fuld ssdt Dig i hEudern3 mm give, Naar leerckanet bliver bwdt.
lEsu, nu er striden dempt, Nu er angsten overvunden, Nu cr spor sg hug forsmmden, Nu er torneckronen glemt, Nu er borte blodig smerte, Nu er lagte dine såar, Nu er ledstet vel dit hwte, Nu er korset dig ey svaar.
 'B. Lovet vcere du, GUds Ssn, Som M mandelig har tiemped. Alle Fiender du mddwmped, Og git selv for os i bon; Verdens jammer bsr vi lide, Som er timelig og lst, Og for paradiset stride, Til det sidste aande-drstt. «Paaste-Sang. 
 i. iM triumph! Victoria! VV Seyer, priis med gloria, Affuid mund med fryd vi qvader, Thi den mcegtig ssange-trader Af sin grav er gangen ud, O! hsylovet vare Gud!
2.
Salig pagste-dag saa bliid, Ach! du snstelige tiid, Id?l glcede er forhaanden, Livsens Mrste er opstanden Med stor kraft og majesteet, Livet haver han bereedt.
Verdens Frelser med frit mod Som en helt af graven stod, Ingen kunde hannem hindre, Men ste, ikke dog deslnindre Vilde han i Jordens bug Hvile med sin svede-dug. Som en dodmltg uden lw Han paa tredie dag laae stiv, Men der tiden da var omme, Han med styervindings komme Trader frem med magt og vold, Som en himmelchertug bold. 5. Alle
e
 5. Alle stenders magt han banden Dsd og diwvel overvandt; Hewede og syndsens riige Maatte pakte sig og Samson, vores dyre heldt Z Har det selstad ncherftldt. 6. Ingen tor mod hannem kny&gt; De faaer alle give ln, Den aflnda sterke lsve Deres harnist torde Og forstyrre denne hcer,
Nu uiumphen lEsus bCN
 7- Dsd/ hvorbliver da din brod!
Stumped er din hvasse od,
Helvede, hvor er dinsejeri Dudenikkemeereejer; Viig kun afmed al din spliid, Du forgieves haver striid. Morder-Engel, gak forbi, er nu fri, Livet er os naadig ssienked, Vores dsvstolper bestenked Med det reene Christi blod, Lov ssee GUd, ftm var sim god. 9. Soler

Solen, som bar ssrge-dmgt, Skinmr nu i fulde pragt, I, som ftr var hierte - bange, Seer den rette kaaber stange, Han som er ophsjed nu. Og steed dodsens braad i tu.
 10. Bort du gamle suurdey, viig ! Du est ilke nyttelig Nudttssdebredviader, Paasse lammet det os glader VigaaerafEayptiland, Fra tmldommens haarde band.
)i.
HErre, det har fig sim vendt, Din lang fredag er nu endt Nu maa dsden for dig bukke; Nu stal Ovtndeme ey sukke, Kom til graven sorgelig Sogte hen, at salve dig.
«H.
Der Maria stod oa gmd Uden for dit lejersted, Keeg hun ind oa saa toe Engler Sidde med snee hviide hengler, Men du varst med fiwl og krop Fra de Me standen op. H
'3.E5
l).
Efterdugikstafdingray, Du dig fsrst tilkiende gav For marm som saa saare Ledte smerte-fuld med tåare, Derhunhsne dig Mun, Da, Rabuni, siger hun.
'4. Du varst de disciplers lius, Som glt angst til Emaus, Og apostlerne du glceder, Der du midt iblandt dem trceder, Som da natten trenger frem / Twstedu enhver afdem.
is.
Naar min tiid er lsben hen/ Og det gaaer ad aftenen, Bliv da hos din tienerinde, At jeg maa i doden finde Dm nmvmelse og kraft, Mig til trost og ledste-saft. l  6. Synden og all verdens vee Stlules med min jorde- blee, Saa, nåar din basuun stal klinge i Jeg afgraven glad maa springe, Og da, lEsu, Me dig Lige op ad himmerig.
Himmelfarts - Sang.
Mvnger, al det giver klang, Ogi luften lyder, lEsus med fin himmel-gang Skyer giennembryder.
2.
Synger med basuners rost, Leeger nu paa zimler, Israel har han forlest, Vi i glade vrimler.
Over alle engle-chor Han med kraft er gangen/ Ogopiderhoyefoer, Ja tog fomgslet fangen.
 4. Nu er dicevel, jyndogdsd Af dig, lEsu, bunden; Helveds og all verdens nod Har du overvunden.
5.
Trotz for disse stender grim Du bcer seyers krone; Cherubim og "Zeraphim .Svever om din throne. H 2 6.HM

h
Himmelcherster, vi med tak Dig hsyst maaberomme, Som kuldkasted dette pat Med dit herredsmme.
7.
Nuderaltingersaaklatt, Svinger fredsens fane, Livsens vey din himmelfart For os vilde bane.
s.
Synger, synger HErrens priis, Synger lov den Kenning, Som har aabnet paradiis. Fryd dig Zions dronning.
 9. O! jeg er saa ve! tilfreds, Chnstus er min glade, Og paa jorden allesteds Maa nu folket qvade.
 'O. Mens du hos Guds hsyre haand Sidder en regenter, Da qiv mig din hellig Aand, Som dit rige venter.
11.
Maa jeg ste din herlighed, Dusomtriumpherer,
Dch
12.
Her er jeg en fremmed giesi/ Saasom mine fcedre, Himmerig mig tiener best, Der er jeg langt bedre. »;. Der tand jeg for thronen staa, Og med engle-tunge, Ja med krands og krone paa, Biz l.2ucjgmus stunge.
l).
'4- Kom min Fader, kom min trost, Dig for alt jeg flatter, Hor din tienerindes rost/ Jeg er dog din datter.
 XIV. Om den hellig Aands udsendelse.
velkommen salig pintze-dag DZ Du est ald verden til behag, Og glader hver en christen stal, Som eister sin Immanuel. Hall.
2.
Nu vores Thriumphator tiwr En sejervindings krone dm,
Da maa vi ftyde-fuldog gild, Ti! me stunge HErren mild. Hall.
 3. Der han fra verden tog valeet, Og var til himmelfart bereet, Da siger han disciplerne Hvad stoxe ting der stulle stee. Hall.
 4. leg gaar til min og eders GUd&gt; Saa vil jeg naadig sende ud, Min hellig Aand ved guddoms kraft, At give wrre hterter saft. Halleluja
5.
Ti dage efter samme ti id Den helligMnd saa mild og blid Kom ned i hans disciplers huus, Saasometveldigtvejrog bruus. Hall.
h.
Som fyrig tunger lod sig ste Hans Aand strax paa Apostlerne, Der giorde dem saa viis og klog', At de ftux talte alle sprog. Hall. »
7.
Forkyndte da Guds vunderverk, Dg bleve i hans lcerdom stcerk, Saa rygtet git om hans person Blant mangen fremmed nation. Hall. sommeblevHepved omvendt, Som
Oom Christum fsr ey havde kicndt, De troede da, og fit hans daab. Og lsd saa et lykfaligt laab. HM.
9.
Du HErre, som med guddoms magt Dig alle ting har underlagt, Send mig og nu din hellig Aand, Saa lssnes strax mit tunge baand. Hall. 10. Lad tro og haab, med kieerlighcd, Hos mig til enden bolde ved, At hiertet bliver ftndefri, Saa han sit tempel faaer den. Hatt.
i l.
Min due med Guds olwblad, Gisr mig med dine gåver glad, Og tråd hos Gud i bsn for mig, legveedhanerlnistundelig. Hall.
12.
0! lEsu, vcer min hulde ven, Naar jdrdiss glcede viger hen, Og giv mig af din himmel trost, I steden for den verdssig lost. Hall. Naar dodsens angst og bitterhed Udtrykker mig den kolde sveed,
Striid med din tienerinde da, Saa jeg maa stilles vel herfrå. Hall^ H  4  14.  DU 
l^.
Du est min stat og himmel deel, Mit cedk klenod og juveel, Wcer dsg derfor min lome-stav, Indtil jeg puttes i min grav. HM .HsoS^-kchsShS'  HOM-:  HZz^-  Mo»HHS 
XV.
 Dm  de  hellige  Englers  Bestiermelse.  i. iMud, du Allerhsyeste, W) Dine gierninger er giceve,
Hvad du byder, det maa ssee; lotdeng maa for dig bave, Og nedklmle for dit ssot, Ingen kand imod dig strceve, HelllgHErreZebaoth!
Dog est du en fuld-tro ven, Din barmhiertighed det volden At du under mennesten DiO himmelste herolder, Gom er hellig englechwr, Der sig nar til dennem holder, Og saa trygt paa armen bcer.
 ?. 
Der Elias mangled brsd, Da maa sig en engel stikke, Som i tznngers haarde ned Bar
Bar ham bande mad og drikke, Der han dybt i ssnmmer laae; Saa hans been vanstncegtes itte Paa den vey, han ssulde gaae.
4.
Der de trende moend var spendt IMovnensfynglue, Blev et håar paa dem ey bramdt, Der lod fig en engel stue, Ogjcevnsidehosdemgik, Ildens magr at underkue, Saa de ingen stade fik.
5-
Hersser og Immanuel, Et miratels verk du Svep Mod din tuner Daniel, Der han blant vildt bidsse lover Blevihulennederkast, At da engle dennem dsver.s Ogholdtderesstruhefast. 6. 
Der nu Abrabam gik hen, Ogsinlsakvildessagttf See, da kom afhimmelen En GUds engel, som udmgte Sine fingre om hans fvstrd, Og med Iftk det saa magtt f At det nok var takkes vcerd. H 5 ?.Eng-
7.
Engle leyred sig om Job, Som en stcerk bevoebned ssantze/ Mod det bistre satans lob, At derved stmx maatte stantze Denne helveds lenked gast, Ogda Job ey meer haandfantze, End ham maal var forekast.
Ach! at jeg dog maatte ste Disse broendende ilds luer, Som for Jacob lod sig tee, Der han dig i drsmmen stuer Over himlens stige staae; Saa jeg deraftrsst udsuer, Naar jeg stal fm verden gaae. 9-' Himmelens og jorden s Gud/ Du som aanderne ftemsender/ Giv dem til befalning ud, At de ogsaa hos mig lomder, Jeg som er dit creatur, Saa de bcrre mig paa hcender / Og er som et stiul og ssuur.
 10. Jeg, din tienerinbe, vil Hiertets kna for dig nedbsye, Saa du stceder mig da til/
At
At jeg maa udi det hoye Mine sym glad opfla, Og til englene mig fsye Med et stdt HALLELUJA.
&gt;
XVI.
Dyders Sang pass alle Helgens Dag. 
Patriarchens born var Joseph syesteeneN/ kioerlighed holdt ved,tillacob hvilte beenen, Han til etkimde-tegn en spragled kiortel fik, Hin gamle saae sin lyst, nåar han saa prydet gik.
2.
Nu hverandoegtig lem, fejt-dagen ret besinder, Handerigeistiig-viisen braaged kiortel sinder, Som er afhimmelen dydLfarvet overalt, Hvo den ifsrer sig, Gud kicerlig har udvaldt. 3. O! vel det menneste, hvorpaa han scetter stempel, Hver Christen folge da de Helgenes exempel, Der sieedfta tiden hen iWdernes habis, Og vandred viiselig, til de blev verden qsit.
4. Vort evangelium os samme vey bereder, Og giver klarlig for adstillig saligheder, Hver himmel-baaren sicrl bor tåge vel i agt/ Og nsye merke paa, hvadChnftushaversagt. s. Dttrekkerfsrsttilden, somaandeligerustl, Gaar ved sin fattigdom for naadstns dor med bluftl,
Og da indvoms bar i haabet lcener sig Paa GUds sortieneste, san faaer han himmerig. 6.
Og de bedrsvede, der ikke er fta grove, At vende sorgen an paaguld og grsnne stove; Men angrer ssrgelig det svare syndettal, Og soger lEsu gunst, for dem er trosten fal.
See, den sagtmodige er med i deres orden/ Og har forsikring paa, han stal besidde jorden/ I det han uden had, stiends-ord og avinds-tag, Mod voldSMirnds overlast befaler Gud sin sag.
8. Den stare nyder godt, som boer en torst og hunger Hen til retfirrdighed: nåar devansmcegted tunger Saa tor og hungrig tråar i sindet, sml og krop Til HErrens retviiched, da mcrttes de fuldt op.
 9» Saa den mistundige, der sin nsdtsrftig nceste Med hierte, haand og mund forhielpertil det beste; Og avler sig ved stioenk en Lazarum til ven, Han ester gammel stik faar mistundhed igien.
10
Det gaar dem lykkelig som er i hiertet reene; Har de i god behold for Frelseren alleene En puur samvittighed, og villig rydder ud Dtt stidne spndsens dynd, stal de bestue GUd.
li.
Nu den fredsommelig, som vel med alle sialder Saa vit ham mueligt er og ingen overfalder Men ledster ufreds ild, nåar oprsr staar i brand At stille andres ank, et GUds barn kaldes han. »2.Hvo
12.
Hvo for retfoerdighed forftlgelse maa lide, Har deel i himmerig/ og scetter da tilside, At han af mennesten er anseet for et drog, Foragten lier snart/ hans frelse kommer dogi
Thi deres salighed til stutning ikke dslges, Som her for Christi styld bespottes og forfslges, Naar allehaande ont om disse blive sagt Og hine lyver det, som sligt har forebragt:
 14. Da maa de glade sig , og ved den trost husvales, At det i himmelen stal dennem vel betales: Thi verdens arge pak har saa med had og niid Forfuldt Propheterne, som var for deres tiid. xvil. 
Dm Glirde ester Sorg.
 i. det hierte, hvor ald verdens Frelftrbor, ULEr ikke glceden alt stedse lige stor, Ofteste det teer sig qvide-fuldt, Trosten sinnes stiult, Den stik har Christus ikke dult. Du, o Christen sisl, fom folger lEsu trop, Veedst jo at torne blant roser styver op, Cr dit hierte HErrens urteched, Ferer det saa med, Glceden stal v«re anger-sM
FrelsereniCanaGMavar,
i)g stlv til bryllup stw hos de unge-par, Sorgen tran Ote ind end ogftm der, Hvor han var sta Glceden et lag den vrei sig pga tmr.'
 4» Men brudfolkets klynken maatte give rum, Og de blev. lystig, da HCrrens time kom, Gladen al bekymring overgik, For den sode drik Gicesierne paa det sidste fik. s Flyder våndet over i dit hiertes kar, See i din Forloserveed hvad vand-fadet tar, Lad sta hannem fylde om det giss, Naar han raaber, ss! Gaar ufeilbarlig tappen los. e. Kanene i Cana fyltes, at de rand, Da var paa tiden at gisre vim as vand: lEfus treffer best dit hiertes maal, Hav ikkun got taal, Han tempererer angestens staal. Ingen bliver kroned, for han haver strlld, Lad CMD betewme, han rammer vel sin tiid, du end i sorg her stirde frem, EriZionshiem Glceden desmeere anZenem.
 8. Jacob timte Laban, modig fik han gaae, For han sin Ruche! til eye kunde faae, Men han ,regned isse Zogen tvang, Falt
Falt end tiden lang, Altforhan vented bood mgang.
Tien w ikkun GUd, han veed, hvad du formgar, Omstisnt Egyptiste trcengseler opstaar, Lsnnen er dig vis, du faaer vel dit, DrsjtV det end lit, Hver tro arbeider nyder M.
10.
Hvad din lEsus lover, maa du lide paa, Knusede hiertu han aldrig vilforsmaa, Naar da taare-perler hagler trino Ned ad dine kind, Tromger de sig her oven ind.
li.
Hyrdeme af Gerar trettede et bill, Og sagde; det vand det horer os jo til; Saa gisr englerne i himmelen, Naar du sender hen Taarene til dl'n siales ven.
12.
Har i dette Cana våndet bitter smag, Canaans sirsmme har hisset bedre lag, Paradiises fryd gisr alting sodt, Daerforgmbsdt, Veyen for dig har lEsus brodt. -^M'.^M-:-?ch«2Z^...Zch3^^^ 
XVIII.
 De  Troendes  eeneste  og  beste Liggendefte. M er vcerd at priste Hvii
Hvis gierning tand bevise laltingstonoglit, At han med Gud gior et; Og timer ham alleene Med m frimodig geisi, Om tusind hindre steene I veyen var opreist.
2.
Riig er han uden liige, Som tand til HErren sig&lt;: Naar  jeg  kun  haver  dig&gt; Det er alt nok for mig; lea  vil  da  intet  ffiotte  Dm  himmel  elter  jord, Rigdommens stsrste notte Besiaaer i disse ord.
3- Men see! en mammons timer, Som fig paa guldet låner, Og tit gaar mngt til fods, Erarmhosmegetgods; Han ligner i Her prikke Envattersottigmand, Io meer han faaer at drikke, Io meere torster hand.
4 Et dobbelt-danned hierte Gud ingen tid begisrte,
Det
Det gisr og aldrig got, At nogen, ham til spot, Paa degge sider lammer I verdens stue-spil: Hvor hendes elstov flammer, Slaar han med straffen til.
 5. Det man i wngden rsnner, De tvende Aarons ssnner, Fordi de foer saa vild. Og bar Gud fremmed ild, Som hsylig ham mishagde, Lod han en ild gaae ud, Der dennemodelagde, Strax de git mod forbud
6.
Velda, den han regierer, Hvad verden hsyt flatterer, Har hastig fode-fart, Og hun er ester art Som Absalons muul-Ksel, Der bar ham til det brast, Undlsb, da han med gmsel I eegen hangte fast.
7.
Saa forer verden sine, Ved'hendes fnerre-line, Til de med hud og håar I 
Faaer
Faaer deres bane&lt;aar,
Og hccnger fasti synden,
Ovcelt aset hierte-nag,
I stig elendig ssynden Hun vender dem sin bag.
 5. Bort med den jordiss bade, Naar man stal lide stade Ogstibbrudpaa sinstcel; O daarlig verdens tral, Som scetter Gud til side For lidt samfanged dyndi Og vil dog ikte vide, At det stal vme synd.
 «. 
See l Joseph vilde Me Tilegne fig en stikke, Og kisde mindste grand I alt Wgypwland, Det hoved hanmm bedre
I Canaanatroe, Som var tilsagt hans Mn, Der tiener HErren tro.
 10. Hver fig herMr rette, Og ingen datum stette Tll dette nNdoms sted,
Men altid vel bereed Det
Det himmelsse betragte, Som HErrcns underdan, Og haabe fuld forvagte Det rette Canaan.
XIX.
Mod Utaalmodighed.
MHaa snart du merker,at Gud dig antastsr Med st)gdom,sorg og anden legems ve, Der sprekwfuld i dine lemmer knaster, Da tank Mun du arme mmmste, Z hvordan lykkens hiul sig for dig snor? Ar ikte msye op afjordm gror, San sterk og stor.
2.
Ulykken voxer ikte nogen sinde Paa ågre eller iden igrsnne mg,, Afluften ingen sygdom tand nedrinde, Saa uforvarende tildigi fieng, Men synden volder, at du qvceles saa, Den luet op af hiertets ssiulte vråa, Somildistma.
Est du paa legemet ald fuld af smerte, Saa du fast meere ingen udvey veed, Og synes, m dit sukkecknused hierte Tor yppe sig til utaalmodighed; I  2  Ds 
Da sim dog, at du vene har forssylt, Thi du afsynden, som enstopved byldt, Est tyt opfylt.
 4» Det er alt hende, som dig grim tilreder, SSg tun densiende hos dig flittig op, Som losua han ester Achan leder, Da sinder du frafoden intil top Langt fieere og synde-staar, End paa dit hovet er udsprungen håar, O siettekaar!
5«
Naar du har funden det som gisr dig bange/ Da vend digydmyg til dinlEsumom, For thronen og hans domstol stal du gange, Som enmisdcederfordenverdssigdom, Bckiend bodfterdelig dinsynde-daad, Toe dine tinder, gisr dem giennem vaad Medangepgraad.
 6. Du maa vel frygte dig for evig pine, Og derfor glad annamme Herrens tugt, At du stal siden ej i Men hvine, Og fm hans Anfigt blive udelugt: Kys da paa riffet, og mk hannem til, Som her paa Faders vils udqviste vil Dit synde spil.
 7. Dusom dogharfortimt, athanhvertime Dig
Dig burde pidsse med de store flag, Og bruge saa hin grove feye-lime, Men ste! han handter naadig i den sag: Saa overgw dig ham med liv og siwl, Om han end gandste vil ssaa dig ihiel, Gisrhandogvel. 8. GUd leed langt stsrre vee for dine synder, Der han saa blodig blev paataarset hengt, Og derfor Me dig disverre ynder, Naar hiertet er i anger tåare sprengt; Det barn han elsser, maajo lide tvang, At det iblant faar siunge jammers sang Saa mangen gang.
 9. Thi plag dig ikke med utaallia griller, Men bsy dig villig under lEsu amr. Han giver dig de beste kaarsens piller, Og lemper dennem efter din natur: Tilforne var din ficrl af velstand svag? Forderved af langvarig roe og mag Fm dag tildag. 10. Man perser haardeste den beste drue. Den stisnne hvede maajo driftes tit, Det fine Guld maa fsrsti ildens lue Saa renses at det bliver fuulhed qvit; De ftommeprsves nar paa samme an, I z Og
Og giennem kaarsens Md harher sinfart, Ja tryktes hart.
i.
Is meere Noe ark as bslger trenges, Io nmmere gil den op ad himmelen, Saa gisr en sml som ester christum langes, Hun far ved drsvelse til hannem hen/ Io meers kaarsms vande reiser sig, Io meere tragter hun saa hiertelig Til himmerG
 12. Og Jacobs born de aldrig fsr saa jaged 'Hen til det yndige forjottie land, Som der de bleve i Wgypten plaged, Og dråk i srken bittert mara vand: Til paradiset visaa sielden tråar, Råar verdens vellyst os til håande gaar Aar efter aar.
i?«
Gom den forlaarns son as hunger breven, Med bsnnen ssgte til fin faders boe, Saa gak du med et hierte ssnderreven Til din Forlsser, og beed ham om roe, Han har udkaaret sin bestemte stund, Paa hvilken du igien ssal blive sund Afhans missund.
14.
Den kraftes-lese mand, som laa i jammer Lang.
Langsomlig tid hen ved Bethesda dam, Han dogGuds hielpe-stund omsider mmer, zm hansinNfelhedandrog for ham, Ja qvinden, som udi tolv samfeld aur Afblodgang ynkelig udmattet våar, Og redning faar.
 '5. Mens David ligner vores sorg ved strsmme, Der rinder bort udi en huj sg hast, Da ma din lidelse og snarlig rsmme, Naar du din omhu har ma HErren kast: Hvad er all jordist nsd at ligne ved Den uforgMgelige fryd og herlighed, Digerbemd! Der at Sanct Stephanus fik lEsum stue, Da blev hans blodig såar paa timen glemt, All verdens steene kunde ham ey kue, Han agted dsden ikkun for et ssiemt; Det maa jo endelig bevcege dig, Saa du nu strider frist og mandelig For himmetig. XX. 
 Dm  Verdens  Ustadighed. &lt;x(Berdens venstab er som styggen OZ Utro, og bar liden art, I  4  Nu 
Nu til en hun vender ryggen, Nu bryOstykket til en part: Favert syn ogsmiile«Mmmer Hcenger iden M hud, Inhen for er bitterhed og kummen . Naar det laadne vendes ud.
.2.
Somme lsfter hun og letter, Dog tun under stalkessiul, Em paa nedgangs limen stetter, Andre hsyst paa lykkens hiul; Een for ophslds brsd maa groede^ Een maa med den rige mand Leve her i herlighed og gtcede, Ingen sonig feler hand.
Svalers nyt i hende stilker.
Sommer-dag med lystig mod De nok soelssln hos os stikker, Og utvungen holderfod; Men nåar det ad vinter lakker, lis og snee-fog trwnger frem, Bort enhver sig uforwvet pakker, Som spur hsgen jager deyz.
 4. Verden, og hvem tykken tiender, Holder vel i medgang trop, Mm bag beeney til os vender, Stm 
Strax modgangm dages op; Venners troftsthed er ude, GamM gunst tii side fat, Hadckd de Kfncefty vilde jprude, Og all venstab hm forladt. Got og ont fta HErren kommer, Christen sicel, det veedst du grants Han er verdens ovMchommer, Dog chun gioglir lidt Blant, Og sit fange-qartt HchhUderj SMM mange stner.ftr; McgetGud MsyydmMyld tilstOer, Naar de viger fra hans spor. Tykkes W, atenMoyes, Der var mindre hsytid vmdt, Og du spottelig nedboyesf Som og noget got har lwrdtt Bliv tun maadelig bedwvet, Det er dog en ringe ssam; En elendig reiser Gud afstsvet, OghosforsterMerham.
 7 Om han dig &lt; verden plager Med all jammer og foragt, Da bemnk, en pommager Overlmetjoharmagt, _ I  5  "s 
Og veed selv, hvor det ssal vcere, Danner tanet, som han vll&gt; Et til me, ander til vanare Detftrandresoven til. 8. 
Est du ved adssillig vaade Piner ind i armods baanb Lad dig noye med hans naade, Der har lykken i fin hckmd; Og Under twens lydighed, Faaer man ikkessiepperfuld afgangen, Fyldes steeßidet sted. 9o 
Ikke for en liden baade Skal du blive verdens mel, Og med Dema ham forlade, Som tand styrte liv og ficrl Ned i helveds svovel-lue:
Ney da, det forbyde Gud! Ml end verden elsse eller true, Komihudetfsrstebud.
10.
Dyrbar stienk han dig forcerer, Som, sim lwnge verden staar, Ikke lnsll og rust fortmer, Naar hun engang undergaar; Lad dem lwnge nok suur-mule, Dl
Til de bliver mild iglen, Der er falske, g sg fule, Naar du tun har Hud til vett. Dm  onde  Tunger.  Mel.  Hiertillg  mig  nu  loenges. 
6leg vil for HEMN stvwde, W Og veed lM hsrer til, I ham bWaer min glcede, Om onde fowend vil De tunger mod mig sstcerpe, Som hugger hemmelig, Han denmm saa land snmpe, At de stal sagte sig. 2. For ssarpe ftwrd maa springe Og falde mangen ecn, Den onde tunge-klinge Oisr dog langt fieere meen, Og ssicer saa dybe fiarrer, Saasom en rageckniv, Og halsen vidt opspnrrer
Til syndig tidsfordriv.
3.
Hvem tand ved magt undlsbe En eddwblandet mund, Der
Der siar med tungens svsbe Ind pga sin nastes grund; Er ordenessisnt fliste, I barmen Mes dog Fordorgne basilisse Midt  blant  de  ssde  sprog.  4. Til andres ftyl at luge Er fmdig mangt et ssrat, Og tungen saa wr bruge, Som de siet var opsat, Saa sprekke syg og bitter, Med mundens avlnds mg De seent og tiltg ftitter Om nyt i ftemmed sag.
 5. Discursen har fin gienge, Og knipper-munyen gaar, Tit snakket som smaa brenge Bereed hos dennem staar, Adstilligt sammenpakker, Og tand i samme stund Strax trykke almanakker Afenfortmdenmund.
6.
Om mangen ned til Munde Udi en stee-fuld vand Sin noeste stunte kund^
&lt;
Hau
Hanbrugteeyenspand; Og gwr sig til en latter Ved andres undergang, Mensiglytsaligstamr, Som lever uden tranA 7. 
En vart er jo saa ttaage, De horer grasset groe, Og tand med munden staage, Indtil de selv ftaer troe Hvad wy derafudssipper, Somoftesteertandt, Oghinehcengelipper Stadfester, sltgt er simdt. 8. Du der saa glder sverme,
Og tit en logn saa plent Kand riste as dit erme, Som den stod for dig prent 3 Tomt, nåar sig bladet bsyer, Est du i ord end smyg, For dine falsse lsyer Staar du dog siden styg.
 9. Om Met hsyt end hanger, Det salder engang ned, Hsr du, som munden vrenger Tag her tun varsel ved, Du
Du kandst sg hastig mM Af lykkens hsw grein, Det tand snart for dig ssmnle, Du staar paa svage bem.
For andres dsr du feyer, Mm siet fsrglemmer Og deres fauter veyer I lod sg i qvintin, Tse dine jmitwpletter, Rygt dine wkke stiel: For du paa andre stvmer, Bag sret wr dig vel. ii. Din broders ssicev du noye Bessuer mbenbar, Men bulken i dit sye Kand ikke blive var:
Den lader sig vel finde, Dig maaler ssieppen fuld/ Du ssalt derpaa ey vinde Enstataflutterguld.
12..
Maa synd dig ey antaste, Og du est engel reen, Da vrsv, om du wr kaste Sen fsrste hwne-steen; Vil du retfmdig vcere, Saa
Saa lces tun loven grant/ Den stal. os vidne bwre, At du staar der iblant.
 i;. Vilt du Ha sammentrilde Da mga du dlg indbilde, Den er indvortes foos; Du hm og synde-frugter, Stit haanden i din barm, Vel mueligt der saa lugter, Du snart tand faae en harm
 !4. SM lun dcrpaa en prsve, Sv saa din svadseckonst, Min Frelser tand dig dove, Du moyer dig omsonst; M kommer ey i pungen, Rist sagte ud din tram, Du O end ikte sprungen Derfrå foruden ram.
lis-fuglen jo saa trygger Midt ud paa havets iis Sin reede sikkert bygger. Og der spaa hendes viis) Udlegger crg og unger, Som ustad titter frem,

Ombslgerne end Det hmdrer Me dem.
I o.
Mit ficewsted jeg soger Hos min Immanuel, Naar onde tunger spoger, Da simler han mig vel, End pralcr de ogpukker Med nebbet, lad dem slaa Som homn, Gud redde mig derfrå.
De rette Enkers Flugt til deres naadige  Dommer  i  Himimlm.  Under  dcn  Melodie: 
Baager op I Chnstm alle.
l.
WsdchMpere, min forbarmer, W Ach! treft din tlagende brud, Du horer vel, hvorjeg larmer Og grader ncer sjnen ud; Mn mand, mit hoved og HErre, Min meckrantz, min forsvar, Mit halv hierte(disverre!) De bort paa lugchaaren bar.
2.
Han hviler salig i jorden, Og Me mig syndige tree Blanl
Blant enkemes kummworden, Der handler med ach og vee, Bedwvelse, sut og marer, Uroslig smerte fuld ank, Og alt hvis hierterne saarer; Hver Uer best sin stavank.
3.
Forlat er renne lss enker, Ald verden dennem for trang, Mange deres gemytter krenker, Tit ligger haabeti tvang; Vand-wver og bslger bruser, Becengstelsts vejr og vind. Medgangen ogkaarsens fluser As alle hiorner flar ind.
4- Det treffer ikte de glade. Vellysten lcener fig paa, Hvem sorger for losephs Me? Ney! verden mager det sim: Hvor gierdet er laugst omstunder Gid allegiort over-spring, Og heller rive det under, End reise nedheldte ting.
 5. Saahaard salder enkestanden, HielpFrelsere' jeg forgaar. Angst-bslger, een ester anden K Kuld-
Kuldkaster dit vaglende faar, Du siogst, sta jeg fsler slaget, Og svever i sorgens mort, Som en eenlig fugl paa laget, Ogrerdrummeniensrk.
6.
Naar andre sidder i glcede, Har mad og redning i nod, Da maa jeg trsstelss grade, For min huusholder er dsd; Naar andre ved stsde-staven Opholdesfornsyelig, Er han mdstigned i graven, Der stulde forssrge mig.
7«
Ach HErre, stal jeg forbindes, Saa plastr - du disse siaar; IGiliadstalfindes En salve for mine såar; Brystchylden, og hiertets rever, Behsver mestcnns mur, Jeg veed min frelsere lever, Og redder sit creamr. 8- Du Undst forleene mig stsrken, Naartzeg svaPtroende spsr: Hvor tW vi brsd isrken! Tilluttet er forraads dsr;
NsdlSrftig ophold i dette Din forsyn kommer afsted, Ravnmngerne vliver moem, Og lilier paa marken tlced.
 9. Er tragtement tiden omme i Mt mal-karog olwkmus Du lader ikte staae tomme/ Idintienerindeshuus; Levninger tages til takke, Fornsjelsestaaerdetpaa, Hvem lykken viser sin nakke, Faaer lade bi-retter staa.
10.
Vcermin haandrekkeri noden! Laug verge, taalsmand og trost, Min forsorger indtil dsden. Min tilfiugti sorg og brsst; Du paa barmhiertighed tomter, Dit middel tand hielpe mig, Jeger en af dine enker, Der setter haabet til dig. il. O! naadig, naadige bommer, Dit ord mig budme bm; Min frelsning i fin tid kommer, Hvor starv nu taarere stim; leg troer, Mba! kime Fader,

Styrk du min ssrsbelig troe! Mar mig all verdm forlader, Og fattes en trcedebroe.
I 2
Taalmodighed her bebsves, Mens jeg ftider tiden hen, Ved lidelser noen proves/ Duftar, oglcegerigien; Lad missundrore dit hierte Saa frelses legem og sicel, Om tromgsel, angest og smerte Skisnt vilde siaa mig ihiel.
 13. Ach l aabne dig, glcedstns himmel, Luk sorge - trålen dog md , leg gaar her mbdig i svimmel, Som en ttet udmatted hind: Forlssning legemet venter, Til du, minlmmanuel, Med brude-vognen mig henter, O l kom baade snart og vel.
 14. Ledsag mig fra tvang og pine, Her ov ad til livsens tm; I paradiiset hos mine , Der er en liggendefty, Hvor Mene stedse hviler Blant mglernesfryde^sang, 3or
Forlss, brudgom , bruden iler, Betrytkens tiid salder laug. OOGOGOGOGSGOOOOSDOOOOAG  Medlidig  Trost  til  Indvaanerne  i Bergen over den jammerlige Ildebmnd, som Aar 1686 27 en stor Dttl  af  Byen  i  Wc. 
 ;. 
Mch Israels trsst, xO Bsy eret til alle nsdlidendes rsst, Du hsrer hvor mange hierecklemte med mig Her raaberasdybet, oHErre!til dig, Bryditte stet ssnder det knusede rsr, Hvadandet du gisr, Hvad andet du gisr.
2.
Din truende haand Indvikler os jevnligidrsvelsens baand, Det volder de syndige ftugter vi bcer, Hos trce,roden ligger alt Mn disvcrr, Vel mueligt, staaer ruelsen langer i tvangs Gaar tmet sin gang, Gaar trceet sin gang.
 3. Langmodige GUd, Du ssikkede Vergen paamindelses bud, Vaadnlden, der nylig med grwseligfart Kuldkasted i staden den stisnmste part, K 3
Tre hundrede og kaastelig huus Blevasteblantgruus, Blevasse blant gruus. Snart velted omkrlng Formuen, livs-midler, umistelig ting. Det svier igiennem brsstcheenet og lcend, Thi alle de hiemssgte qvinder og msmd, Derhuuswild, bekymredogssrgeliggaay Som adspredte faar, Som adspredte faar.
Det salder dem tlmgt, For gamelt star leges, udbryder et ungt, Tveeggede sverd hugger dobbelte staar, Sse staden i fior, og ilds-vaadeni aar, Hvorover brsd^kurven for mangen nsd- I hsnden er hcengt, (trangt I hsyden erhangt.
c.
Gaa klemmer det nu/ O! Bergenminfsdechy, prsvedestdu. Det treffer dig ofte, nåar buen er spcendt, Ogpiilenudssydes, altglomdestandt; Ilue med smertelig syenjeg stae Dig fierde gang staae, Dig fierde gang
Ulyttenerstttd! Ach!
Ach! kicereste lEsu, lad blive derved, At ikte din meenighed gandste for fod Vansmagted afaaget oprykkes med rod, Strafaldrig i vrede, som vi har forskyldt, Naarmaadenersyldt, Naarmaadenersyldt.
8.
Iblant os enhver Unyttige tieneres tite! vi bar, Og drikker md synden, som jorden sit vand, Det fslger den prcegtig og nedrige stand, Afangcstmsstaal, Afangestens ssaal.
9.
Dog tykkes man vel, For taarnet i Silo flog atten ihiel, At de frem for andre var syndige folk, Ney, siger bodfmdigesynderestolk, All resten var lige saa ssyldig som de I jammer og vee,
I Mnmer og vee.
ko.
Det er ikte sagt, At disse, som under tvang-byrden blev lagt, Bar meere tilildmsynd-sankedespaan, Og verre misbrugte den Hsyestes laan, End hine, han Maned ved sidenhosldem, K  4  Der 
Der Nap huus og hiem, Der siap huus og hiem.
l!.
Hvem ustad gik fri, Fik deres exempel at speyle sig i: O! Christelighierte, giv synden forlov, Her gisres omvendelses frugter behov, For staden advarer Gud resten endnu, Kom tiden ihu, Kom tiden ihu.
12.
Hver bede for sig, Ach HErre, gak aldrig i rette med mig, Omegner du sonden, og kommer saa vidt/ Ti! Msind jeg Me kand svare dig it, Wandvover ogMlger gaar over din flok, Laddetvcerenot, Lad det vwre nsk.
 »). 
I starede tree. Som klagelig spsrge, tvivlraadig maastee, Hvad stullevi ncereleerckarrenemed Paadette titplaged betrykkede sted? Welsarten er borte, visidderbetlemt, Af lykken forglemt, As tykken forglemt.
14.
O ney, ikte saa, Gud 
Gud spiser ravn-ungerne store og smaa, -. Han klader de lilier paa marken groer op, Og heller forsyner sin gienlsste trop, Der sorgen paa hannem i trom har kast; Hans lsfte staar fast, Hans lsfte staar fast.
15.
Jobs rigdomgikhen, gav HErren ham dobbelt igien, Han sinder og redning for eders ssavank, Om hsyenesmelted, og biergene sank, Gllds naade mod mishaabs forfcerdeligsty Hver moraen er ny, Hvermorgenerny.
,&lt;!,.
En flydendes park Tor ogsaa nedbryde fm landsens KwnZrcl,, Kong naadlg, mcdlidend og mild, Husvalergemytterne, heedesom ild, Og hielper de svcekkede noget paa fod, Afmistundhedsflod, Afmissundheds flod.
17.
All verden har hsrt, Det kongelig hime til medynk er rsrt; Den himmelsse Herster, almcegtig og stor, Selvsoettersin Salvedesrigerifior, Hans blomstre som lHZnons tm Ini«
Iniendekna, I niende knce.
'B.
Nu ssutter jeg da, Nsdhielpere nender du vidre at fla? Saa qvist dog i naade, paa faderlig viis, Og ikte med vredens ulidelig riis, En angercknust aand og taksigelses bon Stal vare din lsn, Skal varre din lsn. XXII.  Sikkerhed  langt  fra  Salighed. sikkerhed, du sicewpest, 8S Til helved duveyviser est,
Og mangen himmelen bersver. Som lidet tcenker paa fin graf, Maa dog herfrå, for han veed af, Den bkege post sin valde sver.
2.
Fortvivlelse tar tunge Og gisr vel mangt et nederlag, Men sikkerhed langt fieere doder, Som Snul ssog tusind med gevalt, 3i tusinde for David falt, Saa uliigt hine folket sder. De Sodomittr det fornam, Der
Der undergik til evig stam; Dm rige bonde lod saa drages, Til rssten klang og gik saa snart: Du daare! ste, i denne nat Stal sicelen fm dit legemmges.
 4. &lt; Da Balthazar fin glcedstab drev, Kom haanden, og bans dom bessrev, Fm liv og riget fik han vandre; Og vidste lidt af Eamsons trcek, Fsrhuusetssog dem paa hvemndre.
5.
Der Jonas slumred sikkerlig? En storm i havet nyste sig, Og han med Hvalen fik marchere: Strax Siffera aflael tog Den ssde melt, som ham bedrog, Sov han, og vaagned aldrig meere.
&lt;^.
Nu menneste, ssy den forliis, Af deres stade bliv du viis, Som maatte fta alt det de eyed: Hos dig er liden dyd at see, Du est som andre chndere, Og din natur til fald geneyed.
 7. Hoy stand «r ingen lide paa, Guds'
Guds helgene sig og forsaa; Erempler tand vt ste og hore: Kong David og Kong Salomon, Som til Guds bud var redebon, Lod sig af sikterhed forfore. 8. O! chnde-fuld fta moders kna, Skeer saadant ved det gronne tne, Hvad vit der da ssee med det torre: Bekiend, duestforssrobelig. Og beed, din Frelser styrke dig, Saa faren ikte bliver storre.
9- Var aldrig sikter een minut, Duveedstjo, doden kommer but, Naar man ham allermindst formoder; Mag det sta med din hedenfart, At Men bliver trygt forvart Hos din Gienloscre og broder.
10.
Hav saligheden vel i agt, Her hielper ingen verdsiig pragt, Stolt mod, stor rigdom, vellyst, are; Lad vare hvad det vare vil, Du faar deran, lav dig kun til, Dit kisd stal ormene fortare.
«i.
BeomA
Becengsted staaer du op igien, Og for Guds domstoel overhores; Leg nu paa poenitentze fiitd, Igravenerdetitketiid, Din idrat stal til regnstab fsres.
«i.
See til, at her din fidste dag Kand blive ester Guds behag, Din fsrste dag i hummrige; Naar synene ttllukkes her, De maatte da opluktes der, Hvor doden intet har at sige.
 XXIII. Mod Tvivl og Mishaab om GUds  Naade. 
Naglig forfarenhed giver tilkiende, At tit de fromme i trom er svag, Naar deres levnet i verden for ende, Thi som de ere med dsden i tag, Da lader satan sig allermeest uurke Med fine fristelser haarde og sterke.
2.
Han som gemeenlig tand tcenke og vide, At ret paa nippet de pleyer at staae, Og det for alvor saa gielder at stride, Om overvinding og seyer at faaez Et
Er eengang Mm i himmelen gangen, Han ikke meere kand tåge den fangen.
3.
Derfor gesswftig fig hastig fremssynder, Og hsyt opmutzer all lyde og brek, Vreyder dem saa deresgroveste Gnder, Truer med stmffen, og sver sin trek, Mrener dem derved i mishaab at Ore, Naar de med smerte alt saadant maa hsre.
Men om hugormen dig hsylig anfiegter. Og til urolighed reyser dit sind, See, at du synden forlEsu ey ncegter, Angre forseelsen, vced dine kind; H'&lt; or poenitentzen kun ellers er inde, Der kand den fule aand ingen rom finde.
 5. Du lma fuldkommellg lide yaa dette, At Gud for Christi retfardtzheds ssyld, Ml dine synder aldeeles ud&lt;RM5 Saa din uroelig jamvittigheds byld Endelig stilles og ssal sig forandre, At du kandst veyen til himmelen vandre. 6. Frelseren vil at ved piine Og giennem stndets bekymring vi stal Trenge os efter den regel og ttine Frg denne dal; Op
Op til det evige bor vi at stunde, Som han os heller end gierne vil unde. 7. Tiner dig satan med videre renter, Og dig paaminder, dinnoeerforveeg, Han er alt bunden med nwrthedsens lenker, Holt dig til lEsum, og stat som et eeg i Alting ved ham du til veye tand bringe, Omstisndt dig tykkes, at troen er rmge.
8.
Toent dog, det er din Forlssercstale, At og en liden troe og er en troe, Hvad tand i verden dig bedrehusvalel Slaa derfor ikkun dit hierte til roe, Kand og en liden troe stytte bort bierge, Hvistal du digdamedmishaab besvmge!
9. Ingen fordsmmelse findes i nogen, Som har i Christo indvlatttetsinsiwl, Deres misgierninger udstcttes somtMgen; Er dine synder end grusom og fcel &gt; Da kand bodfterdighed vind? Guds naade. Tvil ifke derpaa i ringeste maade. 10. Vil sta den helvedesDgtchund oprippe At du har loved forbednng saa tit, Der dog dit loste strax pleyer at glippe, Hvorfor din Frelser nu stytter dig lit, Tsr
Tsr du dogikke stort stistte hans sqvalder lEsus mistundig paa ny ad dig kalder.
Der er blant Helgen velden iGUds rige, Som herpaa jorden var flemer end du, Og gik i synden Guds billed ulige: Mensee Ihvad salighed nyder de nu! Der de paa Christi sorjoettelser trode, Blev dennem stienked det evige gode.
12.
Merker du det, o svag - troende hierte 7 Kom ihu, lEsus har kisbt dig sta dyrt, Med torne tronen han blodig i smerte, For dine synder paa korset blev myrt; Skulde ban glemme at hielpe paa sine, Nu det tun koster en naadefuld mine i
Gaar du til striften, og der udi leder, Finder exempler, lces dennem med fynd, See til Manasses, til Paulus og Peder, De var jo grove og fulde af synd: HErrmdem derfor dog ikke fsrstyder, Der deres taare,bodfmdig udfiyder.
Han fra sit ansigt vil ingen forkaste, Uden de hannem har glemt og forlat, Som det gik nogle forhwrdede gaste, Judas, Achttophel, Eain stigstrat, Ikte
Ilke fra synden de angerfuld iiled, For de tro-W pag naaden ftrtviled.
Stod ettd hyert mennsfies syndtilatsiue, Med deres store übodelig gield - Var det modnaadm, Lkmnftmsn tue,, At kunde lignes ved klipper og field, kad fordi nu ilke Mlmls bekke Troens gnist i dig fm lEsu afssrekke. 16/ Raab du med bruden i ydmygste maade, Kom,HErrelEsu!komsialcsbmdgom, Lss mig af dsdsens og fnsteZstrs vaade, At jeg saatwstig, mar tiden er om, Maa i din bruds-ftl frydelig ipringe, Hvor mit halleluja listig stal tlmge. OmßoodTldem 
 1. Wierttt jeg blotter og hovedet bsyer KM For min gienlsstr han ved hvem jeg er, Synden sta jevnlig til wdyd migwyer At og de beste mine Zisrninger Er derved stiendt og synde-blende; Bet gisr mig ftel, ysr da min sicel»
 2. Altiid du synder, attid maa wde, L Ved

Ved sand bodfcerdighed du vinder spil, Gak nu med trom dm brudgom t msde, Fsr madstns dor for hastig smekkes til, Anvend med ftiid dengyldne tid GUdtilbehag,idag! i dag!
 3. Lsb med forsigtighed flittig paa banen, Medens du est endckl til pas og ung, Lader du synden fsrst komme i vanen, Bliver omsider poenitentzen tung, Kom det ihu; vel muligt du I dag est rsd, i morgen dod.
 4. Denne ncervmende time du ejer, Men dm ttlstundmde er jo din GUds, Dbden staar fcerdig med lem, og mejer, Kandst du forbyde ham at hoste pruds! Kund ved et greb dit levnets reb, Som moned ax, aMieres strax.
5.
Troeet maa ligge saa som det er falden, Vaag du der sover og giem disse ord Hvad duer al din vellystige ralden, Om broder mors ret nu begik et mord! Knap ved det drab, til regcnssab Du fordres frem, saa det har klem. 6. ManZen maa brande blant de fordsmte, Og
Og allende er en helvedes brand, Der alt forlange sin bedring forssmte, Indtil at sialen udaf kroppen rand; Han maatte fort, og ligger sort I satans vold, som andre trold.
7.
Verdens tid er som man faaer det i sinde, Engang hver fierding aar for demer nok: Hos strifwstolen at lade sig finde, Men synder siden paa ny karve-stok: Undfty du ssigt, det er din pligt, Og hold god flit, hvert syeblik. Hvad gavner saltet, nåar kiodet er raadtt Z Hvortil er plaster for et gammelt såar l See! i en furi er leerkarretbraadet, Knuses i smuler som et potte-ssaar: Bemnk dig om, var Me stom, Holt ingen stands, end har du kands.
 9. Hine stnaa gniste er lette at stutte, Unge tråer lader sig og plante om, Kand man viindruer aftornene plukke! Naar din namr formedelst si)nd ergrom/ Og ved det rust, en tornebusk, Der bar i bugt den vilde frugt.
10.
Haster du doAmed sta freidig en ville, L 2 Vit
Dit smittet huusgemad at rense tit, Og du med sicelen wr sidde saa stille, Pynter dwintet, eller saare lit! Som Gud saa dyrt, der han blev myrt, Har selv betalt, hvor hsyt det galt.
i l.
At du din salighed ikte stal spilde, Da ssg din Frelsere i naadsens tid! Mbrig du kommer til hannem saa silde, AtZan jo favner dig, sat derpaa liid: Hvadhan har Agt, det staar ved magt, Thi gat nu bort, og strift lun kort.
 ,2. Sug da: Gud vcrre mig syndere naadig.' Kand du ey tale, saa fser sukke frem,. H: det forboden, vcer dog ey tvivlraadlg, Hyd hannem taarechan anmmmer dem; Du sinder rom, kom, synder! kom, Og vov derpaa, jeg ligesaa.
 EnafSynd  og  Sorrig  beklemt  Siel troster sig ved Guds Misiundhed og den tilstundende Herlighed. Mel.  Gom  Hiorten  med  &gt;Mst  befangen.  1. tmctamenter W. Smager strengt og viderlig: Godt og ondt man sielden venter: Him 
Himmelen forlsse mig Fra fortred, si)nd, sorg og harm, Fra den onde verdens larm, Hvor vi maa med sut og msye Mangen bitter kalk fordsye.
2.
Jacobs bsrn i deres tmngsel, Dråk detbeesse Maravand, Til de ester ynst' og lcengsel Elims livlig kilder fand; Da var Mara smagen glemt. Og ZEgypti trceldom dempt, Canaan den sorrig stukked, Der blev melk og honning drukked.
 ;. 
Saa stal verdens beesthed wmme^ Naar det lier bedre frem, Og vellystens sode strsmme McetteosiZlonshiem; Suk og sorg er udelat, Mara har sagt gode nat/ Ellers vil blod fanen svinges Fsr triumph til veye bringes. 4. Ingen blant den syndig ssare Kand paa roser springe did; Underveys mod frygt og fare Faaer man lave sig til striid: L; Kiempe
Kiempe nolig, uforfwrdt, PamWtepdetvcerdt: Rene Krigsmoend holder troppen, Og for prisen vover kroppen.
 5. Verdens udsrk, ssem og maqed, Er saa fuld afpiinlig tvang, At en Christen under aaget Ncrr fortvivler mangen gang Kaarset trykker been og brsst, Hiertet fatter liden trost, Vil for angest udafmunden, Det har helgen og befunden. 6. 
Job fin fsdsels dag forbander AfElendiqhed og nsd; David om sig stlver sander, At han i mangt hierte-stsd Slutted baade dag og nat, Han afHErren var forlat: Hvor blev da de trsste-psalmer, David ssMmed strgens qvalmer?
7.
Nsd bsr lwre folk at bede, Vabnede med troms ssiold, Men desvcer! i torsens heede Bliver tit andagten told, Mimen lunken, haabet svage,

Vt tnuovuren og forsagt, Ret som Gud os forunner, Naar han hjelpen lit hensetter.
8. Altidgadmanveliglcede Med ham op paa Thabor gaa, Men ugierne stundom tmde Ned ad haven, hvor han laa Ncesgrus paa sit ansigt snood, Og beangsted fteedte blood, Til rantzon for mig og andre, Den kaas gid vi nsdigt vandre.
Trang er veyen, porten snoever, Megen trceugsel salder der, Himmmge det udkmver, I hvor smal indgangen er, Tung og torned mangeleed, Lindres ved taalmodighed; Men den urt og himmel-gave Voxer ey i hver mands have.
10.
Alle feyl og uselheder Maa vi takke synden for, Hun paa kraaged vey os leder Fra Guds bue og fode-spor; Ikte lyder vi hans mund, Bryder pagten tlid og stund, L  4 
Devs
Derfor tmnger angst og smerte Gimnem mangt sorg hakked hierte.
li.
Hver mit ssriftemaal maa hsre/ Syndm har forderved mig; Ingen tand ved beget rsre, Uden han jo sinitter sig; Hos mishandling straffen gaar&gt; En misdceder billig faar Det hans gie mnger forssylder, Om han ssiont sin daad forgylder.
12.
Hevnens greene vide strekker, Ssde lEsu! o forlad! Troms kys hmnd jeg dig rekker/ Toetibodenstaarebad:
levnlig knek har gtort mig tam, Ach, Forlsser! o Guds lam, Du som bar all verdens synder, Hsr dog, hvad jeg dig forkynder!
 13- Skrekkefuld for ttM svsben, - Er jeg, med en knuset aand, Under dine ftldder krsben, Lad derfor din vceldig haand Ikte blive mig forsmår; Jeg er sm, min kraft forgaar, Du kandst i betryk og msye Mlgeneswsttbetfsye. 
'4- Stmf med maade, som dlg tykkes, HErre lEsu, Davids Son, At jeg ikke ssal oprytkes/ Det var Jeremiaden; Hug har jeg fortient desvcer! Men for starp vred riset ssmr: Naudig ave, missunds Fader, Nu det figen-tm end blader.
15.
Har jeg syndet, og mzshaget Dlg, o min Immanuel, Saa har jeg dog ikke flaget Din barmhiertighed ihiel; Rigdoms dybhed er jo romr, Naade havet aldrig tomt: Trosast kaldes du med rette, Det gior tunge byrder lette. Skal jeg mat as ssrgmmlen Troste lss ad graven gaa i Da forbarm dig over ficelen, Der staar saligheden paa: Kroppens pjinsel endes dog Under et Mg-kiste-log; Evig fryd og roe mig rester, lEsu, lEsu kiare Mester.
L 5
XXV
 XXV. Dm vort jordiske Tabernakels Nedbrydelse  i  Dsden. 
 i. du dig i verden vender, Hvordan du din sag ansiaaer, Dit forstrevne maal du naaer; Twnk, at dsden livet ender^
Det tandst du ey overgaa, Gud har det bestikket sta.
.2.
Kunde du med vinger iile Hsyt til morgewrelden ssicer, Dsden treffer dig dog der; Han udsender sine piile, Som dig msder, hvor du far, Gisr derfor din sag tun klar.
Misdom, riigdom, rasshed, vcelde, Penlighed og favre ord Mod den blege dsdsens mord Kand altsammen intet gielde, Det er sta den gamle pagt: Giv M dsden flittig agt. 4» lonw gmskar var vel pmgtig, Og i alle maaderstisnt, Der det voxte og stod gremt;
Men
Men snart vissen og afmagtig, Saa det maatte undergaa, Strax at ormen stak derpaa. Som et blomster hastig salder, Naar det staar i beste fioor; Vndelig og deylig groor; Saa ganer det med vores alder, Thi alt tisd er tun som hoe, Falmer og maa snarlig doe. 6. 
Somme tilig, somme filde, Far en ester anden hen, Saa hver savner da fin ven; Og til dette dodsens gilde Kaldes jo saa snart en ung, Som en gammel, svag og tung. 7. 
Davids barn, detMe hierte, Maatte strax afvuggen fort, Dsden reev det hastigt bort, Og i Nam han med smerte Slogihielenenkesssn, Agted ey den unges bon.
8.
Han i manddoms aar og alder Drcrbte i Bethanien Lazarum, Guds egen ven;
For hans tyrannte og salder En Stmeon, At undfty, gisr ingen mon.
9.
Salomon var viis og mceqttg, Fik dog vandre kisdsens vey, Dsden ssaaned hannem ey: Absalon, sta ssisn og vrcegtig, Maatte med sin krustd lot Fslge hen i samme ftok.
10.
li.
Dsden torde David foelde, Dog han var Guds egen mand Hsy as kongelige stand, Hvad kand Nabals riigdom gieldei Han fik pakke fig herud, Og gaae fort med dette bud.
Kunde sig fra dsden svinge DcnraarasteHasael! Ney, han naaede hannem vel: Samme morder torde tvinge Samson, der var stcerk og stoor, Han som stråa for dsden foor. Vi ster tit, som for exempel, Mennestens de tsrre been Ligge bar blant gruus og steech Haan-
Haanlig kast omkring Guds tempel; Da kand ikke herremcend Kiendes fm en fattig foend.
 ?. 
Men fsr dsden hiertet kroenker, En fornsden ting det er, Du betraater sidfte fm-, Og midt i din velstand mnker, At du fsres og engang Hen til graven msrk og tmng. Vi er dog som pnlegrime, Og som en udlandingsmand, Boer her i et fremmed land, Er ey sikker nogen time, Veed og ikke, hvad minut Vi afdsden bliver stut. 15. Salig er da den, som mager, Og har lampen vel forsit, Saahan tor tunfrygtelit, Naar end dsden af sit kaager Skyder udfin mordwpiil/ Ogneddmberieniil.
16.
leg er fcrrdig at henssenge Vandrings keppen, nåar Gud vil Og udhvile oven til; lEsu, 
lEsu, bi dogikke lomge, Kom og hent din daatter hiem Til det ny Jerusalem!
En anden om det samme.
 Synges  som:  Trced  jagt  her  an. (I. verden er Vore levnetikkun msje, Det veed enhver: Kand det os da fornsje, Atvilanatiid, atvi,atvi, atvi langtiid luroeqvcelesher?
 2. 56 ei
Og tand dog ej Paa livet vmeMer, O nej! onej/ Naarmaars paadsrren pikker, Da faar vi ti!,da faar,d a faar,da faar vi til At gaa ald kisdsens vej. Merk det mm ven,
Du ssalt og eengang ftvtte, Din tiid far hen, Saasom en vcevers stytte, For du vedst cchfsr du/sr du,fsr du vedst af Er lidet meer igien.l
4.
Saa gaaer du da Ttl jorden, vores moder.
Det veedst du ja, Thi strekkechem den broder/ Trutpassttpaa,trutpasstt,passe)/passerpaa Og snapperdig herfrå.
5.
Han visser om, En ester anden henter, Heelolmog grum, Gisr ingen complementer, Men mr i fieng,men tar/ men my men tar i Da heder det, kom, kom. (ftcng,
6.
Saa med et kisr
Han ufortsved hopper
Paa dsr, paa dor, Meddissefalmed tropper, Han bsjed ned, han bsjed,bsjed/bsjed ned, Som hine svage rsr.
7.
Vi ere brust, Snart tand os dsden knekke, Naar han gisr rust Blandt usse orme sakke, De tumle: om, de tumle) tumlttMmln om. Og far for ham som must. 8. Paa
8.
Paa herre - pon &lt;Han buidrer ester bytte/s paa en hyrdechytte/ Og ftrer dem, og fsrer,fsrer,fsrer dem Til graven scel og sort.
 9- Om nsdigt de M folge, nåar han banker, Faaer detdogssee; Med sine lange flanker Han demm naar,han denem,denem, denem De falde for hans lee. ( naaer; 10. Saa er ald pragt Kunidelstsv og asse, holdt sagt, Du som for hsjt vil braste Med verdssig ting med verdsiig,verdssig, Giv kunpG dette agt. (verdstigting ii. O vel dåden, Som fine tanter vender Tilhimmchn, Naar aanden af ham render, Ogventerda ogvMer,venttr,venttr da
Et bedre liv igim.
12.
SftK dsden er
E
En trsst for alle fromme, Somlcengstlbar Til Zions huus at komme, I evig fryd, i evig, evig, evig fryd, AtstnelEsmnder.
 5?. Til dSdstns dantz Lad villig os indtrcede, Ej holde stantz, Saa faaervi himmels gtsede Blant engle, blant engle, engle, englene; Achhvilken herlig kantz!
74.
MinlEsnssd,
Kivmigdiniienerinde En salig dsd, Saa kand jeg overvinde Ald uselhed, alduseluselmselhed, OghvtleiditssiSd. XXV!. Trost  mod  Dodens  komme.  "  i- Maar riden sagte strider ud ad enden Naarhiulttbugner,og er Mar livsens lys vil miste Mnds og stin h madsdenijlendefig titossniger, At vi i mortheds lande nederstiger Med sidste trin; M i.Da
 2. Da bsr vi derfor ey mismodig strekkes, Om end detjordist tabernakel knekkes, Thi hvo ved trom lever her i Gud, Han tsr vel dsden under sym stue; Mn de som lever uden OUd, nma grue For dsdsms stud.
Hvo som har levetvel, dser aldrig ilde, Han tmnaer sig herfrå til livsens kilde Og kommer eyMr dommen sig til qval, Men Uses fm sin tunge trcele - byrde, Og Zaar til Ehristum den trofaste hyrde, Ifrydmssal
 4. ThißUd med lsfter hannem har forjetted, Al) fhndm er forsonet logwdssetted dynbar og rsde blod, NHarverdensglade hanem ryggen vender, Ba hviler sicelen glad iHErrens hcender, Medfreidigtmod. En ChristsMcel sig ikte deert undsetter For dsdstljMnstsd og hans sprmge-spetter, Men siger twjng og frimodig ud, Saasom at David ril Achimaas taler: Lad ham kun kom me, thi han mig husvaler Mdgladstabsbud. 6. Nu,
6.
NU/ du som Christi stole efterfuldte, Vilt du for dsden vegre stutte! Hansombeflutterall din uselhed, Og spender dig fta aag og sti At dine syen stal sta salig blunde 7. Iroeogfted. Giv ham en venlig vink og lokke-mine, Hand ender all din sorg og legems pine, Din sicrl i Abrahams udvalde ssisd Skal nu sta fryde-fuld af engle bceres, Og du herefter aldrig meer besvceres Med nogen dsd.
Det fsrste mennessen til verden tmder, Da striger de jo strax og hierwgrceder, Og siden stwber i den jammerdal: Igien bekymmerlig de hende ssipper. At dsdstns angst med tåare sveed udtipper I tufind ml.
o.
Her kandst du din udlcmdings stand bessue, Det gamr med dig, som det git Noe due, Der ssapafarken, ogfandtintetrom, den sine fodder kunde hviile, For hun igien til arken maatte iile, Og vende om.
 10. Hvem vil da snffe lange her at teve, M 2 Og 4'
Og saa urolig qvide-fuld omsvevei En vandringsmand tråar til et hvilested, Og de ssefame efter havnen siger, En striios-helt for et bytte modig kriger Med mpperhed.
i.
Sse til, at du den gode smid kand stride, Holt fast ved trom, lad den ikte glide, Nn lEsus kalder ad dig i sit navn, Dir tlenod namr du som en seyervinder, Dm vandrings stav du ikte meere sinder, Men livsens havn.
12,.
Din meeste tiid i msye er bortgangen, Du varst i verden saasom synde-fangen Paadette brusende og vilde hav. Nn imen klage-strig dig lcenqer fslger, Nu ssiules dn fm kaarsens stormechslger Udi din grav.
i?.
Dussaltfratmldomog til fnhch fsyes, Fra ringe stand til herlighed opWyes, Fra leye-gods til evig himmel arv, Ja fra udsrken op til himmerige, In summa: hvor du intet veedst at sige AftrMgogtarv.
14.
Fra vinters tvang og tll den deylig ldmmer, Der
Der ster du lEsiun/den retsierdig bommer At sidde paa sin majcstcetes stsch O; stynd dig, stynd dig, lad ai! verden fare, Din brudgom vil dig pynte og forklare, Lins som en stel.
'5.
For hvert et gmdeckorn, du modig saade, Skal du nu HZste ftyde neeg af naade, Og dine been, der var som bare mg, Vil Gud med Wd oa aarer sammenMke, Saa de sial stinne klar og stierne blanke^ Paa domme dag. 16. Du ved din troe og syndsens angevsmerte Est som et Indstgl sat paa lEsu hierce, Kalldst du da fsle dsdsens frygt og sting ? Om end din indvold i dig vilde revne, Da var det mod din gwde dog at ncevne - Enringeting.
 '7» Du som en brud tillammets bryslup bydtzs, Der stal din sicel stafferes ud og prydes I engle-stik, med krands og krone vaa, Og glindse puur, som gnld og cedelsteene, I hvide Mder og med palnwgreene Forthronenstaa. O! far da vel/du usse verdens glcede, M 3 Din
Dinsyndechstviljegmed soden trade, leg gaaer fra sorg til min Immanuel; Nu smager mig tun ssde himmeltanker, Paa lEsum kaster jeg og stmx mit anker, Hviildammsicrl.
19.
Din tienmnde, som nu trsfter andre, sdre/ KomHErre! glcrdog mig,naarjeg stal vam Fsermigmedcerettl mit ftedernland, Mit reyse wy jeg villig sammenpakker, Tag siwlen, nåar det flux ad aften lakker, MinFrelsermand! XXVII. 
Dm den yderste Dom.
 l. MVaar all verdens hsye bommer AV I sin himmel-herlig pragt Paa den store dag fremkommer, Da i tuften han med magt Lader fig sta valdig stue, Atalljorderigmaagrue. 2. 
See! han kommer som en snare, Og som lynet i sin gang, For sig nogen tåger vare, Omelder hsyt basunens klang; Saa mm levende og dsde Alle
Alle for hans domstoel msde.
.1.
Der vil blive brag og bulder, Ingen tand for ham destaae, Srrax oplades alle rulder,
Regenssab det gielder paa / De faaer ud afderes huler, Ingen aftraag dennem stiuler.
 4. Hver faaer lsn som de har lever, O! hvor stal det da gaaetili All vor giermng staaer anstrevet, Om vi det end dslge vilde; Saa der findes blant saa mange Nogle glade/ og somme bange.
 5- Tvende gik afderes siengsel I kong Pharaonis tiid,
Begge ey med lige lomgsel, . Thiuliigvardens lid; H
Een til cere stand fremtrceder,
Een med ssiendstl galgen klceder.
6.
Saadan forssiel ufeylbaplig Gaaer i alles paahsr ud
Mellem dem, der vandred varlig, Og de som foragted Gud; Hine mildt Rf ham amages Disse fta hans ansigt jages. M  4  7.Sa« 
7.
Satan, menneffens anklager, VlseVfrem sit regne bret, Deres fauter han andrager den hsye dommers ret, Og forsmcedelig ssamftlter Be som vare hans canuter.
8.
Saa vil HErrens dom udbryde, Mod de onde gaaer den fort, Som saa grcesselig stal lyde: I forbmdede! gaaer bort, Da inaa gedcme med qvide Mge til den venstre side;
 9. Og til Mens ild nedssomges, Qvceles uden nogen roe, Der i satans klemme trcenges, Som en fugl i hsgens kloe, Hvor de gnelder da som hvelpe, Vg det maa dog intet hielpe.
10.
Om en liden ledsse«draabe I den svovel blandet dunst De Aa piine-fuld stal raabe, Men det erdog alt omsonstz Ingen redning er forhanden, Ingen medynk er hos fanden. «l.Evig
li.
Evig, evig stal de brande, Som her Cbristi bud forlod, Og hans ord ey vilde kiende, Menhendsdeudenbod; Vi vil gaae fm deres domme, Og nn xale om dc fromme;
12.
Som i kaarset maaue grade, Med attråa til himmelen, Der lod haant om verdens glirde, Naar de havde Gud til ven 5 Og i trom er bortdbde, Disse faar han stiv vil fsde.
Som Israels bsrn de ginge Giennemjordans dybe vand, Og strax, eftertilftgn, finge Canaans frugtbare land: Saa til paradiis ved trwngsel Disse gik fm verdens foengstl.
14.
Oiennem dsden ind til livet
Har de tmnged sig med magt, Og er ikte meere hvived Klagelig med ssrgechmgt, Men oplsfter deres hoved Fryde-suld,  som.Gud  har  loved. 
15.
Han, som en mistundig bommer, Lader sig fta naadig ste, Og til dmnem siger: kommer, Kommer I velstgnede! Wver nu hos mig det rige, Som er laved til for stige. '6. Deres talsmand vil han vcere, Dommen gisr dem ey forfang, Livsens krone stal de bcere Med stor fryd og frelse-sang; Paa den hsyre haand de lander Og blant engworden stander.
17.
Der stal ingen glcede storte, Der har taarer ingen magt, Der er synd og smerte borte, Der er dsden sdelagt, Der er hvile udcnmsje,
Der er hellig i det hsje. 18. 
Dronningen af Saba hsrde Megetom kong Salomon, Og den proegtig stat han fsrde, Hans forstand og tloedebon; Der hun saae hvad han betyde, Var det meer end rygtet lyde. i?. Det
19.
Det ssal de udvalde hende, Der ster HErrens herlighed, Som stal aldrig tåge ende, Hvad var Salomonsherved? I den hsytid stal deblwe, Som ejnogen tand bestrive.
20.
HERRE! giv mig synderinde Paa den dag en naadig dom Saa jeg hist i fryd maa finde Minebsrnogmitafkom, Som er for i vcjen ganget, Og har deres maal erlanget. «5^355-:  -3Z&gt;-i3HH«  .^olH^  XXVlll.  Om  de  Frommes  gladelige  Tilstand ester Dsden.
i&gt;
Uaar GUd til sine udvalde fremsender GStretkebeen med de fortmrede lender, Han paa halv-vejen bereed denem moder, Om han end pluhelig stiger og stsder.
2.
Naar da det ssrsbelig leertar saa brettes, At de naturlige lemmer forsvettes, Er dog ey sicrlen frimodig og trsstig, For hun selv bliver i paradiis lostig. 5. Og
 ?. 
Og deres borgerstad eriGUds rige, Hvorfor al jordiste sessel maa vige, Medens de dser,dog den stund de end leve, Da fsrer dsden god budstab og breve.
4.
Han som for dennem er Me saa fremmed, Efter de ere med Christoindlemmed, Og i fta msje og rolighed uler, C aa deres smle ad dsden Mn smiiler.
 ,  5. Ikte med stret detilegemetisner, At dei dsden bortmulmes og visner, Men med det himelsse er saabeblandet, De neppe giver sig tanter om andet. ,  &lt;'. At udgaae fta denne jordiste hytte, Det er i Faderens doligat ftyne, Til denGndsstad,hvor jeruftlems mure Skinner langt klarer end gnldet det pure.
 7. Til saa utallige helgenes sicele, Som ej kand siges med mennestens mcele, De for Guds anfigt med glwde fremstiger Han er det ny testamentes forliger.
 8. Har de paa kroppen herhavt noglevunder, Der stal al mangel og smerte gaa under: Lader
Lader og David saa hstlig forbyde, I fit hnus ingen at ingaa med lyde.
 9. 0! da langt mindre vil Christus tilstade, - At de for hann hans bopal stal trcede,' Som er behcfted med ringestewakkel, Men de stal straale somhimelens fakkel. zo. Ikte Mephidoset meere der haller, Borte er Lazeri trevler og palter, Lea, hvis sjen var wde og svage, Har da paa ingen uHmdhed at klage.
ii.
De stat af graven opstaae nden tmngsel, Og udgaa Zlgesom Joseph affcengsel; Frist udgik Daniel aflsvernesgrube, Ustad ssap Jonas afhvalfistensstrube.
12.
Naar da basunen paa dommedag klinger, Fmdig og ftisse af jorden de springer, Sicelen i legemet gladelig ganger, Og med saa sode ord tierlig undfanger;
Ach! vcer velkommen du kierestessster, See l din livsalige stemme mig trsster; Du som her stiultest klippernes reve. Skal nu hos Christum t herlighch sveve.
 14. Nu er bedrevelsens vinter forsvunden, Storm
Storm og elendiched er ovrrvunden, Nu stal vi silmtze saa blant som en engel, IfSrt med saligheds kloede og hmgel.
 '5. Du som har hiulpet mig kaarset at bare, Nu stal vi krones tillige med are, Du som i verden med mig maatte gmde, Nu stal vi begge omgiordes med glade/
16.
Siungehsj hellig,og staa for Guds throne, Tilmed Mange rttfmdtgheds krone, Oimlcns herssere stal snsse os lykke Med vor ovhsyelsts prydelig smykke.
 !7. At vi er siuppen fra jammer oa msye, Og fra det, satan os kunde tilfsye! Saa vi i helvedes piine ey sukker, Men nu med glade for lamet os bukker.
18.
Istaeliternesrydedsig meqet, Jorden den boeved, Mhaver de ssreqet, Dcr de kun stuer, at Salomon krones, Ingen vindstidelighed hos demm stones.
 SP. O! da lanat billiger bsr vi os fryde; Som nu Guds ansigt maa stne oa nyde; Han som cr kron?d medcrre og stoer! lorbens og himmelens herlighed ever. 2..M! 
20.
Mlsaahojlovedi tusinde maade Vare dm HErre,somene afnaade Os dar forlest, og selv vilde forklare, At vi maa glimre blant englenes stare.
XXIX.
Om det Evige Liv.
 r. vcrden med sin glade sviaer, Om lytten ikte altiid leer, Om kaars af alle hisrner kiger, Og stirrcndes md til mig ster, Da vecdjeg inqen bedre mad, End fiye ttl lEsum med min graad.
2.
Han ssisnner best min ringe evne, Og ster, jeg er afveeg namr, kangt meere end jeg selv wr ncevne, Jeg strobelige creamr, Hvad er jeg usse synder form? En maddtkM og jorde-orn?.
3.
Jeg er forfikret, HErren tiender Min synde-fuld og svage krop: At sde mig, han ikte nender, Naar angstens vande velder opi Jeg er dog kun som bare stsv, Og bevrerofte som et lov. 4-Sit
Sit lsfte vii han aldrig rykke, Om han iblKNt end bsyer mig; Io krummer troe, jo bedre krykke: Io meere han sta faderlig Ml jovne kwdets syndig qvist-, Io swrre fryd jeg venter hist.
5.
Thi vil jeg mine tanter svinge Til dig, som i det hsye boer, At mine sukke lydt stal klinge Hen op i helligdommens chor; Til paradiis jeg lcengsel bcer, Og vemmes ved at leve her. 6. Lad verdens piile mig ey strekke, Hvor hart hun buen spende vil, Hvad kand all verdens piine klekke Mod glKden, som er oven til! En dag hos dig er bedre kaar, End sveve her t msind aar.
 7. Om doden meeder til mit hierte, lleg er dog stm hans stuewiel) Da gisr han ikkun kroppen smerte, En vinding er det for min sicel, Et evigt lw hun derved naaer, Hvisyerlighed ey ende faaer.
8.
Hvad er all jammer her at regne zb.od
Mod himmkngks roe og fryd? Om jeg vaa jorden allevegne Maa fore mangt et klage lyd, Da faaer min stemme bet re klang I paradiis, blant englechng.
9. Der stal all sorg med glade tsnnes, Naar jeg gaaer ud fra Babylon, Og mine tsrre been saa grsnnes Som cedcr-tm paa Libanon, Da tand jeg HErrens ansigt ste, Og veed af ingen verdens vee.
IO
Ach! nåar stal min forlssning komme, At jeg fra denne gmdeHal MaaMtes til dig blant de fromme, Og tiene i din frydeW; DSrvogtersse at vcere der Langt heller, end en dronning her.
il.
Mit hierte du, o lEsu, lede Til dig, som jeg begiwrer helst; For Jacob var din trsst tilrede, Han saae dig, og hans si«l blev ftelst, Hvo dig maa see et syeblik, Forglemmer snart att verdens M 12. Paa bierget stued ikkun Peder N Et
Et glimt af denne fryde-fcrr, Straxsnsser han, og trolig beder At waatte gisre bolig der, Hvad mon ham synes nu derved! Hvis sml er i den herlighed.
Hvor ypverlig har Moses glindret, Saa snart han dig i syne fik, Stor klarhed as hans ansigt tindred, Da du hos ham paa bierget gik, Thi ved din glantz blcv han opfyldt, Langt ffisnnere end han var forgyldt.
z^l.
O! kunde Moses da saa stinne? Som sime dig tun den korte tid, Langt meere jeg , nåar jeg stal trinne I hunlen for dit anfigt bliid, Og ste dig, livsens klare soel, At fidde paa din me-stoel.
15.
Mod all anftgtning tand det troste, At du est mig en naadig Gud, Om da mit hierte vilde brsste, Om livsens lys ret nu gik ud, Saa er dog staten fuld af fryd, Og venter paa basunens lyd.
ld.
Hvor ssd stal mine oyen blunde I 
I graven, med god fred og mag, Fra alle verdens qvide-stlmde, Og hvile indtil domme dag, Til rGstenfsnr mig det bud: Star op du dsde: kom herud.
 Keede  til  Verden  og  Attrast  til  Himmelen. Synges som: Naar min tld og stund er for haand.
 l. "I sicele, som med Simeon &lt;N Til himmelen bcer ltengsel, Gaaer ud fra verdens babylon, Det synde-Men fangsel, Og veigrer eder ikte ved, At fare salig hen i fred, Naar HErrens time kommen 2. 
Det Zaar os som en ugle fiok
Udi forstorred steder, Vt vanker om msysommetlg nok, Og efterhvile leder; Her findes ingen sikker roe, Er heller Me godt at boe;
I Mesech er vi fremmed.
 3. Tit vores levmt, tummwrigt, N 2. Fme
Faaer under korset bsye, Naar det har MM kosteligt,
Erdetdogiktunmsye;
Forandring efter lykkcn gloir, Hvor klinte mellem hveden groer, Og sietter pind for glceden.
4 Vellystig siale staar sig vel, En part paa roser dandser, I den sted somme ssrge - trcel Bcerhvasse torneckrandser; Veecklage, tvang og smme såar Urolig aiennem ssindet gaar, Fsr dsden loser knuden.
 5. All st)nd og sorrig stal forgaa, Grav bakken det bekrwfter, Naar, til bestmning, nogle faa Med stnvlen banker cfter; Da hviler kroppen i fin boe, Da kommer smlen til sin roe, Og da har feyden ende.
d.
Nu verden metzdin jammersang Og ondjwbs fange felder, Hav gode me, jeq gaar min gang, Til himmels reystn gielder; Der er mit evig ftndeHed, Der
Per bliver Hosianna qvoed ' Mmt englemes forsamling. Du soetfer folk i synd og sorg, Ja mangen sial kuldkaffer, Bort kalked grav, bort pine-borg, Ad Zions flot jeg haster; Keed af fortreden syndig fcer Og mange farlig hindre Mm, Der ligger mig i veyen. Kom snstte dsd! ftrld livets wr, Du, som din HErres portner, Skal aabne himmeriges dsr, Naar syenlyset sortner: Om HErren tykkes, detertiid, Jeg nu har nok i verden liid, Og fyldt min mare maade.
&lt;&gt;.
Det staar til dig ,&lt; allmcegtig Gud, Du maa selv ramme Aden, En salig stund og svsbecklud Bestutter dog all qviden; Fm tmldoms aaget naadig spendt&gt; Og bane-lobet vel fuldendt/ Klenodet med sig forer.
10.
Den hielpes, der til enden N; -i
jordcklimpen lider; En ersstig stvrmand med sit roer Mod farechavet strider, Og drukned heller i sin nsd/ End han afstorme-bslgens stsd Lod roret fra sig rykke.
i t.
O! lEsu / lad mig paa din dsd Fra verden afsseed tåge, Drag stålen til dig i dit Mod, Fra synd og ssrge-dage! Und kroppen rom i mines grav, At jeg foruden vandrings stav Hos deres side hviler.
«2.
Naar du paa dommedag med magt Dedsdeviltopvetke, Da lad din haand, i naade stragt, Sig til min grav og rekke! Basunen vwkke mig igien, Saa forer du mit legem hen Til din udvalde stare.
XXX.
Morgen-Sang.
er nu tiid at vaage, &gt;Zb Den morke nam-mage Gaar
Gaar under og forsvinder, Saa dagen bliid oprinder.
2.
Den deylig stel fremtmder/ Som heele verden glcrder; Min sicel stae af dit leye, Og dig mod lEsum nene.
 3- Med morgemrsden ille, Tak ham for natte-hvile. At under troms vinger Dit Hosianna klinger.
4.
Lad dine knw nedsiunke, Lad dine tåare fiunke, At vand som strsmme rindet Langs ned ad dine kinder.
Han sig om dig har leyret, Dig englene ey veyret,
Som hos din seng og bolig Opvartet dig saa trolig. 6. 
At du paa dine lelnmer Ey nogen brek fornemmer; Hvor grist end fienden svermed. Est du afGud bestiermed.
7.
Beed dog den fromme fader, N  4 
At
Athandigeyforlader, Men denne dag bevarer Fm fald og synde snarer. 8» Fra verdens onde ugle, Fm satans sorte fugle, Fm hastig dod og jammer, Fravrede, had og klammer. 9. Ach! min trofaste hyrde,
Lad heller ingen byrde Med tyngsel mig besvwre Meer end somjeg tand bcere.
 10. Boefaahososinaade, Og dine pmster raade, At ssge dit navns me Med uforfalssed lcere.
 'i. O! Gud, giv Kongen glwde, OpWy hans floel og swde, Hans ansiag lad vel lykkes, Og aldrig undertrykkes.
»i.
Send redning as det HSye, Hans fiender gt nedbsye, Stat altid paa hans stde, Vg lGp hans haand at stride.
z). Lad
'3.
Lad dine himmel uhelle Slaa vognborg om hans telte, Bessierme hvis han eyer, Og tron ham saa med scyer.
l^.
Hsy stand, tilmed den lave, Hmd mvn de kunde have, Du dennem og bestym, Til deres gavn og nytte.
15.
Trsst alle bange hierter 5 Og dem som sorgen smerter, Dearmevederqvcege, Var og den syges lwge.
 16. Kiv fred i vore dage, Stil krig og lande «plage, Velsigne jordens grsde, Und os nsdmftig fsde.
57.
Lad og mig synderinde Dmnaadehosdigfinde, At dn min huusbond sparer, Og mine born bevarer.
 ,8. Naar vores Wb her stilles, Saa M og legem stilles, N 5
Mar
Naar krop og anfigt blegner, Og vi i graven segner.
 9. Giv da fra all elende En ssd og salig ende, Atsmlmtildigiiler, Naar legemet sig hviler. 2c&gt;. 
O! gid vi saa maa vaage Med de jomfruer tlaage, At du Gud vilde fige Med os til himmerige.

 XXXI. Aften - Sang.
viger og gaar bort, G&gt; Lnften bliver tyt og sort, Solen har alt dalet plat, Det gaar ad den msrke nat.
2.
Tiiden sagte lister sig, Glasset rinder hastelig, Dsden os i hcelen gaar, Evigheden forestaar.
 ?. 
Nu em dag jeg celdre blev, Det er som mit tankechrev, At
At jeg med min vandrings stav Nmmer helder til min grav.
4.
Ret nu blinked solens lins, Nu er skummelt i hvert lmus, Saa forandres alle ting, Til vi gisr det fidste spring.
5°
Kime sml, kom det ihu, Og derhos bekiend kun nu, At du, som et Adams barn, Velter dig i synd og ssarn.
 (, 
Denne dag est du eyqvit, At du jo er falden tit, Reys dig, og med bsn gak hen, Til din Gud i himmelen.
"7.
Beed om naade, og gisr bod, Aabnedinesyensftod, Slip ham ikte med dit strig, For han faaer velsignet dig.
8.
Nu min lEsu GWWSkat, Tag her losement i nat, See! jeg har et hviwsted I mit hierte til dig reed.
p. .
Lad din stmke engle-vagt Paa
Paamitleyegivengt, At min ssvne-tunge krop Skades eyaf satans trop
lc&gt;.
Saa jea arme ormescek Ikke vekkes op med ssrcek; Min husbond med bsmogstcegt Tag og i din varettegt. Var dw meenigheds forsvar, Ordsens tienere bevar; At de maa, som hyrder troe, FM dine faar i roe.
!2.
Me Kongers Konge bold, Vcrr vor ArveKonges stiold: Han forlader fig pcm dig, , Giv ham hvad han onsscr sig.
At paa ham i mange led Naadeckildenftyderned, Alt det Kongelige blod M trM af samme flod.
«4.
Lad Ham leve mange aar, Til han moet af verden gaar: Giv ham her all fryd og fred, Sidenevigsalighed. 15.De 
 f  5. De som ere i hans mad, HErre, styr selv deres daad, At de trolig een og lwer Raader det som tlenligt er. l&lt;s. 
Stil den syges hierte-vee, Tcenk paa de bedwvedc, Vwr de faderlsses trsst, Og giv agt paa enkers rsst.
17.
Til en blund staar nu mit sind, Men fsrend jeg ssumlner md Ml jeg hos mit hvile rom Staa og tante mig lidt om. 18. 
Atdetersaatedesfat, Jeg engang den lange nat Skal iblant de dsdes tal Sove i den msrke dal.
 19. Fire Me er min prage, Hvor udi jeg bliver lagt Med et lagen og lidt meer/ Eyer ikte saa een feer.
2v
Alle verdssig ting forgaar,
Jeg til herlighed opstaar, Naar
Naar Gud ved basunens lyd Kalder mig til evig fryd.
Valeet-Sang/ dediceret3Erens- Konge/  Offm  hsrer  til.  Mclodie:  leZ  beder  dig,  nnn  HErre  og  GUd. 
 i. lEsu kime Mester, hor VV Bin tro discipel tnde, Og clndre fieere knused rsr, Indvoms kand befinde; Du holte med mig haand i haand Ia selv mund harpen ilemmed, Da trssteren den Hellig Aand . Sang-offrets verk forfremmed.
2.
Indplanted ordets-frugter i Min kleinlig - Din lardoms kraft stod hiertet bi, leg overlod dig gierne/ Veemodiq, ydttwg/ Me stolt; O! Nej, jeg dig til wre, Og mig til salighed beholt Hvad got jeg kunde lme.
 7. Min uftlldkommen stiil og pen
Paa himmerig er gnmdet, D«
Det vcedst du rette ståleten, Der styrkct digte funder; Annam i naade blidelig, Min sode Mggisrer! Hver sangogsuk, jegoffretdig, Nu siene nyt ftemfsrer.
4.
Ach! bimmebbrudgom, trsstensGUd Vm dog med mig fomsjed, Elst din forlattt nedrig brud, sammenftsjed; Saa nyder jeg denarbejds ls Min sioel har lcenge vented, Formedelsthaabet, bood og bon Smar i mit hime prented.
 5. Dnlodst afnaade, mig til gavn, Paa salighedens vegne, Din gave, navn, I livsens bog indttgne; Hin verdstig glade jeg forsmaar, Ustadig ad mig gliset, Min fryd og lomgsels sut bestaar Idig og paradiset. 6. Ledsag mig did! enst, bsn og firlg . Jeg for i Vejen stikker, Saa lange tungen rsrer sig&gt;
Og leve pulsen pikker: Forlss dit syndig crcamur, Den eenlig turteldue, Jeg haabes, dsdenstaar paaluur, Og lsser snart sin bue.
7.
Stal legi min udlomdings stand Gaa traaged og ncdbsjed, Da ste til miq min Frelstrmand, Saa bliver jeg ophsned; Hvor sicelen sigi evig fryd Med legemet foreener, Opfaren ved basunens lyd, ' Bcer bruden palme greener.
Blant engle rsst min lubel-sang I hiVmelen har hiemme, Du vetdst, angst - taarer mangen gang Fordriver her min stemme; Glad-himet jeghvidcklwd stal staa For lammet og for thronen, Dit lsftes ord jeg lider paa, Og venter brude-kroncn.
Aftrofast kierlighed til dtg Meddeeler jeg min noeste Den trsst, hvorved du troster mig, Andagten gM det baste;
Lad wseren (j hvem han er) Forståa mit sandru moele, Saa tor munnhellet her og der Fornsje christne sioele.
30.
Seernogen tvert, for digtenved Enqvinheerudgangen, Bor under troens lydighed Fornuften mges fangen; Dit ords formaning meer og meer Tilholder mand og qvinde, At tiene dig paa hvad maneer Du styder dem i sinde.
ii.
Hsj 'lcerdes bsger fyndig nok Opbygger ficelens sager; Dog brydes Me need den fiok, Min simpel stiil amager: Til templens bygning (hvor det Mt) HarSalomon annammed, Blant herlig varer, gedechaar, Din forfiun maaden rammed.
12.
Und hisset tiener.indenrom Blant den udvalde rode,
Som her framegentrcengstlkom, OgderesMdertode I lammets blod, hvis ficele nu
Duanfigt maabestue, Til samme glsde staar min hu, I fyrig lomgsels lue.
'3-
Ald verdens hsje majesteet,
Og enkers naadig dommer, leg offrer dig nu til valeet, (Fsr min forlssning kommer,) Dmsidstesang, mitdigwverk Kand her til veje bringe, Dmkmft i mig dog bliver sterk/ Min bon stal for dig klinge.
14.
lea ttotter denne biertcns lyst, Du mine offrings bsger I mit og fteere christnes bryst Med troms myrrhe rsger; For hver en bogstav, ord og prik, Forhverlivftllglme, For hver andagtig mar jeg fik, Hav Mk, lov, priis og me. Hierternes  Randsager!  Vm  tilfreds  msV 
vet N Dm
sang Hl ttoben Lellutter
Sia-
 Sicelens Wplsftelst til GUD '  i 
 Mk  og  Mgemaal. min simg ey meer vil flyde, Da vil jeg Brudgommen yde WB) Dyde sukke til valet; Om mit male sig end sagter, Ska! jeg med ydmyge fagter Knock for Guds Majestet. Moses blev saa vel fornsyed, Drr han sine sukke fsyed Lige ben til trsstens Gud; Anna neppe munden rsrte, Hendes bon han klarlig Horte, Dog den gik sagtmodig ud: Troens sukke hierwdmgen Bliver alttd himmel-mgen, Og as HErren ey foxsmaad. Nu da Sial, kandst du ey fiunge, Saa gisr dine sukke tunge Af bodfmdig taawgraad, Hvad model du kandst opfinde, lEsu kicerlighed at vinde, Det befiit dig stedse paa; Tykkes verden haant om dette. Og vil såtte dig til retttf Da lad det fin fare staae.
 I  Guds  haand  staar  all  din  lykke;  Han  stal  dlg  for  thronen  smykke,  Der  har  fsrst  din  glcede  art:  Beed  derfor/  mens  livet  varer,  Saa  du  ingen  sukke  sparer,  Og  udvwlg  den  beste  part.  Klage-Suk. glad jegforrig ndjang op sor min Gienlsser, MI Saa ftrgelig zeg nu hvert otd i tåare droser, Sttax dsden morder-viis huusbonden fra mig rev, En Mara bitter-beedstasen Naomi blev. Hvor kand et lem beståa, nåar hovedet er falden, Og kochts malurt-viin verre smag end galden 5 Gid dsden havde drcrbt mig usel orme-stk, Ogstaant min cegtelfoel,min fromme ttar6enbelc, Der kunde time Gud, og mangen si«l opbygge, Her gaar jeg syndig krop, og kummwbrod maa tygge; Hver stund staar sinott til en salig hedenfart, Kvm, HErre lEsu, kom! forles mig vel og snart. Jeg vil til livsens havn, hvor ingen angst-vind bl«ftr, Min stare lander der. Beedfor mig, gunstig Den mt, som ikke let i hver mands have groor, Kand gisre megechot, mens sorgen staar i fioor. Bar halsen ikke nm gfangest sammenviret, Da blev GanZ-Ofm vel med fieere psalmer ziret. Til dsden er min sioel bedrsvtt, som du ster, Siung hvem der siunge kand, jeg aarkcr ikke meer. De twste-sprog er stmlt for mine taared syen, Hvormed jeg kunde fsr husvale dig i msyen, Tii sukke findes raad, om du bchager dem, Suker win ndsfordrw, farvel, jeg hasterhiem.
 SiElens Wplsftclst til AUD i  andcrgtiae  Morgen&gt;  oa  WenMuk. 
 Morgen  Suk. sine timer ender, Det er ssndag lov stee GUd! med sammenlagde hcrnder Tcenkcr paa det tredie bud. Hen til templet vil jeg haste, Merke hvad der bliver lardt,

Og ald verdssig omsorg kaste, Sabbaths HErren er det vcerdt. Kom  ihu  at  hellig-giore 
Hvile-Dagen, siger hand:
Den befalning bsr vi hore, Stod ald verden end i brand.
Bedechandel faaer jeg drive, Ogundfivevellystigtlag, Skal min ssndag ikte blive Med forscet en synde-dag. Bibelen og bsnnebogen Staffer sindet bedre roe, Ikte tand der beller nogen Prceke mig af denne troe. Hiertet sig i HErren ftyder; For jeg hisset blant hans ttot Evig

i7B Sicrlens OpWelse til Gud
Evist sabbachs hvile nyder; Den forfrissning er mig nok.
 Ssndags  Aften-Suk. MZkibet qiennem bslgen strider, lngen foodsspor kundes der Tidenwformerket lider/ Gtakket er vor bliven her. Kviledagen har jeg leved Ester agt paa gammel viis/
Me?re ont end got bedrevet, Mig desverr til lidrn priis: Christi billede jeg ssidner Ved adssillig wreen synd: Mn ftmvittighed det vidtter, Derfor er nu sscebnen tynd. Over Davids anger-wden Toendte GUdvel naadsms lius, Men synd straffen derforuden Veeg doa ikte fm hans huus. HErrens vrede vil jeg bcere, For jeg syndede mod haw/ Revselsen stee tit hans me, GM han mig end blind og lam. Nu jeg ester naaden leder, Bliver ingen Ovn i nat, Fsrdetimithiembttder: Dine  Synder  er  sorladt.^  Mm 
 ~  Mandags  / Welsignet vme HErrrns navn, Som miq i mr bevarte Fra pslnis gridste natte ravn, Der ingen msye sparte, At fange mig isioeklsr, Som hsgcn dum fatter? Men lEsus kwrte ham paa dsr, Ogftgde, fra min datter! Hun stiuler sig i mine såar, Mod helved, syndogdsden; At rsre hende vcd et håar
Skal vme dig forbsden. Tak, min Forlsser made-rund, Som Mede den klammer; Lov - offer af en st)Ndig mund . leghaabes duannammer. Ach! lad min sut gelinge vel Denfsrstedagiugen,
Saa Mger jeg meest for min sioel,
Og toenker mindst paa bugen. Salt taars i kaast er for din brud
Besvcerlig at fordsye, Kom, himmel-brudgom! riv mig M Fra verdens sorg og msye. Lad hastig helsot, synd og nsd Fw mig ogminevige! / Giv osi verden opholds bwd, Og siden hinmerige. MW
 Mandags  AftewSuk. 'MZSdeIEsu! taa til takke Ms Med den sut dig er fomrt, Jeg tand ikke meget snakke, Mwlet svcekkes mellem hvert. Mange maader fuldaf tåare Har du HErre stienked mig, Mangen koldssig angestchaare Giennem hiertet trengte fig. Derfor vil jeg dig herberge I mit dybe saaredbwst: Du est enkernes laugverge, Du est de forladtts trsst; Hielp mig dog at drage lasset, Til der kommer ende paa, Medens rmder time glasset, Gaafaaer sorgen lov at gaae. Slaa vognborgen nu det natteS, Om mig ssrsbelige kar, Du forstaar best hvadmig fattes, Enkers  Dommer  og  Forsvar. Jeg vil mod indvortes smerte, Sorg og hvad der horer t«, Overgive dig mit hierte, Handle med mig som du vil. Tiisdags  Morgen-Suk. 
Meis dig, min dyreckisbte ficel, MKog ikte fom et verdens trcel,
Men
Mn som GUds tieneriude;
Med morgewwdcn som enpiil Du sukkende til bsnnen iil, AtSjnene tand rinde: Imens det er saa tilig dags, Da fold nu dine hwnder strags, Som de var sammen nagled, Tael saa bevcrgelig mcd GUd, Atal dttansigtvlrdesud, Og bliver taawspragled: Du lEsu varst min wdle glands, Der teg saa dosig uden sands, Laasom et doven billed! Slig naade var jeg ikte vard, Men ste! min kncelsnde gebmd Er dig til lov ftemstilled. Giv mig, med al din christenhed, Indvomsog udvortes fred/ Velsigne kongens throne, Du vegrer dig ej for dcn bsn, Ver kommer fra et qvinde kisn, Hvem veed hvad det tand mone! Saa tåger jeg min gierning Og takker for en rolig nat; Menhosdeverdstigsssser Skal du ej flippe af mit find;
Fslg mig da baade ud og ind, HM jeg i huset nMer.
 Tiisdags  Aften-Suk. best fom alting siuntes qvik, dagens afsseed os et mk, At solens strimer sinker, Wr lod det sig saa morsom ste, Nu kurer bcmde folk og fte, Der aften stiernen blinter. Yd da min sioel din pligt til Glld, Du vcedst, at hsjt cr herre-bud, Han vil det seiv saa have; Gid hiertet med den HM krop Af bsnnms andagt blusser op, Naax dn frembwr din gave: Med aften ossret stynde dig; Saa hver blods-draabe reyser fig Ald fnld afsuk og Marer; Hans naadsens haand mod dig ei rund Du eyer ham saa mange pund Som du har bem og aarer. GUd hindre vold og fiende-ran, Striid veldig med Kong Christian, Og redde alle dine. Du Messer udi Israel, See selv til hver nMsrftig sicel, Glem ilke mig og mine. Til sengs jeg fsyer mig nlsben, Ml GUd jeg vaagner sund igien, Ba, strax jeg W udhviled,
i andirgtige Morgsn- og Asisn.&lt;Suk. ,8 5 Og  lsster  mine  syne  op, 
Med sukke de til himmels top Stal staae som de var spwd. Onsdags  Morgen-Slik. Magen mig saa vel beftuder, Mleg mit navmy sammewbalder, Og har morgewstunden fat, Sml! opmumre dig i tide, Sm ald verdssig sorg tilside Og forsg din hinnml-siat. Det sig hender somme tider, At du paaen mundfuld bider, Fsr du udi luftcn gaar, Bsr du da ey meget meere Dig med bsnnen konservere, Hvori al din velftrrd staars Aldrig faaer jeg GUd ftlldtakked, Mcelet er for klemt og stakkd, Hvad kand da min tak forsia? Men, nu solen er oprunden, Gkal min Mund da vcere bunden? det blive langt i fm, Oig paa kroppen intet vanter, Himmel- voegter og drabanter Stod omkring mig ,&gt; der jeg sov, Jeg nsd natte-roe og svarme, I min brudgoms naade arme; Ach
Ach saa stee ham tufind lov! GUd afvcrge hver en tanke Kradengierning digkandanke, Sent de syndig lyster ned, Skaan mit huus fta verdens plage, Lad mig ende mme dage Med en god smnvittighed.
 Onsdags  Aften-Suk. lasset rinder, tiden minkter, sWDsdenjevnlig ad osvintker^ Verdens herlighed gaar bort; er vores vandel, Merk, osioel, merk denne handel, Her er dog dit levnet tort: Seehvordagm alt nedhelder, Nattessaden msrk udvelder, Leg paa hicrttt sul med fynd; Tcenk, hvor ofte du har snubled, Synden er saa groft opbubled Somvandlsbet asenbrynd: Skulde jeg mig da formaste Saa jeg torde roe og raste, Fsr mig naaden bliver vis! Ney! jeg ssger denne hyrde, Som tand lame ald min byrde, Saa har han og giort til dis. I hans navn jeg vil mig sicele Indeu
Indcn mine fire poele, lEsum jeg herberge vil; Hvor han har fit natte-leye, Der bcer alting veliveye, Der staar min fortrsstning til: Ml han mig i nattilfsye Sygdom, angst, jadodsensmoye, Da gid jeg maa datterlig Takke ham, og tie stille, Nu, min Fader/ stee din ville! Ingen uret gisr du mig. -W-ioz-tz-l. 'i z^-
 Torsdags  Morgen-Suk. , sicel, det dages alt omtrent, VVPaa himlens hsye firmament Den del)lia sool oprinder; Til bsn, til bon, mens du har kaar, Naar andre lumpen ting forgaar, Dens ftugter du da sinder. En vcegter ja saa hiertelig Mod morgen-stunden glceder fig; En fugl ved dagen frydes: Trost dig ved det livsalig ry, At naaden er hver morqen ny, Som over dig udgydes: SaaoffredadinlEsutak, Lad graaden paadin kindebat Som hagle-draaber trilcke: Giv
Giv hannem hierttt hver en grand, Han er dets rette eyermand. Til duengang stal himle. Oold med din fttk indvows choor, Den GUd i hsyen himmel boor^ Han det saa grandt tand hore, Og nsyes med den lave rost, Der af et sukkechanket brsst Sin lovsang vil ftemwre; Han, som til missundhed er vand/ For verket tåger villen an, Lad hannem Mun raade;
Udt dit kisd boor intet got, Den fromme HErre Zebaoth Anseer dinsuk afnaade.
 Torsdags  AftewSuk. filM alle fugle op, OHHver arbeyd-msdig mnge lrop Traaer ester hvite-timen z Til ende er alt denne daa, Ognatten triner frem saa spag, Der hsres ingen stimen. Bereed dig, siwl, til bsn og Mk, Gisr for din GUd en ydmyg buk/ At troms lampe luer, Saa kaster han din tunge synd Til havsens bond i dybets dynd, Og
Og naadig dig anssuer. - Gudveed althvad der steer ilsn, Thi salder end til ham min bon, At han sin haand vil rekke Omkring min seng og sove/halm, Saa nattens mage - blandet qvalm Mit legsm cy stal svekte Mens ingen er forsikred paa, Om de kand morgenMnden naae, Dsds timen for os dolgcs, Da ingen roe jeg soge vil, Fsr hiertet siger mig dcttil, AtlEsusmedmigfslges; Saa stal omkring mig hist og her Seaa streven ved mit hoved-gier: Der ligger hun og hviler, Som venter trost i ChristidSd Mod syndeniog ald verdens nod, Og til Kuds rige iler. Fredags  Morgen^Suk.  GUD  stee  tusind  tak,  jcg  anaergivm?'  Kand  med  mit  fader  vor  staae  sund  af  ftna  Mens  legemetfikroe,  saa  han  mit  hulls  tilgode;  Her  jtoledtz  jeg  paa,  mig  steede  som  jeg  trode.  Mont,  ja  sanden  selv,  den  helveds  glubend  ulv,  Blev  som  en  jceger,  hund  kwrt  fra  mit  siue-aulv.  Han  agted  mig  et  bad,men  magten  hannem  storted,  Livs-ftrsten  Mey  bar,  hvis  haand  er  uMkottet, 
Jeg byder sutten ftem, at oynen staar i vand, Tag det paa regenstab, min kiere Frelsermando Og vil du jeg i dag stal fole dsdsens qv«lm, Da lod din villie stee , nåar du kun glader sioelen. ? I Adams synde-land er lidtat kiempesom, Drag mig til himmelen, jo for jo bedre kom. Hvem fsrst faaer rejse^pas, og vel bereed kand stytte Maa takke Gudchan stap fraKedars strumel hylte. Fredags  Aften-Suk. ttyglmn gaaer did, hvor nogtt er at ftae, soger jeg til Gu d, der alting kund formaae. Min tor giore mig tvil-raadig, Men haabet siger, gak! Forlsstren er naadig. Tilsiced miZ, hiertensGud, at sige dig et ord 7 De smultt er mig nok, som salder af dit bord, Du har saa mangen gang opfvlt mig med det gode, End og i denne dag; fta vil jeg nu formode, Du bliver her i nat for dinmistundhedsstyid, Oa llgycr plaster paa min omme hierte - byld. Hrost hver becrngjtet sielMdhielper/som har magten, Min boelig runden om bejcetmedengleivagten, Her gisres hielp behov, du veedst hvor det er fat, Med taarer dloder jeqmin seng dm gandstenat. Mendel gaa: over strax jeg kaster vandringsstaven. Naar sicelen er bos diq, oa Kaemeti araven. Lsverdags  MorgewSuk.  nattens  msrk/  som  det  sia  bor,  W  For  solens  glands  maabutke,  Mljegitidehleriensdor  Fot 
For verdslig ttmkkcr lukke. De styrrer ellers stnd og sands, Om jeg i dag stal leve: My l hiertet er min stade: mands, Han har de eldste breve. Guds rige og hansretviished ViljegdafsrstadspOrge, For resten raade han, som veed RavNs imger atforssrge. Han er i alle ting forssgt l Taboffrethannemydes, Med troms myrrhe gienneM'wgt Uanuellgt forssydes. Har jeg synden ont forssyldt, Det tand Guds naade stette; Erkaarsens begger for mig fyldt, Hans haanduddeeler dette. Og om jeg end i sorg bested Gaaer kmaged og nedbsyed, zH Hvad kommer detspodmulenved? Jeg er med GUdformyed, Han redder mig fra verdens larm,' Fm stiende - glcesters wrden, Fm blodig edcr, had og harm, Fm synd og stam paa jorden. Loverdags  Aften-Suk.  tilstunder,  og  ugen  er  endt, VT P' Dag,
Dagosolkn er under, natclystt er rcendt: Nu vil jeg (uaNrdig) fta huus-gmning hviile, Gid sinder sag ferdig fta synden maa iile! Jeg sander nok billig, hvad Christus har sagt, M aauvm er villig, menkisdetkunsvagt. Mit mhzyd stal vitre at time dm hyrde, Gom hialp mig at bom de sex dages bvrde, Unyttig? sager har ingen credit, Og fsr jeg afdrager min hvcr dags habit, Bester jeg mit leye, og tcenker paa graven, Hoor det bcer i vtye, nåar pillegrim - staven I verden stal stcenges, og jeg fsres ud; Mm cedle Ml lcenges at kommr til Gud. Der vanke? meest nwye, tit vrang viise domme, regner faa nsye, hvor viderlig somme Med legemet fcerdes, nåar siklen fta nsd
U englme bceres i Abrahams stisd. De for mig stal qvcrde triumphen med glcrde, Jeg venter" brudgommm , gid tidm var kon^men! .^c^H4&lt;.DHR^-,^M':  -HH^sHb-..^o^  HLcengstl  ester  det  cevige  Liv.  !  at  jegMart  maa  blive  qvit 
VV Fra deme dsdelig habit, Hvormed jeg mme er omgiven, Og har her ingen varig bliven; Mm som en M af faderen
Til fremmed stader stikkes hen, Hvor vide han i verden vanker, W ftedernlandet staar hans tanter. San er det md mm reyjMr,
Icg im er ftemmcd ber, Og teedes red ar leve langer, Ti! hilnmerige hintet hoengcr; Mt vce neliem er ovcn til, ' Kom Gde dsd, kom, nåar du vil, leg,er saa trcet af grade d ln, Og sukkerefvr ftydesalcn K ln rit begiene ftlig stund, I hvilken jeg med rolig blund Skal mine sym sammenlukte Fra verdens jammer fulde sutte: Hvi ssulde jeg da frygtsom dsci Mic legem er dog tun som hse, Dct d wcr tv't og snarr fmsvunden, Naar nm flasset er udnmden. Ach uev! jeg vil md tat og prus Fm jorden cp til Madiis
M?d hierte-wng el dagl'g hige, Og dsden ey en fod bred vige: M Den piil gisr tun en liden vee, Der Mder sig tilforne ste, Saa gisr mig dsden ringe qvide, Den Pndlg jord klump bsr jo Ude. Kom sia les kmreste brudgom, Kom min , vm saa from, kad mig i fred hensove rolig, Qg smrc gaae ud na kedars bolig. Star op, 0 Gud! rek mig din haand, P H Drag
Drag mig med kurlighedsms baand Til Zions huus i ftedernlandet Jeg stunder ester imet andet. Stat op! det er paa sidste fied, See nu min Gud, jeg er bereed At vandre til mit hvile-kammer, Og der forsove all min jammer: Luk borren op, jeg uler hen, Antag din brud, min siceles ven, Kron hende, odu mens Konning, Mparadises arve»dronning: SM far jeg glad fra denne jord, Mit sidste Mst er disse ord: Gud give mig en salig ende, Lad siwlen komme dig til hande. Amen,  Amen,  HEne  lEsu!  Amen.  H.  Daglig  Morgen-Bsn. langmodige lEsu, allerkiceresteFor- V&lt;) Mr, jegerondafnamren,uvardig at ste dagens Lys, for min Ulydighedsssyld; menefterdiderstyder endnu megen Synd tilovers hos dine elsteligste Bsrn,og du ikte meere hcenger nsgen og blodig paa Korset for store Helgene, end for grove Syndere, mig ttl Trsst, som er den verste; ssger jeg i Trom din Mrmhiertighed med et AngerftM  Hierteog torte Ord, GUD var mig Sym
Oynderinde naudig! Tagdet i Betalning for Roligheden du undte mig i Nat, for Varetlegten  du holdt over mig og mit, mod Satan og hans Anhang. Ach eeneste Nsd. hielpere, somdodeforSyndcn, lad mig dsefraSynden denne Dag, og saa lcenge jeg i Jammerdalen cr en Udlcending , din KmftvHrestcrrk i min Skrsbelighed, dit Ord et Lys paa min Vey, ogM Lygte for mine Fsdder i Anflag og Forretninger, til lM Mre og min Salighed: Saa W ikte tor blues ved at lade Solen stinne paa mine Gierninger, eller staae ssamrsd, om dumren  Aften kroevede Regnssab for minHuusholdning.  HErre lEsu, mens det er din Villie, den ene stal bede for den andenZeder jeg, vis paa BMhoring, at du med din Hellig Aand vilde regiere mig og alle CWb neSiceleihsyog nedrig Stand, omHmd os, saa blive vi omvendte. Forbarm dig over Anfcegtede, SygeogNsdlidende, vcerde forladteEnkers Talsmand, de Faderlssts Forsvar, og Lytte-Bsrnenes Veyviiser. Faldervi, saareysosop; forsges Bedrs» velsen, saaformeerHaabetog Taalmodigheden;  trykker Korset, da bier selv den tyngeste  Ende, du som under dit Kors bar all Verdens Synder. Giv os Brsd at wde,
Klao r ar Me mod Fattige, OmigtiOed mod hver Mand ffred med dlg, Fred med SalWittigheden og med alle Mennester; paa det vores Udgang fra Verden  maattevcere vores Indganq i bimme« len, naardu, kiwrestelmmanml, veden ftligDed?relftrvores Liv sa Fordervast, Dynene fra Graad, Fsdderne fta Skrid og vi maa vandre for dig i de Levendes Lande cev ndclig! Ame' Amm. Daglig  Aften-Bsn- Fader og Trsstens Gnd,du lavde vel Aarftg at stvde mig bort Ka dine Vyen, ftm altid kommer frem, juld af fynder, eg tom de Gierninger, men fordi jeg fsrer mcd mig en knuset Aand Tåare sWet W sigt, dertsrbedrebe- end sminkede Kinder, kandst du ikke boerc det over dit faderlige Hierte. Villim erfwrdigttlatgisregodt, Magtenstaaeri dine Hoender. Paulus og Apollo grbeyder fsrgioeves, mar Vu ikke giverVwrten og Velsignelsen. Din Barmhienighed har i Dag og hver Dag vmet stor over mi z, jeg savner hverten Helbred. eller LegemetS Ow hold; menb gmder, at mit vanartige Kwd og Vlodmagtedetstaved daariigldret, at du
du ilke fik den Lov, diglMetil. Hav Taalmodighed  med miq : Er Moses min Antlager;  est du dog min ssde Saliggisrer, og ssgerikke Retten med en bodicerdig Sml, som oftcre salder af SVaghed end fforsirt. Lad da nu ved Solens Nedgang alle mine Synder undergaae, kast dem henidin Naades  Bond lsse Hav,og tua er AndagtsKncefald  til Takke. Merkioereste Frelser/ bliv hos mig, thidetstundertilAften, jegveedafin. gm anden Hielper at sige i Himmelen eller paa Jorden. Forlad ikte dine Handers Gierning, ste mistundig til din Christendom,  HSye oqkave, Geistlig og Verdslig; trsst de Bedrsvede, forstrg Enker og Faderlose,  styrt de tMte Hcender og bcevende Knce; hvem jeg glemmer, glein ikke du. Giv mig en rolig Nat, og lad ckke Ulytten, onde Mennester, Msrkhedens Fyrste, Ner hans Udsending tomme min Bolig ncer! Tilstced aldrig, atdm Tienerinde bliver en Spot fot Verden, ogomdettessuldevcere minsidste Natl&gt;enne GrcedeDal, efterdi Dsden er vis, mm Stunden uvis; da lad mig hensove saa salig, at jeg maatte opvaaqne  gladelig, og i Paradiset trade frimodig frem for din Domstoel i dit velsignede Navn. Amen, Amen. P  4  Ein 
'4 44 tzH zzzK4 b K t b Tf 4H.
 Ein  kurtzerSchlust  undLiebesPfand;  Ein  EhrenGrwvon  LiebsterHand. fW chist tm angenehmer segen, W? W,nn Gi)lt nach durrer zeit gibt einen _ gnaven regen, Wdurchdererden durst undlandes qrosse noht wird, doh es mus geben taglich brodt: Mo erfreulich. w -r der tag des neuen bundes, Dader getreu?GOtt die zusag ftinesmundes EMlete, und nach so langer truden zeit, So yieler stelen wunsch und hertzens mattigkeit; Den wchrten hmnl-gajiund ttbster aller ftomen Har lHn aus der hsh über die junger komme». Ja Mr mann und weib, so diestsgeistes kraft Fahiggcwordcn sind, und mit des lehens saft. Gelabtt; aljo/an mans auchamtzo spuren, Datz GOtt hie sciniam gar wunderlich tkut fuhren M nachi bleyMwehrem creutz,nach Jammer, wehundleyd, Sie überschutttet mitttostundergetzlichkeit. Ditzhabt auch ihr mein schatz und hertzens wonne, GeMteooßoiNL. sooftdie freuden-sonne Bey nns verfinftert ist, und GOtt mit vaters hand Uns htzimgesuchet hat, das unser chestand In ejnenwcheftandviel mahlenistverfetztt, So seydihr doch mitmirreichzich und wohlergetzet; Ba unadlDZ ihr mit Hanna ohne scherh FkrGott  ausschgltttetein  hochbetrubteS  wtz  /  Ist 
-O-3 o W.
Ist wicderuwb zu mchdergnaoewjnomgefivffm/ Ja uder euch die kraft des geistes ausgegvssm, So überschwenglich, datz durch diesen himels-fiuh Der stelen durrer durst erfreulich weichen musi; Nun konnet ihr dem HErrn ein susses opffer bringen Und jchone liederlein von hertzm grund aussingen, Nun kan das ftderlein ausdrucken Mosis fang Und der trost-reiche mund des lames hellen klang t Nun fonnet ihr der weltdiewundwwege weisen, Die Gott der HErr qebraucht, wen er sie wil abreisett Von schnsder eitelkeit, lust, ehre, gutz und pracht, Die ttLbsal muh es thun, sein wort skselten acht. .Angst, kummer, hertzewleyd sind die erwilnjchtm kettm, Dadurch der himmel pfiesst dieseinigen metten Von schaden und gefahr, der schwartzm HMen Mht, Dis alles, glaubemir, diette GOttcsthut. Sein wille ist, dafmanfur allem sol verlasscn Den breitensunden-wea, und gchn strajsen Dmch widerwartigkeit, dem bilde lEsu gleich, Bitzmangekommenist zu seinem Wie ftelig seyd ihr denn, die ihr HM auserkohren Das allcrbeste theil, so mmmer wird verlohren, We'l in euch GotteSgeist die lust zu seimm wort Zu Christo groffe lieb als eurem heyl und hort Gepflintzet hat, das ihr alles wasist da hinden, Vergesset, und der welt, die einmahl wird vers schwinden,
Absaget, und mit hertz und sinn zu jedcrfrisi, Euch allein streckm thut nach dem was fornen ist. Pl Das
Nas himlische kleinod, darnachdiewclt nicht ftaget Ist eima eme ziel, nach demihreilig jaget, Bis ihrs erhalten habt, tein gelt, kem gold soroth, Euch hieran hin)ern kan, es ist fur euch nur koth. Der frenden eitclkeit, darindiewelr verliebel, Nur cure edle stel j? mehr un mehr betrubet,
Nach wahrer himmel-lust steht euer much und sinn, Dort, sprecht ihr, ist mein trost , mein leden und gewinn
Mit der erwchltm schaar muh es hier styn aelitten, Hiermutz es tapffenich mit Christoseyngestritten, Go mir dort dermaleins des hinnls ehrenckron Mein yeyland schcncken sol, als einen gnaden lohn. O theur-erkaufftes guth, so ihr nicht wolt bchaltm Euch selber, sondern auch fur junqen und fm alten Ausstreuet weidllch hie durch offinthchen druck, Den angefochremn zum trost und seelen-schmuk. Doh ste im glauben sich nach wahrer butze lencken, Und in des lammes blut die sunde niedersencken, Auch unter schwchrer last nicht qar gehaftig styn, Sondern in noth und tod sick) stetes bilden ein. Des himel suss? Freud, wmn G sohn wird komen Inseinerherlichkeit, zu kronm all? frommen, Den bosen aber die ohn reue! sch.n und leid, Wie ein unbandig pferd in vollem laufund streit Die weite sundcn-pfott nur immer hindurch springen, Undumecht,wie die erd das wasser, thun verschlingen, Wird angezeiget &gt; wie des lchten urtheils schal Erschrecklich lauten wird' gleich einem donnerknal, UndMe der hbllen pfuhl, dann diewelt thut renen Mitschwefel, fturundpechinewigkeitwird brennen: Kurtzlich was ich solt thun, nach meines amptes pfiicht, Das 
Das HM Ihr hie gechun uno lod ich auvgcl ctzt. Wlssolichnun,meinHcch w s soltchhlzu ftgens S)l &gt;cb wisgunst denn d n bin ml klugen? (W''e M 626 und der euch so reich und rem Dls pfandmit milder handgegeben hals 0 ein! Ich lasse Goms Gust mit ftincn fiugeln schw ben, Dadin er se ber wil ohn ollts wideljtnbcn, W nn er nur ehre kriegt vom Mibe oocr mann, Wer ist d?n jo wllkub ', wr solches tadeln Drum wunfche ich zmetzf, lh; wollet nimmer wancken Von so g/'istmchm sinn und gottiichm aedanckcn, Sondern bsy taa und nacbt nur singen immelfoVt, Bis Ihr erreichet habt des himmels ftcudmwfon. Sin  Hsyt  cerede  Hierte  Moder  Dorothe  Engelbrets  Daatter  A«nd'liae  til  Me,  legae  vind  vaa  '  Errens  frygt,  Det  er  den  beste  nstte,  Ey  nogen  bliver  undertrykt,  Der  holder  ved  den  ststte.  At  Cbristi  ord  tand  hos  os  boe,  Er  jo  den  stsrste  naade,  Ved  psalmer  og  at  ssge  roe,  Fordriver  megen  vaade.  O!  salig  her  paa  denne  jord  Det  menmste  maa  vare,  Som 
Som daglig ester ssriftens ord Sit hime tand omssicere; Og sta til fin Gienlsser traae Om moraen, middag, aften, At han omsider det land faae, Som ikte mister trasten; Med David, Paulo og den hob, Som tiente HErren trolig, Til de fuldendte deres lob,
Og naaede himlens bolig. All verdens rigdom, pragtog pral, Paa enden fra os fiyger Som avn og som den tynde stal, Der hen i veyret syger. Min gudelige MODER ey Slig rigdom eftertragter; Hun tar sin kaas cn anden vey, Det stes as hendes agter. Vi vcennes til audwgtighed As disse smukke sange, I hiercet bliver glad herved, (vomvartllforenbange; Thi hun her som en Christi lem Sig i Guds ord vil mcette, Og kommer nu med Anna frem, At ofte hannem dette. Hun famler paa den adle stat, Som ingen lysl fortmer,
Hvor
Hvor vel, hvor vel har hun det fat, Der mig og andre Istrer. O! naade over naade stor,
Hvor HErrens aand saa poder, Vist synger ssdti englechor Min dyde-fulde MODER, Hun / som har strevet denm bog, Roes-vcerdig derfor blive, Saa lcenge man ster snee og fog Paa jorden at neddrive.
EngelbrechtHardenbek.
 AfsSnligSkyldighed Til min HW-Brede og Dyde-fulde Modew Sang-Offers  Amindelse, Er denne enfoldige Vigt stillet og tilsat.
vo engang udi frydogfloor
W Her oven til sig agter AtloveGUdiEnglechoor, Han dette vel betragter/ At gisre her en godanfang, Sinandagtatbeviist: Med psalmers yndelige klang
Den hsyeste at prust: Saa gisr min hime MODERog, Der
Der flittig os vil lmc Med dmnesmlens sange bog GUds store navn ac me; Den stundvt cndnu fiemmedh r Paalordcns klode nader, Til vi forfiyttes hisset dcr, Hvor alle helgen qvceder - Lov, crre, priis stee dig vor GUd Og lammet med tillige, HvorCherubim med Christi brund OkalhallelujaW: Ach minc wdfimd?! hvor vel Har GUd med eder handltt! At i blant deres haab er sott, Hvis graad er alt forvandlet Tillubol sang i himmelen, oa min dydigMODER Og vi, som leve, langes hen, Paa engle«v'is og noder At finn e HERRENS majcstst Ihsjstechoorogtdone, Naar vigaar heden vel bereedt Og Aar for lammets throne. Op, op , min siM nu er det Md TiIHERRENdig at ssynde, Og ald din giernina,verk oa iid, Medlovsang atbegynde; Som MODER bsnnen foregaar, Saa Mmm esierfolger,
Af ald mm kraft, somjeg formaar, GUds cere jeg ey dslger, Til han os samler naadelig Fra denne usse jorden, Og ftrer os til himmerig

Blandt de udvaldes orden; Der stal det have anden art Med vores rost og tunge/ Mar viihvideklsder klart,
Stal hellig hellig stunge.
Hem
 Henviisning  Til  Sang«  Offerets  Sange  ester  deres  Opstriftoglndhold: og BedringS Sange, fra p. Forberedelse til HErrens Nadveres Sacram. 4 s -- s; Taksiaelse ester det H.Sacramentts Brug /4^-;) Lamgfel ester Himmelen sc) -L s^ Aandelige Sange paa hope Fesier -- 8) Gl«de efter Sorg 8? De Troendes beste Liggendefte 9
Imod UtsalmodiZhed ys Om Verdens Ustadighed 95 Om onde Tunger 10;
Enkers Trost og Tilflugt ,^8 Trolte»Gang til Indvaamrne i Bergen ester Ildebrandend. 27 1686 11;
Imod sikkerhed i synden 118 Modmishaab 12 t Om boodckden 125
Trost mod synd og sorrig 128 Trost mod dsden 134 Om den yderste dommedag 146


OmGUdsbsmsvilkaaridetandetllv/146,- ,6&lt; Morgew og aften ufange, «62--17 a
Valeet-sang eller bestuining paaftngwfferet 170
 Henvltsnmg  ttl  SanMe  efter deres Orden i Alphabetet. A. lsraels trost,
in Al
87
,66
121
«5
9l
162
6s
GUdduallerhsjeste, GUd er langmodig, veedjegvel, GUd staar jaa naadig med Hiertet jeg blotteroghovedet dsjer Hvo som er asen sterk natuur Hvor du dig i verden vender Hvorlenge mon jeg end stal vandre I. lammerdalens tragtementer, legvilforHCrrenqvssde, lEsu, som af kierlighed, I det hiette, hvor al verdens.srelsek I sicrle som med Simeon I verden er, K. . Kommer i gjeldbundne tmle, Naarald verdens.hoje dommer,
84
«8
ti
?2s
16
&lt;
'34
l 9
'23
10;
«3
83 «l 5
128
3l
'4s Naar
241
Al vewens fryd er som en o^mp B. Blant Patriarkens born var Joseph B. Dagen viger dg gyaer bort, Daglig folfarenhed giv?r tilkiende. De som ere tit Guds rige fsd, Dm si«l er vard at prise Det er nu tildar vaage F. Farvel, farvel forledneaae For himmelen vil jeg nedfalde, G.
Naar du, oHErre, tugtermig, Naar GUd til sine udvalde Naar jeg mine fejl vil stue, Naar twen sagte strider ud ad enden, Nu der synden bliver mig for svar Nsdhielpere minforbarmer O. O fryd og glced dig nu min sial V lEsu kioere Mester QMrhed, du si«le,pest O ttiumph Victoria Om nu mit hoved end Om verden med sin glcrbe __' P.
i 8
Hl
'4l
45
108
;4
170
!l8
75
42
isf
Paa jorden fred og glcede S. Saa snart du merker, at Gud dig antaster Saa tung som muld &lt; Smnger at det giver klang Som ey bedrsvet fange Som hjorten modig striger Strax Jonas kom til Ninive V. Mir tilfreds min kime Sicel Velkommen salig Hintze-dag Verdms vmstab er som stygge.
62
95
48
7)
7
s
l
s 7
«l
99
Do-
Wowchc Ongclbrcts
Raattcrs
Vndegtige
UmeOfftt,
For
UodfardigeWyndere
 ?s2&gt;m.  51,  ly. Mn Anger-fuld Aand er det Dsi fer,som GUd behager; Md forsmår ilke et Sorrig-fuldt Hierte. I  « 
 &lt;W  En?e-Standen  5  som  Grsede-Gtanden,  findes &lt;e)l dagligen nok af Graad : Verer Graad deres Mad Dag og Nal. Ikke Taarer i DraabeM, men heeie Maader fulde af Tåare. Intet ynkeligere els ler klageligere kunde Hvinden af Tbekoa sere David til Gemytte, end disse Ord: leg er dog en Enke, og minHuusdonde er dH-d z Dcrudi foreztllleoc hurti hannem et Mynjicr paa all Graad og Gremmelse. Dog seer jtg udi dette Skrift, at en Enke forlyfter sig med Graad, og som en gudelig Prcch-Enke tllger sig et ExiMpel afSkriften, afdm andoegtige Maria, at nedlegge og opofte all sin Sorg og Graad hos lEsu Fsdder, og der heme HiertesTrsjt og Forlystning l all hendes Emlighed og Bekymring. Tllforn, medenS hendes Mand levede, digtede hun Aandelige Sanges Chor, at gloede sig med for Gud: Nu gisr hun Mis rakler ved Gud, oa omvender Mara beeste Vande og de salte ihyne-Taare til Hiertens Sedhed og Lifilghed, derved at trefte sig i Gud. leZ har gienmmlajt dette Skrift, og befundet, at hun derudi saa vel har fuldt den hellige Bkriftes Still og at ey kand tyivs les paa, at jo dm samme Hellig Aand, som har Hivet Maria de belliae Tåare i Gynene at grcede Med, har og glvelDHrothea et helliatßlel i Pennen tii a: skrive og sammensane disse Vers og gudelige Betcenkninger med. Hvad hun derfor i saa Maader har giort for sig selv, og til sin egen TroW Guds Frygt, synes mig vel vcerd at komme tillyset, og m ddeeles andre til Nytte.
scndel)2M Lerzig 6.9.  M.  1684.  Niels  Randulf, 
Ql Dtnm
SMenne aandeligt falde- Taare-Osser, ester en fornemme Ki.kewreres Aniwnlng, samlet asden bodfserdige Svnderindes Historie Luc.?. givernokjomtilkiende, at Gud ikke mindre i vore, end , forrige Tider, opVEkker Prophetinder,Mtnsaadanne Prophttinder,som intet fremfsrer i Meenighel)m,uden du der kommer ovmens med de rette Prophetiste Ord, Hg pores decpaa alle ne grundede Cbnstelige Troe og bekiendelle.Hyorfor jcg og agter dette den hcederliae og GOMende MalroniS Siud- og AandmgeVmk W uvierdig at st&lt;rdts til TrMn, som det der syneS dygtlg, Kraft at kunde anftiste Spndbn  og Synderinder til alvorlig Omvendejse.
ttstfnjM 6. Z.sept. chmw  Z6B4' 
Hans Mandel,
'.







Dm
Dm
Stormtrgtigste Hoybaarne
Dronning Uharlotta  VmM,  Gronmng Til Danmark og Norge, de Venders  og Gothers, Herwgindt  i  Slesvig,  Holsteen,  Stor»  marnogDytmerssen; Fsd Land-Grcrvinde til Hessen,
FyrstindetilHirtzfeld; Grcevindetil Oldenborg oz Delmenhorst, Kutzmellmboge»,  Dietz/  Zigmhai»,  Nidda  og  Skauenbolg. 
 Mivsens  Fsrste  /  ZCrens  Konning,  Folge  i  hvert  Fode-Fied  Min  Stormirgtlgst  Arve-DroNing,  Og  forleene  Hende  Fred! Gid jeg med mir kleinlig M«le, Som et bev-rocd ydmygt Blod Underdgnigst maatte tnoele For  min  naadig  Dronnings  Fod! Ikte har jea meer at bcere, End enHaand-fuld sortjpaahvibt, Q  4  GUD 
-sch^
s^»
GUD og Dronnmgen til Wre; Qvinde-Magt fotftaaer kun lidt. Enkms Skiers hun ester Evne I Guds Kiste lGde ned, Var vel lidet vcerd at ncevne, Dog tog Mrens Konge ved. Synderindens Tåare gyden, Hvormed hun har vunden Bsn, leg paa Vers oplader Dnden, Kronen for alt Qvinde-Kisy. Tag da kroned Monarchinde, Bogen med et naadigt Siun, En bedrsved Norssfsd Qvinde Bcer til DMtNingens Paulun Mollers Trost- og Tåare Kilde:
Han udfsrte priselig Om Isdindens Gmde Gilde, Til den Gierning dristed mig: Med en Pen i Graad voleret Strev jeg dette Qvinde-Verk, Saasom Mesterm dimret, Han ex i de Svage sterk. Lad det hielpe lidt paa Sagen, DroflNlNglige  Majesteet, At Maria btev antagen, Og afChristo hsyt anseet. (Lsrdes BWr mig tilsteder,
leg maa kalde Ovinden sta, HvW hun var, og Hvad hun heder, Fik hun hvis hun peegte Ma,) Hendes Anger-fulde Noder Kunde meget godt forståa. Nu Hsybaarnb Landsens Moder, OKHarlott'Amalia! Made staaer ved Bon at vinde, Paa den Trsst mit Haab beroey Himmel -given Konninainde/ Sjig: Dig ssee da som du troer.
Hendes Majestets





Menmbttdanigste og i dybest Ydnipg» bed trohmtig Folbtderinde
Dorothea Engelbrets Datter.


Q 5
Gud-
Gub-elstcndeLceftr!
-anseet jegkiendte mig ftr ringe
til, at giore videre Forklaring paa og Tåare-Kilden, Oo6tor koller udvald og hw
lig silmmenstrev om den bodftrrdige Sym! derinde; fttte Dg dog blant andet Deel ud paa Vers for Materiens Ynde' ligheds styld, og mit eget Hierte til Fornoyelse  i min bedrsvede Stand. Forbod jeg Sang-Offerfrem/ som Gud stiod mig i Sinde, og nu ved samme Raadgiver,  Tåare-Dsser; sila er Verdens Fryd. Naar Mosen falderj af, faaer Stilken en sorgelig Faftn.! Men, iom jeg ved Troms Taarer haa-s bes at grcyde mig md i Himmelen, og see, Frelseren med forklarede s&gt;jen, fial det i! Jam-
Jammer-Dalen vcrre min Glirde at holde  mig til ham. Tag derfor min eenfoldig  Gierning op i beste Maade: Ovindeligt  er mit Arbeyde, Ovinde var hun, Poenitentzen giorde,og gikgladfraHErrens  Anstgt. Gid enhver, hvis Retfcrrdighed  er som et besmittet KIM, maa giore ligesaa. leg stumr med den Bon, og ynster hin Dyde-fulde Lstser GUDS Naade, Velstand i dette Liv/ og Salighedidettilkommende.
Beed godt for mig iglen; gior det, saa gior du vel/ Hg sug, naar jeg er dod: GUD Mde hendes Siel.
 Dorothc  Engelbrets  Datter/ VM AmbroM Harbenbeks.

Min
MMMMMMMW MMGMMM WGff Min  qisr  denne  Digt  Til  den 
Hcederlige,Dyd'2Edle ogVErbaarne
 DorotdeaCngelbrets  Daatter,  Sal.  Hardenbeks  "Efterladte  Enke, For det nymge og opbyggellge Skrift
 om Den grcedende Synderinde, A 
Din übekiendteVen, TilTaktag dette hen/ vad got afNazaret stal man sig kunde ventes spuurt aflsderne, det spsrsmaal givcr rente Endnu til nmngcn een, derZmne tanke bcer, At strive saa!om du, ey qvindfolk treffer noer. Detvivle, dette kisn tand eye denne gave, Den mand, den ven saa vist, maa dem om haanden have. Ach'. binder GUd dog ey j jsdist, jzndet mcrnd; Han 'tienerindtn ie saa naadig som en svend; Detseer jeg hittte-glad i dig hans yndig datter, Som med hin ssrge,stristtilfsrer hannem latter, legbinlyksalighedey atstattereveed, Ved dig blir mangen sioel til himmerige leed. Du et exempel er forvoreS.nordens qvinder, ,- Vi
Vi medbersmmelse FrußiMtavtt mmder, Sklsnt hun kun Benec9Mlfsrdeandm dragt, Men du vd HErrens HKlp dlt eget har frembragt. De meere stien, md jeg, og med ald rette hiver ' Potter, nåar jeg mig en sinkkes platz udleder, Noksagt, at ingen dig i andagt overbar Og iat gisre vers, dlg gandste faae cpnaar; Hvad stal jeg sig? meer s du gisr at jeg maa tie, Og mm mlirrde pen af harm i stykker vrie For den Mid nette ord din roos ey vlser ftem, Mens ach! jeg som den feer, har ingmsisedcr hiem. Jeg med et lod forstand dit cemner stal ophoye, Dtt for umueligt er, din dyd faaer mig forneye Atvilliendenergod/oghmttt, tizjegdoev, Er fcerdig, som det kand, men ikte som det beer. gave billia ber iblant de ni gudinder hun(ret frem for all' andre qmnder, Ja frem for jisrste deel afstialdre - kunstners ret, Som drukktd havervand afheljeonis bek j) Det udigierningmgrandgivelig udvnstr Med din velttingend sang hvormed hun Herren priser, At hvo tildigte-kunstoaviished har attråa, Den sig her oven fra afGud fligt enste maa. O VororKea bold, du danste stialdres krone, Hvis viiSdoms lov udafm heel langt bedre tone Udblceses ber, endassaasietendigterspen, Som u-erfaren er, men dog poeters ven. At omendstisnt dm dyd jeg gierne prise vil, (Mens ret beqvemsaasom esel tillire-spil; , Det er at ese vand med sold, dig at beremme ' Medstralleord, somepudafdeNilrellremme. Og
Ott jeqvelveed, Skomager for sin lest kand give best besteed.) Du dog min meenlng god dig lader ey mishage, ApoVo selv maa tit et stet riim vel optage; Haus born, de rare mcrnd og PoelernesZlavtz, Hr. Kingo, Hr. Rosing, de har langt bedre trantz Veddtres lcerdepen og kunstechie digt, Ja stsrst veltalenhed, til at udfsre stigt. Lev vel, jsq ynste vil, at DannwKonning dig Vil vide din begier, oa unde mildelig, At du foruden sorg det, som du helst vil have, Maa nyde, ja evig forbliv' en ret Guds gave.
Af den som hsyt asmirerer og statttrer  den Hcederliqe a !ff«&gt;snem&lt; me Ivl Mone'; Dorothe Engelbrets-Darrers  stor' Hvajireter Steen  Bille. 
«^(^^^c^^^o^^c^^^^^^^ce-?)
 nu,  gaar  hen  ,  ini  beromteste  xudinder, At bukke ederdybt for een afnordens qvinder, Gl vorocksa, fom det navn og naade b«H At mestcrindehun blant stialdre kaidet er. Ald tders store priis er idel veyr oa vinde, Og hedenss phantasi, her stal I cmdet finde, Her stal I ste, Kvordan hun blant de norste Har hit (trods UeUcon) en himmel-aares veld; Et veld, som hendes stcrlog hiem overgpder, Og mennem hendes pen med livsom fald udfiyder; Saa hmdes stialdre-stnl e'fiydendes og lat U tvungewpyntelia, og meer end qvinde-n&lt;et t Vi mandfoik hidindtil, maastee, harhaftitanke i M
Ar lngen, uden vi, den nvstmg kunde bante, Hvor i den stialdreckraft og kiemepropped laa, Men pyt! see nu kun, hvad en qvinde hitter paa. Bil hun sit hierte til andoegrig tanke vende, Ald verdens zyster veed hun fsrst i kull atbrcrnde, Fer hun sit offer paa Guds alter legge vil, Hvor HErrens gode aand sin !u? biuffcr lil. Hun oermed varmer op saa mange frosne sicrle, Der sig i hiette-sorg tvilraadig vilde qvcrle;
Saa de for dvbesuk fqaer munden fuld af rsst, ' Men hiertet fuld af GUd, og siklen fuldaf nest. Slaar han sin leeg i tu , og lader afat qvsede, Ey kand den bibelssestor syndmnde groede Saa fuld en jammwbek, hun hende jo kand naae, Ja fieer med siglil bode-våndet faae. Vel har Maria sig(jeg kand det eyudsige) Med tåare strsmme-fuld, med suk der kunde stige Til HErrens naade-stool, optuded GUd og mand/ At see til hendes faar og synes salte vand! Hos lEsu reene fod brast hendes groede kilde: Hvor ingen draabe blev forgjeves og tilspilde, Hun hendes hovedchaartiltsrreklcrde bod/ Bad,elsted,trode/streeg,mens bode-siremmen stod. Men Oorotriea, som gientager hendes tåare, Og lukker op paa ny den poenitentzes aare, Som sprang her op for meer en sexten hundred aar, Hvorved saa mangen steel trost, liv og lise faar; Hun stal blant stialdrerfaae sit navn og oere-s&lt;3de, Og til et evigt navn ved stialdwpen optreede: Vi hende give vil jden sted hun harfortient, Som sig saa vel har Hiort navnkundig og bekiendt. Gaar tåger hendeSroki tarle, drsffe,pmde, Som
Som ey studere vll, beqynderi at spinde, Gaaer,setter eder ned at heglc hamp og hor, Mens hun sig pnjelig med pen og hinne gisr. Til styldig We opsal af Th.  Kingo. 
W!er gaar nu siun for fagn. Guds og naturens Den «dle VONQ^UL, aflegger her et pund Og viisdoms si«le-ttVst,med hierte.pen og mund, Som tidm aldrig kand med glemsels stov begrave; Bel den, som aandelig kand i forhaabning trave Paa salighedsms vey, og stedse gisre kund, Hvad aand og andagt er, afinderst hiertt-gttmd; Mandkand ey bedre trost ogsindsforlystninZhave Her merkes siun for fagn: dyd, kunst, ja held og ogfynd, Vor vorockea vil fta verdens synde-dynd, Og stiger himmelchsyt med andagts offer tåare; Christinde, du som her en jordlstengel estj GUds aand regierer dig; thi du kandst hjertet saare: GUd er din si«le&gt;ven, dulEsuhimrtlei-giest. Afden Som ester dsden snffer
 Msu  Bsde  Mighed. &lt;M)ad Holland romme sig udafm utrtchtsdamme, Som kunde mange sprog, og kunde rigtig ramnle, Hvad Philologist var!, og strive hist og her Til l«lde m«nd, og faae en ftre fta mhver. Lad
tao Danmark rose fig uoas de stamme? Som RommwBenec3in oplcerde som en amme, At lale danste her, og viise hver mand gavn Udaf den Btoico, sig selvtil &lt;eres navn. Ml priseligt det er, at de har seyer vundet Iblant de hedninger, fom har ey bedre kundet, Om salighedens Vey oplyser jordens treds, Hver mand med dennem erdogmegetvel tilfreds- Thi over deres kisn de mange har bestemnud, Som burde over dem den strive &gt; konst sorfremmed, Dog alt forfangelig deneene ssgte ud Det som naturlig var, var dog en lcerecklud: Den sindig var, som sinder i den hedning, Dog hednlng ey i olt; han huvde og en ledning I Pauli lives tid ; der er doq lcerdom hos, Er det ey alt saa godt, hver haver dog sin roS. Maria Schurman viig! viig afdu Adel-Damme, Fru Birgitte afTot; jeg stal dig dog vel ramme, At du ey drcebes stal, som dsoen aldrig kand Forjage fta dinroesudafdetDanste land. Vi har et andet lys, som vider fig udbreder, Og fta den nordwpool sin ledings-straale spreder, Hun Hedningcr og alt, hvad verdstig ncevnes kand, Bortkaster, og i Gud sig troster uden mand. Gud er den beste mand, den hun sig forlsster, Hun striver Sauge-Chor, der mange sisele troster, Hun saa andoegtig er, at hver maa sige ud, Athierte, penogmundfulddrives udaf Gud. Naar jeg det Sange-Chor betragter, hun ret stemmer Med hierte og med haand i godt, og intet glemmer, Hvad som til gudsftygt er, jeg vilde mange var I dlMckonstm, som hun er i denne, rar.
In Ms Sange Chorjeg holde hende siung, For to aars tiid med lyst ret af en engebtunge; Mm nu formerter jeg, at fangen gaur til graai), Hurrmed Kong David vil sit lcye giore vaad: Hun ey alleene vil sin seng med taarevcede, Men vil ved IMI sod for jynden ydmyg gmdc Det er dm beste Veel, hun kunde finde paa, Derfor stal himmelen for hende aaben stao. Til vederlag hun stal paa jorden siedse have En cewtitels stem, som er den beste gave; Hun er nu udm mand, stal dog ey fattes mand, Vom jo stal strive tak i hendes enke stand. Dette til ZEre opsat af Henrik  Thonmssn  Gerner, Sogne Pl «Vst udt Birkewd.
-H^4^3sH«
 8  ONN  KT'. sukog de stride-gmden tåare, En synderinde i sin bod er vee og vant, Udsse maa, for hun har varet for galant, Og har til mangeler, heel grove er, at svare, Acb! O! bvad de alle her for sine sym faM De tåare, om de dem paa kinden stanke randt, De i Guds fiaste stod i eviahed saa klare. Ey mage til i kisn all Dannemark har hast, Hun rindend strsmme til en evig glawe-krast Paa reede hcender for hver synder lader finde. Hver i sin poenitmtz nu grcedend siger: Ach! For Sangerinden maa nu alcrdend sige tak. hvaddmarmeMafsyndener  besutlet, 
Afsin samvittighed sig finoer ovtthutlet, Og sig vel tusind gang befinder alt for svag, At kunde staae imod Guds loves Hammer stag. Ja er grund og rod til all Ksutiyue, 3?aar loven i vor bod paa hintet monne pcke, Og minde om udod, fortimt med vor udyd, San prsverGud enhverudafen graldend lyd. Vor adle er evig priis for klsnnet, Hun vcrre dobbelt as hver lcrstre belsnnet, Hungiver os paa ny i rimi sit sukke skrift For sicrlms ditterhed mod hver et syndemft. Saa kunde David sig med mm Guds gunst tilbede,' Hver synde; inde kano fra jammer fri fig qvade: El) gisr saa sod koloratur, Som den med sorg og suk adspsr Guds naade-cur. Guds Son, hv d ondt ham i den store bon er timer, Det rog han mod, der han sin love fang fik rimet, Hver som sin rime-stok i anger har behov, Mod loven suk dig til Guds naades priis og lov.
6Mak fwmeLnzeiberc.Guds aand hal hsjt begavet For hun et strift paa ny forserer stialdre-lavet, Et strift ret propvet suld afsynderindesgraad, Til bedrmg bedre suk i verden ingen qvad. Hr Meller Melen med sine tanker kroner, Hun scetter osdem nu paa ssdeiriime-toner, Enddoa materien hun bitter er og suur, Vand blev ved trcr, ved tro faar bittre tåare cuur. Hun loer os alle nu i grcrmmelse at bede, I hierte-sorrig Gud med grwdend bod at glade, Vi med bodfcrrdig troe og trsst og bedre viiS Fra satans gloend piil og gloend pine fries; R»  Saa 
-AHS
«BH
Saa freljte Havw sra sine pine qvalmu, Naar han paa harpe-streng qvad sine mm og pjul.uer, Vel Eiisoeus han var dobbelt aande&lt;riig, Med mm og /eeg b/ev fri sm Fra stnds uroe og fkmg Hver //?M/ Vl lette vil for spntwg vm M, Ti! vi med Engeibert t englekor aaaer md. HansOlufssn, SognePrcesti Randers. -MW«- lio, o lyst, o leeg, o lagdom, lofog latter! 3D&lt;) Somhimmil-englersee, fatter I dsdsms stygges dal, i sorrig, sott og graad, I msyefor Guds lov afsynder overtraad! Hoor findes dette lm s i EngelbrechtiS riimen! Hvo stal ey stutte saa med mig derom paa timm s Det ftrste hendes navn (Guds gave) man hu har, Og i det andet fast en Engel bliver var. Enhver Guds gave faaes, og gives os utvungen, Saa er det her, som hver en sang af cngler swngm, Saa tykkes mig det er, det Doreth Engelbregt Os riimviis giver, hun besticemmer mande stcgt. I kaageckonstens lyst med Martha mange falde, " Hun med Maria her den beste ting udvalde, At tåge lEsu ord udaf hans sode mund, Plat ved hans fsdder sat, det er den faste grund. Dmfaste grund, hvorpaa lyksalighed kandgrundes, Ar synder er af os, og udasGud mistundes For lEsu Christi sty!d, vor eene haab og snaab, Imod sumvittighedsog satans synddraad. Det lcerer uden tvivl, det mcener Med mig uvetrdig, m udpgtig lEsu timer: Hm 
har opmumrtt mig og stcerpet min forstand, Som han ad var bidt afoed bidste tand. Den stove andagt i saa mange har hun vadet, Og magt det sta, ar mangt et eye vorder vcedet, Hun maugt et hierte har indgydet Hvoraf det leve blod ved angest fast var kryst. Kand gamle Sarah, som all verden lovlig statter, Kand hun saa sige: Gud mig haver giort et latter, Da dmne Sarah har en hellig latter fort Os paa ved det, hvorom afhende bliver wrt. E: Istc er det jo, udi hvis scrd velsignes stcegter stal med trost , som ikte ligms Afnogen kisdlig trost. leg stristen ikke saa, Mm for det for er sett, jeg tvivler ey derpaa. Gud give, Me Gust, dig alle lykkms gåver! For Danste verden stig Guds gave ved dig haver; Salvagvardne til den sidste dM-striid. D n vorde dig saa glad, nåar endlig den stal komms/ Som du kand glcede den, der maa for ftygt sig krume; Som Moses dode, dse du saa med et Guds kys! Det snsteS digafdcn, som mod dig erm drys. Forsmaa dog ikke. ham / ftm stor med dig vil gisre Vor Gud, og dig for Gud, saa lsenge han kand rsre Det lue-llge lem. Hvad Dorthe Engelbrecht Os gav, stal gives, han stal sige ald KelpeH. Thi er her livogaandoggeistogkunst og meere, Som artig andagt har her stes det atregere; Her blomster er udaf?alN2sK himmel hsy, Ja op i paradiis dercfter ducn Dv. Jens  Pederstn. Evanqelii uvmdige Pastor til Meenighede» ved CHristiansdall og Sandeium i Fyen.
 den  Vewmmelige  Norsse  Poetinde  Dorothe  Engelbrets-Datter, Da hendes sua kalded? Taare-Offer ved trykkeriet kom  til  lyset. fiilste bemsde sig med, Er bare de vare/som her have sted; Man grunder omstunder-og vedej, Hborfor3 Her ssrges og spsrMHil trykkelig kor. Man strceber og siceber ved nat og ved dag, Man hvipper og stripper med megen umag; Man siwnger og moepger i verden sig ind, Horpwpper og stopperdet jordiste sind. Saa l«nge man penge og guldet har fat, Mag vcere i cere, og ste paa sin stat, Den ikke stal vrikke afsteden, og gag; Men starten tar hatten saa ofte, og gaaer, Og st're vil vcere hos statten; saa staaer, En stymper og krymper sig, for han har mist Det gode, han twede var sikkert og vist. Mm disse til visse forholder sia rcet, Gom prust den spiise, der sicrlen gisr mcet;! Sommanna, medanna, opsanke med lyst, Der qvceger og lceger det himmelsse brest: Og lade de fade ursrdte kun staa, Som hinetil piitle forelste sig paa. Den KONE er krone for koner i nord, Som ftnker med tanker sin Frelseres ord; latierogbier ogsMr sigtil At hore og Zisre hvad himmelen vil. Hunrmr  osfyrttsinpm,  sommMWd, 
Ev svigter, men digter om himnulcns land, (Våar mange de prange med jordiste stim) Med lette oa nette oa ssveste riim, M, VO^I^L, lad borte sig verde.n, og Zaa&gt; Naar denne har ende, vor himmel stal staa, Hvad tordm paci jorden, hvad storm og Uwe» Os kuer, og truer at fcelde vor troe, Al hinder man vinder dog over med lyst, Og suer de druer afFrelscrens bryst, Dcr vedster og ledster de frommes gemyt, Som jammer med Hammer har ftared og stsdt. Ja, VOKINK, lad storte hvad andet der vil, Det eene vi meene at holde os til. Mrbodiastopsataf LTHura.  .  -  :^ 
 Der  FKrtrestichstcn  und  PreitzwKrdisett  Nordischen  Tichterinnm  Dorothe  EngclbreWToOw  Biese  Ode  zu  schuldigen  Ehrengesetzt  von  Vrwlwschtt  Norden-Schaferin, DuKunst-Calnsn, dein schones Dchten, So deines Hirnes tiefer Sinn Erdachte binter jenen Fichten, Denn deine Lieder Ans berichten, Du stvst die zchlwe KunstMM, ErwwHte 
 Du  wucherst  recht  mit  deinem  Pfund, Und HiMßelchochdcgabttn Sinnen, Aus derer saltzer Schlund Die TbrHnen-Bache reichlich rinnen In unsir Hertzen Seelen&gt;Grund, Non jener Zroffen Sunderinnen, (Luc.y.v.; 7.) Ach tichte, sinae, Wer Mund, Du  wucherst  recht  mit  deinem  Pfund.  Du  Mutter  Nordscher  Tichterey, Dein Sinnen Kind wir schnllch hertzen,
Das du getwhren hast (a) voll Reu, Voll Thranen und voll herder Schmertzen, Wir kussens in beliebter Treu, Im Geist/bel) hellen Dltz Nerck ich meyn obn Heuchelev, Du  Mutter  Nordscher  Tichterey!  So  mchre  dich,  du  WeibwPreis! Ja mchr als zehnmahl noch besschtt/ Du hast vetdient das Lorbewßeis Wor beiner MitlunklugenLehre, Dm Ruhm gibt dir der l)torden Das Teutsche thut dir auch Ehre; (d) Ev denke denn an dis GedH:
sagen die Franzosen, i. e. die Potten gebahrm dmch die Finger. lb) Es fehlet auch in der Dmnschen Sprache nicht an guten Poeten , und wird Diqer Zeit eine s Person Dowche Engelbrechts Tschter sehr geruhmet/ welche geistliche Csrmi. navonungemeinerZierlichkeitgeschriebm. Vi 6. vr. Klornof. Unterncht cZp. 8.
Den
 Aanderige  Digterinde  Dowthea  Engelbrcts  Dattcr  Opstttes  dette  til  2Ere. ftem nu stialdwChor, om hendes lov at dsmme, Men blues i (maa stee) en qvindeatMomme, Fordi at mangen mand den grad eykunde naa, Da fterjeg samme dom vil nogenlunde staa. Du vitsdoms egetbarnog alle qvinders krone, Du hurde settes paa en guid-bordyret throne, Du med din gyldm pen og himmelilcerde srd Forbinder til din lov hver menneste paa jord.H En marmor stette maa dig norge vel sorcere, v Dit billede afguld med kunst der indesticrre; Kom, kom og satt dig op i kunst poeters lav, Lad verden endnu sie det pund / dig lEsus gav.
Af
Hendes Dyd-adelheds
, Timstvilligste R.  R.  F. 


Den
Hagrc - gydende
DMnM.



 Hun  Md/  ogftnged an at mde HErrens
Veme.



 Hun  qrced,  og  fanged ' an at vcrde HErrens
Beene.
lt nyt som sielden sseer! Herhid hvemdavil ste Etbood-Mdcreamr, der sig for synden vree,
Et bedrings contrafey, et speyl for mand og qvinde, Den prising bcer.Hun va: en synderinde: Men havde raset ud, og nu tog sviftet ind, Lodhiertetopfor Gud med taare-ffribet tind. Hans billed blev (desverr!) ved hmdes udydstnuddm,  Det HM og slisdeslss i synde-sslen stnuddm,  Alsaadan daarlig drift denuflesicelftp
trod, Og
Og gienem sjnene fo:kyndte ham sin nod. Hun var saa hierte klemt, at tungen laae i dvale, For omme smerte. sut hun aarked ikte tale: Og hvortil ticnte det at giore megen !nM Da hendes gandste verk i voenitentze stak. Af banghed tolderen kun talte lidt og sagte, Der han bag templens dor fem ord til veje bragte, Langt storre strek var her hos dette syndig lcm, Som fandt sig übeqvem et ord at fore frem. Graad giorde tungen lam at tale hvad hun ssulde, Men meeningen var god det tog Gud an for fulde. Der Moses med stntrop holthos dec rode
OgPhmaonis magt kom bag i fulde nav. Damellem frygt og.haab stod Moses taus oqmaabte! Dog spurte HErren HM, hvorforehan saa raabte? Hans sukke var et raab,det horde frelseren, Og derpaa fulte strax gienlyd afhimelen. En bcmge sioel er stum; det fit Maria finde, Beangstog m«lelos stod hun dm synderindez  Men
Men talte dog ved graad saa pristligt og klart
At stabermanden selv ttl hendes ord har svart. Vi horer vel ret nu, hvad han mistundig sagde, Dahunsinbod-fuld snakindvortes sodt be&gt; belagde. Vad bonnen, chndere, gior som din IK sus vil, Skal han bonhore dig, dafaaer det saa gaatil. Den bon har kraftig fynd, der drenkes i Slaarlcebernessiontfeit, det vil Gud med
digstarve. Naar hiertec taler reent, gaar din begie&lt; ringfort, Udvortes tunge vaes han agter ikke stort. Ensonderknuset aand tand lEsu venstab vinde; Graad eret leaechlad,detvidste dene qvinde; Hungmd,og i detsprog bestod ald hew des bon, Dermed var GUd tilfreds, det gav for hametbsn. Hinnaadeckorstigsialpaa mangen maade beder,
N
Nu sukker tncelendes, nu ftygtsom tiger
op, Nu svsmmer hun i graad , scm denne syndig krov. For sindets ojenstod , hvad fauter der var sto-en, Og for den aarsag fioddelegemllge ojen, Som Me for var van til saadan regm sty Med straaled fryde-fuld, nåar de saae da-
gen gry; Nu sorgen overalt i hendes find regeret, Til angers draabe vand de bliver resolveret Omstiftet virted jo denvoe:dig hellig aand Han holdte hemmelig med hende haand i haandi Naar himelens monark fordeeler fine vinde, Har vandene sin fartog fioderne maa rinde: Saatillig Jacobs borni orten mangled vand, Forstaffed han dem nok, som afsteenklip-
pen rand. End meer at undres paa: GUd dette klipe pehierte Forandrec til en dam, udbrodt af angen smerte: Straxhanmedlovensstavflog paa, der hun var M, Brast
Brast tåare våndet ud i mengden som en flrsm. Naardruenpcrsesdigt; ogkirsebmet trykles,  Adspreder saften sig; forssg! det stal vel lykkes: See denne persed sicel blev trytt afaandens  kraft, Mon ikte det var tid ar spree sin taaresafts  Der hun hsrsommelig, som Frelseren be« gierte, Til offer forde hametfukke-tnused hierte. Blantdem som leved i det gamle testament Fit offret vastes ud fsr det blev dygtig kiem: I denne offrings sang var synen tvettetarret,  Oa taarene det vand, Marice hierte klaret Der stulde offres ham, som og for hende  med
tmet oftet sig; det voldte, qvinden Grced. De marer maatte fort der i var ingen hinder.  For solen smelter ils, for ilden voxet rinder: Nu denne stod saa nar, hun varligrsrte  ved
Retfmdighedsens sol, som kom her oven  ned, Og
Ogsyndere tiltrsstenelssovs ild antende; Var det da mueligt, man andet kunde veme i End hun jo samme stund bevcegt og tåarevaad/  Fik fiyde hen i vand,og smelte bort i graad. Der fordum Lazarus fuld ssdt i graven so«
ver, Og frelseren stod hos,dalsb hans syenoven See! sagde Isderne, hvor kioer han havde ham, Paa denne qvindes far man samme tegn fornam. Hun lnaa hast lEsum kicer, der sig saa dybt anmelder, Mbarekierlighedafhendes oyen velder. Heedluft, vaadagtigtveyr, heedthierte, vaadekind; Stilsvigende hun gmd , bedrsvet i sit sind, Og holdt bestandig ved / til HErren sig forbarmed:  Den sicel hans kicerlighed harvet igienmmvarmed,  I tåare smelter bort, i sorrig qvwles noer, Naar hende salder ind, hvor ofte hun des-
voer Afchndig misfoPand opirret ham til vrede, S Som
Som i Gethsemane blod'dmaber maatte svede; Tilmed for hendes skyld paa Golgatha sov hen; Hun vil ved elssovs graad formilde ham igien. De mare takkes Gud, paa dein hans naade fcenger, Fra hannem kommer de, til hannem de sig trcrnger, Og som et sende bud erlanger god besteed, Frygt gmder ofteste, saa gisr og kmrlig^ hed. Med some mennesser det tit er saa bessaffen, At de siar synden hen / og kun begrceder , straffen, Hos dette solle tree har graaden anden fynd, Hun scttter straffen bort, og grwder for sin synd. Sanct Peder gmd vel og, for han lod sig bcdaare, Dog gik han ud fra folk at ssiule sine tåare. Mendennefoeraltfort, og agted ingen snak, Hun gmd,der andre sad vellystig, aad og dråk. luftunder maaltids tid, af hendes hovedkilde  Frem-
Fremdar sin taare-rstt i Pharismens gilde: For smerte bmndte hun , som ikke stammed  sig Blant folki Mstebudatgmde offentlig. Du tykkes, uden tvivl, da hver paa hende gaber, Faldttidenubeqvem ; ach ney, ste til din staber, Der han i fordum tid drog modlerusalem At Holdepaasse?festiog folkettrcengteftem, De store med de smaa glk op at hsre stamen, HErrens navn, biert kipped allesammen:  Almuensang triumph,mund-kaade hver
og em; Men lEsu tåare randt langs ad hans kindebeen. Var dog i tide gmdt, paa det vi kunde tcere, At,hvorstor latter erM graden ogsaava)e. Maria gmd; de loe, som var hos vtinen glad, Ogtsenktelidetpaa, hvad dennemstodi fad. Brug lysten maadelig, mens lykkenfordig dandser, Detwr vel hende sig, hun midti Mden standser; Som leegen klinger best, faaer piben am det lyd, S 2. En
Ett ond forvorpen stund kuldkaster al din ftyd M pm den grcedende bor ingen latter spiide, Tomt, nåar det gaaer dig vel, det og tand gaaedigildr. Hvem veed, fsr aftenen din glade tar forlov, Dahardustlv/ maassee, hansvnksom gmad behov. Gkynd dig til himmelen, hvor varig glade vanker, DinlEsus hver en tåar afdine syen sanker, Naar vi for lammet staar i hvide kiorrler kloed, Da heder ilke mewden synderinde grced. I lystig lav tand stee hun giesterne forkynder,  D?r ingen afdem gad begmde sine synder; Men ssukket sorgen ned i lekker tractement, Ar hendes nming var gmad «spist kummer-blent.  Hun sigi aanden glad med disse retter psser: Saagavneraltingden, somelstersin For» loser: Bekymring erforham et daglig giestebud, Derftlzergladen paa som soel-ssin ester Nud. Regn
Regnledsserjordeng, nåar heeden det vil qvcele, Og anger-taarene retvises wrstig sisle; I denne ledstelsekong David havde smag, Han siger: Graadenerminspisenatog dag Naar andre mored sig med allehaande retter Han sig ale imerfort i mare kosten mcmer; Et andet menneste faaer tun om dagen mad, Men samme HErrens mand grced dag og nat i rad. Ogmeerforssogdetvand, udgydtaf tåarebekken,  End deres lyste, mad, der spekked ormestetten;  All verdens trasen rsj fornsjed ikte ham, Dervarforsyndens styld i sorgen bleven
tam:
Hans levnet fyldtes op med klynke-gmad og klage, Detvoesenholdtehanforjuul og gode dage: I haabet, at den siochher simer sin tåarested,  Vcrrhissetftydemeeg: Nu denne qvinde Grivd. Naar helveds lokke-fugl en simpel christen hidser S  )  Til 
Til det, Gud anker paa, hansyndenletasi ridser, Og giver grove feyl en yndelig fasoNf Ismagen snkker&lt;sd,i vegtensom lit dun. Dervover mangen paa, og synder mens hangider; Naarchnden sr fuldbragt, fornemmer man omsider, Det sode dannes til en bittcr malmt-knop Og afden lette duun en byrde dages op: Hvorunder synderen ncrr segner ned og synker, Gaahanforhiertens angst maa drage ssr« gmynker, Og ofte klage sig med mangen modig tåar, At stindsens tunge lces ham over hoved
gaar. Da hores vel iblant, som der om Cain ssris
ves, See! stsrre er min synd, end den mig kand tilgives. Med uroe plages han, som for var kcet og kaad; Paa soel-ssin fslger regn, paa synden sut og araad. Min ven! i saadan vand wan siige fisse faw
ger; Hvo dicevelen vil troe, han bag af dandsen ganger. Du
Du stundom vredelig fortaler dem af
magt, Som mod de Chrlstne folk med Tyrken
indaaarpagt: Fortal dig ikkun selv,naar du tit hen i blinde Gisrpagt med Belial, din Guds afsagde fiende, Den usorssammed aand, du billig (ster Pligt I daaben har forsagt; det er jo grceseligt. Et ufornuftigt dyr sig itke selv ombringer, Ogafmotvillighedi fare våndet springer; Men du, som har fornuft, undviger livsens platz, Og stytter dig ved synd i helvedes moratz. Fortryd da hiertelig du lever overdaadig, Ogsiigmed tolderen? GUd vcer mig syn« der naadig! Hans naade fsrst og fremst er de beklemtestrsst,  Ssg den med taarene hosbam, dig har forlsst. Hvgd Christus hvervede, stal ingenfradig rsve, Hans vcerdssyld er dig nok 5 trods satan Helvedslsve, Der lurer paa din ficel, atgisreden for. tråd. S  4  Ma- 
Maria/ ster du vel, advarer dig: Hun Grwd. 
piber, som er vee; hos blod er Md W 6 vunder: Her gik nok siun for sagn og det var ingen uuder, Sttax hun befolte sig saa saared i sitwyst, Dabloddeojnene, som de var Ondertryst.  Hvo der forsynder sig, han som en vid los daare Slår vunder i sin sicel, o strek, denficrlat saare, Gud selv med sine såar paa kaarsens trce harbodt, Og blivsr dog, disvar, ved synd paa ny opbrydt. Det hmder mangen en, der eister syndsinssole,  Saa han sin siwlessaarumuelig kand fole. Hvor stal paa den maneer blodvedsten yt- tresig, Naarsynderen er stiv og u-bevwgelig i Man heller vringet vand af den stem håarde  klippe Enden bodfmdig mar stal af hans oien drippe;
Som
Som ikke vil beståa, han veedafnogen siind, Doghan til srnenestaarkliimisyndsens dvnd. Det u - betwnksom raad, sygdommens artar ssiule, Gisr stadendsdelig, ogvundemeforfule. Der troer sig ingen til at lcege disse såar, Hnnttke bliver var, fsr kroppen undergaari  Hvor er en stlvinqs trasti Gilead at sinde For den som ikke stlv vil lade sig forbinde i Hvad gisrGUd midlertidi banshaand er ikke sem At siaae paa synderen, sta Kan faaer mange mecn, Og ovenumpler ham med storm og straffens  vunder/ Til han sit synde star alvorligcn bcgmnder; Elar i sig, og forbaust ved kaarset taw kcrda:
Harjeg staondtforssyldt? hvorkommer dette fm? VilHErrenham sta vel, at stinte-hiertet knusts, Og det formsrked sind fsrst rettelig oplyses, Saa han tun nden ssrsmt tand finde sin stavank, S 5 Kaaer
Gaaer rod af vunderne med sprang og jevnligank; Da gyser blodet stem, da raddes han for trsyen, Da verker saarene, da vedsser saahans sjen, At vand i haabe tal far ud som asen elv, Og for hans daarstabs ssyld han lugter i sig stlv. Naarnu dejhndig såar samvittigheden qvaler,  Er sicelens Docter noer med sine lage-valer: Og meerend redebon forbinder ald hans brek;
Mens han tog aven an, og fandt sit syndeknek.  Paa Gud er straffen lagt: for vi stal nyde freden; Og ved hans aabnesaar erlanger vi helbw den.
Derfor, osyndere, varikkestivogssem, See! blsder vunderne, saa heeler IG susdem. Og, grader du for trsst, den under han diqgierne, Hvor ilde det staar til i din forssrged hjerne; Paa fikast kommer dog din graden got afstad. Det
Det gav Maria magt / du horer jo HunGmd. 
Waar vaad-ild stiger op, den cene med M) den anden Pm vand oghielper til, at de tand stukke branden.
Nu qvinden merted nok, det fig saa havbevendt,  At over hendes synd Guds vredes ild var tendt;
Da vil hun den igienmed sine marer ledste: Der vover ingen sig nar ilden uden vedsse, Og ingen, udengraad/ ncrrdenforwrmd  Gud, Hvisvrede, som mild, afmunden luer ud. Saa snart han taler tun med synderey i vrede,  Ovalmcederhannemop, han tce es borti heede. Somintet voxforildusmelted tand be, staa, Maa den ugudelig forHernn undergaa. Han, som en fyrig ild, sin iver lader brende, Der evig holder ved og tåger ingen ende. Vreed&lt;ildens grusom brand saa blussendes  og rod Af
Af synden tendes an, som kullen af m glSd. Og; bliver ikke den i tide flukt omstunder; Da brender ilden dybt til hclvede her under, Og horer aldrig op, giv derpaa flittig
 agt: Naar verden fsrst er ald, har ilden ingen  lnagt. Holt op at sve synd, saa dempcs fredens lue; Toe, rensdig, og tag bort det GUD gid ikke stue, Slem idretoghvad meer h r driver ham til spot, Lad af at gisre ont, og lar at gisre got; Tragt ester retviished,somHErrendig befaler  , Hvad lsn der fslger paa, han klarlig nok afmaler:
Trsstdenbedrsvcde, laars-stolen gjorde  spag; Skaffaderlsse ret, hielp enten i fin sag. Kom da, saa vil vi gaa i rette med hinanden; Der har du meeningen, fremfsrt afFrelsermanden
Cr dine synder end blod-rsde til at ste, Saa hvide blive de som nattefaldensnee. Hvo der adlyder ham, stal nyde landsens gode; Mn 
Men hvem der veigrer sig i lomgden maa formode, Han cedes op afsverd, er sageafHErrens mund; Nu våndet ssukker ild, derfor i denne stund Vand-draabemcherud afdrn steen haarde hule! Saa kand Gud ikte meer barmhiertigheden stiule;
Hvorhaardhanholdersig, da maa du lide paa, Hans hierte blsdes op afdine taarers aa. Naar moderen lun feer, at fostrets mare rinder, Man hende neppelig saa fiintechierttt sinder Hun jo tiltaler det et ord,som giver trsst, Eaa gisrdin lEsus og med sin livsalig rost. Han meer end moderlig sit hierte til dig bsyer, Seerhandinmawfart, medtrssthandlg fornsyer. DerAgarmedsinssnkom idetSdested, Og sinder imet vand at ledsse drengen med, Var hun i himens angst, og kunde vel sov
nemme, At
At Isnmel fik dse, grced saa med oplsst stcnnne. Gud lod en kilde see,da noden ftntes stsrst, Vand fiasten sik bun fylt,og flutte barnets wrst. Ved synd Maria gik ulydig ud fra naaden, Deroverhunbeklcmt var i siig srkaeraaden Hvor ingen trsst faldt as, men saae forwrredud,  Hvad godt begegner den, som ikte har sin Gud! Det ypperste klenod, en syndere kand finde! Udsrkcn vadstelss forstrekked deneqvinde, Her staar det tabte faar, og grader estet trsst, Som barnet op i graad tråar ester moders  brsst. Vellysten tog valet, ogdsden vari gryden, Det kunde man forstase paa qvindens taa GmdMderen sprang lss i hiertet hem» lmlig, Oglpiredudigienafbmdes syen-vig. Da lod Gud denne stal see Christum livsens kilde, Dermed var forgen ssukt, hun fik strax hvad hunvilde, Sinsyndsforladelst, mishandling undertmd,  Md
Med tame stgte hun, med sniden fandt; Hungmd. 
lMer Esau det fornam, han af sin gamle 5Zb fader Fik ingen signelse, han med mismodia lader Oplsftedc sin wst, og sagde grcrdcnde: Min fader! har du da kun ecn velsignelse! Kun em velsignelle har faderen her ovm For dem, der holderdet, som strevet staar i loven,
Men vantrosyndere stal ikkenyde den; Med trusel love: han det folk fnbandelscn. Maria vidste vel, at, der hun elstcd synden, Forbrsd velsignelsen, og i stig farlig ssynden Forbandelsen fortient, derover grced hun saa; Tag varstl,syndig siachog grcrd saa vel du
maa.
Thi du foruden Gud har intet got i vente, Hos ham er eftervnst velsignelsen ar hente; Naar du forstertzer den, er alle tmg om^ sonst, Dagielderhverkenpmgt, indbilding eller  konst. Din glade vender sig til sorg,og lindres ikke, Bin hsye stand til fald, din ngdom til en strikke, Din
Dm vellyst til en orm i din samvlMgyed, Din dsd en hastig fart til helveds plne« sted. Grad da, saa du tilgavns t graad dit ansigt bader, Mid ogsaa detherhos, at Gud din evig fader Bomog forbandklscn,som en retsiele ven, Hos hannem sinder man velfignelsen igien For alle hver og een; saa ssal du ikke meene, Han denne dyre stienk aftegger til dig ene; For selvretfwrdige den aldrig er til fals, Men for en sisl, der boer syndsorgen paa sin hals. Formedelst at Esim grced ikte troens tåare, Han ad velfignelsen gik ogsaa mist derfaare. Troe da, hvad Christus har fortiene hver syndig lem, Skal Me dig undgaa,som og er en afdem; Fat ham paa den maneerM tand det aldrig glippe, Han faar velsigne dia, vil du tun ikle flippe. Sog nu det som dig bor, du sinder, vcrr uroed, Maria naadde sit; det er dig sagt: Hun Grced.
Og, bliver hiertetmmt, da lader manM merke: Som qvinden hos sig selv grandgiveliK forstod/ , / Guds vredes pule stak i hendes hierterod; Mdnnot varm ste,hanslMnd den mM hende, Gav hun med taarme sin ssiulte tvang til-
kjende;
Hos rog er Md ild, hos blod er gurm
meen.
EtlMigthiertemaghardrcebt sta mangen  em: Men nåar man gmdendes tand fsre frem sin smerte. Da salder steenen fm det angest-tnyttch hierte, Du siger somme tiid blufmdig syndftlld trce: Ach! jeg undseer mig ved at lade nogen legformtn ondstabs styld saaledes gaaer til verte: Erdet din hcederfor nmi da tand duderpaamerte,  Oudspiileher til dags har itte trcengtfig md, . OgdM not funden plads i dit indvoms sind. T Hvi
Hvi vilt du Me det, du billig buweviise! Misunder du dig selv forlindrings ftugt og luse i Gmd aabenbarligud, lad ncesten ste derpaa, Det tsr bevwgeham, athangisr ligb saa; Og ikke trotzeliq sit hierre lneer forstokker, Men grMer for sin synd; cn mar den anden  lotter:
Hvortvendemed et sind tand grcede fig alt mott, ErHErren tredie mand, og han gisr hienetlcet. Hos Nain kom der jo en enke ham i msde, Som for sin osde ssn utallig marer strsde. Den stilled han tilfreds i hendes eenlig stand,
Og lod sin medynk ste; grced ikte, sagde han. Langt fra det hsres her, Gud vil saaledes sige, Nu disse mennister i graaden var ulige: Maria siMefuld hun ikke med slig stie! Begmd sin dsde ssn, men hendes dsde ficel. For dehmstvedevimaa saa megttgrcede, Som vi har sonigtil, og tiden vil nlsmde, Men
Men over sicelens dood kand aldrig grwdes  nok
Den tarver meere graad, end hin afdode fiok. Er kroppen marer vcerd, ogqvaler saa gelnyttet,  Langt meere denne sml, fta hvilken GUd erfiyttet. Da pagtens ark kom om, og lsed saa mezen  nod, Fik Elistorre sorg ,end for hans ssnners dod; Becengsted horde han det budssab, ham blevbaaren/ Fordi med pagtcns ark var frelsen forlaaren: Den Ml han viger fta, forfalder meer
ogmeer, Og ester dette liv afgrunden ad ham leer; Saa fremt han ikke strax bodfuld i hver en
aare
Spor op det, som er tabt,med overfiodig tåare.
Var det da virkeligt, jodinden fig sag vree O ney! lon som forstyldt, Mr ssche, megenHee:  Hunftlttselverbest, hvorstoenhende trytked  Derfor
Derfor blev kinderne med taare&gt;perler smykked;  Frygtagtigvarhunvel, mcNderhoshaabe-fuld,  Og elssede sin Gud, mm' md ald verdens guld; Haner jo vores liv, foruden ham vi drcebes,  Ogfrahanshimerigtil helvede nedssUbes, Grad hvem der grcede tand! her jammersviiseqvwd,  I himmelen triumph: ste denne qvinde Gmd. 
MZaar bsrmL stal fime hug, og en misdw ,M derstmffes, , Da trilder tmrene, saa nsdigt vil de refsts. NufynderMdensachhunhavde stmfforssyldt,  Vil hun afbededen, og var med graad opftWt. Om tyvensiq iblant fra galgen kunde g:ade, Han svemmed hen i vand; men seent faaer handengloede: Dertlikker ingen graad i verdssjg wlw merssind, Afsigtm Mer ved nmgt, om ftnMn gmd sig blind. Men

Men ste, for HErrens mt har det fig am derledes, Der tand msd taarene fortiente straf afbe^ des:
De hover ham saa vel, at han i stmted Bom
Maa såtte straffen bort, oggivenaaden
rom.
Naar barnet sig endstisnt mod faderen fors griber, Og fiden tlageligtigraadenforbam piber, Ba nmder itkc ban at qviD dec for hMt, Saa from er Gud mod os, bans bierte mWresstmrt: Hvor grov end feilen er, nåar w ham mare  stienker, Han paa barmhierttghed midt i sin vrede tsenker; Kraft hardetsalte vand as vores hoveddam.  Der Ezechiw var fceldet over ham, M GM ved sin prophet bar kongm de IMINd-breve: BMkdithuuck, chi dwssal dse oKWetevy Foer den dMsM sicel meer end pimvO ren ad. Til veggen vendte han sit ansigt hen / og bad? T)  Mb, 
Peeb, kurred, trymped sig og grwdende smaa&lt;ukkcd; StM/wens hans taawfisd, blev dommen understukked, Propheten tog igien, hvad han fsr havde Gud sagde: leg har hsrt hans bon, og feet hans graad, Og end lagt femten aar til Ezechice alder, Saa ncer er trsstens Gud hos dennem,ham paakalder, For suk og groedechik han mangen een har glced, Der stod Maria M/ og berstelig Hun ! Grcrd. Strax anger vsled om i hendes nyre rsdde:,! Begyndte  Hun  med  graad  at  vcrde  Mristifodder, Merstaar, hunharbegyndt: dog horer W» Me vi, Mar hunigien holdt op, og var for gm» den fri. Vel muligt taarene lod aldrig asat rende, Men hendes melse tog itte nogenende. Saa maa du fi)ndere begynde med din - bod, Den aldrig horer op/i hvad dig gaar imod.
Om ikkc oynens alforr vand draaber gyoer, Dln sial dog stille holt i lsnlig marer fipder; BchZver ikke du hver dag besynderlig De fatdnes pc enltentz, da lad det minde dig, Du med de staaendes har ftyl i mange maader,  See, denretfcerdige hver dag i fald geraa« der, Og merker ikte selv hvor tit han M forseer; Dn som hvert syeblit forgriber dig end meer: Stiig aldrig PM din sodden dag, her jobegmdes,  At ved din syndig iid Guds bud ord overtrades
Tit afbrsstfteldighed imod dit eget vid, Og i det beste ve:k gisr arveH)ndstns snid. tlcrde, Sag du har graad behov,snart sagt i seng yg sade: Ts daglig karrene, saa drives smitten ud, Ved stadig poenitentz bortstylles synd' sens grund. Er ondstabs anfang sod, ogmundenvelbe.  hcher, Den i sin inder deel som sgle-aalde smager: Byd stMdcn gode nat &gt; og stig, du haster hiem, T 4 Skeer
Skeer sttgt med taamne/ har det desbedre klem.
Naar du saa takker af / og iiler tilbrudgsm.
men, Paa timen gladelig han beder dig velkomen. ' ilte trstzig-viis for tåare-regn ett
prop, RetfindiOedstnsOel tar disse styer op,. Og gisr dem dtyppende, for de stal veder-
qvWe, Detstm besMret er, og knuste Den hickebsalig trost tilsiger Gud enhver, Dermedveemodig graab for synden M rig bcer. Marice tåare stwm ftsd ikkun for deteem, Hun  grad  og  fanged  an  at  vcede  '  HErretts  beene, Mlil synd er synene en vis begyndelse, Oghiertstfolgerdem, somvognen hestem.  PaadetforbudnettEdenssrsben Eva stirred&gt;  OgFrelstMimod, selv-viispaatmetpirred;  For toghunaffrug-
 &gt;'  tenind, Mt lyMmOyeWfdrftmhendes M. Saa
Saagik det Acham og; hos rovet Me den taabe, Mm andettostelig, enbabylonfie kaabe; To hnndred fetel sslv; Guid pungen af fin vigt,
Var ftm-ti sekel vcerd, paa dette fit han Det Web ham, han tog, for himet var md-
 tågen Afdetsbegwrlighed, blevhaanden og bedragen.  Nu,si)nder, har dit syn fort dig i legervald Og gwrt begyndelfe tit mangt et syndefald,  Da fang medsyne an at gisre pligt for jynden,  Mens bodM end er til v og vand i hWeP brynden. Har duvattwredGudved chndstns ssmw lss daad, Wr hKMem dog igtmmed ydckyg angwgraad  Maria, dereen stund hansvenssaGaMig Mildte, Bar detisynme&gt; hvormed him hsmfto mildte. 
Naar regnm rustr M faaer himtmlen singlands, T 5 Og



Og strax alvorlig bod paa synden gior de stands, Fremssinned lEsus klar i hendes hiertes himmel, Saahunpaamsrkhedsvey gik Me meeri svimmel. Derhavdelcrngenokssrt i sin kram,
Og som en stem person bidr hovedet af stam: Nu vidste hun med graad for hannem at credentze,  Som va: begyndelstn til hendes poenitentze Han, der regierede, fsr nogen ting blev stadt, Og villig leder ov alt det som er fortabt, Faaer ved sin Hellig Aand hos os udvirke boden, Og medsinnaadeshaandselv aabne marefioden,  Skal vi formedelst bod udqaae fta dsd« sens dal, Og ind ad livsens port iftydens cere-sal. En dod har ingen magt sig selver at opvekke, Men Gud, der Mn styld paa korset lod sig strekke, Stod op afegen kraft, og dodsens vlelde drsd, Os
Os dermed atbeftieftasyndsensevig dsd; Paa det vi jyndere, som hine fsrsteOde, BlantHErrens creatur stal ikke legges ode: Mens dette steer ved ham, estdu nu vel saaviis, At dine tåare bsr opoftes til hans priis. Naar end et mennesse med stiid paa tusind tanter Har giort att hvad han der endda megetvanter;  Og nåar hans meening er, han har fuldendct  sit. Det nyssens er begyndt,og ikke komen vit. Hvor mangen qvidetåar Maria stcdse toldet,  Blev det alligevel tun for en anfang holdet; Du synder est endnu langt fta fuldkommenhed,
Troer du, den alt er naaed, da leg de tanter  ned.
Det har fig ikke saa som du kandssee forn^ dtt, Langt est du fm dit maal, og tomger fta klenodet;
Vcer derfor ikke lad,lsb jaa,du dett e mar, Hvem veed , hvoryderligdupMgravbreddensaar.  Al verdens overmod og vansselig geMfter Er
Er mdt/Nmrnogle faa med stufien banker ester. Men det du strceber for,beftaar evilwelig, Gnds rtzes herlWed, der tand forWye diq Mm im det bageste, bliv ved en bedre tone: Selg dttforfmiemaal, faafaar du livsens krone;
Og HErrensomi dig det godehar begynt, Vil selvfuldkome detindtil den sidste pynt. Maria tame rand; i dette haud alleeue Hun  gmd/  og  fanged  an  at  vcrde  HErrens  beene. 
ellers himmelen gisr jorden vaad medregn,^ Gisr jordiss syen her pm himmelst Md» dcrtcgn: Og Mnnemvceder dem med wtter angep
mare, Hvor kmde denne M en Edter saft M tåare! 
Gomhimmelens momrk tog HMliger mod, End dmevand, der giMafhendesMw HMWMmGen synd, saa gisr hun me
Gud,de betryktes ven, gav hende trsst i stm den; Som hun i forrig tid nf synd blev ikte
trcet/ Aftaarer ikke tand blive miet: Hvcm vil da haanligen undfalde denne qvinde; Det er os vitterligt, hun var en syndermde, Vi godt folk ligesaa , hver har desver sit
mccn, Og den er vel undstyldt,der mcener han er
reen:
Ney f gisningenssarfejl, det endes uden kicede, Hvad denne Christen mm Et bierte fielden er saa ftnde knyt og hart, Det js man smidiges ved qvmdens tåarefart,  Og heller gmdende beseer,hvad hende piner, End fsrer lang discurs, og giver spotste miner;
Hun fit got vederlag for sin trohierttg graad, Enfoldigt menneste, brug dudet samme mad.
Naarsyndwtrwnger dig, og inder-deelen saarer,
Da
Datmngdigindpaa Gud med dine tzier Desvingersighenopad himmelens pau  lun. Bekymrings sty forbi midt i Guds syesiun,  Og treffer hiertet, sta det afmissundhed ,  brydes? Han maa forbarme sig, nåar ham stig vad. ,  stebydes. Vel knurred lostph fsrst, og Mr hans bwdrerad, Men der hansane, degmd, da stemmer håni med, Og ikte langer gad sit fiale, Saabroderllg tilfinds er Gnd mod bange ficele, Synd derfor ikle strax paa hans bartw hiertighed, Saa from hanellerser, saa grum nåar han er med. Holt an om lEsu gunst, at ingen ting dig hefter, Denbmd er kicereste,man lwngst har beylet efter. I verdslig fyrsters Hof selv at indtmnge Ms Erfarligt for et stod/ og lykkes neppelig: Hos
Hos himmelens regent har saadant ingen fare, Han glad annammer dm, sin trang vil aa« . bcnbare.
Med tåare banker vi, med fryd oplukker
hand, Vi ssienker ham med grmd, han os med livsens vand, dudcrafikkekedes, Og at Oienlsftren et sode bad bkredes;
Fordeterikkenok, duafenhmd.lst (st/ KandvEdedlnekmdvaa sand omvcndel- Men at du haand og sod i marene tand vasse, Og som en Ninivit nedkast i bedrings asse. Var hovedet end vand, og oynene en brynd, Fikdudog itte nok begrcedt dett mindste si)Nd: Spar ikte marene, de komme dig Dafordum engelen den fiyqtig Agar motte, Og vidste vel forud hvad vcy hun vilde
gaa, Tog Kan sig stadig for atmage dette saa: Hun stulde gmdendes fin udyds daad en kiende/ Ogangregierningenthisagdebantilhknde: See,hveden kommer du? Hun i fig maad te ssa, Det

Din hysbond Abraham, oghans velsignch bolig, Hvoriduhavdenok, ogknndeleved rolig; Gaann betuttet om isrtens torre land, Og ikte med din sm tand faae en mundfuldvand.  Ved dMe stolechad hnn lcerdte vel at fsrge: Saa maa du, Christen sml, digstlverogsim Wrge, Naar du vilt aabne dig i nodens torre tiid Et lest - som tåare - spring: hvor est dn kommen hidt Betmgtogovervej/ du som en synde-fan-
gen, Stod i dit eget lins.og est gjenstridig gangen Fra Gud, din stabermand, til verdens syndig fcer; Hvem kand datwste dig i sset ingen, o disvoer! Fra Christi faare-stidu vigede saa glubm, Ogivildfarelse lsbhelvedsulv i struben, Bort fra din Faders huus du rendre tanke'fti  Hengd et tmldoms land, hvor folk fordervesi.  , Kortsagt; duvandrchud til hMuMdin Mbe, Har
Har derfor aarsag nok stig jammer mbegmde;  Den u-geraadenssn raa -rast af landet lsb, Menhiemad villigenmed staadwstaven krsb; For han sin Faders huus undveeg i berste maade; Ogftabrsdfyldenok drog hen i fteinmed H  Land, Hvor hunger piime ham da aabned hans forstand. Saa han veemodig holt ved med ydmyg bsnner, At maatte blant Faderens daglsn-
ner. I Christi tieneste hin udstoebt arbeidssvend  Har bedre leilighed en verdens pmgtig mcend.
Fald hannem da til fod, at du mens det dig bydes, Kand faae den trsst, hvormed hans tiener overgydes Som Agar havdehsrt det fyndig Englelyd,  Hun svared: jeg er fm min hustru Sara fiyd.

Reis sren, siindere, giv agt paa disse sager, Du stiller dig fra Gud ved u-hsrsomme fla»
ger, Og soger at undfty Hans mads/ som i scer Kand eene nsste dig, nåar angstens stund er ncer. Dcr tun afgudemeblevfraMicheas rsved SomenDaniurtog, streg han og var bedrsved,  Imeening den forlis stod ald hans velfart  paa; Og da de momd af Dan spsr hvi han ssriger sta! Gav han dem dette svar: i borttog mine Guder, legselverhavdegiordt, spsr dog hvorfor jeotuderi Mens han sta klaged fig, og nar afstindet  Dy Forselvgiort billeder, utidigt lumpen
wy; Da bsr du himmel-hsyt langt tlageliger strige Naar GUd, som dig har giort, vil fra din stymper vige, Hvad got og nytteligt har du foruden ham! Glet inttt, men forgaar og bliver satans  nam.
Dse
Doer dig en ven ifrå? du den fuldsnart be» gmder, Nedstyder synene,forandrer dine klwder; Men for Guds mistelse tun ringe sorrig bier, Lad verden jevne sig,og tagdiq dette ncer! Marin mare var i denne sag useene: Hun  gmd,  og  fanged  an  at  vcrde  HErrens  Beene. 
At ingen sorrigfuld lod sine fsbder toe. Hvorfor Mephiboset uvasted kom mod David/  Hansorged for det bad, den fromme sicrl varlaved, Derhavde giort ham got, og nu med liden  rast Land-fiygtigsveved om for voldsmwnds overlast. Glad-hiertet mennesser lod deres fsdder va« ste, Og torde vel kandste paakraaged veye hiaste,  Maria blant den hob lsb suttus mangen
gang, Og ingen lav forssisd, hvor vellyst git i svang,  U  2  Sm 
Sin Frelser til fortroed: det vilde hun oprette,  Og forrig misforstand ved poenicentze stet-
te.
Flan grillen fik forlov, da cuur paa kKden  falt; Og fordi hun med synd besmittet sin gestalt,  Forssgerhunigien at rense den ved tåare, Tog derfor billig mod bekymrings basse baare.
Gisrstlssab, Adamsbarn, ibod vel at forståa; Du fsrer aldrig Gud en stsrre sorrig paa, End med din syndig jagt; nåar ondssabs idrmsves, sandstader du dig selv, og Frelstren bedrsves,  Hans Engle viger bort, den hellig aand staarfeil, Og du til helvede rend lsber for suld seil. Blsd derfor Synene, mens her er mad til vcede! Hvis itke dette steer, da maaadinlEsus groede; Gmddusaastilleshan, som alle ting for-
maar, O! gwd ham dogigienmed mangen bodegaar.
Der
Der Agar nåtte stiv &lt;ut,som hun ikte bur Fra sin mad-moders Guds engel hen» de spurde: Hvorhenhlln agted sig -, 7 han saae hvad dtrblevaf, At vilde besters bug fit blive hendes grav; Foer hun end vider frem med uforstandig noder; Thi sagde han: Vend om til Sara, din mad-moder, Og under hendes haand fial du ydmyge dig. Tag lcerdom, menneste! vcer spag ogsiw deng! Hvor vil du hen iblant,naar du med opblcest tanter, I dssen reddeslss vaa vrange veye svanker! Vend om,vll ikte du borttaste dig i grund, Og blive til en rov for pslens lente-hund. Saa mangen syndig larm, hvori du sitter svwrmer, Saa mange du kommer helved
 normer Lev frygtsom,far i mag, hsr! det er bragt saavit, Gud raaber cfter dig: vend om, oSw lamith! Vend om, at vi dig ster: Vend om, han siger  atter, Uz, Og
Og ikke dette sprog sta tit i munden fatter gor dine dyders styld; men for han stisnner  best, Hvornmidette tior du hos afgrunden est. Snattkand dtthendestg, nåar dsdenspender  buen, Bu sovner hime ssudt,og vaagner op i luen. Kom Eden tun ihu, saa lssner graaden knap; Maria paa den viis fta sin bekymring stap. Bodfcerdighed keeg udafhendes sjewsteene: Hun  gmd,  og  fanged  an  at  vcrde  HErrens  beene. 
beene vanded hun, som siden vaay afbiod Med nagler hules ud / der ban paa korset stod. Ach/synderv, betcenk, hvorfor Gud leed den mode! Dinpurpurfarvet synd kom hannem til at blode;
Lad derfor Mene, som stromme, gyde vand, MenslEsurofensblodfor din misgierning  rand. Maria
standhaftig grceden,  Og for begangneftyl var ikke spart paa vceden.
Gud, som det rsde hav forandred idm W, Atlacobs at derpaa med tsrre fsdder gik, Han selver ikke nu, drag det ikkun til minde, Md sine fsdder wr for denne synderinde, Hun oversprutted dem af hendes taareveld,
Og gierne tog han ved, for vadsse havde held. Du tanter, erdettrsstfordennem, sorgen klemmer! Er H Erren tient dermed, at man i graadm svemmerz Ja vist, bodfterdig sial, han siger det faae stee, Altingestharsintld; fsrstgmden,fiden lee. Igiennem synene Marta pligten yded, Og i begyndelstn et marechav udgyded, Men det fik anden ars,strax hendes fioeles stat Kun sagde med et ord: din synd er dig forlat. Dagiktriumphen an, da fuldte fryd paa msyen, U 4 Hun
Hun wrede hans heen, han wrred hendes
Syen, Angst siagerne forsvandt, til taal hun sig begav, Olsalig er den find,han wrrer gmaden asi Egypterne blev i det rsde hav begraved, Og al gimstridig synd forgaar i taarechavet. Frem,jordckltmp, fremoggmd! lyd din Forlsserad, Fsr retviished gaar ud at stifte blodigt bad. Endkandstdusindetwsti Christiblod ved
troen, Nu der hans fsdder vil med mare vare toen: Idag betimelig giv agtpaa dette bud, Nlaassee, fsrmorgenenblodfanenstiktes  ud, Og han vil ssge hevn i dine blode-draaber; Da gielder ingen graad, omduhoyMceled raaber. Hvad est du maddik sek?lit stsv,en haandfuldmuld  Mod ham, som hasteltg tand blcrse dig omtuld. Mens alle jyndere for naadscns dor maa butte, Da trog dig ogsaa ind med taaresprengte sukke, Hvad resten,jeg og du mod HErrens bud harbrm, Han
Han i sin grav begrov, der er det indesim. At dn for hannem est en grov elendig synder, Del kommer ingen ved; din graad han dog. velynder; Er den kun uden last,glad'hiertet horer du: Din synd er dig forlat, var ikte da sta blu. Herhid med marene, med suk afhierms rsdder, Leg dem ydmygelig hen underlEsu fsdder, Oaa bliver simden glsnit, bortstylt og trampedned, Hvorfor Maricr her blev sagt : Gak hen  i  fred. Hvad hunpaa HErrensbeenudssedemed klagen, Du meener, dig er ved hans himmelfart betagen, Her far vel ingen op/ og vader dennem der, Hvor gwden evig roer og ingen gmden er: Vist ikte; men da han til himmelen er faren,  Paa jorden fodderne han efterlod blant ssa&lt;
ren
Der lidersult og frost, gaarnsgenfuld asmeen: Gmd over deres nsd, saa vader du hans been. . U/ Han
Han tog dig for en svend, hvor staar da dette ssreven, Huus HErren i sit folk tomchuged stal ga; reven!
Og du med propped kree nccr stemm: henipragt? Tank paa den rigemand, han brast d, nok er sagt. Om du til overflod gaar udstaffeert og fyb dig, Er GUd dig ikke meer end mig og andre styldig; Afnaade har du det, hvor hsytdu est paaspil, Been-huuset larer dig, hvad hovmod duer til. Saa snart den bleege dsd udpuster livets fakkel, Og du snor nasen op, da madner jo din stattel, Der ligger al din prunk, og dommen staar dig for, Saa vist som amen er udi vores fader vor. Mert dusom tunglig nok med! rigdom est bemsyet, Hvorlat cameelm gaaer igiennem naaw syet; Rigdomen i sig selv du lovlig harfortiem, Foo
Fmdsmmer ilte dig, er den kim vel anvent.
Gisralmis-folket got, det kaldes Ch risti lemmer, Han som er hovedet, detingenlundc glcm-
mer' Menhielperdig igiezs, naarssiebnenfaldertynd,  Som vand udssukker ild, udsiemr ab mis synd. En haand den anden toer giv dem af det du haver, Mednsttigynstelser de dig iglen begaver, Den bsn bccr bedre frugt, du stikker i din barm, End dethuus-baget brsd i deres stungen
tarm, Lav dig til drsvelse, ncegt HErren ingen tiemst, Den snevre kaarsens vey tilparaduser gienest;  En tieneres habit han her faaer tgge paa, Som vil behage GUd, og Mt kronen
naa.
Du siger mangen gang: jeg er saa sorrig^ bunden/ At hiertet bevrendes vil velte fig til mundett Og udafoynenetungtsomttstykkebly; Men,
Men, synder, veedst du hvaddeteren taare.ssy, Der snart vil brydes los, og svale dig i qviden,  Holt kun din lEsum fast, saa goms det mcdtiden.
Du svarer: ja hvormed mon jeg stal holde ham Hvormed holdt denne sicel det Guds ustyldiglam!  MU hendes hiertes graad, og haabet til wnsnaade, I god Md giorde hun de fyndig syne vaade; Kiachavde hun detvand, as hoved tilden  sprang, Og trsstig gik hun bort/ qvit fta sin jammer  sang. Langt fta/ hvad ondtdig nu piinagtig vederfares,  Er vcerd den herlighed, i dig stal aabenbares,  Naarduhvis taared kind.huus-kaarset giorde bleeg, Forhvertet grcedekorn stal bwre glcede-
 neeg, Hvor din Immanuel ald sorg til fryd forvandler:  Den wne Aarons kEp/ i hast bar modne mandler, Saa
Saa grennes dinebeeni paradises roe, Deter ditsymbolum: ach! her er got ar boe.
Hver angwgiven mar Gud i sin ftaste samler,  Og din andcegtig sut hsyt for hans oren stramler: Ber yppes i englernes capel, Naar du ved poemtentz har frelst din ar« meSiccl; Bodvare glader dem de tiender ingen anden;  Bug-sorgs u-nyttig graad forlyfter busemanden,  Saa tit den byttes ud, sta tit faaer han en flik, Men graaden for din synd det er en engle-drff.  Vnssderfor hiemlig saa, tåare haglentiilder  * Gid hovedet var vand og synen gmde silder:
Nu vnd at himmelen gisr jorden vaad og
wr, Men om denuseljord man aldrig saadam spor. Maria grcrdendes gik begge deele igiennem, GUds  Fbdder  vcrder  hun,  og  siden  tsrred  dennem.  Dm 
Den
Uod-mrende
DBmM.
Hun tsmd HERRens
Been med hendes Hoved-
Haar.


RV3WWDWOWWW
 Hun  tomd  HERRtNs Bcen med hendes Hovcd- Haar.
llverdensFrelsermand, Regenti himmelen, Der selv glsr jorden tor, saa van» detsierhen,
Lod sig godvilligen afsyndermden esrre: Stor var vel hendes synd , men hans missundhedstsrre:  O! merkeligt, ltt hun, en foos uftngtbar
green, Tor brande sig saa heedt, og mre ved hansbeen, Som med en aande puust hverr mennesse kanddsve,
Og i sin vredes fart er gridsser end en love. DerUsamed et greb kom hannem lldtfor ncer, Fik han vaa timen dsechun dog i deste fcrr Dumdristig voved sig, hvis synd var wd og blodig, Hin mndtttroms gnistgwr hende sta frimodig,  At
At hun derpaa faldt an,og ikte stued ham Z lsve^lignelse, men som et maligt lam, Der tom alleene for at drage fyndstns troele Hen op ad ester sig blant udvald salig fiMe. Maria havde ber sin hickel ved hans fodi Fordi hun bode-fuld og brwndende j aanden Langt meere rorde ham med hiertet end med» haanden; Sog HErren, menneske! sim han din andagtsttr,  Deterdalige got, paa hvilken sted det steer: Ihuuset, udenfor, oghvormankandop'
regne, Du sinder himmelen hos hannem allevegm, Et poenitentzes sut fuld store ting for-
maar, Hanrores, at dn strår en kraft fra han-
nem gaar, Som heeler liv og ficel, her knuust af modgangs  torden, Og gwr dig fordringssab til himmelen fra jorden. Isdmden rorde ham,da hun blev synden gram, Ogharpaaden maneer begyndt at torre ham. X Den
torre jorderige, Her jorden solen selv, uhorligt maa
manfige, Muldvarpenfattedmod at torre livsens stel, Og gisre hovedet til lEsu Lad dig det vare sagt, at solen blev omstunder  Fngtagtig, jorden varm, bod virted det vidunder,  Hungmdafkiarlighed, ogvoededFrelseren,  Var derhos ikte sten at wrre ham igien. Detgiordes vel behov, han havde torret hende, Hvis kind er jevnlig stod i marer uden ende; Dogwrredhun hans been, udvwdt af hendes graad, Gelvchsden tieneste han ikke har forsmaad. Og det saa mesterlig med trosten kunde
ramme, At hendes taawbrynd borttsrtes i det same: Dermed var hun tilfreds, og gav sig Gud t vold; Hvad paa ham vendes an,beeales tufindfold.  Naar din Immanuel ster dig for synden gmde, Da
Davcerforsitkred paa, han med sit trostekloede
Aftorrer dine kind,og moder dig sta bliid, At du stal takke ham din gandste lives tiid. Denforste verdens chnd gad ingen ret beklage,  Thi grced jo himmelen i fyrretyve dage, Til bonds gik folk og fte,da verdens vande fiod, Leg derfor synene betimelig i blod. Din graad annammer Gud, og du maa stilig  tcenke, Detgaaeri lomgden dig , som den Naitist Enke, Han tyssed med sin trost, og giorde det, at hun Forvandt fin hiem sorg, i det han sagde kun: Grced ikle. Men vil du tildekke syndens staarer, Vist over din ruin maa lEsus foelde marm Ach! Tor dog hannem med din bodecklud, ogsiig: Grced tkke, hiertens Gud! jeg vil forbedremig.  Kast synden i fuld tro paa daarernes formynder,
3 2 Wa

PaaChnstuin det Guds lam, som barall verdens synder; I naadens bondlss hav nedstnkes hver et grand, Og dages aldrig op; blot du, saa ssiuler han. Pm rund bekiendelse vist rund aftssning folger, Bod ikke syndsens stam med figen. blade dslger, Men aabner alle feyl, saagiordehunher staar, Dg  torrer  HErrens  been  med  hendes    hoved-haar. lMetfindig lcerere, der salighed prwdikker, M BSr agtes for hans been, fordi han demudstikker, Ved tro paamindelser de fsre ham til os, Men grsder,naar de ster tilhsreren er fos Og ikke gider hsrt, langt mindre selv begrunder,  Atftrafhos synden gaar, og dommens dag tilstunder: Besind dtg, mennesse, nu du har aande-
rom, Gikst duhenupaamindt/ og komi synden
om, Skal
Skal bloderkrceves udafderes Elst dennem derfor tun, som HErrens egne . fsdder; De vaager for din sicchnaar du ssvwtung og lad Slår dig tilroligbed.lydEhristi tiener ad; Og den besynderlig, der lever som han loerer, En vcrdsiig fsrstes svend for herrens styld
mancrrer, Guds egne smde bnd her kommer meere
paa;
Eee tilGalaterne, de elssed PaulumM, Debaade lost og fast for hannem vilde M ved, larevedsynenud afderes egct hoved, Om han var tient dermed, den udvald prcedtkant; Vel mulige, somme nu har andet sind iblant. Maastee,her findes faa,den geistlig stand vil hedre, Men nok der psnserpaa, de pmst-momd tand fornedre, Og heller mellem sig rev synen ud paa dem Med fterdigere mod,end bare gåver En synder erforpligt, attage mod pam ding, X ) Var
Var han end Md i trip, og stod paa tem plens tinding. Nok loved Jacobs born, at tåge det i agt, Som dem af HErren selv ved Mose mund blev sagt. kov bedring, og holt ord, saa glcedes Christi tieuer Der gmder, indtil du stmd-wsset fra dig glenner: Betcenk i tide det/ som nenerttl din fred, Og viig,enLevl-mand afgiven myndighed Asr evangelium og loven for dig stette; Levsaachauudengmadsit embed tand forrette.
Det er det beste ragd, du giemmer ordet smugt, Og i taalmodighed bcrr demfnyttiq srugt; Saa fimer vel hyrden sit afdet Guds haand dig lsvner, Men omhaner tilsinds at gribe guld med gsvner, Og vceder synen, for han afsinfaare-flok Kand med en hastighed faae uld og fedme nok, Da gmder han omsonst, og synder mod sin HErre; Her findes braadden tar i alle land, desverre,  Vel

Vel den, der timer tro i det som lidet er, Han scettes over meer, mar livet endes her. Du vecdst,hvad strevet staar: FrygtGud ogelstdwnHste,
Gisr got, begmd dm synd, ftahar du giort det beste. Maria lydde raad, hun fceldte mangen
 tåar, Og tsrred HErrens been med des hovedchaar.
Wans beene findes end blant de fornedreb MI lemmer, Hvorihanvandrer om, og smertelig for-
nemmer, Hvad verden fsrer isit vanstelige ssiold, Nu Christen kianlighed er moxen iisekold.
Had, modbsr og fortred, hinvenne lose msder,  En angest&lt;se flar af, en anden paa hack stoder:
Mon lytkens glut omhu for lostphs staoe  bar? Ney, hani stikken staar, maa legge fit gevcer, Fordi hveranden mand gad paa hans hoved
trampe, X 4 Og
Ogverden ster ham an, som en foragted lamve:
In summa, HErrens ft lk maa tidt med vaadekind
Veklage deres nod/ atoynene staartrind. Her vanker ingen trost, i hvor de foden faster,  En partforhaaner dem,ja som de Mfl pm. ster, Udbytter kort besseen, og siger aabenbar: Hbad kommer det os ved ? ste du selv til; siet jvar For den bedrsvede, sig under korset vrier, Og ofte sutkende de taared sym gnier: Torrhannem, menneste! holt det for ingen  spot, D&lt;n trsste-dug heri tand giore meget got. Hvad er det, om du fiisnthar meer end han at sige i ViOndig Adams born er fiffed afeet dige. Som dug for viSned grces i wrke salder vel, Saa gior et trostigt ord for en udmatted M, Angst bolgen driver paa, til han i sorgen blegner: Ved din medlidig rost det halv-dod hierte
qvegner; See
See leiligheden an, rek frem din troste, tlud, Den gmdendetil hielp, i ham du torver  GUd. O! ssamdig aldrig ved at foje ftadan HEr-
 rk Der Me sordin graad sit trost-toy plejer sperre, Og endda lover dig det sode Ztons hiem, Altdtttesseer, fordi du stal husvale dem, Som her saaer tåare-sted, og ingen fryd harhosted, Giv dem den trost hvormed du blevstafhannemtrosted,  Ognaarethaart gemyt vil hugge faar i såar, Da verg den gierningaf, det meeste du formaar. Den er jo stared nok, der soler hjerte» nased,  Leg derfor ingen tid dm stilling med i laged, Du vedst dog ikte selv, blant dette verdssigkior,  Hvor hastig lykkens vogn tand velte for din dor. Undssaa dig ikte fra de hielpe'loses sager, Gud hlelpe dig igien, nåar du din nod am brager. 3 5 Maria
Maria hialp han paa, forbandt og hendes  såar, Hun  torrede  hans  Been  med  sine  Hoved-Haar. 
Christus vilde toe, strax nadveren varsiutted, De tolv Apostlers teen, ct ssisrt han om fig  putted, Tog fta til bekkenet, hvor i hanssed vand, Arvasse beenen med, og dennem wned han Med det omgiordet stwrt, som var maneer i landet, Isdinden tvert imod optoenkte noget andet, Og paa sin egen haand tog wgcment afsted;  Hos denne scere tvcet var sjnen bekke&gt; ned, Og taarene det vand, brudgommens fsddervcedet,  Paa sode toelsen blev haaret wnecklcedei; Saa rart et cere, baden Konmng aldrig sik, I hvilkm Herres hofmon hun har lcerdt den stik i Hos syndtgt kisd og blod det ikte var at siw dt/ Men
Men aanden oven fm ssisd hende det i finde, Fordi hun varted op de verdsiig kongers GUd, Og mens konge selvMd hun det pm forud.  Liwtsy til tsrrelsen hun ikke gad frembcere, Men vi!, at hendes håar stal nyde saadan
are, Det forrig puddret håar anvendt ttl syndsensbrug,  Nn mare stammereret blev lEsufodedug.  kolled stod den usse kropi msyen,  Synd hornet var stsdt af, det vidned hendes  syen. Hun giorde krom-spring nok, da vellyst hende stak, Men nu afHErrens fod af anger hart ad sprak. For syndernevarfieer, end håar paa hendes  hoved, Hun hvert et ledemod til hans opvartning voved.
Der er vel ikke ret at byde ham de ting, Det fsrst har lwnge nok i synden svevt omkring: Og nåar beelzebub ved daglig suus og svoermen  Har
Har siuged vimen op, at levne HErren bcermen;
Dog mens han naade«fuld end nu, som han er van, Vil tåge blidelig detlangsomofferan, dg eene helliger, hvadsynden har besmid
 ted. Naar det tun kommer af et hierte angw splttted, Da tmdandcegtig frem, oglcegdit offer  hid Paa HErrens fodechlad / ssynd dig, end er det tid. Lyd Pauli raad i det din salighed forfrem-
mcr:
Har du forscrttelig bortgived dine lemmer Til syndsens tieneste, og kast velfarten hen, Da tien i hellighed din ssabermand igien; At og det mindste led fra hannem aldrig vag« so»» Mens aanden i din hals til sidste aUeed rag' ler, Maria med det find fra chndsens tmldomgaar, Dg  torrer  HErrens  Been  med  hendes  Hoved  Håar. 
Hun
MUN gmd, da dodsens braad i barlW  men stak som naale Og viklede fit haard om lEsu fodesaale,, Det hun fsrsyndet med, og meget ont bedrev, Altsammen bode-tegn til hendes frelse blev. Sligt kunde ruelsen i denne sicel udrette, Bodfterdig syndere, speil dig og merk dog dette:
Formedelst syndig iid du mister al din ros:
Bcrrtrceet raadenftugt, da ligger sxen chss.
I hiertet roden staar, som synde-frugten gi-
ver Hvis du den ikte snart ved poenitentz ud. driver, Forraader hiertet dig, og fsrer dig endda FmGud til diavelen;somstiogenDalila. Til Phllistwerne gav hendes Samson over, Der hanafvellystfyldt,iroe ssdMersover; Det stemmer overeens med verdens blodessisd,  Hvori du ssummer hen paa hendes lotte« brsd: Og foren stiden fryd/ der tand saa stakket
vare, Tsr
Tsr soette sandfeMs din sabafted i fare Afhiertet stiger op adstiW ureen lyst, Detvtdste tolderen, der flog sig paa sit brost. Som han da vilde sagt: Her sidder min forråder,  Mit lsnlig synde-ssiul / anftngt rit onde sted^r.  
Som Mt i synd, er dig en pestilentz,  Saanyttelig , mar du vil gisre poenitentz.  Harfanbensitcapel, hvorHErrenhar sin tirte, Da lad den Hellig Aand i dig det gode virke; Ryd ud ureenlighed mod denne vcerdig giest, Saa han for alle ting maa vare hiertet nest. Maria gav ham fit til evig odels eye, Og angwfuld forlod de gamle syndia veye, Menfsr det tomsaa vit, blev mangen taarudsst, Det ord/ gak hen i fred, var siinderindens twst: Dybt giennem marv og been den naadh stemme trcetce. Guds barn, nåar dig er vee, saa sicelen vil vansmcegte, Da
Da raab til Frelseren,der blev med dig eet tiod: 
Min hiertens angst er stor, ach l fser mig afmin nod. Han taaler ikke,du stal her paa roser dandse, Og altidMredigMaymlaaneds blomsterkrandse,  Tving derfor ksd og blod, saa lcengepub sen siar, Ham til fornsyelse,som torne kronen bar. Mn-dsrren aabnes,strax du paa synd-tallet anker, Og for hans komme styld afssaffer fuule tanker, Om degaar toldfri her paa mennessens
maneer, Antegner HErren dem, som lsnlig han^ del ster. Skal han, en hellig Gud, i himet faae sin vaaning, Maa synden fsrst hm ud,som aldrig er hans
gaanlng: I reene hierters kar han lader ste sin kraft, Med msrthed livsens lys gid ingen samqvemhaft:  Han kommerikkedid, hvor kisdsens lyster ildrer Og man sig daarligen med st)Mgt vasen kildrer, Men
Men mar du har ved bod for synden sat en pind, Og udgaar fm digselv, da gaar din lEsusind. Irort grund.ssiden vand tand solen ikte straale, Og retviishedens soelkandintetureenttM le: Randsag dig, siger du tildel sig ikte bor, Da viid at synden end har dig i fine klor. Hun mger M fiugt, for du ved hende velw Hg for dinu-dyd styld i hjerteroden ssiemmes,  Een Herre sommer dig, hvor kandstdu time w!
Giv synden en god dag, og tien din lEsu  tro:
Han plejer ingen tiid med sin lonner plude, Ml han annamme dig, vil han vel vme ude, Din sicel forsorger han, nåar kroppen ligger stiv, Og hisset giverdiget uforkrcentedliv; Saa du maaglcedesved, forlosningentib stunder Mens dine synders mengder sstulti Christi vunder:
Jod-
 Isdtnden  paa  den  tro  til  himerige  tråar, Hg tsrrer HErrens been med hendes  hoved - håar.
Waar en besmitted lemlodhaared affig M rage, Var det et renseckegnhos folk i gammel da^
 se; Maria var beladmedsynde-smitted blod, Nu faldt det hende til at rense sig ved bod. Det paafund har forvoldt, hun ilke haaret rokker&gt; Men haarets prydelse,de forrig trustd lotte), Hun som et fange-gam udbredde dem til fald, Der wtydst kalve'taad med hende lsb i rald. Da martenetvarendt, vellysten overstam dm, Og hun noloveb sig med Christo Frelser» manden, Fit hine fodefcerchun sted sig fm det taS, Og gruede for synd,ret saadet var til pas. At mge yaaret af, det er at udelutte Forhmlet tante tey, hmrover Gud ma» sutt-. Du synder siger vel: Det er nmueW, leg fm sitg farlig doom tandaltid vogte mig. H  Def 
Neter digiktesagt, du haaree stal udrive; Omdustwm rager dtg, vll wdderne dog blive, M voxe ti! og fm, enddog det ryktes tit; Du bliver ingen tid siemc hustud gclndste qvit: ?Men ste kun ellers til, du kandst formedelst aanden Aftage,hvis ditkisd udssyder efterhaanden; Saa snart dig salder md den ting du burde  fty, Da kap syndckanken as, og våer dig for en ny. Er haaret der endstisnt, saaleg det uden krusen, Hen under lEsu fsd dyb-vaadt af tame^ssusen:  Ond lyst stal vel forgaae med sin omstcen- Beed Gud, at han i dig vil twde sandant ned. Naar synden nager dig, som mod dit hierte grenstt, Er det et sikkert tegn, du aandelig est renset. Strax denne tåare-Md fm synden tog valeet, Gud hende til sig drog med kierligheds magnet; Da
Da giorde hun alt det, en fangen brud.nlhsrte,  Lod rage haaret af, i det hun fra sig kisrte Haar-brassetaltthob, saa det fik lov gt gaa, Her faldt vel andet for,end prunk at psnse
paa. Isdindens hu stod til, hun kunde pynte hiertet,   - Oggisre reen ved bod, det Onden havde sverm: Hen undeelEsu been hun sine håar har breed/ Den gang han fik behag til hendes Leylig" hed; Dog ikte for hun var udvortes snudefaver; Men for hun inden til de syndig lyster aver, Og af hans ssisnhed blev opynged som m
srn) Der er den deyligste blant mennessernes born.
Vil du siindfassed tree med Christo dig tro- Da ssafde noder af, som i hans syn er grove, Smyk haaret passi lig; storladen ormemad,
Stolt mod/ ny stabelen Brudgommen blceserad; P » Han
Haner stat intet tient med ftemmede modeller,  Hvem hiertet holder reent, han til sin brud udveller, Var Haaret svsbti bast laa derpaa liden  magt, Naar duindvortes bwr retviisheds hellig  dragt. Gud elster ittun det,som ester ham er dan et, Og livsens trange vey ved pomitentz har baned;
 Saafandthan  denne  sml,  der  ynde  hos  ham  naaer, Dg torrerHErrens been med hendes  hoved-haar.
a fordum Jonathan paaveyen smagte W 6 honning, sHans fader Saul imod den avind-st)ge konning) Og stulde mist sit liv for denne ringe sag, HandthEvetfolkerham, og sagde saapaa lag: Langt fta, hans levetid stal blive ham bers^
vet/ Somsaastor salighed i Israel har svet, Derststlogitkenu (bekrceftedemedesd) Et Kf hans hovedchaar vaa jorden falde ned.
Maria
Maria kom knn fo:,med hendes syndig lippe At jue hsnmngen afsalighedens klippe, AfSkabermandenselv, afsandhedsvey og grund, Dogkunaffsdderne, men ikte af hans mund: Hun merked, alting var ham underlagt ab leene, Derfore holt hun sig til hans livsalig beene. Og vi vil ham iblant paa hovedet med magt, Som alle stabts ting er under foden lagt; Tsrogsaa mangen gang paa straffens riis for findel Uddeele tnubbed ord,naar det gaar giennem ssindet: Men denne taalig sicel tav stille som en muus, Og kyssede hans riis mod jorden nasegruus.  Fordi det var fortient, da hun med synden twlet, En tung samvitttHed bersved hende målet Ogbar mod qvindens synd, indvolden giennemgrof, Langt ssarper vidnesbyrd, end tufind andre  proft Enondsamvittighedfuldnar nagormen ssegter, Og
Og Piner ofte meer, end mange boddeh knegter: DetfandtMariavel,derpine&gt;vuren peeb, Hvorforhun i sin angst til lEsu fodder greelz. O dristighed, at hun, saa stor en synderinde, Tor faaste med hans been, der kunde santed finde, Og tråd jord klimpen ned, som lidt vindtoxredhoe-,  Det synes, hun herved fortieme nok at doe. Ut ikle Jonathan sov hen blant de forlorne, Var for den salighed han havde giort tib Hun havdekun giort ondt, og straftil' veyebragt, Det gik hun villig ved, og uden tvivl har sagt, , Da hun i hiertens angst sit håar til jorden ssomger: Ach! jeg er ikke vcerd at ssulde leve langer, Og nyde mindste stub af alt mit hovedbåar,  leg som har dmbt mig selv med mange synde-staar; Umrdig, at jeg nu trost-honningen stal simge, Som
Sonz lEsu stlighed haroftetordt ftrjages Hvgd svarcde han da, der ingen ficel foe^ smaar! Veer tun frimodig,seeFordi W dine håar Ti! mzne fsdder laa, stal demfingen falde/ leg lang tid Den talde, lodinden tVnkee Vistchar min Zmanuel Olusorrig for mit håar, da vil han for min sml End bom stsrre sorg:staljeg beholde haaret, Saa bliver smlen jo for alting Han dyrt not har betalt og kisbte med sit Mod, Der hun, ved Adams fald formbt, iMe stod. Lad fienden sanke kun, og udstrse hindresteW,,   -  ,„,', leg legger mine håar paa min Gimlssers Og sicelen i hans stisd: trots satan, min Men, Skal krsge mig et håar, langt mindre riveden  Afeyermandens haand ved nogen verdslig , plage Det styrked hiertet meer end tilreed hom ningckage, Bod fik hun for sin sorg, der havde saadantkaar,
V 4 Og
Dgtsrred HErrensbeen med hendes  hoved-haar.
og gav der. medtiltiende, Han, som ved haarene til ng fik drage hende: laOnder, kwdog blod tand ikte drnge Til Christum, men langt fra &gt; det stifter wangenkrig Mog krop; om aanden end er villig, Er kiFdet firsbeligMmed opbwst og krillig, Der sielden uden wang vil fslgeFrelseren, Fordi det ved hans drm ad korset dragetz hm. Hvo hannem hsrer til &gt; mod kalnpen sig udryster,  Korsfester saa sit kisd og dets begierlig ly- Paa det de gierninger, kisds lyster har opvagt, Kandbmbesved hans aand, og det faaer sseemedmagt. Han ester haarene, fom ved en tvunden strikke Ma stcede ftlftt frem / for kommer de dog itte-
Den
Ben stik er aarftg tilchan fatter os iblant, Saahvert et hovedchaar afrcedsel staar vaakant. Maria havbefsrftahannemOrafloslobet, Hvorfor hun sine håar omkring hans fsddersvobed;  Stadfcestede dermed, hun, som en lydig brud, Nu vilde folge ham, og heme ved hans bud. I sorg for syndensssyldvgr qvinden bid&lt;- ogbarked, Det voldt, hun uforsmdt vellysten fm sig syarfed, Veltroligt, hendes ord falt sta bevieglig: Du, HErre, lcenge nok har ventet ester mia, Men aldrig stal du meer sta heftig derpaa drive/" leg jo langt heller vil hos dig, min lEsu, blive. Hor, syndere! hos hvem vilt du da heller
roe, End hos din Mles ven?sog ham, du maa nok troe, Han vederqvceger dem, som under hyrden trettes Hans aag er lideligt,og efter haandm lettes, TrinfremilEsunavn, hangiordtglw genstam, V 5 Tag
Og aldng i dit kors et lMpbredt fm haln viqe, Slog han dig end ihiel: Maria lod sig sige, Hun brugte brudcns ynst. hsysangen ta^ ler om, O! drag os cfter dig,faa lsbe vi; komFom. Naar en sin vederpart mcd avinds-tag ,-.haar dmger, Hansigomraa-romseer, ogfod i haanden tåger: Gttds drcet steer ikte med udvortes vold og tvang, Men ved den Hellig Aand, i ordet har sin
gang. )vad timelige ting dig henger herihttten, ad HErren ssrge for, han tand snart stille
tretten, Naar jeg tun haver ham, bsr vcere dine ord&gt; Da ssistter ikke jeg om himmel eller jord. Om baade liv og stcel i mtg vansmegte vilde, Er han min trsst og deel; lon hannem aldrig ilde, Han veed at hitte dig, stodst du paa hsyen hald. Da Adam kwb i stiul for fit modtvilligt fald, 3ik
Fik han dog for en dag; hvor est dui HErren
sagde, Det var et minde brev, den faldnes hierte nagde: Gud såtte ham i fior og livstns me-stand, Men sinder ham igien en nsgen dsdstns mand. Paa ferste gierninger han strax fik sin betaling;  Knn for han beed et bid mod Staberens befaling.  BlevAdam for eet fald lykftligheden qvit; Hvad vil dn stee med os, der Alder tnngt og  til; Vi leerkar en og hver i syndig daad og tanter Er med eet nmrte brcendt, og strafpaa hal' sensanker: Vil du forstettelig fta lEm fodspor gaa, Forraader du dig selvmeychnder Me saa, Fslg ham/end ssulde du paa livet tåge stade, NaarChristuser dit liv, er dsden dig en baad?/ Saa snart han vinter, lsb det beste du harlcerdt, BelMingen er vis,og notumagen vcerdt. Mevstdu ssisnt overtalt af verdens wlen unger: Var ingen stade steet, hver fugl med fit neb siunger: Det
Betdroeberikkedig, en stor mund brummet  lit, Naar du kun/som sig bsr, har snibberomi metfrit. Hcengved den litle hiord, i sindtt vel fon
nsyet, Paa denviis bliver du til himelen ophsyet; Maria var vist et afEhristi fsdes faar, Hun  tsrrede  hans  been  med  hendes  hoved-haar. on nogen synders haar,fra verden var igme, Saa stor en om aldrig,det lad vom, At der paa Absalon et prcrgtigt håar var grood, Mendeafvwrdighedkomikke her imod Fordi sta hendes håar blev ester leylighcden Benaad attsrreham, somselvvar deyligheden:  Hint he:ligt afcolew/tilmed i vegten drsjt, Men dette stisnnere, der braqt det saa hojt, At rsre ved hans been, som herster i det hsje, For hvMn alle knoe maa sig i stevet bsje: Der bliver prwdiket om disse hoved-haar Paa jorden hist og her, stalaengeZerden staar. I eeqen Absalon blev hwngende ved haaret, Isd, 
Isdinden fiettede fit håar om livsens trce, Og bsyed taare-fuld sit ydmyg hiertes knce
For jords og himmels Gud, for hielperen i nsden, Dervedforhvervedhunafhannemliv i dsdcn/  Pas jorden himmelen,og hvis hun peegte
paa.
Her ster du, mennesse, hvad boden kand formåa; Du synder immerfort mod HErren, som digtrsster, Gisr derfor poenitentz,og sslg din forgangs Mer. Vel vorde disse håar, til fsdderne kom ftem, Ogmeerewberne, der siden kyste dem. Maria grwd tilgavns, og lod sig ikte tysse, Fsr  hun  sin  Frelsers  been  fik  vcrde/  torre,  kysse. 
Den




Den
Iyffmde




Sangviis forfatted
Under sin egen Melodie.







 i. Aryd kyssen, ssder end sukker, &gt;3 Hin salte mare sinag slutter, IMMn lod fig forlyste, Og lEsu fsdder smaa kyste.
2.
Et stund hun synd. gal svandsed, Ogcourtisanernefandsed; Nu renstd kysser alleene Ein Frelsers hellige beene.
 3&lt; O! vel og priselig bytted, Ad ukydst handel hun spytted, Casseret verdens geseller, Og Konnlng udveller.
4- Af ftyqt og blusel tillige Hun torde neppelig kige Paa hannem, kyssene bydes, Og mange tusinde ydes.
5-
De gamle var saa grandvmen, Der hilsed nlesten i men, At qvinder tyssed hinanden, Og msmdene bleve ved standen:
6.
For Mers ssulde det heede, Sligt af begierlighed sseede;
Thi syndig kisdellg ider Mod aanden hemmelig strider.
7. Fik nogen Romerisinde, At kysse fremmed mands qvinde, Blev kroppen pidsset fot bwden, Og lysten hannem forbsden. 8. Var kys saa farlig omstunder, Hvert troe til kosie gik under, Opssidt blev greene og toppe PaahinekysseM kroppe. 9. Dog tales intet u-oerlig, Om kyssf hsvist og kiwrlig, ~ En ven den anden tor byde, Kydst vandel er uden lyde.
l&lt;2.
Vor synderinde den stympsr Mod kwdsens lyster sia krymper, Oa eene tyssendes helser Sin allerkiwreste Frelser.
l!.
Hans mund stod Me tilrede, Hnn sig PM fsdderne brede, Og under dennem bedrsvet, Godvillig havde kyst Dvet.
 !2. Da Judas tyste vor HEm, 3
Hay
Dm kyssende
an ham formådde, desvcerre: Ec kys Amasia blev givet, Der loab stat ham i livet.
 i?. DentysserKundom fuld smsret, Der end har stalken bag sret, Og fik lM krenke sin noeste, ' Han gav nok ssindenil beste.
14.
Hun Me som en forrceder Med mordwkyssetfremtrceder, Menhos Guds fsdder har ligged, Og livet ynkelig tigged.
«5.
Det syndige hoved med rette Ibedre ssruer hun sette, Og der angstchslgerne bruste, Fred over hende han liuste. 16. Var saa til naade geneget, Fordi hun elstede meqet, Og ftuhsrlige flager Afbarekicerligbeds sager.
 17. Naar en af fremmede lande Kom Kiem og msttt sin grande, Da velkoms kysse der vanked, Helst hvsr to stender blev sanked. iv.  StM 
tB°
Strax Jacob Rachel har sunden, Til kys han lavede munden, Formanden kunde vel mnke, Hun zmatte vare hans ftcenke.
Og Joseph heisede sine Med samme broderlig mine.
20.
Hvem ssulde denne da grysse, Og heller blidere kysse, End lEsum, qvindens blod-frende, DerMtidsdenforhende!
21.
Fm hannemhavdehunstripped, Og lcenge synde - vilt tripped Hen adforglemmelsensstieder, Hvor vellyst fugleneqvceder.
Nudriftm nagsdjsdinden, Kom hun med mare paa kinden, 3 2 Md
Med hoved -haaret udstagen, Med bodeckysse for dagen.
2).
Oq lEsitfpdder omsittted, Der dlev paa kaarset udmatted; Hans fomg venstab hun ssger Ved angergiven optoger.
24.
OSynder! legda paahiertet, Hvad hende tunglighar smettet; Betcenk, at du, som de fieste, Est altnd ikte den beste.
25.
KysHErnns fsdder i Aandm, Haner dog ikkesaavaanden; Naartroens marer udvcelder,
26.
Men du faaer tagetiltakke, Han stundom bsjer dinmkke- Og dig med kaarsetvoldgiester, Maria fojed sin mester.
27. Hans
27.
Hansfsddervaade og taaret Hunsiden wrred medhaam, Da kys var gangen i lsbet bunsalvededennem paakisbet.
3 3
De»




Den


MlveM
NBmM&gt;




Sangviis forfatted
Under fin egen Melodie.






 i. Vee detteHndig ssrat, VHHvis udyd var ved pomitentz forlat, Kom med fit olieckruus, IPHarisierenshuus, At salve ham, som kaldes Det store verdens lius.
2«
Isdinden,derforgrwdt Hans sodde: nyssens havde gienem v^dt, Og wrred med sit håar, Var det forlaarm faar, Maria Magdalena, Som fceldte mangen mar.
5.
HunelstedlEsubem Lamt meere end hendes egen Sye stem, Tyibardetuflelem En herlig salve frem, Og den blant andet timest, Spmderet hun paa dem-
HosOviMenintetvar Saa kaastelig, saa rart og dyrebar, Hvori detog bestod, Hun jo for hans styld lod, lasigmedsiceloglegem Opofredhamibood. 5. Det
 5- Detgiordekimlighed/ Og hvorfor stulde hun undsee sig ved AtgiveKud den lsn,
Som forald Adams kisn, Afkicerlighed, i doden GavsineenbaarneM. 6. 
Hans beste endeel, Og vores allerpppsrste juveel, Hvad har vinden ham i Synd, nsgenhedogssam; Alt andetog viselver Tilhsrer det GUds lam.
7.
Der Jacob medsin stav Sig til Mesopommiam begav, Mev han paa vejen mat, Oghviltestgennat, Nedlagde saa sit hoved Paa stemen han fik fat.
8.
I drsmme Jacob saae En stige, der stod HErren oven paa, Og raabte klarlig ud/ Han varhans fcedresGud;. Zlfssvne manden vaagned Ved det livsalig lyd. Z 3 9. Han
s&gt;.
Hanstgdetrssterig, I dette stederHErren visselig; Forjcrttelsenhanfik, Og den der havde stik: Paa steenen lod han olie, Stod dermed op og gik.
10.
Maria, bood-fuld frop, Drog bort og vilde ledeChristumop, Paa vejen angstens tsrk Og ssrge nattens msrk Faldt hende hastig over, Som det var asen Stk.
ii.
Men der hun klagelig, Forhiertens uroe, gradoggmmedsig, KlanglEsursstsaavel: Kom hldbesvwred tral, Her stal du finde hvile For din udmatted M.
12. Skiw
!2.
Skinbarlig san hun han:, Som Jacob Mun drsmeMsfornam, Og paa det samme sted Amjst-taarer strsmmedned; For hende stod udgmven Det ord W hen i fred.
l).
Davaagnethunigien, Somfsrisyndesslen ssumredhen, Var heller ikte sten Med Men u gemeen, At salve verdens Frelser, Den rette himne-steen.
14.
Hans hovedblev i roe, Hun var sin lEstl fsddcrs tmdechrpe / Ogikkefrademstreed Det mindste sode seed, Saa nederlig hun standsed
Det voldt gl ydmyghed.
i/.Htd
'5.
Hid synder, lwrpaa ny, Du som gid gierne klsved hsjt i sty, Estdogkunmuldoggru, Vmydmygidinhu, Og holdt dig smuk ved jorden, Saa salder ikte du.
16.
Salv Christum det Guds lam, Med myrrha salved Nicodemus ham, Bcer, dubrsstfteldiglem, Dit hiertts myrrha frem, Ogoffreboodechalsom,
Dmerhamangenem.
17-
Sommyrrbahindrer stank, Saa renser bood din stavank; Udmedditanger-ssrig, Han som paatrsst er riig, Skal vissedigi oret: Din troeharhiulpet dig.
HZ.Ma-
18.
Maria stod sig vel, Hun grad og vadet sin Immanuel; Hangiorde hende glad, Ogssrdestiltesad, Hun wrred, kyssed, salved Hans hellige fode-blad.
19.
Der Simon dette stae, Fortred den Pharisaer hart Han tankte vidt og brett: Var denne en Prophet,
Da vidstehan, denstisge Sigssamlpsharforstch
20.,
Hans gisning faldt for let, Hun havde varet, men det varforgeh Ald hendes syndig stik Vedpoenitentzforgit: Da Saulus blev en Paulus, Han snart omvending M
Skrift-
27.
Skrifttlagen, merkikkun, Var W, tand ssee saa laste fuld som hun, Og dog ad hende grem: Saa meener mangen em, Syndchrifter har besudled, Hanret er engel rem.
22.
Det bliver best, enhver Sin egenWkunfmukttil mMenbcer, Og psnstrjevnlig paa, Han stlv tand vel bestaae, At ikkeftemmedsorrig Gisr ham for hastig gråa.
Ct
Uhristeligt
 AM  fm  Verden,  Dg WWgselefterMmlen
Dg
Andraget
for
Niertemes Mandsager,
det
NtoreMrdmsOys.
Twen tll saliggiorelse er en naade- gave af V^ZGUd, Eph. H, 3 sta sees og af Zudelige svels ftr,hvorGUdformedelst troenboeri hierttrne:vi fw maar intet got afos seiv, men ved GUds naade alle ting som gisr os moegtige, Phil. 4, l;. Mosis ansigt bekom en himmelstklarhedaf det, at han talede  med GUd paa Bierget, Exod. j 4,  bekommer  og den, der idelig holder sig til GUd i ordets flittige lcesning, hsrelse sg betragtelse, og i gudelige bsnner og lange, et himmelste lys i sin sisel til GUds herlighedskundstabs oplysning i ChristilEsu aasiun, 2Cor.4,6.Oguden andre exemplerheromat frem- We, see vi det klart udi denne vor stribenterindeDorothea  Engelbrets Dnatter tii Hardenbeks. Thi som hendes navn lyder: Dorothea,  en GUds Gave 5 ftg har hun og, besynderlig  i fm Enke stand , givet sig gandste fta verden til GUd; GUds naades gave, den stliggiorende tro, er og rigelig befundet hos hende, ikke alleneste udi et exemplar Gudelig levnct, men og udi hellige fange og strister, Hun af GUds aands bistand bar digtet, ogmed bewmmelft til trykken befordret: Og mddog detteeretlidetstrlft/somhunVil, stalvcer? sit Valet- Skrift fta verden, og sit hierte-suk til himmelen, sta sees dogderaf Gudshimmelckrafti hende, ikke mim me til at bede ivrig, end tilforn at siunge listig.
 Lerken  6.,  1  Hun. Niels Randulf/
 lmpnmatm. Jod. LartKyliN,
 WWOOWWWOWWO  Mmgtige  Skabcrmand,Ow ster overHimmeloglord / Allerhelligste  Perse-TrEder, all Barmyiertigheds  Fader/ Twstens Gud/ Retfcerdiqheds Soel/mistundige Nedhielpere, medlidende Frelsere/ Allerkiwreste Forleser/ Enkers naadigeDommere!
in uvcerdige, i Stsvet dybt ned- MMH bsyet, ydmyge Tieneste-Qvinde, med dybe Saar og smertelig Be- dwvelse, soger i Trom, uden Okinhellighed, timelig Redning og evig Salighed, under dine Madsens Vimer: Alle Herrers HErre! havde ikte dit Ord varet min Trsst, maam jeg lange siden omkommeti min Elendighed. JESU, tiare Mestere, medens jeg brsstfteldige Oynderinde understod mig / i Velstands Tid, at ofre dig et qvindeligt Gang Offer, den ferste Gwde, din Hellig Aands Kraft &lt; mig udvirket, og troer, du naadig antog min ufuldkommen Stemme; da an nam nuafMedynkog faderlig Barmhiertighed Aa efttr-
efterftlgmde Taarewcedet ssrgelig indleg, Met under angstens byrde: Ditkicrrlige Faders Hierte bevcege dig til Vsnhsring, over min fsrste og sidste trohierttge Am modning, saa bliver jeg hiulpen: Digte- Pundet formaar ikte meere, uden hvad du mig ved dit Ord i Digten vil indstyde, dig alleene tilWre, og mig til evig Nytte. Forfengelige Bedrifter tand umueligt stukke min Sorg i dette Jammer - grode Liv f langt mindre hielpe mig til Salighed iet bedre. Verden er mit Fcmgsel, Eenlig, hed mit Paradis. Jeg forlader det som er bag til, og strcrkker mig ester det simsane Maal. Mit Vidne er iHimmclen, og du, der tiender mig, boer i det Hsye. Allerkicereste  Forlsser, du kandst ilke bme det over dit faderlige Hierte at fortaste mig i mm Alderdom,  eller forlade mig, nujeg erblevcn siwbelig. Gak ikte vredagtig i Rette med vodftrrdigeSyndere, somofterefalder af Gvaghed, end Forsett. Alvidende GUD, emesteSaliggisrere, trofaste Siele- hyrde, himmelsteßrudgom/deForladtesTllfiugt, de Bedrsvedes Husvaler, ach! forbarme dig over dit prsvede Creamr,dit mbte Faar,din angergiven Tienerinde, din troende Brud, dinSorrig-lMttetEnke, vin^lendigevaatter, Baared Ledrewelse»
GWWGGWWWWWWWGGGPWWWUWVBW
ch! Missunds Fader,hor din daab tersjammercklage, Der beesse Mara vand maa qvidefuldmdmge;
Mitsmme hierte byld flar udi Det eene smertelig det andet overgaar. Du veedst, den blege dsd har med sin moo dergnaven Kuldkasted Mand og Bsrn til alle faldt
igmven; Her sidder jeg igien, bedrsvedogforladt; Angst, uroe, sut og graad gaar for fig dag og nat. O! ssilsmisqvalermig, jegeropryttmed roden, Knust mssr ashaarde stod, fra hovedet til soden, Min sidste dydig Son i fremmed land faldt om; Det gode vented jeg,men sce,det onde kom. Fortryd dog ikke paa, jeg mines dsd begrcr. der, Langvarig taareckvcet mit leye giennemva^ der, Agt,Nains enke gmd ssinbarlig og i lsn For hendes eeneste hensoved tisressn; Til den bekymred stal du sta mistundig taled: Aa 2 Gmd
Grced ilke! det var nohhvorved hun blev husvaled! OlEsu, Davids ssn! forbarm dig over  mig, leg fsler troms gnist, lad det bevcege dig: Dukandstvelom du vilt, med naadsens olie lindre De dybe smerte-saar, min andagttittsr hindre! Ach trsstens GUd, betcenk, du siger Faderlig: Kald paa mig i din nsd,saa Mjeg hjelpe  dig. Nu gisres det behov, min loege redning el-
ver, Haad ogtaalmodighed jeg midlertiid belM
ver, Forbind selvfsrst og sidst detsaaredcrew tur, leg soger ingen hielp i nogen verdssig
mur, Fordi din guddoms haand i kaarstns bceger fylder, Det mine gierninger ved syndig daad ftp ssyder; Tilgivhvadjegharbrudt,og tag dig stålen  an, For
Fordinmissundheds styld vm min Sa' maritan! leg flipper ikke dig, isorg og legems vine, For du ledsaqer mig ad himmelen til mine; Derlceges ald min brek, dcr legges sorg, n as, Omss isntbetryk og vee mig fslgertil min grav. Denhssterglwdeneeg, her grade kornet saade; lordklumpen, udenknur, bsrnsjesmed dinnmde:
Jeger etmenmsse; vedfell og syndig iid
Det svage kisd oablodmodaandenfsrer strid Varmhiertig Frelsermand, lss min afvw densftengstl, Mn sicel hvert sje blik til himmelen bcer wngsel, I fred jeg vandrer did, om veyen ender tmng; Din enke haster hiem / her salder tiden lang. En salig heden fart gwr ende paa min jam mer, Saa bliver jord og muld mit legems hvilekammer;  Saa glcedes stelen hist i ftydens brude-sal, Aa) Hvor
Hvor jeg og nyder plads, blant dit ud valde tal:
Naar dulpaaldomme-dag af jordens stsv mighenter, En gladopstandelst jeg paa din tilsagn venter:
Da triner Men ind i min forllared krop, Da siunger vitriumph og holder aldrig
op. Dit ticerlig hime - lav saa naadig ftelder dommen, Deribestaar min trost, 0! gid den dag var kommen, Jeg forden timelig becengsted klage lyd. Maa finde Mand og Born hos dig i evig fryd. Dit aasiun ssued jeg, her miste fiun og m«- led, Gardinet drages fm, dit ansigt for mig ficeled. NSdchielper, fiwle'ven: ach! min trofaste  Gud, Forlss din troende, din vrsved enkechrud. Jeg vil i naadsens tiid mit reift-pas begiwre,  Og sige: Dig ssee tqk, lov, hceder, priis
ogeere, Fra solens og til hendes nedw gmg, For
For vis du gav og tog, for medgang, modgang, tvang, Nsdtsrftig underhold, en simpel christm vandel, En godsamvittighed, enspag, sagtfterdig handel: Nu venter jeg det maal, du mig har fore A, Og byder verdens pragt aldeeles gode nat, Kom himmel brudgom, tom tag blidelig modbruden, Befal den visse dsd/ han fnatt MW knuden,  Saa bliver gravens grsft mit legem aw
grnem, Oaa forer englene min sicel adZion hiem. I langden blant din fiok, jeg stunger ho, fianna, Hvormaraviger fordet sode himmel man« M, Vellystensstrsmbetaer ald forrig taare^ tvcrt, lever i det haab, til sidste aandedmt.  Annam da Mogkrop, mithiertedigftr-
Mex,
Aa 4 PM
«is Afsteed fta Verden og lengsel efter Himelen.
Paa mine bare knce forlssning jeg begierer,  Bsnhordittabte faar, og svar mig i dit

navn:
Din troe har hiulped dig, saa naaerjeg livsens havn.
oerMsteroig,
som MeMelpe-lsses Zestiermere«
Den Andcegtige og Sinde.rige Digterinde Dorothea  Engelbrets  Daatter  / 
 Sal.  Hardenbeks  Da  Hun re-Offer paa ny lod oplegge, Er dette til evig Bre-Minde opsat Af
I. Munthe.
sedle tvilling-par, I Hjertet knyttedtvende, VV Som eders offers ftugt tii himmelen mon sende, Deneene ved sin fang, dm anden ved sin graad, Hvomledj himmelHunst og sicrle-trost har naad.
Ach nåar den fsrste vil sin gylden harpe stemme, Wforgenersaastor, man denO strår mon glemme, Var
Var hiertet end jaa koldl/ som cn kryjtalltt iis; Det qvegnes snarlig op, faaer smag afparadlis. Den anden ved sin graad udsst i perler trinde, Afsyne &gt; kildens aae tand sicrl og hime vinde, Thi intet hierte-sorg, saa vel beccgue tand, Som ord med syne taldt, det ftite hierwvand. Ja syets tungemaalder bzst allene fiyder, Og med sin perkifiod iglennem himlen bryder; Maria grader her for vi blev saa forvendt Ved Eve ceble bid, fra eden ti! elend: Den sode musikant, kom frem og trost din ssster Med din anmodig sang, som sicrlen hom forlyfter, Giv hende honning saft udaf din sukker pm / Hvorved hun blwer frist, og faaer sit liv igien. O du est stien nåar du opoakt sremspringer Udaf din ldsterchng, og klarhed os tilbringer Med gylden straale - pragt, men her du blegne Mas For disse ssstre toe, som saa foreened staa. Hinanden rekker haandi sorrig og i glsede; De priser begge GUd med sang og syne vcrde; Et par foruden laft, ssudfrygtighedens speyl, I hvilket satan selv ey sinder nogell feyl. O vel dig, Oorocke, som os det par ftemviiser, Her gierningen fuld klart sin mesterinde priiser; Her ster man din bedrift, og hvad du psnser Til GUd ved sang og graad er daglig din attråa. Fra verdens Vanitet dit sind til himlen svinger, Som srnen fugle-Printz med sine spragled vinger, Indtil du stipper ind med disse ssstre w At fte GUds herlighed i evig fryd og roe.

Der
 Der  dm  Gudftygtige Dorothe Engelbrets Daatter,
Uiertens bedrsvelse
Tog et Christeligt fm Verden, Og  androg  Sin  Lcengsel  til  Himmelen 
 ForHierternetz  Randstger, Vilde hendes Mn ttiertelig Hende, dog ,o naadig GUd, hor denne datters klage, emme hierte-byld,hvis sorg og synde-plage Gom beeste mara-vand, fast sicrlen overgaar, OHErre, helbred selv de hende stagne såar: Deri er jo mand og bsrn kuldkasted hen i graven, Nu er det hendes bert at tagevandrings staven, Fordi hun sidder her bedrsvet og forladt, Med uroe, angst og suk, oggroederdagognat. Somstilsmis qveelerfast, der blevoprpkt med roden Og knust ved haarde stsd, fra hovet og til foden Den sidsts hendes sen i fremmed land falt om, Vet gode vmtet hun, menstedetonde kom. Hvorfor hun bitterlig og deres dsd begrceder Og saa i eenlighed sin Kye giennem vcrder, Som NainS enke grced stinbarlig og i len For hendes eenestekicerehensoved sen. Der dog afdigoGUd, fta naadig blev tiltaled, Og ved saa naadig trost saa hiertelig husvaled. OlEsu Davids ssn, seehun ydmyger sig, Som feler troms gnist, lad det bevcege dig. Gaa dyve smerte-såar med naade at forlindre:
Thi
Tdl du er mcegtig nok, og hvem kand dig det hindre 5 Du er jotrsstens GUd, og siger faderlig: Kaldpaa mig i din nod, saa vil jcghielpe dig. Nu har hun det behov, om du vil redning sve, Alligevel hun kand taalmodighed behove, Mens du forbinder selv dit saared creatur, Derundergiversig, o GUd, din naadig cum, Og om din guddoms haand oa kaarsens bceqer Ret ester stadant maal, vorglerning det forstplder; Saa giv dog hende til, og denne sicrl tag an, Fordi du ttnig est een ret samaritan. Hun slipper dig dog ey i hendes sorg og pine f For hun optaZen blir i himmelen til sine, hendesverk, og sorgen legges af Alt stisnt dttryf og vee os folger til vor grav. Saa ladda hendes sialafdette verdens sirngse! Fol'oses endelig, og efter hendes laenghl. Naar himlens paradiis, stig nt veyen vel er trang Saa haster hun dog did , her salder tiden lang. Og bliver hun da frelst afhendes sorg og jammer, Og hendes ligeme lagt i sit hvile, kammer. Naar siailen glcedes hist, i HCrrens fryde-sal, Hvor hun og nyder platz blant de udvaldes tal. Og nåar paa'domme-dag Gudosafjordenhmter, Cn glab ovstandelse da hun blant os og venter, Og da stal hun med Job i en forklaree krop Dm glade selver see, der aldrig holder op. Naar hun med shristi blod bestenkt, stal staae for Dommen; Hun snsterallermeest at dagelraltvarkommm, Og hun for timelig beaengsted ssrge-lyd, Maa sinde mand pg hem hos Md, ievig fryd.
Saa s&gt;ar hun nu, O GUo sit rejse-pas begieret, Der dig afgandste sicrl saa inderlig becered, Og dig til lov og priis, saa v 6 som solen gaar Dincerekundbar gisrsaa meget hun formaar. Med tak for underhold,for simpel Christen vandel, For god samvittighed, og spag sagtfcerdig handel, Og venter kun det maal, som duharforesat&gt; Til verden siger hun adieu, adieu, godnat. -IH-i? '«H-zZ-Hz—zH-iz-chl- -w-ioz-chz- -«H^z-ch^
Til
Dorothe Engelbrets Daatter,
Hin lykkelig Skaldmoe i Nordw.
havde nu altgiortdet som hun kunde, VHSaa det var stet til jevs, at noaen vilde stunde At komme til det maal, som vorocke med priis Har naad, som med sin digteruden ligeviis. Hun er forvist et dyrt naturens mester-stykke, Exempel for sit kisn, et held og sre-smykke, Et levendes contraftj afdyd og lcerdom stor Sitfodelands zirat, detandetlysinbrd(3) Blant Gmkerne bersmt var saffo og korinne, Sulpitia til rom var holdt for poetinde, Vor Brahes, Bylovs vers,og med forundring her I det latinste maal kand lases af enhver. Hin lmde Frue Tot gav Senecam paa danste, Og andr' afandre sprog, som msrket havde og vanste, Om hun end dråk ey af poetist kilde-saft, Saa havde hendes pen dog mandig fynd og kraft.
Mm ts) Sec N. Bestr.Bpec. l^e^le
Men vores vorocke (d) hardmne HErrms gave I staldstab , (c) n«st de ni hun slsrste lov stal have Og kaldes timde, hun og stal bcrrenavn, Den jmde Charis, sig til «vig ar' og gavn.
D Fiksui-e e?l ,
ErSaffo dm Tiend' )7ll, Da Engelbrets Datter erVlcvt' af Ti.
Hierte-Tanker.
om den
HSjbegavede, og Pristlige
 DorohteEnge^  Sal.  Hardenbeks/ og hendes dcplige
Taare-Dffer.,
EF naadefulde dyd! 0 Engel &lt; stde qvinde, W) GUds egen naade - stienk og vunder udmoor
Din fang gir Echo op i ov?r - Engle - Choor: M verdens stisnnemcend kand neppe nogensinde Naa til din troe, din aand og viisdom, lom er styr Og for din sicel saa got et anker, Seil og roer, Naar du med David far for sorrigs sterke vinde, I grade havet, som eri din seng at find?. Nr a lEsu sode -watt jeg feer din graad at fiyde PaaTaare-Offeret og egenildforbyde, Attande det ftrGUd, hvorfor han brender fast Af elstov til dig, som paa hanmm haver kast Dit haab og mangen sicel fra helveds onde gast Til tvcetten leder, at afstylle synd og last.
ltzfn.6.6 H.. i6Bs.
H.k2lverus LKnilK LartKoUn.
G
Efterfolgmde

Under Melodie som:
Eden den Have lystig laae/
«ller:
Naar min Tid og Stund er for Haand / :c.
Maa,
 Som  et  Amindelses  Tegn, ftnges sidst over Graven,
Vun-Gaards HEmns
Tieneste-Qvinde, ven  vaglbnnerinde, saligheden «annem Legierte, Hvil»  leg«m«  i. 



Weg haver stridet den gode EVStrid; leg fuldkommede  Lobet; leg forvarcdc Troen, ftemdeeles er Reb fmdigheds Krone henlagt til mig.
-SZ-? V
Sang Gud tll crre, sig til ttost / Omstiont de hellig qvinders rost Gtk over Synderindens.
7- Tog dog Brudgommen, Trostens Hver bodfuld sml udkaarer, Mlssundig mod sin Enke Brud, Ham ofret sattg ogtaarer; Hin strobelig brostfcrldig kar I Mesek en udlcrnding var, Holt troen fast til enden. 8. Klenodet, bane laabets lon Ttd tienere hist heNter,
Og livsens krone meer end stw n I brude-stat hun venter: Nu forst og fremst staar Mlen blank,
Til legemet foruden ank I jorden har udhviled.
9. Naar da basunen bckr et bud, domme dag saa klinger:
Bb 2 St&lt;
Stat op! du dbde kom her ud, Hun glad af graven springer, Dgsicelenindilegemed Forklared naaer et fryde-sted Blant Zions sanger-inder.
10.
Sodt ledstes af vellystens aa, Dgudstafferedfrydes, Hvid klcrd med crre-krone paa Til lammets bryllup bydes; Hvor herlighed og glcrden er, M sang hun evig siunger der For lammet og for stolen.
ii.
Hver anger-given knused roor Skal og i lige maade, Her lever vel vg salig dosr, Erlange samme naade;
Men ingen nyder den credit, De saaland blive doden qvit, Som ENoch og Clia.
12.
Mirakel-vns med sicrl og krop, Fra  stemme  smitsom  synder, 

 " 
Til himmelen blev tågen op / GUos ord os det forkynder: Vi maa for doden holde fod, Unvvigesynden, giore bod; Som Paulus og Mannasses. 13. Boy hjertets kna», synd-fangentrcrl Naturens gield bor yde, Saa giorde denne salig sicrl, Lod anger taarer fiyde, Ti! hun i haabet, bonnens form, Lsbgiennem luften sidste storm, Vandt sejer, striden stilled:
 14. For hen i fred fra synd og nod Til glaeden l det hoye, En sod lierkommen ynste-dod Bortjogalsyndogmoye, Kwds lyster hun afsindet siog, Da lEsus lnertet til sig drog, Ved aandens drage-liner. 15. Nu trostig &lt;rre-fuld og glad Beffuer klar og herug^ Sb 3 Gl

'.'

5
 , 
'






I

W


r,,^


A


1

f,W
,W^


 ! 





1


°

&gt;'








5.


Bctanker, efterladte Med angers taare-g At eviaheden forestaa; Dg boden er i grM Farvel! medsostrem» Strordogdltlov I himmelen bwr. Haabetla 



GUbs anfigt ut Med hende K Blant engle-tal/ HallelujiU v^c^
Dg boden er i gryden: Dr vel! med fostren takked af, Stror dogdit lovpaa hendes grav. I himmelen bler palmer. Haabet  lader  ingen  bestiemmcs. 