Evangelist -christelig
Psalmcbog,
til Brug
ved
Kirke- og Huus.Andagt-
Christiania 4825.
Trykt i Opfosiringshusets Bogtrykkeri og paa dets Forlag
af A. Jensen.



&gt;


&lt;&gt;
Lov- og Takke-Psalmer. No.  Side 
1. GudsVcrfen ogEgenffaber 1.40. 1-29
den Uforanderlige 16-20. 12.14
den Alvidende 22,24. 16,17 den Allestedsntrrvcerende 25,26. Is,i9 den Alvise 27. 19
den Algode 29-39. 21.29
den Alretferdige 40. 29
2. Skabelsen 41-54. 30 39
3. Forsynet 65,111. 40-79
4. Forl«sning.vedlesumll2,43s. 79«94
5. Jesu Fsdsel 136-143. 94-93
6. Jesu Lidelse og Dbd 144.164. 98.108
lesuOrdpaa Korset 157.164. 106.108
7. Jesu Opstandelse 165-179. 110-118
8. Jesu Himmelfart 180-186. 118-121
9. Jesu Regjering over hans Kirke 187-193. 122-125
10. GudsAandogOrdl94-201. 125.129
11. Lyksalighed efter
Dbden 202.226. 129-143
Bede-Psalmer.
4. Sand Christendom 227-259. 145-164
2. Omvendelse, Troe og Syndsforlatelse 260.284. 165-162
til Gud 285-324. 182-207
4. Kjerlighed til os selv
og vor Ncrste 325.362. 207.222
Virksomhed 325. 207
Aarvaagenhed 326. 208
YdMyghed 327-330. 208-210
Flid 331. 211
Nsisomhed 332-334. 211,212 Broderkjerlighed 335-341. 212-216
Fredelighed 342.348. 217-219
Vorgersind 349. 219
Samvittighed 350-352. 220-222
5. Jesu Eftcrfslgelse 353-363. 223-223
6^ Ordet og Bonnen 364.387. 229-241
6^ Daaben ogNadveren3BB-399. 242-243
Daabens Pagt 388-389. 242
for Daaben 390,391. 242,243 cfter Daaben 392. 243
For Altergangen 393. 243
ved Nadvercn 394-397. 243-247
ester Nadveren 398,399. 243
3. Doden, Opstand.
?g DolNMen 400-430. 249-268
Doden 400-421. 249-262
Graven 422,423. 264
Opstandelsen 424. 265
Dommen 425-427. 265,266 Saligheden 428.430. 267,268
9. ForbSN 431-443. 269.27' almindelige 431.434. 269-271
for Fcedrenelandet 435. 275
for Kongen 436,437. 27Z
i Krigstid 438-441. 274&gt;27t
i smitsom Sygdom 442. 27^ for Dsende 443. 271
Tidspsalmer-
t. Aarsstifte 444-452. 273-28 i
2. Vaar- og Hsstpsalmer  453-467. 286,29^ Vaaren 453-456. 286-28 c
Siedetiden 457. 28!
Regn ester Tsrke 453. 23( Sommeren 459-460. 29^l ester rig Hest 461-465. 292-2 N ester knap Host 466. 29i Vinterens Komme 467. 2N
3. Morgenpsalmer 468-492. 296&lt;31c
4. Aftenpsalmer 493-512. 314-328
ved Ugens Ende 511,512. 327 ML . S. Bordpsalmer 513-519. 329-333
for Maaltidet 514,515. 329,339 ester Maaltidet 516-516. 330,331 ved Bryllup 619. 332
v. Bryllupspsalmer 520-524. 333,334 for Brudevielsen 520.522. 333
X esler Brudevielsen 5^3,524. 334
mer 625«531. 335,336 forKatechisationen 625-628. 335
efterKatechisation. 529-531. 335^336
8. ConfirmationspsallN.s32.s37. 336.333
for Confirmations-
Handlingen 532-535. 336.333
efter Confirmations,
- Handlingen 536,537. 333
9. Reformationspsalln.s3B.642. 339-341
10. Kirkevielsespsalme 543. 341
11. Ssepsalmer 544.553. 343-343
almindclige 544,546. 343
ved Udreisen 546. 344
ved Hjemkomst 647. 345
' ester Uvcir 543. 345
efter Tordenveir - 649. 346
til Orlogs 550. 347
Morgensang ' 551. 347
. Aftensang 552. 343
Ligsang 553. 343
12. Fredspsalme 554. 349
13. Efter Sygdom 655. 249
14. For en Moder efter Barnefedsel 656,557. 350,351
15. VedenHuusfad.Udreisess9. 361
16. Ved enHuusfaders Hjemkomst 659. 352
17. Bmnepsallne 560. 353
Lov- og Takke - Psalmer.

 i.  GudsVcesenogEgenstaber- Mel. Vi troe allesammen paa en Gud le. I. &lt;^i troe, vi Alle troe paa Gud: Himlen stable han og Jorden. En kjer,' lig Fader er vor Gud; Mennesket hans' Slcegt er vorden. Daglige Brsd han os vil give, Og forssrge vel i Live; Altid han i Nsd og Fare Sjel og Legem pil bevare.  Vi troe paa ham med Haab og Mod; Thi han ermwgtig, viis og god.
2. Vi troe paa Ssnnen lesum Chrisi, Guds eenbaarne Ssn, vor Herre, Paa Verdens Frelser, lesum Christ, Herren til Gud Faders Wre. Han et Menne,' ste er vorden, Korsftrst, dsd, og lagt i Jorden; Men han lever vor Forsoner. Hos Guds lfsire Haand han troner. Derfra han kommer vtrldelig, Naar han stal demme lorderig.
3. Vi troe og paa den Hellig Aand, Sendt fra Faderen og Sonnen. Den Sandheds, Kraftens, Trsstens Aand Hwver  os til Gud i Bsnnen. Chrisii Rige han udbreder, Os til Bod og Bedring lei der, Os i Troen han bekrcefter, Og i Haab om Liv herefter: Ilt vi gaae ind til Fryd og Fred, Som evig, evig varer ved. A
Vtel. Jeg veed et evigt Himmerig :c. 2. &lt;l-lmcegtige, algode Gud! Du ven og er og bliver! Alt stables ved dit Ak magts Bud, Din Aande Alt oplioer. 2. For hver din Skabning sorger du, Og ingen du forlader; Men os ister du kom ihu: Mistundelige Fader! 3. Din elskelige Son kom ned Fra Himi lens Herligheder. For Synd'res Skyld han Dsden leed, Korsscrstet som Mis, dcrder.
4. Han har os Livets Vei bered, Den Hellige, den Rene: Vor Vei til Liv og Salighed Er Jesus, Jesus ene. 5. Og env engang fra Himlene Skal Jesus Christ nedstige, Fremkalde os af Gravene, Og dsmme lorderige. 6. Vort Haab, vor Kjerlighed, vor Troe Er Aandens Naadegave. Vi Trsst i Ned og Sindets Roe Fra ham alene have. 7. Vi enes her ved Troens Baand, Alt efter Jesu Lcere, Og synge: Fader, Sen og Aand Skee Priis og Tak og ?Ere:
Mel. Aleneste Gud i Himmerig :e.
)&lt; &lt;I^lene Gud i Himmerig, Skal Lov og Priis tilhsre. Han stable Alt saa viselig, Til Held han Alt vil fore. Til syndig Jord han sendte Fred, Med Velbehag han stuer ned Til hver, som ham vil tcekkes.
2. Gud! du gav selv dig Faders Navn: Som Bsrn vi dig tilbede; Vi finde Tryg, hed i din Favn ; Du hsrer naar vi bede. Din Vcrlde uindstrcenket er, Alt hvad du byder, ste! det steer! Vel os for saadan Herre! 3. O Jesu! Guds eenbaarne Ssn, Til Held sdr os udkaaret. Du kom til Adams
faldneKjsn, Blevsi hådet, spottet, saaret.  O! vor Forsoner, sendt fra Gud, Annam vor Bsn og frie os ud Fra hoad os kan fordcerve ! 5. O Hellig Aand ! det er dit Verk, At Sandheds Lys vi finde. I Kamp du gjsr den Svage sicerk, At han kan Seier vinde. For os ved Troe og Kjerlighed  Til Maalet frem, til Salighed, Bsnhsr, bsnhsr os. Amen :
Mel. Vi takke dig , o Gud vor Fader kjere le. 4» -3i takke dig, o Gud! vor kjere Fader! Som os saa meget Godt tilfiyde lader; Alt hvad du gjsr, er os til Gavn og Baade. Tak stee din Naade. 2. Vi takke ogsaa dig, Guds Ssn, vor Herre! At du os stjenkede din blil de Lcrre; Saa kjerlig du udstettede vor Vrede, For os du dsde! 3. O! Guds og Jesu Aand dig Tak vi sige, At du ledsager os til Sandheds Rige, Og troster os, og gjsr os altid rede, At troe og bede! 4. Dig Fader, Ssn og Aand al Priis tilhsre, Du stable Alt, og Alt til Held du fsrer! Thi synge vi med Glcede alle,' sammen: Lov stee dig! Amen.
 Mel.  2  store  Gud,  vi  love  dig  :c. 5« " store Gud ! vi love dig, Algode Gud! vi takke dig. 2. Hvo er som du i Herlighed ? Hvo er som du fra Evighcd ? 3. Dit Navn lovsynge Cherubim! Dit Navn lovsynge Seraphim! 4. Og saliggjorte Mennesker Istemme med din Engle^Hcer: Hellig est du vor A 2
Gud! Hellig esi du vor Gud! Hellig est du vor Gud! Jehova, Zebaoth! 5. Din Priis fra Himlens heie Chor Gjenlyder paa den hele Jord. 6. Propheterne kundgjorde dig, Aposii leme forkyndte dig. Og Martyrstaren priste dig I Dodens Stund, hsitidelig. 7. Saa priser dig din Christenhed, OGud! i Tid og Evighed. ,8. Dig Fader, dig, den sande Gud, Og Ssnnen, som fra dig gik ud. 9. Og din den gode Hellig Aand, Som samler os ved Troens Baand. 10. Du Guds Cenbaarne Jesu Chrisi! Al Sandheds Loerer var du vist. 11., Du bragte Jorden Lys og Fred, Og gav os Haab om Salighed. 12. Nu lssi fra Dsdeligheds Baand, Du sidder hos Guds hsire Haand. 13. Men atter ffal vi stue dig, En Dommer over lorderig. 14. O hjcelp os! hjcelp os! vcer vor Trssi, Os, som du selv har dyrt forlest! 15. Lys for os ved dit Sandheds Ord ! Og led os frem i dine Spor! 16. Velsign os her til Liv og Sjel, Giv os i Himlen Arv og Deel! 17. Velsign din ganske Chrjsienhed, Og alle Jordens Slcegter med ! 18. At Sandhed, Fred og Net og TroeMaae boe saavidt som Slcegter boe. 19. Og alle, alle tjene dig, Forstan, dig og eendrcegtelig. 20. O: store Gud! vi love dig, M gode Gud! vi takke dig! 21. Hvo er som du i Herlighet»? Hvo er som du fra Evighed? 22. Til dig, til dig siaaer al vor Lid Fra nu og indtil evig Tid.
23. O! hor vor Sang! bsnhsr vort Naab! Og styrk vor Sjel i Troe og Haab!
Mel. Af Hnheden oprunden er le. 6. OudsPriis forkynde Himlene,Hvor Stjernehcrres Tusinde Hans Almagts Roes udbrede. Hans Tempel er det vide Rum, Naturen er hans Helligdom, Al Verden ham tilbede! Kommer, kommer, hver sig bsie For den Heie, Og bekjende: Herrens Magt er uden Ende.
2. En Dag den anden Budffab bier: Hsipriselig Alherren er I alle Verdens Niger. Den samme store Tidende Om Gud, vor Gud, den Herlige En Nat den anden siger. Alting, Alting, os kan lcrre : Gud er Herre ! Gud er Fader i Alles Herre, Alles Fader.
3. End lod du ved dit Ord og Bud, Tak virre dig, al Naadens Gud ! Et sisrre Lys oprinde. Hvad i din skjonne Verden  her Vort svage Die dunkelt seer, Vi der opklaret finde. Herre! Fader! lad din A3re Altid vcere Os for Die, Til vi ste dig i det Hoie.
Mel. Af Helheden oprunden er le. *7» &gt;3)ud! Herre! hvo kan fatte dig? Alherlige.' hvo ligner dig? I Aanders store Nige? Den hele Verden raaber ud, At du er Herren, ene Gud, Fuldkommen uden Lige. Evig, mcegtig, stor og herlig, Viis og kjerlig; Dig ber 3Ere, Ene Lov og Priis og Mre,
2. Du er, du var af Evighed; Og bliver evig, evig ved Alvceldig at regjere. Du byder: Verdener fremsiaaej Du by- A 3
der: Verdener forgaae ; Thi du, kun du, er Herre. Jorden^ Himlen, alt dig priser,  Og os viser, Gud ! din Styrke. Dybt i Stevet vi dig dyrke.
3. Din Storhed er ufattelig, Et Guddoms  Lys omgiver dig, Det intet Die taaler. Dog er du virksom allesteds, Og styrer Verdners vide Kreds, Som Tanken selv ei maaler. Skaber! Herre! hvo udl grunder Dine Under? Dem vi spore I det som i det
4. Hvad vare vi foruden dig? Din ViisoomaabenbarersiglHimlen og paa Jorden; Og stedse stal du blive ved. At styre til dit Aiemed, Den hele Skabnings Orden. Medgang, Modgang, alt du sender; Thi du kjender,Alting neie, Nat er Middag for dit Die.
5. O Gud! du er Algodheds Gud! Du siedse deler Glcrder udMed runde Faderhcrnder.  IMorgenredensblideSmiil, I Nattens Dug, i Solens Ild, Du Liv og Fryd nedsender. Enge, Skove, Bjen ge, Dale, Pndig Godheds Under. Alt dit Verk er Godheds Under.
6. Saa prise hver med hellig Fryd, Med Heltids Sang oglubellyd, Ham, alle Herrers Herre ! Seer Jordens Skjsnhed,  Himlens Pragt! Seer her hansViisdom,  Godhed, Magt! O! seer hans Guddoms Wre! Skuer! foler.» fryder eder! Og tilbeder Ham vor Fader! Ham ved lesum Christ vor Fader !
Mel. Enhver som troer og bliver debt lc. «' x3)udsSoel oprinder! hvilken Pragt! Paa ny Naturen lever: Til dig, hvis
Haand har Alt frembragt, Min hele Sjel sig hiever. Og Hjertet henrykt bryder ud : ErSkabningen saa stjsn, o Gud! Hvad maa du selv da vcere ?
2. Jeg i Naturen sior dig seer, Og sior i Naadens Rige. Alt sinder Sjelen meer og meer Hvad Ord ei kan udsige. Bundi lose Dyb afKjerlighed! Som Engle selv maa svimle ved, Dig ingen Skabning fatter.
3. Ufattelige Gud! til dig Sig Sjel og Hjerte hcever. Hvert Kncr i Andagt bsier sig l Dig prise Alt hvad lever! Haleluja!  vor Gud er sior ! Bryd ud i Lov, forlssielord! Tilbed vor fcrlleds Fader.
 Mel.  Nu  kom  her  Bud  fra  Engle-Zhor  :e. 9« vor Gud er sior, Hans Magt er noen Ende! I Alt, hvad oines paa vor Jord, Hans Vink, hans Kraft vi kjende; Og FirmamentetsStjernehcer Os Vidne b«r : Guds Magt er uden Ende.
2. Til dig, o Gud! osHimlens Pragt Og Jordens Skjsnhed leder; Din Viisdom  og din Skabermagt Til Alting sig udbreder. Paa Alt dit Guddoms Proeg er sat, Ved Dag, ved Nat Min Sjel dit Navn tilbeder.
3. Kun lidt af hvad din Haand har gjort, Mit svage Syn erkjender; Men dette lidet, o hvor stort! Hvor det min Andagt tcrnder.' Jeg siudser — raaber henrykt ud: "Dig seer jeg, Gud! Hvorhen  jeg Diet vender."
4. Og som du Vcrldens Herre er, Saa er du Naadens Fader; Thi lad end Trcrngsel mode her, Paa dig jeg mig for,' A 4
lader. For Vold og List ei frygter jeg, Vil du det ei, Da intet Ondt mig stader.
6. Haleluja! vor Gud er sior. Hans Navn vil vi beljende. Han stable Himlen  og vor Jord, Vi kun til ham os vende. Om Jord ogHimmel end forgaaer, Hans Rige staaer, Hans Magt er uden Ende.
Mel. Mit Barn ftygt den sande Gud :c. I^« H^hrisine! synger hsit i Chor: Gud, vor Gud er evig stor, Hellig, mwgl tig, god og viis, Ham tilhsrer Lov og Priis. Vi med Fryd istemme da: Han er sior Haleluja! Me Himle svare : Ia!
Mel. Af Hbiheden oprunden er :c. 11. lovsynger Gud den Herlige, Som Verdners Hcer fremvinkede: De vidne om hans 3Cre .' Stor er den Herres Majestwt ! I Pdmyghed bor Mennestet Ham daglig Priis frembcere. Alle, Alle, vcrrer rede At tilbede Gud den Hoie, Alles Kns for ham sig bsie !
2. Hsit over Himles Himle staaer Din Trone, Gud ! og ei forgaaer, Om alt det Skabte falder. Alt, Alt dit Scepter lyde maae, Og fsdes, leve, dse, opstaae, Naar du almcegtig kalder. Godt er, Herre! hvad du byder. Skjsnhed pryder Himlen, lorden.  Alt er Viisdom, Pragt og Orden.
3. Du var og er, og bliver ved. Dit Vcesen ikke Tid og Sted,Og ingen Grcrndse kjender. Dog er du alle lige ncrr; Ved dig jeg lever, rsres, er, Hver Skjebne du mig sender. Lad mig siedse agte nsie, At dit Die Seer' mit Hjerte, Kjende  al min Fryd og smerte.
4. Algodheds Gud! din Kjerlighed Til alt det Skabte siwmmer ned, Og Liv og Held udbreder. Den standser intet Die,' blik, Alt hvad som Livet af digfik. Sig i sit Vcesen glcrder. Aldrig , Fader ! vi det glemme, Men vor Stemme Heit stal klinge, Dig, Algode! Lov at bringe.
5. Lovsyng din Skaber, o Natur! Low syng, lovsyng hver Kreatur! Hvert Knee for ham sig bsie. I hvert afSkabningsl kjedens Led Jehovas Magt og Kjerlighed FremstinnerforvortDie. Kommer, koim mer, bsier eder Og tilbeder ! Evig verre Ham, vor Gud, Lov, Priis og 3Ere!
Mel. Lover den Herre, den mcegtige Konge le. 12. lovsynger Herren, denStwrke,den Gode! den Vise! Kommer Forleste! og lad os med Psalmer ham prise! Hvor er en Gud, Hellig og stor som vor Gud? Alt hvad har Aande ham prise!
2. Lovsynger Herren, som underfuldt vilde os smykke: Sundhed han giver, og Velmagt, og GlEder og Lykke. Truer end Nod, Truer end Fare og Dod: Dog vil os Herren betrygge.
3. Lovsynger Herren ! Velsignelse kom fra det Hoie, Kom til vort Arbeid, og styrkede os i vor Msie. Synligen kan Spores i Stad og i Land Forsynets vaagende Die.
4. Lovsynger Herren, som styrer og ordner og leder, Som os det Gode endog af det Onde bereder! Himmel og Jord Raaber: "Vor Skaber er stor!' Alting hans LEre uobredei-.
A 5
5. Lovsynger Herren, I Mennesker alle tilsammen! Himle ham prise; men ogsaa ham tcekkes vor Stammen. Herren er Gud! Evig vi prise vor Gud! Alt hvad har Liv, svare: Amen!
Mel. Enhver som troer og bliver dbbt le. 11. Ufattelig for Mennesker Er du Naturens  Herre ! Ufattelig for Engles Hcrr Er, lehovah! din 3Ere! Du bod og Verdner vcelded' ud, Og Aander bleve paa dit Bud, Og blive ved at verre.
2. Dybt boier Engelen sig ned, Og ydmyg dig tilbeder; Al Vtrden fuld af Herlighed, Din Majestcet udbreder, Men ingen, ingen fatter dig; Thi du er Gud, dig selv kun lig I alle Evigheder.
3. Dybt, dybt i Stovet ogsaa vi Os bcevende nedboie; I Jesu Navn tilbede vi Dig, evig, evig Hoie. O ! fra din Himmels  Herlighed See altid til os Svage ned, Med naadigt Fader -Die.
Mel. Enhver som troer og bliver dsbt «. IH». Gud er evig , viis og sior, Og mcrgtig uoen Lige! Saa vidner Himmel,  Hav og Jord, Og al Naturens Rige!  Ia ! hver en Rsst i Mark og Skov, I Hav og Luft, hans Storheds Lov Hoitidelig bebuder.
2. Hist Dagens Soel saa varm og blid Fra M til Vest sig skynder. Den ordner  stadig Aarets Tid, Og Frugtbarhed forkynder. Den klceder stjsn vor nsgne Jord, Og fryder hver, som paa den bser. O! stor er S»lens Ekaber!
3. Ia Natten selv, den stille Nat, Om Herrens Almagt minder; Da Maanen  paa sin Bane sat, Blandt Stjerners  Herr oprinder. Hvo saae din Pragt, o Gud! hvo saae Det stjernefulde Him, melblaae,Og felte ei din Storhed?
4. Til hvilket majestetisk Syn Frelw kalder os din Torden, Naar rcedsom? stjsnne Lyn paa Lyn , Forkynde dig for Jorden? Da tirnker Stsvets lrdle Sov: Din Nsst, o store Gud! er stjsn, Selv naar den Skrtek udbreder!
5. Dig, Herre! priser Ildens Magt, Og Stormens hoie Susen, Og Jordens yndefulde Pragt, Og Bolgens hule Brw sen. Ia hele Verden stemmer i Den samme Hsitidssang som vi: ''Stor er Naturens Herre!"
Me!. Hvo ikkun lader Herren raade le. erden lord, somvibetrcede, Og stjsn er Himlen, den vi see, Dog stal de Eldes,- som et Klcrde, Og alting «eldes stal som de. Kun Himlens, Jordens Skaber,  Gud, Han aeldes ei ; thi han er Gud.
2. See! Solen stiger frem og daler, See! Dage komme, Dage gaae. De stjsnne Blomster Vaaren maler, De falme,  visne hen, forgaae. Alt hvirvles i Omvexlinger;  Men evig Gud den samme er.
3. Ja Gud! du var, du er den samme. Du bliver uforanderlig; Thi stal detHaab ei staae til Skamme, Som jeg grundfcestet har paa dig. Du signe kan, og signe vil, Har evig Magt og Lyst dertil. 4. Saa svinde kun al jordisk Gloede! Saa svige kun hvert jordisk Held! Raar A 6
Vemods Taarer Diet vcede, Da troster stadig Haab min Sjel. Paa Gud jeg trygt forlader mig, Og han er uforanderlig.
Mel. Alene til dig, Herre Jesu Christ le. 1 5. «Naar Stjerners Hcer udbreder sig For mit henrykte Die, Da hceves Tanken, Gud! til dig, Som troner i det Hoie. Din den uendelige Magt Har dette store Alt frembragt; Og naar du vil, o store Gud l Du ved dit Bud Fra Intet kalder Livet nd.
2. O Herre! du Almwgtige! Du Livets  hulde Fader ! Du signer alt det Le,' vende, paa dig jeg mig forlader ; Thi fra det fsrste Dieblik, Da jeg til Liv, til Held fremgik, Hver Time som jeg lever her, .Betegnet er Med idel nye Velgjerninger.
3. Og naar jeg stuer Hav og Jord, Og Himlens hvalte Bue, Da seer jeg at din Magt er stor, At aldrig jeg bsr grue. Mig ingen Fare kommer paa, Som ved dit Vink jo standse maae; Og naar det med dit Naad bestaaer, Din Haand fon maaer, At stave Vinter om til Vaar.
4. Hvad Nsd mig da kan komme til. Til dig vil jeg mig vende. Jeg veed du baade kan og vil Mig Hjcelp og Redning sende. Hvad du ei bygger det forgaaer; Hvad du velsigner, det besiaaer. O ! stjenk os din Velsignelse, Almiegtige! Du som beherster Himlene.
 Mel.  Kom  Gud  Skaber,  o  Hellig  Aand  :c. esi du, Gud, forferdelig! Hvo kan, hvo kan besiaae for dig? Dit
Lyn, din Torden i sin Pragt, Din Storm forkynder os din Magt.
2. Naar du din Vcelde lader see, Da bceve Jordens Mcegtige ; Saasnart du vinker kastes om Al Ondskabs Magt og Herredom.
3. Ustyldigheden siaaer du bi, Og gjor den fra sin Trsngsel fri. Den stjceloer ei for Vold og Svig, Som troer og haal ber fast paa dig.
4. Thi vil vi have vel i Agt, O store Gud! din Enemagt; Og lyde hvad dit Ord os bod, Og troe paa dig i Liv og Dsd.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Vorg le. 1 8. 3llt steer, o Gud! som du det vil. Dit Bud maa aking lyde, Hvor er den Magt, detVcesen til, Der kan din Vcrlde bryde? Du ryster ned som Lsv, Du veit 4'er bort som Stov, Enhver som Modstand gjsr, Og sig formaste ter, At trodse paa sin Styrke.
2. IMcegtige! vor Gud er nier, Den store Overherre! O! vidner det I Men-nester,  Og give Herren 3Ere! Han horer Alles Naab, Han er Fortramgtes Haab: O Gud! min Gud! paa dig Vil jeg forlade  mig, I alt hvad mig stal hcendes.
3. Du kjender hvad som gavner mig, Og det du visi mig giver ; Thi frygter jeg ei Vold, ei Svig, Men fast i Haabet bliver; Gud du er Magtens Gud, Af Nsd du redder ud. Tryg er jeg i din Favn, Lov stee dit store Navn! Lov, Priis og3Ere, Amen!
A 7
Mel. Jeg beder dig , min Herre og Gud :c. IZ» Gud ! dit Vcesens Majesicet Er uden Maal og Ende. Hvo kan din Storhet» fatte ret? Hvo ret din Vslde kjende? Du er og var af Evighed, Og evig stal du blive; Og ingen, ingen Skabning veed, Dit Vcesen at beskrive.
2. la, ingen, ingen Skabning er, Som fatter dig, 0 Herre! Men dine vise Gjerninger Forkynde hsit din 3Ere. Hvorhen, til Himmel eller Jord, Vi Syn og Tanke vende, Din Guddoms tydelige Spor Vi allevegne kjende.
3. Den vidtudsirakte Himmels Pragt, Din Herlighed afmaler. Den om sin store Skabers Magt Hsitideligen taler. Du kaldte Soel og Maane frem, Og alle Stjernehcrre; Din Kraft endnu opi holder dem: Almcegtig maa du verre.
4. Vor Jord er af din Godhed fuld. Din Soel Naturen fryder; Din milde Negn i dsde Muld Sin Frugtbarhed nedi gyder. Med Korn vor Mark velsignet er. Og Trcret Frugter bcerer,Og Dyr og Fiff og Fuglehcrr Os glceder, gavner, ncrrer.
.5. Ia ! du er viis og god og sior, Du evig, evig Hoie! Saa vidner Himlen, saa din Jord For vort henrykte Die; Thi stal vort Hjerte idelig Dig elste, dig til^ bede, I alt vi kjende, fole dig, Vor Trost, vort Haab, vor Glcede.
Mel. Den pmgtig' Seol, som hele Verden :c. 20. Etor er du Gud! utalte Engles Hoere Forkynde hsit din Guddoms Magt ogAZre. O l du, som over Himles Himle boer! See Tordners Brag, og Vaarens
blide Pnde, Og Nattens Mulm og Solens Glands forkynde, At duer stor.
2. God er du, Gud! og hine Engle- Herre, Og vi, som Prcrg afdig i S tovet bme, Og Ormen stables til Lyksalighed; Vaar, Sommer, Hsst, for os din God,' hed vise. Selv Vinter i Frost og Hvirvel- Storm maa prise Din Kjerlighed.
3. Naar du til Doms vil hele Slatter kalde, Og Jorden stjcrlver, stolte Stader falde. Jeg seer din Magt og bcrver taus for den! Du byder Fred! og Skabningen sig fryder, At du, hvis Magt al Stab,' ningen adlyder, Er Stevets Ven.
4. Hvi stulde da mit svage Hjerte grue, Jeg overalt jo kan din Godhed stue, Og aldrig, aldrig den stal slettes ud. Om Ild og Vand allordens Kreds omspendte,  Med Haab og Troe jeg dog mit Die vendte Til Dig, min Gud!
5. Ei Dsdens Skrat, ei Gravens stumle Skygger Forfcrrde mig: din Godi hed mig betrygger ; Jeg vandrer glad mod Evigheden hen. Frimodig seer jeg Deden, naar den kommer, Frimodig jeg frem? siaaer for dig, min Dommer! Min Gud ! min Ven!
Mel. Nu vel an ! Vm frist tilmode :c. 21. Evig priset og ophsiet Vcere Her^ ren,lehovah! Englestaren, dybtnedbsiet. Synger ham: Haleluja; Ogsaa vi hans Mennester, Prise ham i Stevet her. Synge ham, vor gode Fader, Ham, som aldrig os forlader.
2. Han, som har grundftesiet Jorden ; Han, som bredte Himlen nd; Han, som
i en evig Orden Holder Alt ved Almagts Bud. Han, som var fra Evighed; Han som bliver evig ved: Kun pan ham vort Haab vi bygge; Kun ved ham di ere trygge.
3. See, den Hungrige han giver, Som en Fader, dagligtßrsd; Den uskyldige «driver Han fra Trengsel, Vold og Ned. Hos vor Gud er Net og Dom, Ondstabs Anlceg styrtes om. Intet, intet kan os ftelde : Hvo kan siaae mod HerrensVcrlde ?
4. Gud, vor Gud os ei forlader, Ab drig, aldrig svigter han. Han vor Herster, han vor Fader, Hvo er stor og god,som han? Herlig er hans Varetcegt, Lige stor fra Slcegt til Slcegt. Priser ham med hellig Iver, Han som var , og er, og bliver.
Mel. Vreden din afvend :e.
22. Alvidende! dit Die mig randsager, Hver lsnlig Drivt, hver Tanke du opdager;  Ei noget Dnste i Mit Bryst sig rsrer, Fsr du det horer.
2. Du felger mig paa alle mine Veie, Og du er hos mig ved mit Me Leie; Enhver min Daad, som tidt er ond, desvcerre, Seer du, o Herre!
3. Gud ! hvor kan jeg mig for dit Aal syn dolge? Hvor fiyer jeg hen, hvor du mig ei stal fslge, Foer jeg til Himlen, der er du tilsicrde, Der er dit Seede.
4. Og foer jeg ned til Havets dybe Huler, Da er du der; forgjeves jeg mig stjuler. End gik jeg did, hvor Morgen? soel oprinder, Du der mig sinder.
6. Og kunde jeg mig ind i Natten svebe,  Den siulde mig som Middags! yset
rsbe; Thi Morket selv for dig, Naturens Staber! Sin Msrkhed taber.
6. Lad denne Tanke mig til Viisdom viekke, Lad den fra syndig Id og Daad mig strcekke, Mit hele Liv, ethvert mit Skridt lad verre Dig , Gud til 3Ere.
7. Og glider jeg, lad mig dog ikke falde ; Du hsrer dem, som dig om Hjnlp paakalde; Og strider jeg, er du i Kam, pens Hede Med Kraft tilstade.
Mel. Fader vor udi Himmerig :c.
 2Z.  3llvidende!  du  stuer  Alt,  Hvert (2tvv, hver Stjerne du har talt; I Ven den intet foregaaer, Du seer jo, hvad? og hvor? og naar? Et Skjul for dig eiMsrkl ket har, For dig er Nat som Dagen klar.
2. Nu Riger reise sig og siaae, Nu Niger rokkes og forgaae, Nu Dsgnets Onne visne hen, Og nu de myldre frem igjen: Saa stort, saa lidet Intet er, At jo dit Die Alting seer.
3. Saa seer du og, o Gud! til mig, Ethvert mit Skridt er kjendt af dig ; Den skjulte Tanke i min Sjel, Den seer du grant, og seer den heel. Du mwrker hver min Sorg, min Fryd, Du veier hver min Feil, min Dyd.
4. O! den Forvisning i mit Sind Skal dybt og dybt sig prente ind, Og den stal minde kraftelig, NMr Tant og Lyster frit ste mig. Min Gud, min Dommer er mig ncrr, Og han, han al min Vandel seer.
Mel. Den pmgtig' Soel, som hele Verden :c. 24» 3or dig, v Gud! ei Skjulested jeg
sinder. Du Tanken seer, for den i mig oprinder, Du stuer klart alt ondt og godt i den ; Men og du seer hvert Uheld, som mig hcrnder, Og horer grant hvert Suk, som jeg opsender Til Himmelen.
2. O Herre! giv jeg meer og mere loe: rer, At alt hvad Sjelen tamker og begje? rer. Hvert Ord, hver Daad, du alting, alting veed. O ! aldrig stal mig Synden da fornedre, Og stadig jeg gaacr frem og vorder bedre, Og doer i Fred.
3. Om jeg mig seer forladt ; forstndt afAlle, Ia gaacr jeg ned i Dsdens merke Dale, Mit Hjerte da stal fole denne Trost: At du mig seer, og at, naar intet Dre Fornemmer mig, da kan, da vil du hore Mit Hjertes Rost.
Mel. Enhver som troer og bliver d«bt :c. 2^' 3 Himles Himle troner Gud, Al Verdens Gud og Herre! Der lyde Englene  hans Bud, Og vidne om hans 3Ere ; Men ogsaa stuer Herren ned Til os med Faders Mistundhed, Han er hos os tilstede.
2. O Tanke! du er trostelig I Livets morke Dage : Jeg veed, min Gud er ncer hos mig; Thi vil jeg ei forsage. Hvor stor min Ned og Kummer er, Jeg crngi sies ei, thi Gud er ncer; Han kan, han vil mig HMve.
3. Min Tillid ei forgjeves er, Gud horer, naar jeg beder, Han styrker mig i Fristelser, Han mig til Dyden leder. Naar jeg det Gode gjerne vil, Og jeg afmcrgtig er dertil, Da giver han mig Krtrfter.
4. Ncrr er min Gud, og huld han feer,
Naar jeg det Gode fremmer; Og glem,' mes det af Menneffer, Min Gud dei ikke glemmer. Gaacr det end ikke frem med Held, Saa sinder Tanken i min Sjel Dog Naade for hans Die.
5. O Gud ! din lyse Herlighed Opfylder  Himlens Niger ; Men og din Kraft, din Mistundhed Til Jordens Born Nedi stiger. Du Herre! du Netfcrrdige, Du Mestedsncervcerende, Du er mit Haab, min Til?id.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg :c. 26. Du Allesiedsncrrvcerende! Din Haand i Alt vi kjende ; I Stort og Smaat vi grant dig seer, Hvorhen vi Diet vende. Du styrer Alting vel For Legem og for Sjel; Du er i Fryd og Ned, Du er i Liv og Dsd, Hos hver med Kraft tilstede.
2. O Held! som Tanken overgaaer, At du er med os. Herre! At haaroe og at blide Kaar, Din Viisdoms Gaver ere. Du vil vort sande Gavn; Thi prise vi dit Navn. Hist stal vi klarlig ste. At hver dinStyrelse VarMistundhed og Viisdom.
3. Giv at paa hver min Id og Daad, Jeg siedse agter noie; Thi og mit Hjertes stjulte Raad Staaer aabent for dit Die. Den Tanke lede mig, Til ret at lyde dig! Jeg her da vandrer saa, At hist jeg kan besiaae, Naar jeg stal ste dit Aasyn!
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg le. 27» &gt;3ud, Herre! dig tilbeder jeg, Og din Alviisdoms Under. Usporlig er for mig din Vet, Jo meer jeg den begrunder. Dn er uendelig: Hvo kan begribe dig ?
Hoor er en Ledetraad Til dit det skjulte Raad ? Som Engle selv ei fatte. dt
2. Forunderlig du hvcrlvede Din store Himmelbue ; Vort med Henrykkelse "y Der Solens Lys kan stne. lOrdensiy- Et res der Utalte Stjerners Herr. Du el ufattelig: Gud! jeg tilbeder dig! Jeg "' stuer og tilbeder.
3. Forunderlig i Livets Gang De Vandrende du leder, Tidt Veien er saa 2 merk og trang For den, som dig tilbeder; p Og Held og Overflod Saa tidt er Ond- 3
stabs Lod. Du er ufattelig! Gud jeg H tilbeder dig, Jeg tier og tilbeder : d&lt; 4. Men hist, naar med forklaret Sands, At ste du mig tilstoeoer; Naar Morkel bliver Himmelglands, O l hvor jeg da mig A glcrder! Hvor jeg lovsynger da, Dig Herre Jehova! Din NisdomsVei erHelb, Du gjorde Alting vel.' Dig, dig alene A3re! s
v:
Mel. Mit Barn ftygt den saude Gud :c. 28» &gt;3ud i alt hvad er og steer, Hen&lt; rykt jeg din Viisdom seer. Ferend Veri den blev bereed, Saae du den fra Evigj hed. Saae den Gang, som Alt stal gaae. Og hvad Udfald Alt stal faae. Ja hver Tanke grant du saae.
 ( 
2. Alt forsynder til din Priis, Du er overvettes viis. Hele Verden, ssjon og sior Vcerer idel Viisdoms Spor ; Hvert et Straae, hvert Hovedhaar, Hvert et Stovgran overgaaer Alt hvad Jordens Konst formaaer.
3. Alting, Alting raaber ud: Herren er al Viisdoms Gud! Skulle vi da ei paa dig, Fader.» lide tryggelig? .Du dtt b-dsie
altid seer, Og saa vist tildeler hver, Hvad du veed ham gavnligter.
4. Herre! lad dinViisdom mig Trssie, siyrke idelig! O! jeg da paa Livets Vei, Ei forsager, knurrer ei. Jeg kan ikke oversee, Hvad som bor, og ei bsr stee. Fader! stee din Villie!
Mel. Min Sjel nu lover Herren le. 29'  Sjel  stal  Herren  prise,  Ham prise Tanke og Vegjer, DenStcerke, Gode, Vise; Vee mig, om jeg ham glemte her! Han vil, han vil tilgiveMig al min Syndedaad,  Vil mig med Kraft oplive Alt ved sit Naades Raad. I Sorg og Nsd han fryder Mit Hjerte med sin Fred, Og hist hos ham jeg nyder Hans Himmels Salighed.
2. Alherren lod forkynde Den Frelse, som han os tilbod ; Han faderlig vil ynde Enhver, som ikke Pagten brsd. Hos Gud er ikke Harme, Han tngter som en Ven; Gud vil sig helst forbarme, Han reiser os igjen. Hvo' paa Guds Veie bliver Med ham er Herrens Fred,Ham trindt omkring omgiver Guds Herrens Mistundhed.
3. Som mod sit Barn en Fader Er kjerlig, overbærende, Saaledes Herren lader Mod os sin fromme Skaansel ste. Han veed vi ere faldne, Han veed vi ere Stov, Til Dodens Magt hjemfaldne: Et synkefcerdigt^sv. SomLsv for Hvirvel, vinde, Henfarer Livet bradt;Vl Menner ster bonsvinde I. Gravens tavse Nat.
4. Guds Herrens Naade ene Urokket siaaer i Evighed: Op I! som Herren tjene,  I Hjertets sande Trofasihed! I som
ved Aandens Styrke, Gaae frem fraDy&gt; til Dyd, O kommer.» Gud at dyrke Med Tak og hellig Fryd! Han og med Naade hsrer Den, som i Stsvet boer, Engang han os henfsrer Blandt Engles hsie Chor.
st,
5. Tilbedelse og 3Ere Dig Fader, Ssn og Aand, bsr stee, Dit Navn hsilovel vcere Paa Jorden som i Himlene. Tilbedelse  og Mre Dig Gnd, som var og er! Lad tcekkes dig, o Herre! Den Tak vi ofre her. Engang hist i det Hsie Vor Sang er Engles lig, Naar med forklaret Die Vi evig skue dig.
q
 Mel.  Ov  alle,  som  paa  Jorden  boer  le.  JO.  Dv  hver,  som  Ivrdens  Kreds  be&lt; koer, Lovsynger Gud med Fryd! Vor Lovsang lyde fra vor Jord Blandt Engles lubellyd :,:
 ? 
c
2. Os alle Liv, og Kraft og Brsd Han giver ufortjent, I al vor Kummer, al vor Nsd Har han os Redning sendt :,:
&lt;
 d 2
3. Ak! vi sa a megen Synd begaae! Dog Gud langmodig er ; IStraffens Sted saa tidt vi faae Endog Velgjerninger :,:
l
4. Han vcere os fremdeles blid , Og frelse os af Nsd, Han signe faderlig vor Flid, Og give dagligt Bred :,:
5. Hans Naade siaae os kraftig bi, Imens vi vandre her; At vi fra Synden blive fri I Gjerning og Begjer :,:
6. Han styrke os i virksom Troe, Paa Herren lesum Christ, At stadig ham vi lyde fro , Trods Verdens Magt og List :,:
7. Da, mens vi gjennem Livet gaae. Er Gud os Lys og Kraft, Og naar vi
Livets Ende naae, Er Gud os Lys og Kraft :,:
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud  le.  Zl.  Jeg  af  din  Godhed  Livet  fik,  O, siore Gud og Fader! Og intet, intet Dieblik  Din Godhed mig forlader. Du styr,' ker og'ovholder mig, I Livet mig ledsager; Jeg Glcede, Suudhed, Alt af dig, O gode Gud! modtager.
2. O! skulde jeg da nogen Stund Din Fader l Godhed glemme? Og ikke af mit Hjertes Grund Dig Tak og Priis istemme?  Trindt om i Luft og Mark og Skov, Fra glade Millioner, Den eviggode Skabers  Lov Hoitideligen toner.
3. Jeg ingen din Velgjerning vil, O Gud ! ustjonsom nyde ; Din Lov stal, medens  jeg er til, Fra mine Lwber lyde. la, Herre! du er Kjerlighed! Din egen Ssn du sendte: Vor Frelse var dit Aiemed; Vor Frelse han fuldendte.
4. Din Aand ved Ordets Fynd, o Gud l Mig Lyst og Kraft indgyde, Sand Lyst at kjende dine Bnd, Og Kraft, til dem at lyde; Ia jeg vil stamme tillidsfuld, Naar Verden jeg forlader: Du var mig stedse blid og huld, Du var, du er min Fader!
Mel. Naar vi i stsrste Neden staae :c. Z 2. Avor meget Godt, o Godheds Gud, Vil du dog kjerlig dele ud, Til dem iscer, som ssge dig, Og paa dit Ord forlade sig!
2. Du styrker, qvceger, glceder dem; De ledes til din Sandhed frem. Du gjsr dem Medgangs - Timen blid, Og troster dem i Nsdens Tid.
3. Min Sjel stal aldrig trcettes ved, At vidne om din Mistundhed; Thi uforstyldt 2 saa tidt du mig Velsignede saa rundelig. 4. Og gik end Verden mig imod , Var je&lt; du dog ncrr, var du dog god ; Til dig jeg M raabte, og mit Naab Det horte du, gav S Kraft og Haab. loe 6. O, priser Herren, han er god! Han ak drig, aldrig os forlod. Forsagte Christne ! fatter Mod! Og priser Herren: han er god! he
m
O Mel. Kommer til mig, sag.de Guds Sen le. 33' Gnd er idel Kjerlighed! Fra dr l^lcegt til Slcegt han bliver ved Hver Skabnings Vel at fremme; Han signer H daglig alt, hvad er, Han signer sine Men? d&lt; «ester, Han ingen vil forglemme ! E
2. Du Fader ! stable os til Held, Dn u lader af din Naades Vcrld Alt Godt til os nedflyde; Vi af din milde Godhed fik Hver ' " ncrrsomFrugt, hver LcedstedrihSom Land og Vand os byde. e
3. Du siedse kommer os ihu; Vor hele &gt; Skjebne styrer du I Sorger og i Glcrder. Du er hos os i al vor Noo, la, gode Gud ! end i vor Deo Din Faderhaand os leder. 4. Du minder os saa faderlig, At hade Synd og lyde dig, Som evig Dyden kro,' ner. End synde vi mod dine Bud, O! da , forbarmer du dig, Gud .' Vedlesum, vor - Forsoner.
5. Ia! du er idel Kjerlighed, Du bli/ ver evig, evig ved, Vort sande Vel at fremme. Her stamme vi vor Tak, vor Fryd; Men hisset vi med lubellyd Din Godheds Lov istemme!
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg :c. H 4» !^Gud! din Mistundhedmodmig. Hvor kan jeg den beskrive! Skal vcrrdigen jeg takke dig, Maa mig din Aand oplive; Mod mig du gjor saa vel Til Legem og tH Sjel. Alt Godt er fra din Haand, O loer mig ved din Aand, At zeg det ret er? kjender !
2. Hvorhen mit glade Vie seer, Hoore hen sig Tanken oenoer, Algode Gud jeg meer og meerDin Miskundhed erkjender. O, naar jeg seer fra dig, Gud Herre! ned» til mig, Gud lehooal) .' hvad er Jeg, den du har saa kjer, Jeg, den du saa velsigner?
3. Hvor trygt at scette Lid til dig, Din Haand du aldrig lukker, I Ned du vec derqvceger mig, Forgjeves ei jeg sukker. Selv den mig skjulte Trang Du saae saa mangen Gang, Fsr jeg end bad derom. Du mig i Mode kom Med Mijkundhed og Naade.
4. O Gud din Fader.-Kjerlighed, Hvor er den overvettes! Den uforandret va? rer ved, Din Godhed kan ei trcrttes. Du seer mit sande Gavn, Giv det i Jesu Navn! Og Herre.' snubler jeg Paa Dydens trange Vei, O da va»r du min Styrke !
Mel. Hvo ikklm lader Herren raade le. 35'  er  din  Miffundhed,  o  Ska.-der!    Den  uden  Maal  og  Grcrndse  er.  I hellig Andagt jeg mig taber, Naar jeg din Godheds Under seer. . Jeg raaber da med henrykt Sjel: Alt hvad du gjor er saare vel»
2. Du bod, og ste: Naturen smilte B
I al sin Pragt, som smykket Brud, Du bsd: og Livets Vrimmel iilte Af dine Almagts Hcrnder ud ! Du bod : og Jord og Luft og Hav Til alt, hvad lever, Ncrring gav.
3. Mig gav du og Forstand at kjende, At og til mig 1)u stuer ned. O giv, min hele Sjel maa brcende For dig i Tak og Kjerlighed ; Giv, at jeg daglig priser dig, Som daglig er saa god mod mig.
4. Engang dit Fadervink mig byder, Atvandrebortfra dennelord: Dahoiere min Lovsang lyder Blandt de Forlsstes glade Chor; Med Engle jeg istemmer da, Algode Gud! Haleluja!
Me!. Hvo ikkun lader Herren raade le. x3ud! du esi god, hvor herlig ly,' der Din Godheds Priis fra Slcrgt til Slcrgt! See alt, hvad Aande har stg fry, der Ved dig og ved din Varetcegt. Alt stables, lever, glcedes ved Din undera fulde Kjerlighed.
2. I HoitidsHragt du Engen klceder, Du bsd, og Grsde spirer frem. Vor Jord opfyldte du med Glader, Og gav os Kraft at nyde dem. Du giver Hel,' bred, Lykke, Fred: Ia! du, vor Gud! er Kjerlighed.
3. Fra spade Aar du os ledsager Med Faderhaand paa Banen frem, I Nsd du hsrer vore Klager, Og naadelig du ender dem; Ia end vi solte, mens vi leed, At du, vor Gud ! er Kjerlighed.
4. Du gav os Krcefter at fremdrage Vor Vandring her paa Livets Vei, Ak tidt vi snublede, vi Svage, Men du vor
Gud forssjsd os ei. Du ledte vore matte Fjed Igjen til dig ved Kjerlighed.
5. O! lad os stedse, gode Fader ! Gaae frem, veiledte ved din Haand! Vor Fod din Stie da ei forlader, Vi lyde dig med villig Aand; Thi grant vi see, og glcedes ved, At hvert dit Bud er Kjerlighed.
6. Saa stal vor Tid i Fred bortile, Du fsrer os saa tryggelig, Og efter Gra,' vens korte Hvile, Du samler os, vor Gud ! til dig. Og da i evig Fryd og Fred Lovi synge vi din Kjerlighed.
Mel. Enhver som troer og bliver dbbt le. Z 7' lovsynger Gud, I Skabninger! I hans det store Rige! Hans Godhed uden Ende er, Som den er uden Lige. Saa vidt som Himlens Bue gaacr, Er Alt af ham, og Alt bestaaer Ved ham, den evig Gode.
2. Du bsd, o Gud! det rige Hav Om,-kring  vor Jord at fiyde, Og Jordens Skjsd du Krcrfter gav Sin Frugtbarhed at yde. Og Mark, og Skov, og Bjerg, og Dal FrembydeGlceder uden Tal: Din Godhed Alt forkynder.
3. la, gode Gud! din Kjerlighed I Alt, i Alt os fryder, Fra dunstig Skye den regner, ned, Af Kilden den udfiyder. Ved Solens Straaler varmer den, I Tor,' den selv velsigner den, Tak viere dig, o Fader !
4. Algode Fader ! kun ved dig Alt le, ver, er og rsres; Ait ordner du saa vise,' lig, Og alt til Held udfsres. Dig prise al din Skabmngs Herr! Din Godhed uden Ende er, Som den er uden Lige. V  2 
Mel. Hvo som vil salig udi Verden leve le. I 8« Lov stal vi dig Gud, vor Faedr, bringe? Al Tak er for din Mi,-stundhed  for ringe.
2. Ved dig er alt, hoad er , af intet vorden; Du bod, og da blev Himmelen og Jorden.
3. Din Godhed har os Legemet og Lii vet, OgSands og Sjel og Sjelens Krceft ter givet.
4. End giver du os Fode, Huus og Klceder, Og Forlighed og Helbred , Fred og Glcrder.
6. Og ncermer sig et Uheld, os at stade. Da kan vi trygt ospaa ditVcrrn forlade.
6. Al Sorg og Modgang, som os kan bedrsve, Er Faders Tugtelser og Faders Prove.
7. Og al vor Nod og Sorg omsider endes, Og ved din Naade os til Fryd omvendes.
8. Du lader os ved Ordet kraftig lcere, I Tanke og i Daad dig ret at cere.
9. Du vilde selv ei din Eenbaarne spare, At reise os igjen , som faldne vare.
10. Din gode Aand os giver Kraft og Styrke, Naar vi ved helligt Levnet dig vil dyrke.
11. O Gud ! din Mistundhed er uden Ende; Med Fryd og Tak, videt for dig beljende.
12. Dig prise vi i alle vore Dage, Vor Lov og Tak, o! lad den dig behage.
Mel. Enhver som troer og bliver debt le. 39' Gud! vor Gud! vi prist dig! Din Godhed vi tilbede! Os Syndere du faderlig, Fra Last til Dyd vil lede. Gaae vi end frem paa Lasters Vei, Os Bedrings Tid du ncegter ei, Langmodig est du, Herre l
L. Men Straffen, o! den kommer visi, NaarNaadensTid forssmmes. Enhver forhcerdet Synder hist Retfcrrdigen stal demmes. Lyksalig den ! som kjender her Det Ene, som fornodent ev, Og Gud din Stemme horer.
Mel. Jeg raaber til dig, o Herre Christ te. 4O' 3!etfcrrdig er du, store Gud.» Du hver sin Lon bestemmer. Vee mig, om dine vise Bud Jeg som en Daare glemmer ! Giv ! jeg i Tide bedrer mig. Retfcrrdighei dens Domme Ncedsomt komme, Og ramme  stmngelig, Naar Naadens Tid er omme.
2. Men kjerligt er ditAasyn vendt Til den, som dig adlyder. Lad Dyd end vori de her miskjende, Mens Udyd stolt sig fryder;  Din vise Godhed tydelig Skal hisset aabendares, Alt opklares, Og Dyd og Last af dig Sin Net skal vederfares.
3. Leer mig at elske dig, 0 Gud' Og Dydens Vei betrcrde. Ethvert dit Bud er Viisdoms Bud, At lyde dig er Glcede. O Herre! din Retfterdighed Mit Hjerte da ei strcekker, Fryd den vcrkker, Ved Banens Maal jeg veed Du Seirens Krands mig rcrkker.
B 3
2. Skabelscn.
Mel. Fra Himlen kom den Engleskar :c. 4 1' &lt;!lt hvad som lever, prise Gud! Alt hvad som toenker, takke Gud! Ham love Himmel, Hav og Jord; Thi han er nmgtig, viis og stor.
2. Hvo kan hans store Nige sce, Og feer ei denAlmwgtige? Ved hvem er Alt? hvo er ham liig ? O Gud ! i Alt vi finde dig.
3. Enhver din Gjerning priser dig, Og Alt hvad er, det er fra dig. Du er, og var, og bliver ved At vcrreGudiEvighed.
4. Du er vor Skaber, Godheds Vcrld, Du staber Orden, Fryd og Held. Vi lide paa din Mistundhed, O Gud i Tid og Evighed.
Mel. Gud Fader udi Himmeng :c.
4&gt;2. &gt;^?p al den Ting, som Gud har gjort, Op Skaberen at prise! Det minHste,  han har stadt, er stort, Og kan hans Almagt vise.
2. Og kom end alle Kongerne I deres Pragt og Vcrlde, Ei mindsieStraaefrembragte  de, Et Vink dem selv kan fcelde.
3. Selv Englen Skaren feler her Sin HimmellKraft saa ringe, Et Etov-Gran den ei miegtig er A f Intet at frembringe.
4. Nei, idel klare Almagts-Spor I Skabningen sig vise, O Gud! hvor stal jeg finde Ord, Dig vtrrdigen at prise?
5. Hvad stal jeg sige, naar jeg seer De Blomster, Jorden pryde ? Og al den Grsde fjern og ncrr, Som Eng og Ager yde?
6. Hvad stal jeg sige, naar jeg Sang
Af Fuglen Hcereu horer? O! meer end tusind Harpers Klang Den Sind og Hjerter rerer.
7. Hvad stal jeg sige, naar om lnig Jeg seer den Livets Vrimmel? Og hvad, naar Solen reiser sig, Og siraaler fra Guds Himmel?
8. Hvad stal jeg sige, naar jeg seer, HvorStjerne^Hirren blinker, Hvor mildt enhver imod mig leer, Og op til Himlen vinker?
9. Hvad om jeg hsrte Aanders Chor, Som synge Gud til Haleluja! vor Gnd er stor! Hans Navn velsignet virre!
It). Isiem hver Sllrgt paa dennelord Med hine Aanders Hlvre: Haleluja.» vor Gud er stor! Hans Navn velsignet viere!
Egen Melodie. 43'  Oud!  du  stable  Jordens  Kreds, Skabte Himlens hvalte Bue. Staber ! dig jeg allesteds Kan i hver din Gjerning stue. Alt, ja Alt saa lydelig, Evige! forkynder dig: Dig, ved hvem sig Alting rerer, Dig, som Alt saa vel udforer.
2. Hist fra Himlens fjerne Blaae Tm sindviis de Stjerner siraale: Alle hoer sin Bane gaae : Hvo kan dem, hvo Banen maale? Du, o Gud! fremkaldte dem, Du dem bed at straale frem; O ! i Nummet, hvor de glimte, VerdnersTusinde vi stimte.
3. Her en Jord saa rig og stjsn Smyki tet ud med Pragt og Grede, Til vor Flid deu yder Lon, Smiler Diet fro i Mode. Mark oq.Ellg og Stov og Elv, Bjcrg og Dal vg Grubell stlo. Hver har Rigoom, B4
hver har Pntx, Gud : dit Navn de heit forkynde.
4. Saa det Hav, som sioltelig Mellem Strandenesig bugter; Saa den Luft, som altid rig Jordens Skjsd med Kraft befrugter.  Havet med sin Fistehcer, Luften med sin Fuglehcrr, Begge prise dig, o Herre! Begge vidne dig til Wre.
5. Ogsaa mig din Almagts HaandHer i SkabningslKredsen satte, Gav mig Legem,  gav mig Aand, Til at virke, til at fatte. Dog til meer end jordifi Held Skabte du, o Gud.' min Sjel, Gav den Haab om Himmelglceden Hist hos dig i Evigheden.
6. Skaber! Gud! jeg einer ei Al din Viisdom, al din Naade; Men jeg seer, at hver din Vei Leder frem til idel Vaade. O! min Sjel stal hceve sig. Gud! min Fader! op til dig, Prise dig for Liv og Glcede, Dig beundre, dig tilbede.
Mel. bvo ikknn lader Henen raade le. 44' -Il aar jeg dig tcrnker, store Skal ber ! Hvis Magt af ingen Grcrndser veed ; I dyb Forundring jeg mig taber, Tilbe? dende jeg falder ned. Mit rsrte Hierte prii fer dig, Som stable Himmel, Jord og mig.
2. Du talede, og ste det stede, Du bed, o Gud! saa stod det der. Din Almagts Vink vorlord beredde, VereddeHimlens Stjernehwr. Dit Ord dem fordum kaldte frem, Din Kraft endnu opholder dem.
3» Du, Herre ! fasie Gramdser satte For Havets Vold og Stormens Magt, Og Frugtbarheds de rige Skatte I Jordens Skjsd har du ,:edlagt. Althvad jeg stner
rundt om mig, Er, lever, virker, Gud! ved dig.
4. Lovsynger da vor Skabers 3Ere, Tilbeder ham I Mennester! Gud! siedse du vort Haab stal vcere! Gud! siedse du vor Tilfiugt er! Vi synge dig Haleluja! Hvo er som du? Gud! Jehova!
Mel. Kom Gud Skaber, o Hellig Aand le. 45' hvalte Himmel, store Gud! Din 3Ere breder herlig ud; Og Jord og Hav hsitioeligForMennestet forkynde dig.
2. Hvo stable Himlens Stjernehcer? Hvo satte Soel og Maane der? Og hvo betegnede den Vei For dem, at de forvildes  ei?
3. Hvo har det stolte Hav frembragt? Hvo klcedte Mark og Skov iPrapt? Hvo fyldte ved almcrgtigt Bliv, Lust, Hav og Jord og Alt med Liv?
4. Du, Herre ! ved din Guddoms Magt, Har alle, alle Ting frembragt; Din God,' heds Under lyse frem: I Alt, i Alt vi finde dem.
5. O Gud! vi stue fjern og ncrr, Hvor sior og god og viis du er. Dybt bsr vi «re dig, vor Gud ! Og lyde dine vise Bud.
6. Saa byder hoit Naturens Nosi, Og vi vilhsre den med Lyst; Og du vor Fader, giv os Held At folge den med villig Sjel!
Mel. Vaag op og siaae paa dine Stmnge le. 4". 3llmcrgtige .' din Guddoms 3Ere Fremskinner, hvor jeg stuer hen; DigAlting  Staber, Altings Hnre! Forkynder B 5
hele Skabningen. Heit vidner Himmel, Hav og Jord, At du er viis, og god og stor.
2. Det vidner Solen paa din Himmel; Det vidner Nattens Stjernehcer ; Det vidner  alt det Skabtes Vrimmel, Som ved dig lever, rsres, er. Mit Hjerte vidner meer i mig: Dybt Herre! jeg tilbeder dig.
3. Men og jeg veed du er min Fader: Det lcerte os din elstte Son. Ved ham du os vor Synd forlader, Og horer vore Hjerters Bsn. Han Himlen os forjEti tede, Hvor mere klart vi dig stal ste.
Mel. Guds Godhed ville vi prise :e. 47' &gt;3ttd, Herre! jeg vil prise Din store Skabermagt! Rundt om kanAltmig vise, At du har Alt frembragt. Giv jeg, i Aanden stcerk Og andagtsfuld, mig fryl der. Og Lov og Tak dig yder, Saa vidt jeg seer dit Vcerk.
2. Din Kraft har dannet Jorden, Og Hunlens hvalte Blaae ; Og Alt i herlig Orden Maae uforstyrret gaae. Jeg kan i Stort og Smaat Den samme Kraft fornemme,  Jeg henrykt maa istemme: Alt, Alt er saare godt.
3. Hvor majestetisk trwder Din Soel hver Morgen frem, Ovlyser, varmer, glcrder Vort morke, kolde Hjem! Hvis Haand beskrev dens Vei Paa Himlens store Hue? Hvo gjorde, at dens Lue Ei slukkes, mindstes ei?
4. Os Luften Liv indgyder, Og Kraft og Munterhed; Og fra dens Vcrld ned) fiyder I Negnen Frugtbarhed : Der bru; fer Stormens Hair, Der maa, o Gud !
din Torden, Somffrcrkker, gavnerlon den, Udraabe hvo du er.
Z. Hvo standser Havets Vcrlde? Hvo kaldte Kilder frem ? B«d Floderne at hceli de Mod Havet deres Hjem? Hvo styrer Ildens Magt I Jordens hule Struber ? Hvo har i Bjergets Gruber Den rige Malm henlagt?
6. Hviser den Haand, somklceder Saa yndig Bjerg og Dal? Hvor Dyr og Fugl sig glcederltusind, tusind Tal? Hvo har besjelet mig, Som kan alt dette kjende, Og mig i Tanken vende, Almcegtige! til dig?
7. Du Fader, Skaber, Herre! Det Alt har du frembragt. Min Sjel stal evig crre Din Viisdom, Godhed, Magt. Dig love Himmel, Jord, Luft, Ild og Vand tilsammen, Al Verden sige: Amen! Vor Gud, vor Gud er stor!
Mel. Et lidet Varn sas lystelige le. 48» !^yd hsit, min Sang.» den hele Jord I Lov med mig udbryder: "AfEvighed  vor Gud er stor:" Fra Himles Himle lyder: Ia over Alting stor er Gud! Han bod, og ved hans Guddoms Bud Afln," tet Alt er vorden ; Og Stjerners Hcere strsedehan Tallose ud, som Havets Sand, I majestetisk Orden.
2. Lyd hsit, min glade Sang! lyd med Blandt Engleslubelsange.' "Gud, Skai beren er Kjerlighed!'' Gjenlyder tusind Gange: Gud, Skaberen er Kjerlighedl Han bod, og Liv og Kraft kom ned Til Alt hvad leve kunde. Ia ! Kjerlighed er Gud, vor Gud! Den Lovsang bryder vcrli dig ud Fra Millioner Munde. B  6 
3. Lyd hoiere, min Sang! og siiig Til Evighedens Egne! Gud Skaberen, hvo er ham liig? Hanthronerallevegne! Saa synge Himle, saa vor Jord: Gud Skai beren, viis, god og stor, Alt, Alt han bod at vcere. Og godt og stjsnt siod Ali ting da! Den Evige, Gud, Jehova, Tik hsrer Priis ogA3re!
Mel. Fader vor udi Himmerig le. 49' Jehova ! min Sjel til dig Med hellig Lovsang hcever sig; Du bsd! og ved dit Almagts Ord Blev Stjerne- Hceren, Hav og Jord; Og Jorden, Hal vet, Himlene Opfylote du med Levende.
2. Og alle, som fik Liv og Aand, Du mcetter ved din rundeHaand : DenHaand, som altid aabnet er, Uodeler Gltede til enhver. O store Gud ! borttog du den, Svandt Alting t sit Intet hen.
3. For dig, du ene Vceldige! Tilbede OveriEnglene; Og Adams Bsrn i lubeli Chor, Med dem istemme: Gud er stor l Og evig, evig varer ved Guds Herrens MagtogMistundhed!
4 Og jeg, imedens jeg er til, Din Magt, din Godhed prise vil ; Min Lovsang her jeg stammer kmi,Hist siromme Jubler fra min Mund; BsiAret til mitFryderaab, Min Frelses Gud! min Trost! mit Haab:
Mel. I Jesu Navn te. HO. Gud med Sang, Priis ham, o Menneske ! Han hcrvede dig hoit til Aan^ ders Nang; Han, som stable Himlene! Alt, hvad hans Bliv Har fremvinket til Liv, Udbrede Herrens Priis, Hver Skab^
ning paa sin Viis! I et samlet lubeb CyorSyng, o Himmel, syng, o Jord.' Til den gode Skabers Priis !
2. Hvo er som du? O Gud! hoo lig,' ner dig? Vaa blid du kommer Skabninl gen ihu, Signer Alt saa faderlig. On men du seer, Og Seraphen du seer. Din vise KjerliKhed Har begges Lod bered. Held mig, jeg, dit Menneske, Stables i dit Billede, Skabtes til en Evighet».
3. Gud! hvilken Fryd I denne store Kreds! I Luft, paa Jord, i Hav er Liv og Lyd ; Thi du virker allesteds. Torde, ners Brag, Og de lynende Slag: Alt, Alt forkynder mig, At du esi naaderig; Jeg da og med henrykt Sjel Priser dig, Algodheds Vceld! Evig stal jeg prise dig.
Mel. Vaag op og siaae paa dine Stromge :c. Hl. I^)in Lov, o Staber! vil jeg sjunge. Du bsdst mig vorde ved dit Bliv. Hoit lyde Glceden fra min Tunge, At ogsaa mig du skjenkte Liv! Dig takker jeg evindelig For Livet, som gik ud fra dig.
2. Din skjenne Soel mit Die fryder. Og fro jeg hsrer Fuglene; Hvor megen Listighet» tilbyder Mig Smag og Lugt og Fslelse! Glad jeg fornemmer Hjertet staae, Og Tanken i min Sjel opstaae.
3. Hvad voerdig Tak kan jeg frembcere. For al den Fryd jeg foler her? At leve, Herre! dig til 3Ere, Den Tak, den er dig ene kjer. O! lad Mit Liv da leves dig, Og lad mig dse dig tekkelig !
4. For Doden kan jeg ikke bceve: Nyt Liv af Graven spirer frem. Til Engles Rang du mig vil hawe, Der seer og priser B  7 
jeg med dem. Oss da mit Liv stal vare ved Fra Evighed til Evighed.
5. Priis verre dig, o Herre, Herre! Dig Livets Kilde, gode Gud! Tallsse Mil^ livner ere Til Livet kaldte ved dit Bud. Og hver, som lever, er ved dig, O Gud! vor Gud l saa lykkelig.
Mel. Fader vor «di Himmerig le.
H 2. Aoo har mig givet Legemet, Og Kraften, som opliver det? Hvo gav mig hvert mit Ledemod, Og qvcrgsom Varme i mit Blod? O Gud! min Gud! dit Almagts Bliv Gav mig mit Legem, gav mig Liv.
2. Hvo har mig givet virksom Sjel, Som feler Haab om evigtHeld? Og som med Frihed og Forstand Det Gode ste og vcrlge kan? O Gud! min Gud! din Fader, haand Den gav mig Legem, Liv og Aand.
3. Du byder Solen mildt opgaae, Fremkalver  Markens Grces og Straae. Du virker kraftig med min Flid, At Frugten kommer i sin Tid. O Gud .' min Gud ! din Godhed tun Opholder mig hver Levesiund.
4. For jeg blev til, du saae mig alt, Og mine Dage har du talt; Du styrer, ordner mine Kaar, Og Sorg og Fryd fra dig udgaaer. O Gud! min Gud! saa viselig Du gjennem Livet leder mig.
5. Ak! udeu dig jeg intet var; Af dig, af dig jeg Alting har! Velsign fremdeles hver min Id, Hjcrlp, at jeg bruger ret min Tid! O Gud! min Gud! modtag min Bon Ved Herren, lesum Christ, din Son.
 Mel.  Enhver  som  troer  og  bliver  dsbt  :c. 53' 3llt hvad du stable ved dit Ord Er stort og stjont, o Herre! Skjon er din Himmel, stjsn din Jord. Alt vidner om din Wre» Men meer end hvad vi stue der Gav du dog dineMennester, Du gav dem Aanders Evner.
2. Ved dem vi kunne kjende dig, Og hvad din Haand frembragte. Ved dem em hver kan kjende sig, Og ester Dyden tragte. Ved dem vi kunne stige frem Og naae til, sidst vort rette Hjem Hos dig i Evigheden.
3. Hoiprisetvcrredu, vorGud!Dualle Aanders Fader! Giv, at vi folge dine Bud, Og hade det, du hader! Da stal vort Liv, vor Fryd bestaae, Naar Jord og Himmel undergaae, Og Tiden er forsvunden.
Mel. Enhver som troer og bliver dsbt :c. Din Godhed, Gud! saa synlig er Paa denne stjsnne Klode; Men allermeest os Mennesker Velsigner du, Algode! Os du begavede saa vel, Du gav os en fornuft tig Sjel. Dig stee Lov , Priis og 3Ere !
2. la, Tak, 0 Gud! at du min Aand Din Kraft har villet skjenke. Den hcrver mig fra Stevets Baand, Dig, Gud! dig kan jeg tcrnke: Dig, Herre, over Alting stor! Dig, Herre, som i Lyset boer, I Lys,  som  ei  kan  stues. 
3. Ved Sjelens Kraft fornyer jeg De svundne Dages Minde. Ved den jeg selv paa tornet Vei Kan Glcrdens Noser finde. I Trengsel seer jeg Hjcrlp og Trost, Paa nogen Jord den gyldne Host, Og Av i Gravens Morke.
4. la, Fader! Haabet forer miglgjem nem Dedens Dale. Med Christen-Haab jeg tryggelig Kan dig min Aand befale. End ei mit Legem stal forgaae. I Herligi hed det stal opstaae: Saa sagde din Eem baarne.
5. O ! du som gav mig i min Sjel Dit Prceg, du Evighsie! Lad Evighedens Vee og Vel Mig altid siaae for Kie! Lad ali drig nogen syndig Lyst Nodfceste sig i dette Bryst, Og Sjelens Vcerd fornedre !
F o r sy n e t.
Mel. Min Sjel nu lover Herren !c. H). s&lt;&gt;or Gud er i det Hoie Og i det Dybe er vor Gud; Hvad stjules for hans Die? Hvad styrer han ei ved sit Bud? Gud overalt tilstede Du virker kraftelig. Hvor Engle dig tilbede, HvorStsvet priser  dig. Du Mennestet regjerer. Du qvceger Markens Straae. Du Jord og Himmel bcerer. Du vinker: de forgaae.
2. Ved Solen du udbrederDetstjonne Lys paa Hav og Land: Dens milde Stråale  glceder, Og qvceger Alt hvad fole kan. Den hele vide Himmel Og Jordens Skabnings/Hcer,  Og Havets rige Vrimmel, Det Alt din Gjerning er. Og naadig du tillige Opholder Alt, o Gud! Alt i dtt siore Rige Kun ved dit Almagts Bud.
3. Den stjsnneMorgens PndeOm din Algodhed Vidne berr, Og Bjerg og Dal forkynde, At du er allevegne ncer. Hver Blomst din Godhed maler Med blide Trcek for mig, Og Markens Nigdom taler, Og
Skovens Pragt om dig. Af tusind glade Stemmer Trindt om jeg lcere kan, At du, vor Gud, ei glemmer End ei det mindsie Gran.
4. Men og dit Die felger Og nsie gjeni nemstuer mig. Selv Nattens Mulm ei dolger MilfTanke og min Daad for dig. Lad det fra Synd mig strcekke, Og redde mig fra Fald ! Lad det til Dyd mig vcekke Til Trostab i mit Kald.' Du vil min Fader blive, Mig vogte Nat og Dag. Det stal min Lyst oplive, At naae dit Velbehag.
5. O! det er Trost og Glcede, Og tryg og himmelst Sjelefred, At du er og tilstede,  Naar Modgang er for mig bereed. Mit stille Suk du horer. Din Bistand svigter ei, Din Faderhaand mig forer Saa trygt paa Livets Vei. I Vanheld, Nsd og Kummer Jeg seer din Viisdoms Bud; I Dedens sidsie Slummer Er du min Kraft, o Gnd!
Mel. Store Gud, som dig til Wre :c. s^&lt; skulde jeg min Gud ei prise, Evig prise Herrens Navn? Alle, alle Ting mig vise, At kan vil mit sande Gavn. Er det ikke idel Naade, At hans Haand opholder mig. Og forssrger faderlig, Og beskjer,' mer mig fra Vaade? Alting endes og for,' gaacr; Kun Guds Kjerligyed bestaaer.
2. Han fra Evighed Alt kjendte, Hvad som tjener til mit Vel, Og hans Godhed mig tilvendte Liv og Lys, og Kraft og Held. Fsr jeg fsrste Tanke tcrnkte Han alt Omsorg for mig bar, Og hvad mig fornsdent var, Han paa Livets Vei mig skjenkte. Alting endes og forgaaer ; Kun Guds Kjerlighed bestaaer.
3. Mod sit elfkte Barn forandrer Sig&gt; en kjerlig Fader ei, Skjsndt selvraadigi Barnet vandrer Ikke paa den rette Vei. Saa i Alt jeg seer en Fader, Eviggode Gnd! i dig: Du mig revscr faderlig, Men ei vredes, men ei hader. Alting endes og forgaaer; Kun Guds Kjerlighed bestaaer.
4. Lad da hede Taarer rinde; Naar mig Korset bsier ned; Snart jeg til min Trost stal finde, AtdinTugt er Kjerlighed. Du med Smerter mig vil drage Ud fra Syndens Slavene, Som jeg fandt min Vellyst i, Til din Kjerlighed tilbage. Ali ting endes og forgaaer; Kun Guds Kjm lighed bestaaer.
5. Evig varer ei vor Smerte! lordist Modgang har sit Maal. Det jeg veed^ og tidt mit Hjerte Deraf henter Mod og Taal. Naar den kolde Vinter endes, Fsb ger milde Sommer paa: Saa til Glcede Korset maa For den Gudhengivne vern des. Åtting endes og forgaaer; Kun Guds Kjerlighed bestaaer.
6. Sorg og Glcrde du mig giver, Gud, af idel Kjerlighed. Du, som var og er og bliver, See! jeg kncrler for dig ned. Fader.' du din Aand mig sende, At jeg sircrber idelig, Her at kunne tcekkes dig, Indtil Prsvens Tid har Ende. Da naar Jord og Alt forgaaer, Gud ftg for dit Ansigt  scaaer. 
Egen Melodie. H^7. 'Il u takker alle Gud og priser hoit hans Naade! Han styrer Alt, hvad sieer, til Gavn og evig Baade. Han fra vor Fodsels Stund har fort os faderlig. Og os vor Trang vg Tarv tildeelt saa viselig
2. Den eviggode Gud, han give os herefter  Til Legem og til Sjel, Fred, Sund; hed, Held ogKrcrfter; Men frem fordelte Alt, han give at vi maae Ved Troe og christen  Dyd  i  Naade  hos  ham  siaae. 
3. Dig Fader! evig stee Lov, Tak og PriisogTEre! DinSsn, din Hellig Aand hoilovet evig verre! Du Kraftens, Naa-dens  Gud! som altid var og er, Velsign al Jordens Slcegt, og hver af os iscer.
Mel. Nu vel an! v«r frist tilmode le. 58» allting tjener dem til Bedste, Som i Sandhed elste Gud. Jeg til ham min Lid vil fcrste, Af al Nod han frier nd. Fatter Kjsd og Blod end ei Hans den um derfuldeVei; Tryg jeg mig dog overlader Til min vise, gode Fader.
2. Om han vil, da Lykken smiler, Gjer mig m«gtig, stor og rig: Om han vil, da Modgang hviler, Medsin hele Voegt paa mig: Trykkende og blide Kaar Begge fra min Gud jeg faaer; Begge tjene mig tilgode; Thi jeg er saa vel tilmode.
3. Alt, ja Alt, min Gnd mig sender, Han, hvis Idrcrt ermitHeli): EunDhed, Sygdom, Venner, Fiender, Armod, Rig^ dom, Vee og Vel .Han ved Sorgen drager  mig Bort fra Verden og til sig; Atter han mig Fryd tilmaaler, Naar han seer at Fryd jeg taaler.
6. Dsden selv mig'da ei skrwkker, Eft ter Dsd er Liv for mig. Jesus mig af Graven vcrkker, mig giver Sted hos sig. Hvad jeg tro?r og baaber her, Det stal jeg erijende der. Alting tjener dem til Bedste, Som til Herren Tillid faste.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  N«d  le.  39-  31?  in  Gud  dit  Navn  jeg  prise  vil; Din Lov jeg vil udbrede! Din Godhed medens jeg er til. Med Tak vil jeg tik bede. Alt hvad jeg foler, horer, seer, Velgjerning, kun Velgjerning, er, Kun Mijkundhed og Naade !
2. Til Livet du ftemkaldte mig, At jeg ffal Held modtage; Og ufortjent jeg faaer afdig Saa mange glade Dage! Og i en salig Evighet» Er mig et bedre Liv bered, Som Christus mig tilsiger. 3. Ia uden Maal og Grcrndse er Det Gode dn mig stjenker,' Du &lt;nd i Livets Lidelser  Min sandeTarvbetcrnker. Tak Fader!  for hvert Dieblik, Som under Sorg og Glcede gik! Din Godhed begge sendte.
4. Mild du oplod din runde Haand Og gav mig, hvad jeg haver! O! giv mig og en nsisoin Aand Ved dine gode Gaver. Loer du mig dem at brnge ret, Og altid at betcenke det: At jeg stal Negnstab gjere.
6, Lad saa din Naade blive ved, Til jeg stal heden fare. Giv, jeg en god Vamvittighed  Til Enden maa bevare! At jeg i Uheld, som i HeldHengiver dig min gam ste Sjel, Dig milde Gud og Fader !
Egen Melodie. 6d&gt;. Win Aand ved dig, algode Gud sig fryder. I Lov og Tak den glcedefuld ndbryder; Jeg uforstyldt til dette Oieblik Af dig Velgjerning paa Velgjerning fik.
2. Vort Liv og alt dets Held er jo din Naade. Du frelser os afSjels ogLegems Vaade. Dill Kraft fra Slcegt til Slaegt
er ncer hos dem, Som barnlig for dit Aasyn vandre frem.
3. Den stolte Hersker for din Vcelde btrver; Din Arm den Ninge tidt afStsvet  hcever. Den Hungrige du mcrtter rigei lig, Og tugter den, som ei forbarmer sig.
4. Naar Faren til din Kirke sig vil nwrme,  Du lovet har den vceldig atbestjen me. Dit Loste, Gud.' siaaer fast til evig Tid; Thi scette vi til dig vor hele Lid.
Mel. Nu vel an! Vm frist tilmode le. 6 1. !^ov og Priis dig evig vcere, Ver, densStyrer! ViisdomsGud! Alting vidl ner om din 3Ere: Alting stables ved dit Bud; Og det Skabte ordner sig, Trives, frydes kun ved dig. Du opholder, du opl liver, Du alt Held, al Glcede giver.
2. Ogsaa jeg dig Fader ncevner, Og,' saa jeg er kjer for dig. Du mig skjenkte Sjelens Evner. Du velsigner, styrker mig. Tung er stundom Livets Vei ; Men du mig forlader ei. Og din Viisdom mig bereder Her til Evighedens Glcrder.
3. Du er ncer hvor jeg end vanker; Hvor jeg stuer hen er du. Ja min Sjels de skjulte Tanker Fsr de tcrnkes, kjender du. Og dit Die idelig Allevegne stuer mig, Naar jeg glemmer, naar jeg lyder Hvad din vise Lov mig byder.
4. Ene du mit Haab da bliver, Verdens  Styrer, ViisdomsGud! Giv mig Styrke, giv mig Iver Til at folge dine Bud! Tryg og rolig kan jeg da. Vandre frem og gaae herfra. Ester Livets korte Dage Gaaer jeg til min Gud tilbage.
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud :c. 62. A Gud! du overskuer Alt I hver en Verdens Alder; Seer Spurven, som til Jorden faldt, Seerßiget, naar det fak der. For digerAlting lige ncer, DetDyl be og det Heie; En Verdens Kreds, 0 Gud! kun er EtStsvgran fordit^ie.
2. Saa sior, saa herlig er du, Gud! Og du bsr ene raade; ThiViisdom er et^ hvert dit Bud, Og hvert dit Bud er Ncmde. Med andagtsfuld, med henrykt Sjel Jeg priser dig, 0 Herre! Du staber, siyrcr Alt til Held. Dit Navn hsilovet vcere !
3. Derved jeg holder fsrsi og sidsi. D^n Troe jeg ei forlader. Jeg seer det grant, jeg veed det vist, At du er os en Fader. Saa trsstig alle mine Kaar Jeg giver dig ihcrnde, Og evigt Held mig forestaaer Engang ved Banens Ende.
Mel. Jesu Ejelens lyst Dag le. 6^&lt; veving dig op, forsagte Sjel, Kasi din Sorrigs Byrde; Alt hvad Herren gjor er vel: Han, den gode Hyrde! Om end Fristelsen er svar Og vil Trosten svcrkke, Jesus Trosien givet har, Hvad kan da mig strakte?
2. Tidt desvcrrre jeg min Hu Lod as Synden daare;DerforLovensTrudster nu VEngste mig saa saare. Men forsage vil jeg ei I min Sjelevaade; Jesus har jo viisi mig Vei Til at finde Naade..
3. Jesu, Herre, du har sagt, At dig Anger tcrkkes. Ved din Naade Syndens Magt I mit Hjerte svcekkes. Og da stal din gode Aand Lirre mig at bede, Og du selv med kjertig Haand Vil mig sikker lede.
4. Verdens Daarer sige vel Gud ei Stovet  agter! Jeg med Roe, og Haab i Sjel Verdens Spot foragter! Skulde Gud ei agte mig? Hvi fik jeg da Livet? Hvi har han saa rundelig, Idel Godt mig givet?
5. Hvad er vel i Luftens Num, Hvad i Havets Grunde, Hvad paa Jorden rund,' ten om, Han mig jo vil unde? Liv og Sundhed, Lyst og Held Kommer fra hans Homder; Er det kun mit sande Vel, Han til mig det sender.
6. End ved Kors jeg ikke da Mig misi troste lader? Thi hvem kommer Korset fra ? Fra en kjerlig Fader. Naar i daan lig Synds Begjer leg min Glwde sinder, Da ved milde Tugtelser Han mit Hjerte minder.
7. Ogsaa de Retfcrrdige Tidt afGnd hjemssges; Dyden da ved Lidelse, Dem til Gavn foroges. Flyder Taaren end saa strid, Mens de udstrse Sceden ; O den rige Hostens Tid Bringer Himmelglceden.
8. Alting, alting steer til Held Ved den gode Hyrde. Op da hver becengsiet Sjel, Kast paa ham din Byrde! Ham isiemmes Lov ogPriis Afos allesammen ' Han er stcerk og god og viis. Han vil hjcelpe! Amen!
Mel. Mit Barn ftygt den sande Gud :e. 64.  hvor  er  din  Godhed  stor,  I din Himmel, paa din Jord! Intet Menneskes  Forstand Noksom den ophoie kan. Gode Gud din Missundhed Strommer daglig til os ned, Bliver evig, evig ved.
2. Tak for Alt, hvad godt vi nsd! Fader '. Tak for dagligt Bred ! Tak for
Jordens Frugtbarhed! Tak for Landeroe og Fred! Milde Gud! vi prise dig, Jord ogHimmel prise dig: Du velsigner faderlig.
Mel. Min Sjel nu lover Herren :e.
6^. Herre! hoor begynder, Hvor ender sig din Mistundhed! Hoad er som ei forkynderDitForsyns vifeAiemed? Hver som du bsdst at leve, Du kommer blid ihu; Alt hvad hans Tarv kankrceve, Det seer, det giver du. Du Fader i det Hoie .' Kun dig vi lide paa: Var ei dit vaagne Oie, Hvad kunde da bestaae?
Mel. Enhver som troer og bliver debt :c. 66.  Vu  Livet  gav  os,  gode  Gud  !  Vor Aande du bevarer. Fra vi blev til, du drog os ud Afmangehaande Farer. Hver Dag, hver Stund, hvert Dieblik, Vi af din Godhed Prover fik, Til Sjels og Le,' gems Baade.
2. Med Naade kommer du ihu Alt, hvad du bed at verre; Alt, hvad som lever, signer du Saa rundelig, o Herre! Men blandt den heleSkabnings Hoer Du atten meest os Mennesker Din Godhed lader kjende.
3. Du giver alle dagligt Brsd Enddog de ikke bede : Hvo digpaakalder i sin Nsd, For ham din Hjcelp er rede. Og dvcrler end din Hjwlp en Stund) Din vise Godhed  venter kun, Indtil din Tid er kommen.
4. Men storst vi ste din Miffundhed I Sjelens Frygt og Qvide; I Tvivl vor Trsst, i Skr«k vor Fred Er du, paa hvem vi lide! Og naar os truer Dod og Dom, Vi stjKlve ei; thi Jesus kom, Med ham kom Liv og Frelse !
5. Ja Herre! til vor sidste Stund Skal vi din Godhed kjende. OFader! til vor sidste Stund Vi Tak til dig opsende. Og naardu kalder os herfra, MedhsiereHai leluja Skal vi dig evig prise.
Egen Melodie. 67»  ??aar  vi  i  Nod  og  Fare  siaae,  Og vide ingen Hjcelp at faae, Da hsrer du, 0 Gud ! vort Raab. Du er vor Trost, du er vort Haab.
2. Du altid seer i Mistundhed, O mili de Fader til os ned; Og giver os i Jesu Navn, Alt hvad der er vort sande Gavn.
3. Giv, at vi derfor rettelig, Nu og fremdeles elske dig, Adlyde dine Bud med Flid Og tcrktes dig til evig Tid.
Mel. Rind nu op i Jesu Navn :c. 68» ElcedensSmiilogSorgensGraad Seer dn, Gud ! som Alt bereder, Alting styrer, alting lederVed et evigtViisdoms Naad! O! det Viisdoms Raad stal hisset Klarlig vikles ud for mig. Thi er jeg og her forvisset, Jeg for Alt stal prise dig.
2. Liv jeg ved dit Forsyn fik; Ved din Kraft jeg fsler, tcrnker; Af din Naade dn mig stjenker Hver en Dag, Hvert Dieblik. O minSkaber! Livets Kilde! Liv og Kraft jeg fik af dig. Jeg da veed, du ogsaa viide Som en Fader lede mig.
3. Og ei blot for denne Jord, Herre, du mig stjenkte Livet; Evigt Haab har du mig gibet Ved dit lyse Sandheds Ord. Tiden svinder, Verden falder, Sjelen er udsdelig; Du, algode Gud, mig falder Til et evigt Liv hos dig. ' C
4. Dybt mig trykte Synden ned ; Her? lig dn min Jammer endte: Au h^l egen Ssn nedsendts/ Frelse bragte han og Fred. Haabet stiger, Sorgen svinder ; Thi ved ham er jeg forlosi. Jeg i hans Forsoning sinder Kraft til Dyd og salig Trost.
5. O min Fader! o min Gud! Dig min rsrte Sjel tilbeder. Viselig du Al, ting leder, Herlig forer du det ud. Du hvis Rige, Magt og 3Ere Varig siaae i Eoighed! Du vil selv min Fader vwre; Nok for mig til Sjelefred.
Egen Melodie. 69» Viisdom os, 0 Herre f leder Til hine Himles Saligheder Igjennem Livets Moisomhed: Og naadelig duosbe^ tienker, Og os saa megen Lindring jkjen, ter, Og styrker vore matte Fjed. 2. Henlcegges jeg paa Smertens Leie^ Saa tidt du sender Trost og Pleie, Og paa min Sygdom raader Bod. End stal jeg moisom Biodet sanke, Skal jeg for/ ladt, forstudt omvanke, Din Aand mig giver Taal og Mod.
3. NaarAvindsmanden mig bagtaler, Min bedsteGjerning sort afmaler,Dit Velbehag  da styrker mig ; Og glemmer Vennen Venstabs-Pligter, Jeg har en Trost, som aldrig svigter, Jeg har en trofast Ven idig.
4. O store Trost! med Faderoie Du seer til os ned fra det Hoie: Dit Barn du ei forlade kan. Om end i Nod mit Liv sig ender, Jeg veed at du med Fader.' hcrnder Vil fore mig til Fredens Land.
5. Gud .' lad mig for dit Aasyn vandre. Til Held for mig, til Gavn for andre. Da
mindffes Veiens Moisomhed. Og naar jeg saa mit Lob fuldender, Og du mig Dodens Vudstab sender, Da farer jeg herfra i Fred.
Mel. Vaag op og staae paa dine Strange :c.
7O»" Gud! min Stemme ingenlunde Kan virrdigen ophsie dig; Med tusind Stemnler jeg ei kunde Forkynde hvad du er for mig; Tyi Alt, hvad du mod mig har gjort, Er herligt, underfuldt og stort!
2. Og kunde end min Stemme klinge, Saa vidt, som Firmamentet gaaer. Og kunde sig min Lovsang svinge Did op hvor Herrens Throne staaer, Hvad var den hsie Stemmes Klang, Hvor Engle selv ej vcerdig sang? 3. Men jeg kan neppe Fader stamme; O Gud! min bedste Tak er svag. Dog du mit Offer vil annamme, Og lonne med dit Velbehag. Du veed min Evne liden er, Paa Villien du ene seer.
4. Du mig med Fader i Omhu favner. Og giver Tryghed i dit Skjsd. El Kraft til Virtsomheo jeg savner, Og savner ei nedtsrftlgt Bred. O Fader ! al min Fryd, mit Held Udfiyder fra dit Godheds Vceld.
6. Fra spced^ Ungdoms fsrste Dage Dit blide Forsyn ledte mig; Din Haand saa tidt mig drog tilbage Fra Udyds Vei, til Dyd og dig. Og vaklede min svage Fod, Saa gav din Aand mig Kraft og Mod.
6. Ja .' dig min svage Sang stal crre, Saalcrnge Tungen rorer sig. Takoffer vil jeg dig frembtere,Saalcenge Hjertet staaer i mig. Og gaaer jeg ned i Dodens Dal, Mit sidsie. Suk dig prise stal.'' C2
7 Naar da min glade Aand sig svinger Til Hunlen, frie, udsdelig: Naar da min Stemme bedre Ainger, Og jeg er vorden Engle lig: Blandt deres Chor jeg synger da Det hsiere Haleluja !
Mel. Jesu! din ssde Forening at smage le. 71» &gt;!vlge Fader! som kjerlig regjerer Himmel og Jord, ved dit vcrldige Bud! Alt hvad du stable, ophsier og crrer, Lover og priser dit Forsyn, o Gud! Skulde jeg ene uskjsnsom forglemme, Hvad du saa faderlig gjorde for. mig? Nei! jeg vil hceve min takkende Stemme, Hceve min Aand og mit Hjerte til dig.
2. Du har beviist mig din Godhed og Naade, Selv fsr jeg lcerte at .stamme dit Navn. Tidt har du frelst mig fra Far'e og Vaade. Trofast du siedse har fremmet mit Gavn. Kjendte jeg Svage end ikke saa nsie, Hvad mig var tjenligt tilLegem og Sjel, Stedse mig fulgte dit oaagende Die, Stedse din Haand mig deiledte saa vel.
3. Ia din Velsignelse, herligste Fader, Saae jeg fornyet imod mig hver Dag ! Og du mig viste, at du ei forlader Den, som til dig vvergiver sin Sag. Sundhed og Mun? terhed, Fode og Klceder, Venner, som rede^ lig elstede mig, Ofte endogsaa ustyldige GlcederHar jeg annammet, Algode ! afdig.
4. Ei er det Vrede om du end tillader, Vanheld og Trcrngsel at friste vort Mod; Thi du er siedse den kjerlige Fader, Og ved din Viisdom gjor Udgangen god. Ofte, naar Kummer laae tungt paa mit Hjerte, Da mig husvalte din trostende Aand; Du mig ved Ordet Taalmodighed lcerte, Styri kede Haabet om Hjcrlp fra din Haand.
Z. Ja! naar paa Livets den siibrige Bane Verdens Forfsrelse lokkede mig, Naar jeg, henrevetaf Syndernes Vane, Glemte mig selv og din Himmel, og dig: Gud! du? dog mig ikke vilde forglemme. Dyrebart var dig mit evige Vel! I min Samvittighet» talte din Stemme, Nette, oplyste og frelste min Sjel.
6. Derfor jeg hwver min takkende Stemi me, Hoever min Aand og mit Hjerte til dig. Aldrig, ak! aldrig ustjonsom jeg glemme! Hvad du saa faderlig gjorde for mig! Dig jeg opheier, dig ydmygjegcrrer. Lover og priser dit Forsyn, o Gud! Him, mel og Jord, som du herlig regjerer,Synge dig Lovsang, vor Fader, vor Gud!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade lc. 72. N?in Gud! din Priis jeg vil istem, me For al din Fader-Miskundhed. O! vee mig, om jeg kunde glemme, At du har styret mine Fjed: Du var hos mig da Liv jeg fik, Og indtil dette Dieblik.
2. Du gav mig mange sunde Dage, Og mangen Fryd for Sands og Sjel. Du lindrede min Nsd og Plage, Og endte Alt saa saare vel. Laae skjulte Farer paa min Vei, Da holdt du mig, jeg snubled' ei.
3. Med Tak jeg falder dig tilfode, O Fader! lad den tEkkes dig! For hve.rt et Sjels- o.g Legems-Gode I Pdmyghed jeg takker dig, Indtil jeg felger Dsdens Kald, Min rsrte Sjel dig prise stal.
 4.  Du  her  mig  idel  Godt  har  givet;  Dig  al  min  Lid  jeg  fcesier  til.  Du  og  i Doden, som i Livet, Min Trost, min Bistand blive vil. Da priser jeg i Evig,-hed,  O Gud! din FaderMiffundhed. C3
Mel. Vreden din afvend :c.
73' dig, o Gud! min Takkesang sig hcever; Priis viere dig ! thi see! jeg er og lever; Og idel Godt af fulde Fader^ hcender Du mig tilsendev.
4. Jeg Legem fik, og Sjel og herlig Evne. O ! meer jeg fik, end jeg forstaaer at ncevne; Og ved dit Sandheds Ord blev jeg forvisset Om Livet hisset.-
3. Din Mistundhed hver Dag mig Brsdet  giver. Af Farer mig din stcerke Arm «driver. Dit vaagne Ae varer paa min Bolig; Thi er jeg rolig.
4. O. Gud paa dig jeg stadig troer og haaber! O Gud! til dig i al min Nsd jeg raaber! Dig vil jeg evig, evig lydig viere: Dig vil jeg irre!
Mel. Op hver, som her paa Jorden boer :c. 74' Avorledes stal jeg prise dig. Ali godheds rige Vceld! Som altid har vell signet mig Til Legem og til Sjel.
2. Fra fsrste Stund, jeg Lyset saae, Jeg var dig dyrebar. Du daglig gav mig Prever paa, At du min Fader var.
3. Du sikrede saa smmelig Min Barm doms svage Fjed. Du revsede saa fader? lig Min Ungdoms Daarlighed.
4. Og idelig paa Livets Sti Din hulde Hjcrlp jeg fandt: Saa mangen Fare drog forbi, Saa mangen Sorg forsvandt.
 5.  Jeg  ledes  ved  dit  Ord,  din  Aand, Til Troe og Haab og Bon. Du frelste migafSyndensßaandVedlesumEhrist, din Son.
6. Nu seer jeg rolig Dsd og Grav, De ei-sorfcrrde mig; Thi hanForMtelsen mig gav Om bedre Liv hos dig.
7. Svag lyder ber min Takke 5 Sang, Jeg stammer den kun ud ; Hist priser jeg n^ed Jubel - Sang Dig, vise, gode Gud!
Mel. Vreden din afvend le.
75» Bra fersie da jeg sik Livet, Almcegtige! dit Viern mig har omgivet; Du fra min spcede Barndoms fsrsieDage Opholdt mig Svage.
2. Jeg spurgte ikke: hoo stal mig er, ncere? Min Mund ei kunde Hjcelp as dig begjere. Dog sendte du mig paa mit Borne i Leie Fornsden Pleie.
3. Jeg ssrged' ei for Hvilested og Bolig;  Du sorgede, og jeg sov tryg og rolig. De Farer, som min Sjel endnu ei kjendte. Din Haand afvendte.
4. Hvad er vort Liv i al sin Kraft og Styrke? Ak! let udstukkes det i Dsdens Merke; Dog stedse du blandt tusindi haande Farer Mig tryg bevarer.
5. Du var og er og bliver, Gud» den samme ; Naar stulde vel mit Haab da staae til Skamme ? I Liv og Dsd , jeg altid mig forlader Paa dig, min Fader!
Mel. Naar vi i swrste Nsden staae ic. 3il dig, o Herre! staaer mit Haab, Du hsrte tidt mit Angestraab ; Og qvalte Smerten end min Nosi, Du hsrte Sukket i mit Bryst.
2. Du stuer med Barmhjertighet, Til al min tabfe Smerte ned ; Og udebliver C 4
Hjcrlpens Stund, Saa veed jeg, den for&lt; hales kun.
3. Dn seer det, naar for haardelig De Byrder vil nedtrykte mig, Du giver Kraft atbcere dem, TilHjcrlpensTime lyser frem.
4. I Frelsens Time foler jeg, At miz min Tillid stuffed' ei; Og priser dig, Algodheds Gud! Som forte mig af Nn den ud.
5. Jeg boier mig i Stsvet ned; Priis vcere. Gud! din Mistundhed! Dn tog mig i din Varetcegt. Priis vme dig fra SlcegtMSlcegt!
Me!. Hvo ikkun lader Herren raade le. 77'""cd Misdom du, o Gnd! regjei rer Den hele VerdenS vide Kreds; Dig jeg mit Hjertes Tak frembcerer, Og er med mineKaar tilfreds ; Thi du vor milde Fader  er, Og hver din Skabning er dig kjer.
2. Med yndig Pragt du aarlig klceder De Blomster, som paa Marken siaae. Med frugtbar Regn dn Jorden vceder. Og glemmer  ei det mindste Straae. O ! stulde du da glemme mig, Naar jeg oprigtig elster dig?
3. Nei! for stal Moderen forglemme Det Barn, hun fostrer ved sit Bryst, For du ei skulde blid fornemme, O Gud! min tillidsfuldeNsst. Jeg vandrer trygt paa Livets Vei; Dn leder mig, jeg frygter ei.
4. Jeg frygter ei, om Ned og Smerte End msde mig paa Banen her. OmKunil mer saarer dybt mit Hjerte, Jeg dog i Kummer trssiig er; Thi Nsd og Smerte kom fra dig, Min Fader, for at bedre mig.
5. Og du vil selv mit Mod oplive, At
tillidsfuld jeg vandrer frem. Min Frelsers  Ord mig Styrke give; De vise mig mit rette Hjem. Hos dig, o Gud l i Himmerig,  Jeg bliver evig lykkelig.
6. Styrk mig, min Gud og milde Fa,' der! I dettt faste Haab til dig ; At aldrig det min Sjel forlader, Hvad end i Verden moder mig! Thi giver eller tåger du; Mit Gavn du kommer dog ihu.
Mel. Frist op, min Sjel! forsage ei «. 78» v)!it Sind og Hjerte jeg til Gud, OgihansHaandhargivet; Til Godt det Onde falder ud. Af Dsden ftemgaaer Livet. At det er sandt, Det veed jeg grant; Thi Herren er min Fader! Alt hvad mig steer, Til Held det er; Derpaa jeg mig forlader.
2. Saa giver jeg mig ganste da, Min Fader! dig ihcende. Dn lcrgge til, du tåge fra : I Alt jeg dig stal kjende. Skee, hvad der vil; Det steer dog til Mit Gavn, og dig til 3Cre! I Vee og Vel Skal dig min Sjel Med Taal hengivet vcere.
3. Algode Gud! dinVilliestee; Den altid er den bedste. Jeg levende og dseni de Vil dertil Haabet ftrste. Da naar dit Bud Mig frier ud. Og Graven sig oplader;  Jeg hcever mig Til dig, til dig, Min eviggode Fader!
Mel. Vor Gud han er saa fast en Vorg :c. *?9' Viisdoms og din Naades Vei, Min Gud! lad dig erkjende; Ol aldrig da forsager jeg, I hvad mig end stal hcen,' de. Jeg rolig venter til Guds Time komme  vil; Saa kommer Frelsen med, Og hist i Evighed Jeg stal dit Forsyn prise. C5
Mel. Gud Hellig Aand i Txoe os lar ,e. 8^)« &gt;Vttd er min Hjcrlv! og siadelig Paa ham mit Haab jeg bygger. Naar jeg til ham fortrsster mig, Hans Almagt mig betrygger. MitSuk fra Hjertet bry? der ud I Lov og Priis til Gud, min Gud l Han er min HMp, min Styrke »
Mel. Paa Gud alene te. 8l«*^1?in  Ben  jeg  sender,  O  Fader! op til dig. Min Tarv du kjender, Thi du, du stable mig. O Livets Fader ! Dn Alting neie seer, Seer hvad mig stader. Og hvad mig gavnligt er. Hvad du til, lader, Alt til mit Bedste steer.
2, Dig bor at raade For Legem og for Sjel; Al Sorg og Vaade Du vender mig til Held. Jeg knurrer ikke, Naar Trang mig beier ned; Jeg beder ikke Om Oven sisdighed: Hvad du vil stikke, Det vil jeg yoies med.
3. Ei vil jeg spsrge Om mine Dages Tal; Eiviljegftrge, Naarjegbortvandre stal. Min Tid og Alder Saa viis tilmaaler  du. Naar du mig kalder, Jeg gaacr med freidig Hu : Naar Hytten falder ; Mit Haab, min Trsst er dn.
Mel. Gud Helligaand i Troe ps l«r le. 82. VinKjerligl)ed,algodeGud, Hold mig i siadigt Minde! Kun i at lyde dine Bud Lad mig min Glstde finde. Da gaacr jeg tryg paa Livets Vei, Mig nedstaae Jordens Sorger ei; Thi, Gud! du er Min Fader. . &gt;
2. Du ledte mig i Barndoms Aar, Og fsr jeg kunde hede; I blide og üblide Kaar
Jeg altid dog fandt Glcede. Den Faderi haand jeg kjendte ei, Som strsede Roser paa min Vei, I hine sorgfrie Dage.
3. Nu fsler jeg og kjender det, Du var min Ungdomsleder. Hver Livets Byrde gjor du let, Og om mit Held du freder. Alt hvad mig tjener, bedst du veed. Ia Fader! du er Kjerlighed! Af dig jeg Ab ting haaber.
4. Saa komme Sygdom, Sorrig, Nsd ! Du, Gud! er ved min Side. Allendes ved en salig Dsd. Du hjcelper selv at stride. Vel ham, som her har dig til Ven! Vel ham! thi du ham leder hett Til evig Glwdes Bolig.
Mel. Jesu ! bine dybe Vunder le.
83' mig, gode Gud! at vwre Fast i Troe og Haab til dig! At jeg dine Naad maa wre, Hvad du end tilstikkermig. Du alvife, gode Gud ! Alt saa vel du forer ud. Alting tjener mig til Vedste; Dertil jeg min Lid vil fceste.
 2.  Trssi  jeg  herafmig  vil  sanke  For  min kummerflllde Sjel. O ! hvor styrter mig den Tanke: Herren vaager for mit Vel! O! hvor fro, hvor tryggelig, Alt jeg oven giver dig ! Og i Alt hvad du mig sender, Jeg din vise Godhed kjender.
3. Vel jeg sinder ModgangslDage Tun, ge for mit Kjsd og Blod; Aldrig vil jeg dog forsage ; Thi jeg veed, min Gud er god. Han, hvis Bud er Kjerlighed, Ei afHevn og Harme veed; Han kun minder mig, som Fader, Naar jeg Dydens Vei forlader.
4. Og i hvilken Livets Alder, End mit Die luttes til, Fader! det er dig, som E6 
kalder, Trsstig jeg dig folge vil. leo ikke ssrger meer: Hist dm Viisdoms jeg seer. Seer, hvor herlig du os lei Og for Alt jeg dig tilbeder.
Mel. Alene Gud i Himmeng :c. Bch. (Z)ud kan paa Alting raade B Thi bsr han ene raade. Han er saa m tig, viis og god, Og hvad han vil Naade. O! naar jeg eftertcrnker ! O! da mit Hjerte foler ret, At han i Alt bor vcere.
2. Han vogter hvert mit Fodefjed, frier mig fra Farer. Hos ham er be! Tilfiugtssted, Saa vel han mig bevai Naar Herrens Die felger os, Naar rens Haano bestjermer os, O! da vi trygge.
3. Saa gaaer jeg frem ad Livets 3 Paa Gud jeg mig forlader; Og Modgc mig nedtrykker ei, Ei Avindsmand r stader. Engang, alt efter dit Beh, Den kommer vist, den glade Dag, Gl da jeg seer din Frelse.
Mel. Jeg raaber fast, o Herre :c. 85' Gud! paa dig jeg bygger min Forhaabning her; Naar du mig betrygger, Spildt al min Omsorg er. V Lod, som dig behager, Du deler til os r Du giver og du tåger ; Thi ene du est Gl
2. Ei stal mit Haab bestjemmes, Na det er bygt paa dig ; Min Id stal hell fremmes, Naar du velsigner mig. O Modgangsstorme true, Om Farer konn ncer, Saa vil jeg dog ei grue; Du m Fortrøstning er.
3. la, om end Alting skulde Mig Svage  gaae imod, Saa veed jeg dog tilfulde. At du, o Gud! est god. Du gjennem Modgang leder Mig frem til Troe og Dyd. Du her min Sjel bereder Tit rene Aan; ders Fryd.
4. Thi bsr du ene raade For alle mine Kaar. Min Sjels, mit Legems Baade, Du ene bedst forstaaer. Giv kun, jeg vel anvender Hver Dag du skjenker mig; Naar da jeg Banen ender, Jeg gaacr til Held hos dig.
Egen Melodie. 8"« l)l'ygt ei, min Sjel! frygt aldrig meer, Omendjegvennelss migseer; Om Sygdoms Dage komme, Om Armod vil hjemssge mig, Paa Gud jeg haaber sta^ delig. Lad hvad der vil, kun komme; Snart Trcengsiers Tid er omme.
2. Jeg gruer ei, om jeg end saae. Al Verden vilde undergaae, Og Ncedster sig udbreder: Om end Fordervelse ogDsdAf Luft og Jord og Hav udbrsd, Min Gud mig trygt vil lede, Og Redning mig berede.
3. Han stable mig med Almagtshaand; Han skjenkte mig ltt Ord, sin Aand; Han frelste mig i Naade. Han aldrig mig fors glemme vil, Saa trygt jeg staaer min Lid dertil; Han elle for mig raadel Velstand og i Vaade!
4. Her er jeg kun i Prsvesiand, Guds Himmel er mit Fcedreland, Didhen mit Hjerte stunder; Der efter korte Nsd og Strid, Gud glceder mig til evig Tid. Paa dette Godheds Under Mit Haab og Mod sig grunder. C 7
5. Hvad Msie, Trcengselmigharmsdt, Fra fsrsie Dag, da jeg blev fsdt, For evig glemt stal vcere. Thi hisset jeg indtrcede stal Iblandtde Herliggjortes Tal, Og SeirensKrone  bcere Til minForlssersWrei
6. For denne store Salighed, Som ved Guds Son mig er bered, Skal Tak til Gnd opstige ; BlandtEngle,'Chorets lubelklang Istemmer jeg min hoie Sang. Min Fryd i Himlens Rige Al Sands stal overstige.
7. Min Sjel, imens jeg lever her, Alt lcengselfnld i Msde seer, O lesu! denne Glcrde. At see dig i din Herlighet», Den Glcede varer evig ved. Naar vil dn mig tilstede For Thronen frem at trcede?
8. Hos dig al jordisk Nsd og QvalTil Glcrde sig forandre stal; Ei meer den mig omspcender. Men al min Graad stal tsrres af; hi Tgaaer jeg trsstig til mitt Grav. Til dig jeg Diet vender, Og fro jeg Banen ender.
Mel. Mit Haab og Trsst og al Tillid le. 87*  '&lt;)ort!  aldenTrsst,  someibestaaer, Naar Dsdens Stemme kalder! Naar Mcele, Syn og Sands fcrgaaer. Al jordisk  Trost henfalder. Ved brudden Stav Jeg til min Grav Ei som en Daare vandrer;  Mit bange Bryst Vehsver Trssi, Som Deden ei forandrer.
2. Hos dig, o Gud! al Naade boer, Did jeg min Hu vil vende; Jeg af dit trsi sterige Ord Kan dig som Fader kjende. I Fryd og Nsd, I Lio og Dod, En Ven i dig jeg sinder. Naar Jordens Tant Som Rog forsvandt, Din Godhedei forsvinder.
3. I Fristelsen jeg kunde let Et Daar-
stabs Ord udsige, Og spsrge: hvad er Mennestet For den Uendelige? Dog nei! jeg ster, O Gud! hvor kjer Dig Adams Slcegt maa vcere. Af Kjerlighed Du sendte ned Til os din Sen, vor Herre.
4. Ia Jesus kom herned stadig, Og lcerte, led og dsde; Du, som ved ham forleste mig, Vil mig ei fra dig stode. Om Sorg og Nsd Ind paa mig vrsd, Som Bolger paa en Klippe; Da seer jeg hen Til Frelseren, Saa kan mit Mod ei glippe.
6. Alvidende! du seer jo til Med vaa? Zet Forsyns Die. Din Almagt kan, din Godhed vil, Alt til det Bedsie ftie. Din Mistundhed Skal vare ved, Mil^Tarv du ene kjender; Og altid god Er hver en Lod, Jeg faaer af dine Hcender.
6. Jeg veed, at jeg i Himmelen Har den, jeg tor anraabe: Min Gud, min fa&lt; derlige Ven, Paa ham jeg trygt kanhaabe. Og naar jeg da Skal gaae herfra, Og Stev til Stsv henfalde, Gud dog min Sjel Til evigt Held Mistundelig vil kalde.
Mel. Guds Godhed ville vi prist to. 88' i)ra Gud vil jeg ei vige, Han viger ei fra mig, Hans Lsfter aldrig svige, Jeg troer ham siadelig. Hver Dag, hvertOieblik  Jeg afhans hulde Naade, Til Sjels og Legems Baade, Saa mange Prsver fik.
2. Som Vind og Strsm sig vender, Forandrer Verden sig. Min Gud ! i dine Hcender Jeg overgiver mig; Thi du for^ andres ei. Du altid er vor Fader. Du aldrig os forlader Paa Livets trangeVei.
3. Paa dig jeg stadig lider, Din Hjcelp ieg bygZer paa ; Og kommerNsdens Tider,
Min Hu til dig stal siaae. Hvad til mit Bedste er, Du ene veed og kjender: Du Sorg til Fryd omvender, Naar Fryd du tjenlig seer.
4. Er end min Lod ei Glcede Den Stund, jeg vandrer her; Maa jeg end tidtbegrcede Selvvoldte Lidelser; Hvad er al Lidelse, Mod hine hsie Glceder, Som Jesus mig bereder Hos sig i Himlene ?
5. Lad Jorden og dens Riger, Og Hen lighed forgaae! Det Held mig Gud tili siger, Dog evig stal bestaae. Mit Legem smulre hen I Gravens stumle Gjemme; Min Gud mig ei stal glemme, Han vcekl ker mig igjen.
6. Gud Fader priset vcere! Han kjerlig til os saae. Ved lesum Christ, vor Herre, Vi Faldne Naade faae. Sin Aand han sender ud, Os Svage at veilede Til Himi zneriges Glcede; Heilovet vcere Gud!
Mel. Hvad kan os komme til for N«d le, 89» i^aa dig, min Gud! jeg lide vil, Du min og Alles Fader! For Alt, hvad lever og er til, Din Haand du mild oplader. Du faderlig tildeler hver, Hvad glcedeligt og gavnligt er: Hvi stulde jeg da ssrge?
2. De Mqrkens stjsnne Lilier, Hvor de forlyste Diet ! Og Skovens muntre Fuglehcer,  Hvor qvidrer den fornoiet: O Gud! du k,'crder Blomsterne Og reder Bord for mindste Krce: Hvi stulde jeg da sorge?
3. Nei! syndig Sorg stal ei min Sjel Til Jordens Stov nedtrykte. Jeg under Ncesten sisrreHeld, Skjsndt jeg harming dre Lykke. Hvad du, min Fader! skjen;
ker mig, Kun Naadegave er af dig: Jeg kan jo intet kreve.
4. Min Andagt stal til Himlene Paa Troens Vinger stige; Thi, Fader! din Forjettelse Kan ingenlunde svige. Hvad skulde da nedtrykte mig? Jeg fro vil fcesie Lid til dig, Og ingenlunde ssrge.
Mel. O kjere Sjel, ftygt aldrig meer :e. 9^« vvtin Gud ! naar jeg kun troer paa dig, O! da stal intet strekke mig, Hvad end mig vederfarer. Paa dig jeg har min Tillid sat ; Thi du i Sorgens stumle Nat Mig tryggelig bevarer, Mig vogter og forsvarer.
2. Her veed jeg, intet moder mig, At det jo kommer, Gud! fra dig. Du alle Ting regjerer. Jeg da ei blot i Lykkens Skjsd, Men selv i Modgang og i Nod, Din Styrelse vil irre, Og taalig Korset bere.
3. Ved Korset prsver du min Sjel ; Det er jo da mit sande Vel, Og mig til Dyden leder. Og naar jeg Seier vundet faaer, Og hisset for din Throne staaer, Din Vlisdom jeg tilbeder I alle Evigheder.
4. O! lad mig da med Haab og Taal Bestandig see ttt dette Maal.' Det Syn mit Mod opliver. Da har jeg Trost i Medgangs Stund, Da har jeg Kraft i Dsdens Blund! Hvo i din Haand sig giver, Han uforferdet bliver.
Mel. Herren han er min Hyrde god :c. 9 1 Avi spsrger jeg saa cengstelig : Hoo ssrger for mig Arme ? Hvor er den Haand, som giver mig Bred, Kleder, Huuslye,
Varme? Som var alene jeg udf«t For Mangel, og af Gnd forladt, Som var ei Gud min Fader!
2. See Markens stjsnneLilier! Ei vce, ve de, ei spinde, Og dog maae Kongers Prydelser Mod deres Pragt forsvinde. Den, som har smykket Blomsten saa. Hvor meget mere Omhu maa For Men,' nejket han viere?
3. Min Aand er stabt til evig Fryd I Herlighedens Rige? Did stal og ved Bai sunens Lyd Mit Stsv engang opstige. O ! da vil han ei heller her Mig ncegte, hvad fornedent er Til Sjels og Legems Baade.
4. Saa stal da Frygt og Mishaab ei MitSind og Hjerte krcrnke; Gud vil paa lovlig Ncrringsvei Velsignelse mig skjenke. Bedst veed han hvad jeg trcrnger til; Han ene kan, og ene vil, Min sande Velfnrd fremme.
5. O Fader! kom vor Tarv ihu! Fon barm dig, Jesu Fader ! Vor Angst, vort Mishaab kjender du, Naar Verden os forlader. Giv Sjelen Lys og Troe at see Dig Gode, dig den Mcegtige, Som Alt med Viisdom styrer.
Mel. Mit Hjerte hvi gmmmer du dig :c. &lt;^ 2. ?^in Sjel ! hvi vil du grcemmedig ? Hvi frygter du faa crngstelig For Mangel og for Trang? O! scrt dit Haab til Godi heds Gud, Og mcerk hans Veie, lyd hans Bud'
2. Han er jo evig piis og stor. Han stable Alting ved sit Ord. Han veed vor Tarv og Trang. Han kan velsigne run,' delig; Han vil velsigne faderlig!
3. Hvo bad til ham, og blev ei hsrt? Hvoblevei afden Gode fsrt, Som Barn, vedFadersHaand? Een gav han lidt, en anden meer, Hvad tjenligst var, det fik Enhver.
4. O Gud! dn esi endnu saa riig, Saa mcrgtig, saa mistundelig, Som du det altid var. Din Naade og din-Varetcegt Er stedse ny fra Slcrgt til Slcegt.
5. En Daare stoler paa sitGods; Han byder dog ei Dsden Trods, Og kjsber Himlen ei. Vcrr du, o Fader ! vcrr mig huld; Da savner jeg ei Jordens Guld.
6. Thi den, du ynder, han har meer &lt;^nd Gods og Ould: haner dig kjer, Og, du velsigner ham. Hans Nigdom er hans Nslsomhed; Hans Haab er Haab om Salighed.
7. Tak stee dig, Jesu! for dit Ord, Dit hoie, vise Guddoms Ord! Det gav mig denne Trssi. O! lad det og befceste mig I Troe til Faderen og dig!
 Mel.  Jeg  beder  dig^,  min  Herre  og  Gud  lc. 93' haaber, og jeg stadig troer. Min Gnd! du mig ei glemmer. Hver Skabnings Lod paa denne Jord Du vise^ lig bestemmer. Ja ! din algode Mistund, hed Er stor l mangen Maade; Alt, hvad vi leve, signes ved, Gavst du af idel Naade.
2. Din Forraad aldrig tommes ud, Du vil og kan velsigne. O! hvor er den, som dig, vor Gud.» I Naad, i Daad kan ligj ne? Du til det Etore, til detSmaae, Din Faderhaand udrcrkker. Saa langt som Verdens Grcrndser naae,DinMifkundhed -sig  strcekter. 
3. Hvi skulde jeg mistvivle da? For Mangel jeg ei frygter; Jeg veed, hvem Brsdet kommer fra, Naar troe mit Kald jeg rsgter. Thi ste ! han klceder billen, Og Markerne han pryder; Saa faaer og jeg Velsignelsen, Naar jeg hans Bud adlyder.
4. O Gud ! til dig jeg scrtter Lid, Jeg er i dine Homoer. Du var mig god ial min Tid, Saa fro jeg det erkjender. Du hidtil gav mig rundelig, Hvad nsisom jeg begjerte. Odu kan aldrig glemme mig, Det foler glad mit Hjerte.
Mel. Jesu! du min Glade :c. 94" 05) min Nsd og Smerte, O! hvem stal mit Hjerte Sig henvende til? Kan en Jordens Borger Lette alle Sorger, Om endog han vil. Gud ! til dig Jeg vender mig, Naar jeg dig om Hjalp anraaber, Jeg da trsstig haaber.
2. Skulde du tillade, Hvad mig er til Skade, Du som stable mig? Skulde du ei troste Den, som han forlsste, Der blev sendt af dig? Nei! 0 nei! du svigter ei. Jeg mig trygt paa dig forlader, Eviggode  Fader!
3. Bitter Vemods Klage I de tunge Dage Letter Byrden ei. Naar mit Mod forsvmoer, Flere Torne sinder Jeg da paa min Vei; Hjcrlpens Stund Forhales kun; Jeg den rolig oppebier, Og taalmodig tier.
4. Du , som bedst mig kjender , Jeg i dine Hcrnder Mig saa sikker veed. Tr&lt;rngsel  her i Tiden, O! hvor er den liden, Mod en Evighed ! Der jeg faaer, Hvad jeg attraaer. Og fra Jorden til det Hoie Vender  jeg  mit  Aie. 
Mel. Udi min Angst og Nod :c.
95' &lt;1l aar Nsd omspcender mig, Ind^ fiyer jeg&gt; Gud! til dig; Du kan mig bedst undsame, Og al min Kummer lette. Mit Vel du ene hender, Det siaaer i dine Hcender.
2. Naar Synden frister mig, Da tceni ker jeg paa dig. Din Kraft er hos den Svage, Hvi stulde jeg forsage ? Nei ! modig vil jeg stride, Og paa din Bistand lide.
3. End truer Modgang mig. Da er jeg tryg ved dig; Du vender Trang ogSmerte, Til Gavn for Sjel og Hjerte. Selv Graven  bodst du vcere En Vei til Liv og Wre.
4. Ja! du er Kjerlighed, Det giver SjelenFred. HvadOndttsr sig vel ncerl me Til den, du vil bestjerme? Thi oil vi allesammen Dig evig prise, Amen !
Mel. Nu vel an! vcn frist tilmode le. 9".  Nldrig  stal  vor  Sjel  forsage:  Du, dor Gud! os glemmer ei, End i kummerfuldeDage,  End paa tornefuldeVei ! Dig steeLov fra Sliegt til Slwgt, Fader! for din Varetlegt! Tak al^lordens Kreds dig yde! Himlene vor (^ang gjenlyde!
Mel. O kjere Sjel, frygt aldrig meer :c. 97» s?ln jeg end seer mig sicedt i Ned, Jeg taalig lider ; thi du bod Den komme, gode Fader ! Og godt og kjerligt er dit Bud, Og Alt du forer herligt ud. Du aldrig mig forlader, I Liv, i Dod, min Fader!
2. Naar Modgangs Vlrgt nedbsier mig, Og Mennester dortvende sig Fra mig og mine Klager ; O Gud ! jeg er dogei forladt;
Du staber Lys i Rcedsievs Nat; Og tryg, du mig ledsager, Og ender mine Plager
3. For Dsden selv jeg gruer ei; Til bedre Liv er den en Vei, Derom mig Ali ting minder. Ia om endog en elsket Ven Fra mig vedDeden rives hen ; Min Graad eilamger rinder; Jeg hist igjen ham sinder.
4. Saa lad mit Swv kun smulre hen ! Jeg engang glad opstaaer igjen, Til Fryd blandt Himlens Hcere. Jeg der i Evigi hed^ns Fred Skal glemme, at jeg engang led ; Og al min Id stal viere Algodheds Priis og Wre.
Mel. Jeg raaber fast, o Herre le. 98« &lt;Itaar Sorgen mig omspoender, Og Farer true mig, O Gud! jeg Oiet vender Saa lcengselfuld til dig; Naar i min Sjelesmerte Jeg seer kun Dod og Grav, O Herre! styrk mit Hjerte Med Trosten, som du gav.
 2.  Du  er  hos  mig  tilstede,  Du  seer  min Trang og Nod. DuaabnerVei til GlEde Igjen nem Grav og Dod. Du er min hulde Fader, Det laerte Frelseren. Din Hjcelp mig ei forlader; Thi lider )eg paa den.
3. Ia ! med dit Forsyns Vie Du vaal ger over mig. Du byder i det Hoie ; Og Alting lyder dig. Naar du mig Kummer sender, Du sender Trosten med. O ! Gods heds Gud jeg kjender Din Kraft, din Trofasihed.  
Mel. Guds Godhed ville vi prist :c. 99^ st"lde du dig klage, Og jamre dig, min Sjel? Bort al Bekymrings-Plat ge! Gud Herren vil mit Vel. Jeg er i
Haabet fro: Gnd veed min Sag at vende Til god og herlig Ende; Det kan jeg stas dig troe.
2. O Gud! du ei forlader Dit Barn i NsdensTid. Paa dig,algvdeFader! Jeg fcester al min Lid. Seer det end rcedsomt ud, Jeg tsr dog aldrig grue; Min Frelse stal  jeg  stue  Fra  Mistundheders  Gud. 
.3. Du kan jo aldrig glemme, Hvad Nod jeg frister her; Thi vil jeg mig ei grcrmme, Din Bistand er mig ncer. Naar Proven er forbi, Og du vil Hjcelp tilstikke, Da kan al Verden ikke Forhindre dig deri.
4. Om Fienders Hirr end svcermer, Dit Forsyn er min Borg. Du alt.id mlg be&lt; skjermer, Og lindrer al min Sorg. Lad Jordens Vcrldige Sig end imod mig slette, De intet dog udrette; Gnds Villie maa  dog  stee. 
Mel. Fader vor udi Himmerig :c. 100. AilHimlen er mit Hjerte vendt, Naar jeg af Angest er omspcendt. Naar Verden ei kan hjcrlpe meer, Jeg op til dig, min Fader ! seer ; Til dig, hvis Tro&lt; fasihed bestaaer, Om Jord og Himmel end sorgaaer.
2. Lad Verden kun fortroste sig Paa Tant, som stusser idelig, Paa egen Klog, stab, Magt og Mod. Paa Venner, Byrd og Overflod; I Nedens Tid hvad var det Alt? Et Huus paa Sand, som hastig faldt.
3. Jeg kun paa Gud fortrsster mig; Han er saa mild og hjelperig. Jeg veed, at han min Fader er, Og Faders Hjerte til mig bcer. Det giver Sjelen salig Fred, End midt i Nod og Bitterhed.
4. Trygt gjennem Livet vandrer den, Der Himlens Herre har til Ven. Gaacr han end frenrpaa tornet Vei, Han sukker, men forsager ei. Hans Prsoetid er snart forbi, Og han fra al sin Jammer fri.
6. Styrk ogsaa mig, o gode Gud! At jeg min Prove holder ud, Og troer paa dig, og bliver ved I Tillid og Hengivent hed; Indtil du kjerlig forer mig Til vai rig Fred i Himmerig.
6. Forklaret da beundrer jeg Dit naa, defulde Forsyns Vei; Du vendte Alt min Sjel til Gavn. Jeg evig priser da dit Navn, Og synger med i Engles Chor: Vor Gud er viis, og god og stor!
Mel. Af dybeste Ned raaber jeg til dig le. 101. Aungt siaaer mit Hjerte bange Slag, Og hede Taarer rinde. Jeg cengi siet sukker Nat og Dag, Som var ei HjElp at finde. Rundt om jeg seer kun Mulm og Nat, Og raaber: Har migGud forladt? Er han ei meer min Fader?
2. For Alt han ssrger faderlig, Og Alt til Held han fsrer. Han hsrer unge Nav^ nes Skrig, Og Ormens Suk han hsrer; Og stulde han mig glemme nu? Nei Gud! min Gud! mit Haab er du; Du er og nu min Fader.
3. Du stable mig, og Jesus kom, At frelse mig fra Doden; Du hsrer i din Helligdom Da vistmitSukiNsden. For Verden blev, dit Die saae Den Vei, jeg stulde vandre paa, Blandt Blomster og blimdt Torne.
4. Hiin Evighed mig laere stal, Hvi disse Torne groede. Endog hvad her mig
synes Qval, Det sender du, Algode! Dit Naad er urandsageligt. Dog veed jeg det er faderligt, Hvi stulde jeg forsage?
4. la, Herre! du er viis og god, Du saarer og du lceger. Det troer jeg vist, og freidigt Mod Mit Hjerte vederqoceger ; Ei meer det staaer saa bange Slag; A f Nattens Mulm fremlyser Dag! Hos dig, min Gud! er Frelst.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg :e. lO2s H)u er min Gud, jeg frygter ei; Ei stal min Klage hsres, Om jeg end stal paatornetVeilgjennem Livet fsres. Jeg veed, du viselig I Alt behandler mig. Jeg trofies altid ved Din hulde Mistund, hed, Den jeg saa tidt har prsvet.
2. Jeg overgiver mig og Mit Til dig og til din Naave! Alt hvad jeg eier, er jo dit, Du derfor og bor raade. Din Styj relse er Held, Du vil mig altid vel; Thi du er Godheds Gud, Som fsrer Alting ud, Dit Barn til Gavn og Gode.
3. Den Troste-Tanke qvkger mig. At du ei Dine glemmer; At deres faste Haab til dig Dem ingen Tid bestjcemmer; Bort da hverFrygt og ; Gud er min trygi ge Borg! Alt hvad han gjor er vel; Mit Legem og minSjelHan faderlig bestjermer.
Egen Melodie. I^3« hvorfor stulde jea mig gmmme? Herren er Stedse ncrr: Mig han ei vil glemme. Godt er Alt, hvad han tiljender;  Uforsagt Til hans Magt Jeg mit Die vender.
2. Vil min Gud etKors tilffikke, Prs; D
ve mig Haardelig, O! jeg knurrer ikke Han mig jo saa ofte fryder; Skulde jec Nu da ei Lide, naar han byder!
3. Sjelen, Legemet og Livet Er ei mit Er jo dit, Gud .» du har det givet. Ska end mine Leveoage Snarligen Svind&lt; hen. Jeg vil dog ei klage.
4. Dsden kan os ikke dsde; EvigtVe! Gaacr min Sjel Gjennem den i Mede, Fro til Graven seer mit Die; Ved dens Bred Llegges ned Jordens Sorg og Msie.
5. Og naar Tiden her er omme, Da stal vistlesus Christ I sinVcelde komme! Jesus Christus, min Forsoner, Mig saa blid, Forer did. Hvor han evig throner.
6. Skulde jeg da her forsage? Nei! jeg troer Jesu Ord, Det kan ei bedrage; Fuldt jeg derom er forvisset, Du er min, Jeg er din, Jesu ! her og hisset.
Mel. Nu hviler Mark og Enge :c. lOH».  Vom  Herren  det  vil  foie,  Vil jeg mig lade noie, I al min Id og Daad! Skal ei mit Anslag rykkes, Og stal min Idrwt lykkes, Skeer det kun efter Heri rens Naad.
2. Jeg intet kan udrette, Vil jeg end daglig trcette Med modig Sorg min Sjel. Til dig, alvise Fader! Jeg Alting over,' lader. Du gjor jo Alt saa saare vel.
3. Du, Herre! har i Livet Med Faderhaand  mig givet Alt, hvad jeg treenger til. Ei mere jeg begjerer; Jeg det endog undvcrrer, Naar du, alvise Gud! det vil.
4. Thi ocrre overgivet I Doden, som i Livet, Dig hvert af mine Kaar! Du,
Herre i detHsie! Veed Alting vel at feie. Og herlig Ende Alting faaer.
Mel. O Gud! efter dig mig forloenger le. lO^. Ult, hvad du mig vil byde, Det ber jeg trolig lyde, Alvise, gode Gud! Ei stal jeg mig formaste. At monstre eller laste Din Styrelse og dine Bud.
2. Naar mig dit Raad ledsager, Saa bort med alle Klager! Mon du ei vil mit Vel? Selv, naar mig Modgang krcenker, Jeg til Min Trost betstnker, At den er gavnlig for min Sjel.
3. Gud sender, hvad mig moder, Og denne Trost forsover Al Korsets Bitterhed. Det kan mig Viisdom lcrre, Naar jeg det kun vil boere Med tillidsfuld Hengivenhed.
4. For Gud jeg ydmyg tier, Hans Hjcelp jeg oppebier, Snart stal den vise sig. Lad Sorg og Kummer true; Gud kjendcr min Formue; Han over den ei frister mig.
Mel. Nu vel an ! Vm frist tilmode le. 106. Ult, 0 Herre! alt mig minder Om din blide Mistundhed: Udeu 3Engsielse  jeg vinder Brodet i mit Ansigts Sved. Giv! jeg derfor takker dig, Og ei er misundelig; Seer jeg end min Nce/ ste haver Storre Deel i dine Gaver.
2. Alt, hvad du mig lader nyde, Ei som Rettighed jeg faaer; Du har ene Magt at byde Over Dodeliges Kaar. Du fordeler Alles Lod Efter dine vise Naad; Alt er idel , idel Naade. Alt maa sigte til min Baade.
3. Skee da kun, hvad dig behager! Du, du, kjender bedst mit Gavn. Om D 2
du giver, om du tåger , Jeg velsigne vil dit Navn. Hvad der end stal msde mig, Haaber dog min Sjel paa dig. Dig, min Fader ! evig vwre Priis,Tilbedelse og Wre.
 Mel.  Alene  Gud  i  Himmerig  le. I^7» du os ei, hvo stulde da Os al vor Nsdtorft give? Dig, Fader! kom,' mer Alting fra. Du holder os ved Live. Forgjeves bliver al vor Flid, Hvis ikke i beleilig Tid Du selv den Flid velsigner.
"2. See! Guds Velsignelse gjor rig, Foruden Sorg og Msie; Thi vil jeg rolig lade mig Med Herrens Gaver neie. Fortjent  dog ei det mindste er; Alt, hvad han deler til enhver. Det er af idel Naade.
3. Med ydmyg Tak jeg nyder Alt, Hvad du min Gud vil skjenke; Om ikkun lidet mig tilfaldt, Det stal min No ei kr&lt;rnke. Jeg veed, at du min Tarv indseer,  Og gav just det, og ikke meer; Thi meer var ikke gavnligt.
4. O Fader! jeg har nok i det, Som du vil mig forunde! Ved sisrre Overflod jeg let Paa Afvei fsres kunde. Til Ven den jeg jo nsgen kom, Og jeg stal ingen Eiendom Med mig i Graven tåge.
5. Jeg uden Lamgsel, Suk og Savn, Her lader Alt tilbage. Kun giv, at jeg med cerligt Navn Maa ende mine Dage ! Og, naar du kalder, giv mig da, At vandre ved din Haand herfra Til evig Glcedes Rige.
Mel. Gud Hellig Aand i Troe os leer :c. I()8' &gt;^an jeg fuldtakke dig, 0 Gud ! Som saae til mig i Naade? Hvor ofte
hjalp din Arm mig ud Af al min Sorg og Vaade ! Du lettede min tunge Gang ; Thi vil jeg gaae med Tak og Sang, Dig, Frelsens Gud! i Mode.
2. Du lod min Medgangs haarde Tid, De morke Dage, endes; Du bod den kummerfulde Strid Til Fryd og Seier vendes. Igjen randt Solen op for mig ; Mit hele Hjerte priser dig, Jehova! Gud! min Skader!
3. Tidt maa jeg efter dine Raad Mig under Korset bsie; Men snart aftorrer du den Graad, Somrindersra mitDie. Jeg lever op paa ny igjen, Og i den Troe, Gud er min Ven ! Har Hjertet Trost og Hvile.
4. Gud vcere lovet, at jeg kan Den Trost og Hvile smage! Guds Fred gaaer over al Forstand; Til Jubel blev minKlage.  For stjalv jeg ved at tcenke Gud ; Nu raaber jeg frimodig ud: Gud du er siedst  Fader! 
Mel. Vreden din afvend :c.
lOA» 3)ig, Herre, Herre, bsr alene 3Ere : Du vil min Hjcelp ogTilfiugt siedst vcere; Naar Nod og sig til min Bolig ncrrmer, Du mig bestjermer.
2. Afmcegtig sank !jeg ned i Sygdoms Smerte; Ak! Lindring, Lindring jeg med Suk begjerte. Du horte mig ; Og snart var du tilrede, Mig at helbrede. &gt;
3. Naar Uvens Had mig ftisiede til Harme, Jeg ssgte Redning kun i dine Arme; Da fik jeg Kraft mod Hevnelysi at kjcrmpe, Og Nag at da'mpe.
4, Ruac onde Lyster hos ung viloe rua,'
de, Daraabtejeg: Gud! siaae mig bi i Naade! Og kraftig drev du Fristelsen tilbage,  Og hjalp mig Svage.
5. Du satte min Hengivenhed paa Prove, Og vilde mig i Bon og Tillit» ove; Jeg i det Kors, dinViisdom migtilsendte. Din Godhed kjendte.
6. Kort Proven var. Om Aftenen var Klage, Om Morgenen var intet Suk tilbage! I Alt, hvad du herefter vil tili stikke, Jeg knurrer ikke.
7. Du elsker mig, og vil mit Bedsie fremme. Giv ! at jeg aldrig maa din Omhu glemme, Og at min Vandel alle mine Dage Maa dig behage.
8. Dig, Herre, Herre, bor alene 2Ere! Du siedse al min Trost, mit Haab stal vcere: Og hist jeg dig, Du Stcrrke, Gode, Vise, Skal evig prife.
Mel. Alene Gud i Himmerig le.
110. Aaleluja! Gud er min Deel I Vee og Velstands Dage; Tungt var mit Suk, trått var min Sjel, Vemodig var min Klage; Men Herren haver hort min Rost. Haleluja .' han er min Trost, Min trygge Vcern, min Glcede.
2. I Kummer sender han min Aand Sin Frelse fra det Hoie. Paa hans den naaderige Haand Jeg fcrsiede mit Da fik jeg Mod og Haab og Troe; Da fik jeg Lys og Sjeleroe: Mit Suk i Lovsang  endte.
3. Haleluja! Gud Herren er Den, vi vil ene dyrke. Han er os alle, alle ncer Med Mistundhed og Styrke. Han skaffer
den Fortrcrngte Net, Og til enhver uddeler  det , Som til hans Gavn behoves.
4. Velsign fremdeles os vor Gud! Og horos, naar vi bede! Og giv, at dine vise Bud Til Dyd os siedse lede ! Fra os din Fred da viger ei, Og hisset vi dit Forsyns Vei Beundrende stal prise.
Mel. Hvad kan os komme til for N«d lc. 111. Hor dig, oGud! ei gjcelder Stand, Ei Nigdom eller Vcrlde: Den hoie som den ringe Mand, Eens begge hos dig gjcelde, Hoilovet, Fader! vcere du! Du kowmer lige mildt ihu Hvert Menneske paalorden.
2. Din Soel oprinder for enhver, Og Jorden giver Grode; Een Trost, eetHaab for alle er, For alle Jesus dode. For hver, som vandrer her for dig, Oplader du dit Himmerig, For Ninge som for Hoie.
3. Den Ninge til sin Trost da veed, At du er og hans Staber, Og at du i din He.rlighed, Ham ei af Sigte taber. Og alle see vi til din Priis, At du i Alt er god og viis, Og Alles, Alles Fader.
4. Forlosningen ved lesum.
Mel. Et lidet Barn saa lystelige :c.
I 12. !?p! stemmer i medEnglersSang: Vor Gud bor Lov og Wre! Den frelste Jord med lubelklang Takoffer ham fremi bcere! Thi ved hans Son, somDodenled, Kom Lys, og Liv, og Salighed Til Jordens  faldne Slcegter. Nu bort al Tvivl og Sorg og Nag! Ved ham har Herren Velbehag Til Jordens faldne Skrgter. D4 
2. Held os! vor Dommer blev vor Ven, Vor Frygt blev Haab og Glceoe ; Held os ! vi ham i Himmelen Skal takke og tilbede. O du! som fodtes til vort Gavn , O du! som dede til vort Gavn, Og nu i Himlen throner, Der med din Fader herster du, Kom os med Mistundhed ihu, Ovhoiede Forsyner! 
Mel. Kom Gud Skaber, o Hellig Aand le. l IH. (3nd saae alt det, han havde gjort; Og ste! det alt var godt og. stort. Og Alt forkyndte Herrens Priis: At han er MVgtig, god og viis.
2. Ved sit det almagtsfulde Bliv Gav han den hele Skapning Liv, Og Fryd, og Kraft/ og Overflod; Thi han er mtegtig, viis og god.
3. Og gjennem alle Himle klang De hsie Engles lubelsang: "Jehovas Viisi dom, Godhed, Magt, Har Alting, Alting yel fuldbragt."
4. Dog frem for Alting Mennesket I Eet og Alt forkyndte det: Guds eget Vil? lede det bar; Thi Sjelen viis og hellig var.
5. Men ste! den Skabniug, som fik Alt, I Preven dybt, ak! dybt nedfaldt! Blev Dsdens Nov, thi Synden kom, Ak! jnd i Herrens Helligdom,
6. Da saae du, Gud, i Mistundhed, Haleluja! til Jorden ned; Til Jorden Jesus Chrisius kom, At rense Herrens Helligdom.
7, Han, Verdens Lys og Salighed, Forkyndte, bragte os Guds Fred; Var lndig under Spot og Nst», Ja! lydig
8. Nu tabte Synd og Ded sin Magt: Det er fuldbragt! det er fuldbragt! Det Ord han raabte i sin Dod, Og Jord og Himmel det gjenlsd.
9. Gud saae, hvad Jesus havde gjort; Og ste! det Alt var godt og stort. O! naadefulde andet Blio, Som gav den faldne Skabning Liv!
10. Nu synge Engles glade Chor: Hai leluja ! vor Gud er stor ! Og alle Frelste synge med: Dig, Jesu! Priis i Evighed!
11. Jeg af mit ganste Hjerte troer Det dyrebare Afsteds - Ord; Thi evig siaaer hvad du har sagt: Det er fuldbragt : det er fuldbragt!
 Mel.  Kom  Gud  Skaber,  o  Hellig  Aand  le. 114.. Vuds Son! som ingen, ingen fieer, Din Faders Billede du er ; Fra ham du kom til Jorden ned; Til ham du gik i Herlighed.
2. I Tanken alt jeg stuer dig. Men Tanken overvelder mig. Din Kamps og Seiers store Lsn Ei fattes kan afStosets Son.
3. Men hist blandt rene Aanders Tal, Forklaret jeg dig stue stal; Alt hvad duer, og er for mig, Jeg stuer oa og priser dig.
4. Her, mens jeg maa blandt Grave boe, Jeg holder fast ved Christnes Troe; At du ved Lcerdom, Liv og Dsd, Har frelst vor Slegi fra Sjelens Ned.
5. Du stred og vandt, og gik da hen Til Herlighed hos Faderen: Og til den Hryd, du xyder der. Du indbsd dine Mennesker. D 5
6. Gid hver dig dyrke redelig, Og hen liggjsres hist med dig ! O ! du, som vilde alles Gavn, Al Jorden prise hsit dit Navn !
Mel. Dagen viger og gaacr bort le. 11^' det var et Glcedens Bud, Det, som sendtes os af Gud: Det, at ved hans Misiundhed Os en Frelse er bered.
2. Hvo fra Synd omvender sig, Og den angrer redelig. Og nu ikte synder meer, Ham den store Frelse skeer.
3. Gud! dit Ord saaledes lsd: Du vil ei en Synders Dsd; Men at han omven, der sig, Og da lever, Gud ! hos dig.
4. Atter lyder saa dit Ord: Hvo som bliver dsbt og troer, Ikke han fortabes stal, Evigt Liv han arve stal.
6. Herrens Ord siaaer evig fast, Om end Jord og Himmel brast; Derfor lider jeg derpaa, At og jeg stal Redning faae.
6. Jesus Christus han er den. Som os bragte Redningen; Han til Doden lyl dig var. Og vort Haab grundfcestet har.
7. O! det er et Glcedens Bud, Det som sendtes os fra Gud : Det, at ved hans Mistundhed Sligt et Held er os bered.
Mel. Jesu! din syde Forening at smage :c. 116. Ajerligstelesu! min Aandsig opi hcever, Henrykt og fuld af Beundring til dig! Hjertet afVen^od vel inderlig bcever, Ved aterindre din Smerte for mig; Men ved din Dod fik jeg Adgang til Livet, Og naar jeg strceber at ligne din Dyd, Da er for din'Skyld min Brsde tilgivet. Da kan jeg vente mig Himmelens Fryd.
2. Tak for dit Ord, som os kraftelig lcrrte Veien at finde til Dyd og til Fred ! Tak for din Blidhed ved Haan og i Smeri te! Tak for din Dsd, du taalmodigen led! Tak for det Lys, som din Vandel udbreder Over din Lceres velgjorende Bud! Heni rykt min takfulde Sjel dig tilbeder : Jesu ! min Frelser! du sendtes fra Gud.
3. Giv, min Forleser! o giv du mig Krcefter! Hvad kan jeg Svage formaae uden dig? Giv, at jeg sirceber med Nid? kjerhed efter, Mere og mere at vorde dig lig! Da stal min Vandel forkynde din 3Ere, Virke for Brsdre til Held og til Gaon;Da staljeg hisset blandt Englenes Hiere Evig lovsynge dit herlige Navn!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade lc. 117* Mm Jesu! aldrig stal jeg glemme  Din underfulde Kjerlighed. O! vee mig, om jeg kunde glemme, Hvad du for mig, mig Synder led. Hsilovet vcere Jesu Navn! Det dyrebare Jesu Navn!
2. O! jeg vil kncele og tilbede. Og prise, takke, elske dig; Giv, al min Id og al min Glcede Maa vcere den, at tcekl kes dig! Mit Levnet prise Jesu Navn, Det dyrebare Jesu Navn!
3. Naar da min sidste Time kommer, Saa vandrer jeg herfra i Fred. Du, min Forsoner og min Dommen Du dsmmer mig med Mistundhed. Hoilovet ocere Jesu Navn! Det dyrebare.lesu Navn !
Mel. Jeg raaber tilsig, o Herre Christ! :c. 1 18. !) Jesu! du har elstet mig, Mig Synder overmaade; Jeg aldrig kan fuldi D6 
takke dig For al din hulde Naade. Du viste mig paa Sandheds Vei. Du for min Syndebrsde Led og dsde, Paa det jeg skulde ei Gaae Syndens Straf imsde.
2. O du, minLcerer, Frelser, Ven! DualminTrsst i Livet! Hjcelp, at jeg nytter troligen Det Haab, du mig har gi,-vet!  Hjcelp, at i TroeogHellighedlegmig til dig henvender, Dig erkjender, Og deri bliver ved, Til jeg mit Liv fuldender.
3. Trygt gaaer jeg da al Kjsdets Gang, Gaacr gjennem Gravens Morke. Da lette du min Sjeletrang, Og i min Troe mig styrke! Da lyse du for mine Fjed! Da vcere du tilstede , Mig at lede Ind til din Salighed, Til evig Himmelglcrde !
Mel. Jesu! dine dybe Vuuder «.
 HY.  3ov  og  Tak  og  evig  3Ere  Skee dig, Guds eenbaarne Son! Du en Frelser  vilde vcereFor det faldne Adamskjon! Milde Jesu! leer du mig, At jeg vandrer rettelig; Lad i dine Fjed mig U'&lt;ede, Og kun deri finde Glcede.
2. Aldrig stal jeg da forsage, Om end Korset trykker mig! Da stal jeg i Mod; gangs Dage, Som i Medgang elste dig. Jeg dig elster til min Dsd ; Og da svinder  al' min Ned. Hvad du led og hvad du lcerte Troste, styrke stal mit Hjerte.
 Mel.  Jesus  han  er  Syndres  Ven  :c.  120.  Aefus  Chrisius  er  vor  Ven! Dette Ord kan Modet vcekke. Han os viser Himmelen, Naar os Helvede vil strcekke. lil da, Synder: til ham hen; Jesus Christns er vor Ven!
2. Jesus Christus er vor Ven ! Deri for kom han ned til Jorden. O den Glcede ! Frelseren Selv et Menneste er vorden. lil da, Synder! til ham hen; Jesus Chrisius er vor Ven !
3. Guds Eenbaarne er vor Ven! Det forandrer Frygt til Glcede. Dom og Straf ei truer den, Som vil i hans Fodl spor trcede. lil da, Synder! til ham hen; Jesus Christus er vor Ven!
 4.  Jesus  Christus  er  vor  Ven  .'  Kun ved ham vi vorde rene. Han vil os med Gud igjen. Gud igjen med os forene. lil da, Synder! til ham hen; Han er eet med Faderen !
5. Trofast Jesus er vor Ven. Altid er hans Hjcelp tilrede, Styrker os, naar Fristelsen Vil paa Lasiers Vei os lede. lil da, Synder! til ham hen; Jesus Christus er vor Ven!
6. Jesus os forlader ei, Og hans Dine os ledsage. Snuble vi paa Dydens Vei, Holder, reiser han de Svage. lil da. Synder! til ham hen; Jesus Christus er vor Ven!
7. End er han deFaldnes Ven, Altid vil han sig forbarme; Strcekker ud mod Synderen Broderlig de aabne Arme. lil da, Synder! til ham hen; Jesus Chru sius er vor Ven!
8. Kjerlig rcekker han os Haand, Naar vi kun vor Jammer kjende, Og med aw gergiven Aand Kun til ham, til ham os vende. lil da, Synder! til ham hen; Evig bliver han vor Ven!
9. Tak, olesn! digvorVen! Osen D 7
Frelser er du vorden; Og dig skjenkte Fa, deren Magt i Himlen og paa Jorden. O .' vi ile til dig hen ! Dig vor Frelser ! dig vor Ven!
Egen Melodie. 121» ved lesum fryder mig! O hvad er den Glcrde lig? Den er Trost i Medgangs Tid, Og gjsr Medgang dobbelt  blid.
2. Jeg ved lesum fryder mig. Selv for os hengav han sig. Elster, felger jeg hans Bud, Han da forer mig til Gud.
3. Jeg ved lesum fryder mig! Han mig styrker kraftelig. Fro jeg gaacr den snevre Vei; Thi han mig forlader ei.
4. Jeg ved lesum fryder mig ! Fast jeg siaaer, trods Verdens Svig, Og staaer fast mod Verdens Magt; Jesus gjor mig uforsagt.
3. Jeg ved lesum fryder mig! Dsden er ei skrekkelig ; Thi den sinder mig bered, Og jeg sover hen i Fred.
6. Jeg ved lesum fryder mig! Han mig tåger op til sig. Han mig har bered et Sted I sin Himmels Herlighet».
7. Jesu! ja jeg fryder mig! Alforban mende, ved sig ! Evig jeg med lubellyd Synger: Jesus er min Fryd!
Mel. Kommer til mig, s^gde Guds Sen te.
122. A du,deAngergivnesVen,Som kom til os fra Himmelen, Du store Sjelehyrde!  Hvor trssterigt dit Hyrdenavn! Du aabner mig din hulde Favn, Og lett ter mig min Byrde.
2. Din Hyrdesiemme, o hvor mild Den kalder hver, som farer vild; Vel den, som Stemmen herer ! Du kalder os fra Mori ket ud; Fra Syndens Morke du til Gud, Til Lys og Liv os forer.
3. Fra Synden du og mig udrev ! Frelst ved dit eget Blod jeg blev, For evig din at verre; Thi vil jeg aldrig mig igjen Verdens Trcrldom vende hen Fra dig, min sande Herre!
Mcl. Af Helheden oprunden er :c. I2Z. Med hoi og festlig lubelklang Skal de Gjenlostes Frydesarg Dig Jesus Christus cere! Du steg fra Himlens Her,' lighed Til Jordens faldne Slcegter ned, Dit Navn velsignet virre ! Du est kommen At udbrede Haab og Glcede, Og os Svage At befrie fra Syndens Plage.
2. Nedsendt til os fra Sandheds Gud Du spredte Kundstabs Straaler ud I Morkets stumle Rige.' Du lcerte os saa blidelig At kjende ham, som sendte dig, Med ham os at forlige. Ved din Lcere Du os byder Hoie Dyder ; Priis dig virre For din dyrebare Lirre !
3. Dit hele Liv var virksom Dyd. At gavne os var ene Fryd, O lesu! for dit Hjerte. Utrosiet ingen fra dig gik. Hu&lt; svalelse de alle fik, Som Hjcelp hos dig begjerte. I dit Fodspor Held udbredtes, Flux adspredtes Sorgens Klage,Vantroes Mulm og Sygdoms Plage.
4. Din Faders store Diemed Stand, hastig du med Lydighed Og villigen fuldi endte! Og nu det faldne Adamskjon Fra Synd, og Syndens bittre Lon Befrielse
kan vente. Over Doden vandt dn Seier. Jeg nu eier Ved dig, Herre.' Arveret til Himlens 3Gre.
5. Med hoi og festlig lubelklang Skal de Gjenlostes FrydesangDig, Jesus Chri? sius wre! Op til din Himmels Herlighet» Du gik herfra, men bliver ved Iblandt dit Folk at vcere. Christelesu! Vor Forsov ner! Du som throner I det Hoie! Alles Kuce for dig sig bsie!
Mel. Jesu! du min Glade tt. 124« du os give! At vi troe dig blive; Vi da ere fri. Du os Frihed stjenker Fra de tunge Lcrnker, Synden holdt os i. Verdens Pragt Og Lysters Magt Os ei stal i Trceldom fore, Dig vi vil tilhsre.
Mel. Jesu sode Ihukommelse le.
125. !)lesu! du saa mangelund Til Trost og Haab oplod din Mund; Endog dit sidste Afffedsraab Gav salig Trost, og saligt Haab.
2. Da du den sidsie Vaande led, Du beiede dit Hoved ned. Og raabte heit: "Jeg i din Haand Befaler, Fader! nu mi» Aand."
3. Vt alle kunne Frelse faae. Som dig i Troen kalde paa: Den, du din Fader kaldte her, Han og forvist vor Fader er.
4. Jeg syndede saa mangelund! Men her er Trost af lesu Mund: Gud ynkes, naar jeg angrende Anraaber hans For,' ba r mel se.
Z. Og gaacr jrg frem paa Dydens Sti, Hans Ord, hans Aand da staaer mig bi;
Og har mig Tvivl og Frygt omspcendt, Den Kummer er dog snarlig endt
6. O! hor mig, du, som naadig er! Opfyld min rsrte Sjels Begjer! Giv, at jeg altid, altid maa, Med dig i hellig Samfund siaae!
?. Og ncermer Dodens Time sig, O Fader! da jeg seer til dig. Jeg ogsaa raaber: "Jeg min Aand Befaler, Fader! i din Haand!"
I Jesu Navn jeg gaaer herfra: Forbarm dig, o! forbarm dig da! Led gjennem Dsdens Dal mig frem , Som elstet Barn til Faders Hjem .'
Mel. Gud Helligaand i Troe os l«r :e. 126. Gud! hvor er din Naade rig Paa Trssi og Sjeleglade; Troer jeg mig end ulykkelig, Vil jeg dog ikke grcede, Vil ikke klage; thi jeg veed, At Alting tjener dem til Fred, Som du, 0 Herre ! elster.
2. Og ved din elfkte Son forlssi Jeg seer dig grant som Fader. O ! hvor det giver Sjelen Trost, At du min Synd for i lader. Med Ro jeg venter nu det Bud, Som kalder mig hjem til minMld, Hjem til min Faders Bolig.
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud  ic. 127» 3)!in Jesus er min fasie Borg, Til ham jeg fro vil ile ; Da lettes al min Frygt og Sorg, Da sinder Hjertet Hvile. Fra Synd og Ded han frelste mig, Min Dommer stal han vc?re! O Fader! han kom ned fra dig; Dit Navn boilovet vare !
Egen Melodie. 128.  3il  dig,  til  dig,  o  lesu  Christ! Staaer alt mit Haab paa Jorden. Du elster mig; det veed jeg vist,- Min Frelset er du vorden. Fra Himlen kom du til os ned, Og lcrrte, trostede og led, Saa tros fast, blid og lMlperig; Thi vil jeg mig I Liv og Dsd fortroe til dig.
2. Min Synd er stor, jeg foler den. Og den mig volder Smerte; Men du er Angergivnes Ven, Og troster cengstet Hjerte. Saa foler da min Sjel den Trsst, At ogsaa mig du har forlsst; Fra onde Lysters Tryllerie Du gjor mig frie. Og staaer i Fristelsen mig bi.
3. Giv mig af din Barmhjertighet», At leve dig til 3Ere; Og for din store KjerlighedTaknemmeligat verre; Og elste Naesien inderlig, Som du, 0 Jesus! elskte mig; Indtil jeg vandrer paa dit Bud Af Verden nd Til evig Salighet» hos Gud.
4. Gud Fader verre Lov og Priis, Som saae til os i Naade ! Den Herre Jesu verre Priis, Som frelste os afVaade: Priis verre og den Helligaand, Som wser os fra Msrkheds Baand, Og fsrer os til Dyd og Fred, Og Salighed! Gud verre Tak i Evighed!
Egen Melodie. 129« &lt;&lt;&gt;il forden komDu blid og from, O Jesu Chrlst! vor Herre.' Du os fra Guds Helligdom Bragte Sandheos Lstre.
2. Men Vold og Svig Forfulgte dig: Saa stor var lordeus Brode! Du dog led taalmodelig, Vad, tilgav og dode.
3. O Jesu! vcer Mig altid ncrr, Og dan du selv mit Hjerte. Giv, jeg altid vandrer her, Som du selv mig lcerte.
4. Thi see! jeg maa Saa varsom gaae. At jeg stal ikke falde; Styrk mig, at jeg kan bestaae, Naar min Gud vil kalde.
5. Da gaaer jeg hen Til Faderen, Min Skyld har han tilgivet. Jeg stal arve Himmelen; Jeg stal arve Livet!
Mel. Fra Himlen heit komme vi her :c. IZO. Vud elskte saa det faldne Kjsn, Athangav sin eenbaarneSon. Hvopaa ham troer, og bedrer sig, Han stal ei doe evindelig.
2. Hvo er, som dette gransker ut»? O Jesu Christ! du var hos Gud, Og fra din Himmels Herlighed For os du steg til Jorden ned.
3. Ja! du, som engang holder Dom, At frelse mig fra Synd du kom! Priis verre sagt i Evighed Din gramoselsseKjeri lighed. . '
4. Var ikke din Forlssnings Trost, Hvor var da No for dette Bryst? Lad din Velgjerning idelig Til Troe og Dyd fremstynde mig!
6. Jeg uden Redning tabte Alt, Hvis til forstrtlig Synd jeg faldt; O! denne Tanke strekke mig, Naar Synden lokker bort fra dig.
6. Da lyder jeg dit Guddoms Ord ; Jeg da af ganske Hjerte troer: Saa elstte Gud det faldne Kjsn, At han gav sin eenbaarne Son.
 «  Mel.  Af  Helheden  oprunden  er  le. I^l' ?^pin Gud! naar Verdner styrte om, Naar Alt forkynder Skrcek og Dom, Da frcekke Ondstab bceoer ; Jeg, uforsagt vedVerdners Fald, Min Frelser, lesum, stue stal, Min Frelser, ham som lever. Naar jeg her kun Ham kan tcekkes, Jeg ei strcekkes, Naar han kommer; Thi min Frelser er min Dommer.
Egen Melodie. IZ2.  JesulDydens  milde  Lcerer!  Du, hvis Vandel Uskyld var; Taalig Spot og Qval du bar. Din forloste Slcegt dig irrer! Skue fra Hunlen til os ned! Fyld hvert Hjerte med din Fred .'
2. Lad ei Verdens Tant mig blinde, Jesu! saa jeg glemmer dig; At du led, ogled for mig, Boere mig i siadigtMinde! At  jeg  i  min  Provestand,  DineFoospor  folge  kan. 
3. Giv jeg meer og meer erkjender, Alt, hvad du er for min ! Du i Lii vet er mit Held, Og mit Haab, naar Lv vet ender. O! de msdefulde Fjed Lsnnes hist med Salighed.
Mel. Nu Jesus kan ei noget Herbelg sinde :c. I^3' &lt;&gt;)^ kjender ham, som jeg har overgivet Min hele Sjel til evig Eiendom. Han Veien er, han Sanohed er og Livet. Han ned til os med Naadens Fylde kom. O! vel mig, Jesu! dig jeg kjender, Til dig,somFrelseren, min Tillid sig henvender.
2. Lykfalige de Dren, som dig horte, Lyksalige de 3&gt;ien, som dig saae, Da du di! siv blandt Menneffette sorte. Du ,som
for os i Doden vilde gaae! Men jeg og jkal engang med Glccde Dit Ansigt stue hist i Herlighedens Sivde, x
3. O sode Haab! o Trost foruden Li.' ge! Din sicerkeHaand oplod mig Himmelen.  Og fra mit Bryst tidt Lcengsels Sukke stige, At komme did, hvor du for os gik hen. O ! jeg hos dig stal have Livet, Og ste den Herlighed, din Fader dig har givet.
4. O Jesu '. lad mig altid dig tilhsre. Din Aand, din Kraft veilede mine Fjed; At sikre Trin jeg maa paa Banen gjsre. Og naae mit Maal, en evig Salighet) ! Paa dig jeg troer, paa dig jeg haaber; Thi vist du horer den, som dig med Troe anraaber.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade le. ll4* !^et er min Trssi, mit Haab, min LEre, Hvad jeg om dig, min Frelser! veed. Jeg agter Alt for Tant at vcere Mod denne Kundstabs Herlighed. For mig du end i Doden gik, Og Haab om evigt Liv jeg sik.
2. Lad aldrig Vantroe mig forblinde Og reve mig din hoie Trost! Falst Lcere lad ei Seier vinde Og dsve Sandheds milde Rssi; Saa jeg forglemte, hvad du er For dine frelste Mennester.
3. Din blide Lcerdom os oplioer, Naar §rygt og Tvivl i gjelen er. Dit Ord os Lyst og Styrke giver, At vorde bedre Mennesrer;  Og ncermer sig vor Afskeds Tid, Dit Livsens Ord gjor Dsden blid. 4. O lesu.' lad mig dig beljende Med hver min Daad, i alt mit Liv. Og naar
min Prsvetid har Ende, O ! du mig d&lt; din Naade giv, At jeg dit Ansigt stu, maa, Og i din Herlighed indgaae.
 Egen  Melodie.  3  Jesu  Navn  Vsr  al  vor  Gjeri ning stee. Om den stal vorde os til Hel» og Gavn, Og ei til Fordervelse. Al dei^ Idrcrt, Som begyndes i det, Frem til de« Gode gaacr, Indtil den Maalet naaer .» W for Legem og for Sjel Derved fremmes kan vort Vel, Og Gud derafWre faaer,
2. I Jesu Navn, Paa Jesu eget Bud, Paakalde vi med Tillid Herrens Navn, Prise vi med Tak vor Gud ! Mcrgtig ha» er, Hvav han byder, det steer. Al God heder hos Gud! AlViisdom er hos Gud Stadig vi da haabe maa, At naar hmn vi lide paa, Alting heldigt falder ud.
3. I Jesu Navn Vi leve og vi dse, Livet han os holder i sin Favn; Han o&lt; favner, naar vi dse. Eengang han stal Ved sit mcegtige Kald Os vcekke vcrldelig Og fore os til sig. Jesu! som os hai forlest , Dig vi da med Englerost Syng! Priis evindelig.
5- Jesu Fodsel.
 Vexelsang, Mel. Jesus er vort Haab, vor Trsst :c. Chor. !Z6.  Eec  !  han  kommer,  Jesus  Chrisi Alles Knee for ham sig boie! Sanrhedt Lcrrer, Jesus Christ, Sendt os fra de^ Evigheie. O tilbeder Mennesker ! Lys o« Liv hos lesum er.
Menighed. 2. Til os kommer han, Guds Ssn, Syndestylden at udstette ; Og med Adams faldneKjon Naadepagten at oprette. Os til Held er Jesus fsd, Os til Held er Jesus  dsd.
 Chor  og  Menighed. 3. Kom du, A3rens Konge! kom, Sandheds Lcrrer, Saliggjsrer! Jorden er din Eiendom; Dig vor Priis og Tak tilhsrer. I dit Navn stal bsie sig Hvert et Knee paalorderig!
Mel. Kommer til mig, sagde Guds S«n :c. ll7*  ?ak,  Jesu,  Frelser,  at  du  kom! Vi msde i din Helligdom Med Andagt og med Glcrde. O! giv, at dig til Velbehag  Vi helligholde denne Dag, Og verdigen  tilbede!
2. Ved dig kom Lys og Salighed. Til os Fortabte steg du ned, Med Gud os at forsone. Ved dig os Himlen aabnet er; O.' eengang vi dig stue der Paa Herlighedens  Throne!
3. Da synge vi i EngwChor: O Jesu, Frelser! du er sior! Du var, du er, og bliver. Og Himles Himle svare da : Haleluja!  Haleluja! Han var, haner, han bliver.
Mel. Guds Godhed ville vi prist :c. 138» &lt;^lesu vor Forsoner! Somkom til lorderig, Med hoie Jubelloner Vi glade prise dig! O store Kjerlighed! Hvert Knee for dig sig bsie: Fra Thronen i det Hoie Steg du til Stsvet ned.
2. Gaacr ud i Verdens Niger, I Fredens
Sendebud! Til Me, Me, siger: Hvad os er steet afGuv. Os er en Frel, ser fsd; Nu ingen bor forsage, Nn vender Fred tilbage, Guds Fred, i Liv og Dod.
3. O Glcede uden Lige! O siore Fredens Bud! I Herlighedens Nige Lovsynges Jordens Gud. Og Himlens Salighed Udbredes over Jorden : Ia herliggjort blev Jorden, Da Jesus kom herned.
4. O vcer til os velkommen, Du Her,' rens Salvede! Du oplod Helligdommen, Da du blev Menneske. Du den oplod for hver, Som sig fra Synd omvender, Og rettelig bekjenderDitNavnforMennester.
5. Lov, Tak og Priis og Wre Dig stee evindelig! Lad os din Viisdom lcere, At vi maaetcekkes dig ; Da stal vi ste dig hist I Herlighedens Rige, Og evig Tak dig sige: Dig, Herre.' lesu Christ!
Mel. Store Gud og Frelserm&lt;md te. IZ9'  din  Wre  bredes  ud:  Du  vor  Fader!  du  vor  Gud!  Jesus  ned  til Jorden kom, Og oplod din Helligdom; Lcrrte os at kjende dig , Som en Fader naaderig, Ledte os paa Vei til dig.
2. Freden, som i Himlen boer, Brag te Jesus til vor Jord. Han hver angergi gen Sjel Har forhvervet Fredens Held Fredens Fyrste, som er fsd, Giver Fred Angst og Nsd, Giver Fred end i vor Dsd
3. Velbehag hos Faderen Vi ved Ie sum vandt igjen ; Hver, som fslger Jest Fred Har nu Barnerettighet». Fader : Ia vi vide nn, At ved lesum kommer dl Os med Mistundhed ihu.
4. Priset v«?re tm vor Gud! At din
FEre bredes ud. Priis og Tak i Evighed, lesuChriste, for din Fred.' Ved din Aand til dig os drag, At enhver vor Levedag Leves Gud til Velbehag.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade :e. IH.O. !?Chrisine! frem for alle Dage Er denne Dag os glcederig! Bort med hvert Angestsuk, hver Klage! Hvo Chrii stum elster, fryde sig! Til Verden fodtes Den i Dag , Som herlig har udhM vor Sag.
2. Guds Son vor Frelser vilde voere. Fra Himlen steg han til os ned; Oplyste os ved Liv ogLcere, OgMarterHsden for os led. Han opstod, gik til Faderen, Og leder os til Himmelen.
3. O Frelser ! vi med glade Lceber Fon kynde hvad vi stylde dig ; Men styrk og hver af os, som sircrber, Ved Troe og Dyd at prise dig ! Vi da blandt frelste Skarers Tal Dig hisset evig prise stal.
Mel. Et lidet Barn saa lystelige :e. 14»  I»  frelsies  vi  fra  Synd  og Ded! Med Jubel vi istemme. Os er i Dag en Frelser fsd, Det vil vi aldrig glemme. Nu kom til Jorden Himlens Fred, Og Haab om salig Evighed; Det Haab os Jesus bragte. Vort Liv er kun en Prsvesiand; Nu Himlen er vort Foel dreland. O ! didhen vil vi tragte.
Mel. Jesu Verdens Frelsere :e. 142. Ahriste! v, tilbede dig, Som i Himlen throner ! Hvo er den, der fatter dig, Herlige Forsoner, Forend Verdens E
Grund blev lagt, Var du i det Hsie ; Guds Eenbaarne ! for din Magt Skal hvert Knee sig bsie.
2. Men du kom, Hsilovede ! Ned til os paa Jorden: Menneske af Menneske Du for os er vorden. Ak! du led, vor Broder!  her, Brsdre at forsone; Og nu, som vor Broder der, Sidder paa Guds Throne.
3. O: din Virlde lad mig da Fast i Troe erkjende, At ei Tvivl mig holder fra Mig tit dig at vende! Du som Menneske igjen Mig for Diet vaere, At jeg tryg, som Ven af Ven, Ter din HjElp begjere.
4. Da mit Haab i Tvivl og Frygt Ved dit Ord opvcekkes, Og mit Hjerte vorder trygt, Naar af Nsd jeg strekkes. Jeg, naar Deden ncrrmer sig, Trsstet dig anraaber,  Og i Himmelen hos dig Saligheden  haaber.
Mel. Kommer til mig, sagde Guds S«n :c. IchZ.  I!om,  siore  Livets  Fyrste!  kom! Vi verre vil din Eiendom. See! vor« KnE vi boie. Tilbedet og velsignet vcrr AfallelordensSliegter her, Som hisset i det Hoie !
6. Jesu Lidelse og Dod.
Egen Melodie. I^.^.. sit Kors i Dsdsens Smerte Hcrnger med vansmcrgtet Hjerte, Frel^ seren, Guds egen Son. Selv den eviggode  Fader Ham til Dsden overlader, Horer taus hans Angestbsn.
2. Ak, hvor ssngstet, hvor bedrsvet,
Hver en Vennetrsst bersvet, Er den omme Frelsers Sjel! Lidelsernes Kalk uddrikke, Maa han, stal han, ellers ikke Naaes hans Hensigt, og mit Vel.
3. Hvo kan tcenke paa den Smerte, Uden med et saaret Hjerte, Om endog en Synder led? Men her lider han, den Hoie; Smelt mit Hjerte, grird mit Die! Ak! her lider Hellighed.
4. Han for Verdens Synd maa lide Al den Marter, al den Qvide, Taale Spot og Såar og Baand. Ak! hanzselv var Livets Kilde; Men han dser; og dse han vilde, Lydig han opgav sin Aand.
5. O! lad aldrig nogensinde Mig de Plager gaae af Minde, Frelser! dem for mig du bar; Men lad Kors og Dod og Smerte Tale, raabe i mit Hjerte, Hvad min Frelse kostet har.
6. Hjcelp ! at jeg min Synd begroeder, Og mig st«dse varsom glcrder Ved min Fved og Salighet». Kjobt jeg blev, dit Navn stee Wre! Dyrekjobt! ak lad det vlrre Varsel paa ethvert mit Fjed. '
7. Af din Naade giv mig Kl cefter, At jeg stedse dig herefter Maa bekjende rede,' lig ; Du, som atter bed mig leve, Dig til 3Ere lad mig leve, Og i Dsoen prise dig!
8. Nu, Forbarmer! jeg det haaber, Jeg Forleste stadig haaber; Etyrk du selv min svage Troe.» Naar mit iiegem dsdt henfalder, Da jeg veed, min Sjel du kalder Hen til Paradisets Noe'
Mel. Jesu dine dybe Vnnder le.
I^.^. du, den gode Hyrde' Ak! din Dyd er rcrdselfuld ! Ondstabschlinde E 2
Trwlle myrde Dig, som var saa from og huld; Du fra Himlens Herlighed Steg til Jordens Meie ned. Hoit og rcedsomt Korset taler, Jesu Christ! om dineQvaler.
2. O det Viisdoms store Under! O den hsie Kjerlighed l Tanken svimler, naar jeg grunder Paa de Lidelser, du led; Du, den Allerhelligste! Du, Guds Vcesens Villede! Du, som alle Himle crre, Vilde saa fornedret vtrrel
3. Du forsonede vor Brsde, Frelste Adams faldne Kjsn. Derfor du paa Korset  dede: Spot og Marter blev din Lsn. Os at vinde Salighed, Var dit store meed; I din Ded du Alt fuldendte, Ham til Priis, som dig udsendte.
4. Jesu Christ» jeg dig tilbeder. Litt og Alt jeg har i dig. Frelse, Fred, og Saligheder Har din Dsd betrygget mig. Her jeg vil beljende dig, Og at du er Alt for mig; Hisset jeg i Evigheder Dig med Priis og Tak tilbeder.
 Mel.  Vreden  din  afvend,  Herre  Gud  afNaadele. Ich.6. Aan dser, Guds Son! oSyn, som ei har Lige! I Himle stjcelver! stjcelo, 0 lorderige ! Misdceders Strafer lagt paa Jordens Herre, Paa Himlens Herre!
2. Hvi straffes han? hvad var den Frommes Brede? Den Hellige, hvi er han demt til Dsde? Ak! kun for vore Synder maa han lide : Uskyldig lide.
3. Den Qval, du led, 0 Jesu Christ: os ffrcrkker; Men og til hellig Glcede den opvcekker. Fra Korset du hver angen given Synder Guds Fred forkynder.
4. O Fryd! o Held! ved Jesu Dsd jeg lever, Naar fro jeg over det, hans Bud udkrcever. la, vel mig ! at for min og Verdens Brede Min Jesus dsoe.
5. Jeg frygter ingen jordisk Nsd og Plage, For mig har Deden nu ei Skrcek tilbage; Thi han, som dsde, knuste Slangens Hoved: Gud virre lovet!
Mel. Jesu! dine dybe Vunder tc. 147' "?ind, o lesu! tidt mit Hjerte Om din Trcengsel, Qval og Nsd. Mmd mig om din Sjelesmerte, Om dit Kors, og om din Dsd: Da mit Liv stal prise dig , Da min Dsd stal prise dig. Eni gang du mit Stso opliver, Og mig Seierskronen giver.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade le. I 48» 3)et er fuldbragt! saa herligt lyder Min dyrebare Frelsers Rost. O » denne Nest i Hjertet gyder Haab, Glcrde, Mod og himmelst Trost. Bort nu al Frygt! min Frelser vandt, Og jeg en evig Redning fandt.
2. Hvo vil mig nu for Gud anklage? Hvo vover at fordsmme mig ? Naar jeg kun Synden vil forsage. Min Jesus ! frelses jeg ved dig; Thi Dsdens Vold og Gravens Magt Du overvandt; det er fuldbragt!
3. Det er fuldbragt! du hisset throner I Herligheden seierrig ! Og her du styrer Millioner, Som kjende og tilbede dig; Og ved dit Ord du fsrer dem Til Himlen, deres rett^e Hjem.
4. O Frelser! dan mit Sind og Hjerte,
At jeg maa vandre redelig; Og leve, som dit Ord mig lame, Og som din Vandel viste mig. Da stal jeg hisset evig fro Hos dig i Herligheden boe.
Egen Melodie.
 149'  dine  dybe  Vunder  Jeg vemodig tcenker paa, Og min rsrte Sjel begrunder Hvi du vilde lide saa. Ak ! du led jo Alt for mig; Aldrig vil jeg glemme dig! Dig, som bar min Syndebrsde, Da du gik din Dsd imsde..
2. Tidt er Udyd mig i Sinde, Tidt mig frister Kjsd og Blod, Da jeg holde vil i Minde Dig, som du ved Korset stod: Uden Skyld du var forhadt, Marttet, spottet og forladt. Dette kan mig Styrke give, SylldellMn at bortdrive. 3. Tidt mig Verdens Lyst vil lede Hen paa Lasters brede Vei ; Tidt mig lokker syndig Glcrde, Dog den mig besncrrer ei; Thi for Verdens falske Lyst AZngstedes min Jesu Bryst. Bort da Vellyst af mit Hjerte .' Du har voldt min Frelser Smerte.
4. Vil mig Skrcrk og Kummer true, Jesu! da min Trost er du: Jeg stal ei for Korset grue, Naar jeg kommer dig ihu. Tiilid og Taalmodighed Lcrrte du mig, da du led; Gjerne jeg dig fslger efter, Giv mig Stadighed og Krwfter :
5. End, naar Dsden selv sig nwrmer, O! jeg dog forsager ei; Du min Frelser, min Bestjermer! Du gik selv ad samme Vei. Du gik ind til Herlighed, Der har du beredtmig Sted. KlippefastmltHanh er grundet; Doden har du overvunnet.
Mel. Gud HcUig Aand i Troe os l«r :c. I^O. Held mig, at jeg kjender dig, Korsfcrstede Forsoner! Som villig Doden led for mig, Og nu i Himlen throner. Min Synd paadrog digSmerterne. Du bar dem, du Uskyldige! O! Synden vil jeg hade.
2. Og naar jeg lider stal det ei Mit Mod, min Tillid krcente; I det jeg vandrer  modig Vei, Jeg paa din Dsd vil tanke. Den stal mig give herlig Trsst, Og Kraft til Dyd, og salig Lyst, Og Haab om evig Gl&lt;rde.
Mel. I Jesu Navn le. 15 l' 3 Jesu Dsd Og al den Qval han led Jeg sinder Trsst i al min Sorg og Nsd ; Her jeg seer Guds Kjerlighed ; Seer den saa grant; Thi ved lesnm jeg fandt Mod Lovens Truster Fred Og sand Frimodighed. Freidigjeg iDsdengaaer, Liv og Salighet» jeg faaer, Som ved ham os er bered.
2. I Jesu Grav Jeg seer haus Hvilested;  Min Sjel sig henter Haab og Trsst deraf; Dsdens Kalk bebuder Fred. Giv kun, 0 Gud! At jeg fslger dit Bud I Lydighed og Troe; Da seer jegDsdenfro. Thi naar du da talder mig, Veed jeg visi, jeg stal hos dig Og hos min Forlsser boe.
Mel. Paa sit Kors i D«dens Smerte :c. I^2. Korsets Dod min Jesus dsde! Ham, hvis Liv var uden Brode, Ham forfulgte Vold og Svig, See ham domt, forladt af Sine, See hans Oval, og fol hans Pine: Alt, 0 Sjel! han led for dig. E 4
2. Kjerlig som det Bud, han lwrte, Var hans Vandel, smt hans Hjerte ; God? hed fra hans Lcrbe fiod! Jordens faldne Slcegtervarel Hansj3ine dyrebare; De&lt; res Frelse blev hans Dsd.
3. Vee mig! om jeg knnde glemme. At hans Bud var Livets Stemme, At hans Dsd var Kjerlighed ! Ham mit Liv skal ofret viere; Ved hans naadesulde Lwre Gaacr jeg frem til Himlens Fred !
Egen Melodie. 153'  ?"Nd  min  Taare!  Jesus  dsde; Han, som gjorde Alt saa vel, Hjalp i ittsd, udbredte Held, Sandheds blide Lcerer dsde. Underfuld er Herrens Vei, Vi — Ak! vi forstaae den ei.
2. Lyd min Lovsang! Jesus dsde. Dsdens  skumle Nwdsel svandt. Nu for Adams Bern oprandtLivets stjonne Mon genrode. Jordens Slcegter! raaber ud: Evig, evig god er Gud!
3. See! mit taareblendte Tillidsi fuld oplsfter sig Op til Himlen, op til dlg, Eoiggode l Evighsie! Hvad er Kummer, Fare, Nsd? O! for mig er Jesus dsd.
Mel. HMp Gud, at jeg nu kunde :c. I^4" Vlaar Synden mig anklager, O Jesu! vcrr min Trost! Min Sjel da ei forsager; Thi du har mig sorlsst. Ak! for at bringe Jorden Fred, Du Trcengsel, Haan og Marter Og Dsdens Vaande led.
2. Med rort og trostet Hjerte Min Tak jeg yder dig; Thi al den Angst og Smerte Du ogsaa led for mig. O ! aldrig vil jeg glemme det, Hvad du har villet lide, At ftelst  WenneM, 
4. Hjirlp mig med Taal at bcere Mit Kors og al min Nsd, Og lad mig stedse vcere Dig troe indtil min Dsd. Opfyld mit Hjerte med din Fred, At roligen jeg lider, Som du, o Jesu! led.
 5.  Du,  som  til  alles  Bedsie  Har  selv opofret dig! Hjcrlp mig, at jeg min Nceste Maaelste inderlig; Og moder mig Ustjonsomhed,  Lad mig dog aldrig trcrttes I Broderkjerlighed.
6. Da, naar min Tid er omme. Jeg dser i Haab og Troe; Thi jeg til dig stal komme I Fryd hos dig at boe. Korsfar siede! dig seer jeg da Paa Guds din Fa/ ders Throne: Priis dig: Haleluja!
Mel. Jesu! dine dybe Vunder «. 155^  Brelser!  vittig,  ufortrsden,  Gik du frem ad tornet Vei, Gik til Lidelsen, til Doden, Og den strcekkede dig ei. Lyst at fremme Verdens Vel Brcendte stadig i din Sjel; Kun dit heie Kald du hsrte, Og dit store V«rk fuldfsrte.
2. Jesu! Herre! ja du vilde Gaae for os i Graven ned. Giv, at aldrig vi for,' spilde Frugten af din Kjerlighed! Skal vi vandre Korsets Vei, Hjwlp, at vi forsage ei. Lad din Aand os Krcefter give, Dig til Deden troe at blive.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade  le. 1)6. ?&lt;)?in Frelser ! undrende jeg stuer EZ
Din Angest i Gethsemane! DaHaanhed, Qval ogDod dig trner,Du raaber: Gud! din Villie stee ! Jeg foler, at og her du led Af idel, idel Kjerlighed.
2. O lesu! gjerne vil jeg lide, Naar jeg kun fremmer Brodres Vel. Ved dig al Frygt jeg kan bestride, Med trssiig, Gud hengiven Sjel. Og Faderen, som horte dig, Han stal og vist bonhore mig!
Christi ferste Ord paa Rorset. Mel.  Jesu  !  dine  dpbe  Vunder  te.  IH^^esu!  i  din  bitre  Qvide  Du  for dine Fiender bad: "Hvad de gjore, de ei vide; Hulde Fader! dem forlad!" Giv, at jeg min Fiende saa Kjerligen tilgive maa; At jeg dcempe kan min Vrede, Og for ham af Hjertet bede.
 Christi  andet  Ord  paa  Rorset.  Mel.  Jesu!  dine  dhbe  Vunder  le.  IH8»  3an,  0  Jesu  Christ!  mit  Hjerte, Dan det til dit Billede! Giv mit Pnk ved andres Smerte, Mod i egen Lidelse ! Lad den Faderloses Skrig, EnkensTaare rore mig! Giv, jeg i ditFodspor trieder, Vil&lt; lig, troster, HMper, glirder.
 Christi  tredie  Ord  paa  Rorset.  Mel.  lesii  !  dine  dybe  Vunder  le.  I^9'  Engstet  under  Lovens  Vrede Seer jeg min fortjente Lon. Jesu! l«r du mig at bede Hiin MisdHders Tillids Bon. Naar da Diet lukkes til , Og mit Hjerte briste vil, Naadefuld du mig tili M: Hist at see dig i dit Rige.
Christi fjerde Ord paa Rorset. Mel. Jesu ! dine dyhe Vunder :c. IvO. v^vig du velsignet vcere, Du, som dsde os til Held! Svare Lidelser, o Herre! Martrede din skyldfri Sjel. Vaandefuld du raaber ud: "Hvi forlodst du mig, min Gud! "Dog var du den GudsEenbaarne, Den fra Evighed Udkaarne.
2. O ! hvor maatte jeg da bceve For Retfcerdighedens Dom! Men du vil, jeg hist stal leve, Naar fra Synd jeg vender om. Naar min Grav da aabner sig, Den stal ei forferde mig: Du vil mig et Sted berede I dit Herlighedens Saede.
 Christi  femte  Ord  paa  Rorset.  Mel.  Jesu  dine  dybe  Vunder  :c. l6 1. ! hvor maa min Sjel bedrevet Mindes Jesu! hvad du led. Hver en Qvcegelse bersvet, Dll med Dodens Nced^ sel stred. At! din Kraft er borte nu, Og, "jeg tsrster," raaber du! Frelser for de saldne Slcrgter! I din Dsdsstnnd du vansmcegter.
2. Jesu Christ! forlad mig ikke, Naar jeg Graven aabnet seer; Naar al Ver,' dens Laeofiedritke Mig ei vederqvcege meer. Vcer da til min Hjcelp bered, Du, som selv saa meget led, Hjoelp mig taaw gen at lide, Og min sidste Kamp at stride.
 Christi  szette  Ord  paa  Rorset.  Mel.  Jesu!  dine  dybe  Vunder  le. 162. Christ! vor Saliggjsrer! Frelsen er ved dig fuldbragt. O! det Trostens Ord jeg horer: Alt er nu ved E 6
dig fuldbragt! Tak, for du kom til os ned .' Tak, for Alt, hvad her du led. Tak! at du dit Vcepk fuldendte; Himlen har jeg nu i Vente.
2. Hjcelp mig, Jesu ! her ilive Troe at efterfslge dig; At dit Liv, din Dsd maa blive Haab og Salighed for mig. Da ved Livets endte Vei Glad udbryder ogsaa jeg: Alting er fuldbragt, o Herre! Dig stee evigPriisogWre!
 Christi  syvende  Ord  paa  Rorset. Mel. Jesu! dine dybe Vunder le. &lt;^csu! i din Dsd er Livet, Og i Livet Salighed! Thi ved dig, ved dig er givetHimlens Haab og Jordens Fred! Brudt er Syndens Slavene, Dsdens Rcedsel er forbi: Jeg for Sinai ei gruer; Dig paa Golgatha jeg stuer.
2. Eengang Graven sig oplader, Og mit Hoved bsier sig; Da jeg raaber til din Fader, Med de Ord, du lcrrle mig: Fader! Fader! idinHaand, Jeg befaler nu min Aand! Faderlig han mig bonhn rer, Og til ham min Sjel du fsrer.
Mel. Jesu sode Ihukommelse le. I6H« lader os til Korset gaae. For Hrsst af Jesu Ord at faae ; Hvert Ord, han sagde, trcrnger ind, Med Lys og Kraft i helligt Sind.
2. For sine Mordere han bad: O kjere Fader ! dem forlad ! Forlad dem af din Mistundyed; Thi hvad de gjsre, de ei veed.
3. Olesu! bed du og for mig, Naar jeg endog miskjender dig, Og da paa La:
sters brede Vei Dit Raad, din Varsel agter ei.
4. Da du din kjere Moder saae Ved Korsets Fod vemodig staae, Du din Jo? hannes hende gav. Til Ven, til Son, til Ststtestav.
5. O Frelser! bliver det min Lod, At staae, som hist Maria stod, Med Sorg og Vemod i mit Bryst: Send mig en Ven til Hjcelp og Trsst.
6. Misdederen sin Synd fortrsd, Med Haab om Frelse ved din Dsd, Og du hans angergivne Sjel Tilsagoe Paradisets Held.
7. Men ogsaa i min sidsie Stnnd Giv Trost, o lesu! af dinMund.' Giv! jeg itide bedrer mig, At hisset jeg faaer Sted hos dig.
8. Men rcedsom var din Lidelse, Dit Legems Qval, din Sjeleroe; Thi angest,' fuld du raabte ud : Hvi har du mig fon ladt, min Gud!
9. Dog Gud, din Gud, dig ei forlod, Derpaa grundfcesier jeg mit Mod: Ei heller jeg forlades ffal, End ei i Dodens skumle Dal.
10. Den sidsie Stund sig ncrrmede; Men endt var ei din Lidelse: "Jeg tsr« sier," raabte du , men sik I Torsten ei en Lcedstedrik.
11. Om jeg stal dse i Qoal og Vee, Og savne Hjcelp og Qvcegelse; O! giv mig da Standhaftighet», Du som for mig saa meget led.
12. Nu fyldte du med lydig Taal Din Lidelses bestemte Maal, Mod Dodens E 7
Komme uforsagt Du raabte hsit: "det er fuldbragt!"
13. O saligt Ord.' det er fuldbragt! Icg trodser Syndens, Dodens Magt! Thi Faderen, som sendte dig, Vil evig Seier stjente mig.
14. Dit sidste Suk var salig Fred: Du beiede dit Hoved ned. Og fuld af Tillid du din Aand Befalede i Fader) haand.
IZ. O! giv mig, at jeg lever faa, At jeg i Fred hensove maa, Og trs»Ng i min Faders Haand Befale kan min frelste Aand.
7. Jesu Opstandelsc.
Mxelsang.
 Mel.  Op  alle,  som  paa  Jorden  boer  le. Chor. IvH. lovsynger Herrens Mistundhed I hoie glade Chor; Fra ham kom Held og Frelse ned. Lovsyng ham frelste Jord. :,:
Menighed. Vi love Gud ; hans Mistundhed Er underfull»  og stor! Fra ham kom Held og Frelse ned. Lovsyng ham frelste Jord. :,:
Chor. Vi stode ei mod Syndens List, Til Fald forfsrtes vi; Da kom vor Frelser Jesus Christ, Ved ham opreistes vi. :,:
Menighed. Ja ! Herren horte Stevets Bsn. I Naade saae han ned; Da sendte han sin elstte Ssn. Ved ham fik Jorden Fred. :,:
Chor. Dog dsde Jesus Korsets Dsd, Og sank i Graven hen ; Men Gravens Mulm han gjennembred, Og tog sit Liv igjen. :,: Menighed. O ! Held os , stor og seierrig Gik Jesus as sin Grav. O Jesu Christ! vi takke diz, Du Livets Haab os gav. :,:
Chor og Menighed. Vi love dig, Guds elstte Ssn! Med festlig Fryderaab. Ved dig , ved dig vor Lod blev stjsn:Dugrundedevort Haab. :,:
Og kalder os endDsdens Bud, Usvcrkl ket er vor Troe : Fra Trwngsler du os forer nd, Til Himlens glade Noe.:,:
Egen Melodie. 166. A Fryd! oHeld! haner, han er opstanden! Hcrv dig til ham, min glade Aand! Vor Frelses Fyrste! see! han er opstanden! Han holdtes ei af Dodens Baand.
2. Han er opsianden! horer det, I Stolte! Som spottede hans Guddoms Magt; Og I! hvis Nid og Had ham Doden voldte, Seer Dsden selv ham underlagt.
3. Han er opsianden! horer det, I Sva&gt; ge! Som sank i Tvivl ved Korsets Fod. Endnu er Haab, er meer end Haab til,' vage: Guds Mcrgtige, o! han opstod!
4. Dod! hvor er nu din Vraad? jeg stal ei grue; Du kalde mig! jeg er bered. Igjennem Gravens Msrke kan jeg stue Frem, frem til Liv og Herlighet».
5. Det Liv, det blev mig visi ved Jesu Seier. Kom, favn mig, kolde, merke
Grav! Jeg agter Jorden lidt, naar jeg kun eier Det Haab, det Liv, hans Frelse gav.
6. O Fryd! o Held! han er, han er opstanden! Han holdtes ei af Dodens Baand! Vor Frelses Fyrste, see, haner opstanden! Hcev dig til ham, min glade Aand!
Mel.. Mit Barn frygt ben sande Gud:c. l(&gt;7' Guds eenbaarne Son, Hsr vor Lovsang, hsr vor Bon! O, hsii lovet vcere du, Som var dsd, og lever nu ! Fsr os til din Herlighet», Som du har for os bered I din glade Evighed.
Mel. Sede Jesu ! vi er hcr :c. !"8« lever. Graven brast. Han stod op med Guddoms Vcrlde. Nu mit Haab siaaer evig fast; Tvivl og Frygt stal det ei fcelde. Lynet blinker. Jorden bcrver. Graven brast, og Jesus lever.
2. Jeg har vundet; Jesus vandt. Ds, den viger for hans Seier. Nu jeg veed hans Ord er sandt: Haab om evigt Liv jeg eier. Vei til Himlen har jeg fundet: Jesus vandt, og jeg har vundet!
Mel. Et lidet Barn saa lpsteligt le. l6&gt;9'Uuldendt hin store Daad: Vi see vort Held imode! Opfyldt er nu din Faders Naad. For os du led og dode! Med Himmelaanders lubelklang Sig blander nu vorFrydesang, Dig, Jesu Christ, til A3re; Mod dig forbandt sig Ondstabs Magt; Men herlig blev dit VErk fuldbragt. Dit Navn hsilovet vlere!
2. la, Herre, siadelig vi troe, At du stod op fra Dsde; Vi nu vor Dod med Sjeleroe, Med Haab kan gaae imsde; Thi du, som har dit Vcrrk fuldbragt, For os nu lever, og din Magt Skal vcekke os afDode. Da kaldes vi fra Graven ud. Da gaae vi frem til Livets Gud! Vor Salighet» imsoe.
3. Forklaret iler jeg til dig, MinFreli ser! i det Hoie. O du, som dode her for mig, Dig stuer da mit Hie. Der, der min Lod er evig stjon. Jeg ved din Kjer, lighed, Guds Son! Tilbedende mig fry&lt; der. Og da en bedre lubelklang For dig, som Dsden undertvang, Al Himlen gjen« nemlyder.
Mel. Alene Gud i Himmerig :c. !?O«  Aaleluja.'  Korsfcestede!  Dig  vil jeg evig dyrke. Haleluja! Guds Salvede, Dig holdt ei Gravens Merke. O, herlig, herlig var din Lon, Du Faderens eenbaar, ne Sen, For Lydighet, til Doden.
2. Til Graven de dig bare hen, Alt under Graad og Klage; Men ei du saae Forkrcenkelsen; Dit Liv togst du tilbage. Du Gravens Fcrngsel gjennembrsd, Gik seierrig af Klippens Skjod, Til Liv for Evigheder.
3. Jeg og stal dcc; den kolde Grav Skal og mit Stsv modtage; Men ingen Frygt for Dod og Grav Skal morkne mine Dage; Thi Menneske var Jesus Christ, Og han opsiod; nu veed jeg vist: Jeg vaagne kan af Dede.
4. Han elstte os; thi kom han ned, OZ lErts, led og dede. Han elster mig ;
thi kan med Fred Jeg Dsdens Rcrdsiei msde. Han, som ei saae Forkrcrnkelsen, Fremkalder og mit Stsv igjen Til Liv for Evigheder.
Mel. Jesus han er Syndres Ven :c. l^l. 3esus, den Korsfcrstede, Den Op siandne er ilioe! Jeg da ei mistvivlend. Mig til Frygt vil ovcrgive; Skjsnd, jeg stundom lengsielig Seer den Grav, son venter mig.
2. Ja! du lever, Jesus Christ) Du er Dsdens Overvinder l Og mit store Haab er vist, At hos dig jeg Livet sinder. Du er Hoved, Lemmer vi; Lever du, saa leve vi.
3. Jeg er Kjsd, og Kjsdet maa Stsv eengang i Graven blive; Men jeg sikkert lider paa, Jesus kalder mig til Live. Ham jeg da forklaret seer, Der, hvor Doden er ei meer.
4. Jesus lever! nu mig ei Skroekker Dod og Grav og Merke. Selv han ba,' nede mig Vei, Op af Dsd og Grav og Merke. Han opsiod; jeg stal opstaae, Og til evigt Liv indgaae.
6. Jesu, Herre! hjcrlp mig nu, Ret det glade Haab at agte ; Hjcelp ! at jeg af ganffe Hu Ester Christendyd maa tragte. Nolig sover jeg da hen, Vaagner salig op igjen.
Mel. Hvo ikknn lader Herren raade :e. I^2. O Christne! fsler hellig Glcrde! Os denne Dag er dyrebar. Fra Graven see vi ham frem trcede. Den Jesus, som korsfestet var, Ei stulde han forblive der, Med Seier han opstanden er.
2. Sit Liv han for vor Syndebrsde, Paa Korsets Trcre saa villig lod ; Han blev Opstandnes Ferstegrede. Vi stal opstaae ; thi han opstod. O Trsst, for hver bodflrrdig  Sjel : At ste bag Graven evigt Held.
3. Algode Fader! vi dig bede: Din Aand lad i vort Hjerte boe! Lad den paa Dydens Vei os lede, Og styrke os i Haab og Troe: At hist vi nyde kan den Len, Du os tiisagde ved din Son. -
Mel. Alene Gud i Himmerig :c. 173*  3  hellig  Lovsang  sig  til  Gnd  Mit glade Hjerte hcever. Af Gravens Skjsd gik Jesus ud. Jeg veed min Frelser lever. Og han, som leste Dsdens Baand, Han sidder hos Guds hsireHaandl Herlighedens  Nige.
2. Mit Stev han ogsaa kalde stal Em gang paa ny til Live, Og blandt de Her? liggjortes Tal Mig Sted i Himlen give. Naar Tiden kommer, kan jeg da Med fuld Fortresining gaae herfra: Nyt Liv jeg gaacr i Mede.
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud :c. Fryd! jeg nu kan troste mig Ved lesum Christ, min Herre; Jeg veed han opstod seierrig. Hans Navn hsilovet virre! Saa stal da ei i Gravens Skjsd Mit Legem fcengstet blive; Nei frem det gaacr fra Grav og Ded ; Han kalder det til Live.
2. Og jeg engang stal see den Dag, Da Frelseren vil komme; Da han sin Faders  Velbehag Forkynde vil de Fromme. Og da jeg Overenglens Rost Stal uden
Ncedsel hore; Og Jesus, som mig ha, forlsst, Vil mig til Himlen fore.
3. Velan! den tornefulde Vei Mel Mod jeg vil betrcrde. Gud fsrer mig jeg frygter ei; Jeg gaacr til varig Glcede Ei Verdens korte Sorg og Nsd Min stilli Roe stal krcrnke; Thi han, som Graven gjennembred, Mig evig Fred vil skjenke
4. O Jesu! styrk du selv min Troe Naar Frygt min Sjel omsvcrver, Og lad mig siedse finde Noe Ved Tanken: at dl&gt; lever; Ia selv iDsdens bittre Vee Mil Haab, min Trsst det verre: At jeg dig, Frelser! hist stal see I Herlighed og Wre
Mel. Nu vel an ! var frist tilmode le. 1 75'^ee den gyldne Soel frembrydt! Gjennem Uveirs morke Skye; Hele Jol dens Kreds sig fryder; Haabet siraale! frem paa ny: Saa giklesus af sin Grav Og os Lys og Glcede gav. Lov og Priis oz evig Wre Jesus, den Opstandne vcere
2. Tak du siore Seiervinder! At dl Gravens Fcengsel brsd; Jeg hos dig mil Tilfiugt sinder, Finder Trost og Haab Nsd. Intet , intet strcekker mig , Naa jeg troer og lyder dig; Du som knuste De densLcrnker, EvigSalighed mig stjenkel
3. Nu mig Deden ei forstrcekker, lej frimodig hilser den. Jesus ! du mit Stsl opvikkker Afmin Grav til Liv igjen. Kut min Kummer og min Qval Der jeg efter lade stal; Jesus opstod fra deDode; Ide Fryd jeg seer imsde.
Mel. Af Hsiheden oprundeu er ;c. 176.  Du  led,  0  Jesu!  Qval  ogDod 
Men bradt du Dsdens Lcenker brod, Du Herlighedens Herre! I Aanden ved dit Hvilested Jeg seer din Seiers Herlighed, Jeg seer din Magt og Wre. Graven aabnes ; dig den kunde Ingenlunde Fcengi stet holde, Liv og Dsd du har at volde.
2. Opsiandne Jesus! jeg for dig Tilbe, dende nedkaster mig, Dig Lov og Priis at yde: Du Faderens eenbaarne Son, Du led for Adams fqldne Kjsn, At det stal Frelse nyde. Mistvivl, Naedsel nu maa fiygte: Hvo vil frygte? Seierherre! Evig du hsilovet verre!
3. O! viist og stort er Herrens Raad. Hvor er, o Dsd ! hvor er din Braad? OGrav! hvor er din Seier? Dig, Jesu, jeg paa Dommens Dag Kan msde uden Frygt og Nag ; Det Haab ved dig jeg eier. Evig, evig, din jeg blive! Du mig give Troe at vcere, Indtil Enden troe at vcere!
Mel. Af Hsiheden opnmden er le. 177'  21l  Verdens  Synd  er  sonet  nd. En kjerlig Fader er vor Glld, Og komme stal hans Rige. Vor Jesus har fuldkommet  Alt, Opreisi enhver af os, som faldt, Naar vi fra Synden vige. Dsden, Grai ven, lad dem true; Vi ei grue. Jesus lever! Vi stal leve; thi han lever.
Egen Melodie. I?8«  glade  Budstab  for  mit  Hjerte: Forlsseren opstanden er. O hvor det lin, drer Dsdens Smerte! Nu skrcrkker Gra, ven mig ei meer. Jeg ei for Evigheden bcrver; Jeg veed, at han, min Frelser, lever.
2. Du lever , Jesus ! evig 3Ere O&lt; Tak og Lovsang vorde dig ! Jeg veed, min Arvedeel stal verre Hist, hvor du hengil seierrig. O ! snarlig Jordens Kummer! endes; Hos dig til evig Fryd den vendes.
3. Min Frelser! hen til dig jeg iler, Endog ad Modgangs tunge Vei; Dit Am syn mig i Mede smiler , Min Troe, min Tillid svcekkes ei. Jeg veed, dit Ord kan ei bedrage. Jeg veed,du styrker selv deSvage.
4. Og snart min Levetid er omme ; Men du as Dsden vcekker mig. Frem af min Grav jeg da stal komme, Forklaret, ufor&lt; krtrnkelig. Da Svaghed, Frygt og Sorg forsvinder. For mig en evig Dag oprinder.
 Egen  Melodie.  179«  3esus  Christ!  du  overvandt!  Dig ei mere Graven eier; Og vi alle ved din Seier Liv og evig Frelse fandt.
2. Du opstod! o lad os ei Hjertet fast til Jorden binde! Lad hos dig os Styrke finde Til at gaae vor Himmelvei.
3. Giv os Kraft at folge dig! Styrk vor Fod, naar den vil glide. Staae os bi, naar vi stal stride. Gjsr vor Bortgang  seierrig!
 8.  Jesu  Himmelfart. Mel. Et lidet Barn jaa lystelige le.
180. 3)et er fuldbragt! til Himlen foer Min Frelser og Forsoner! Og Hilw lens glade lubelchorlstemte Jubelloner. O! syng med dem min frelste Aand, Han sidder hos Guds hsire Haand, Den Her,' lighedens Herre! Al Verden er ham un,'
derlagt; Og hans er Riget, Priis og MaZt , Tilbedelse og 2Ere !
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning siee le. l8l« 3il Faderen, Fra den forwste Jord, Foer Jesus op og sendte os igjen Trostens Aand, da han opfoer, Bm dig da ned, Og i Stev ham tilbed, Du Adams frelste Kjen! Ved ham din Lod blev stjon. Bryd i hellig Lovsang ud: VorForloser er hos Gud ! Vor Forleser er Guds Ssn !
Mel. Et lidet Barn saa lystelige :e. 182. !) see med Fryd, du frelste Jord, TilHimlenlesum stige, Forkyndt er hans detmilde Ord. Grundftrstet er hans Rige. Det er fuldkommet! Englene, I hoie Himle jublende, Hans Ankomst see imode. Det er fuldkommet! Himlene Modtage nu den Herlige, Som opsiod fra de Dsde.
2. Nu veed jeg , hvor min Jesus er : Han throner i det Heie. Malte Englen starer der Eig for hans Aasyn bsie. Nu veed jeg, hvor min Jesus er: Han styrer alle Himles Hoer, Og Jordens Millioner ; Han sidder hos Guds hoire Haand, Og der stal du, min frelste Aand, Glad stue din Forsoner.
Mel. Af Heiheden oprunden er :e. lBZ' Al, frelste Sjel, til Bjerget hen! Der Jesus Christus, Frelseren, Staaer til sin Opfart rede. Der lyder nu hans stdste Bud: "Gaacr ud! gaacr i al Verden  ud, Min Lcrrdom at udbrcde." Frydfuld,  henrykt seer mit Die, I det Hsie Ham opfare, Synlig for den hele Skare.
2. Opsving du dig med ham, min Sjel! Thi ogsaa jeg stal tåge Deel I Himlens hsie Glcede ; Hos Faderen han tog sitSted ; I Himlen, og for mig et Sted Han loveo' at berede. Held mig! Held mig! Jon dens Glceder, Nigdom, Hirder, Ei opveie Det, jeg stal i Himlen eie.
3. O Frelser: som i Himlen boer, Du blandt deHerliggjortes Chor Mlg engang vil optage. Lad mig i dine Fodspor gaae. Giv, at dit Ord mig stedse maa Til dig og Himlen drage! Dsden, Dommen, mig ei strtekke, Du vil vcekke Mig afDsde; Og jeg gaacr dig glad imsde.
Mel. Enhver som troer og bliver debt le. 1  8  4»  ?!I?in  Frelser  opsiod  seierrig,  Og gik til Himlens Olcede. Han der hos Faderen  for mig En Bolig vil berede. Der stal jeg finde ham igjen, Min Frelser, Loerer,  Broder, Ven; Og evig hos ham blive.
2. Mig strcrkker da ei Dsdens Magt, Ei Gravens msrke Skygge; Liv har mig Jesu Ord tilsagt; Trygt kan jeg derpaa bygge. Og tilliosfuld jeg vandrer frem. Til Herren mig vil kalde hjem Fra Livets korte Reise.
Mel. Min Sjel nu lover Herren le.
185' "priser, frelste Skarer, Den siore Frelser og hans Magt! Han op til Himlen farer: See, Jordens Redning er fuldbragt. I Herlighedens Rige Han hersker  vcrldelig; Sin Faders Elskelige Han kalder der til sig. Hans Ord os Veien viser. Han styrer vore Fjed. Forlsste! foler, priser Saa stor en Mistundhed.
2. Vi stundom Sorg og Msie Paa Livets Vandring prsve maae; Dog ste vi i det Hoie Guds Himmel for os aaben siaae. Forgjeves hvad vi lide, Vort Mod nedtrykte vil, Naar vi kun troe og vide. Vi ksre Herren til. Hvad er den korte Kummer, Mod Glcrden, vi stal faae, Naar efter Dsdens Slummer Vi for Guds Throne staae?
3. For Graven vi ei grue, Med Trssi og Haab vi hilse den: Og fro vi Doden stue, Som vor Befrier og vor Ven. VortLegem kun adlyderHorkraenkeligheds Bud, Men Sjelen heit sig fryder Blandt Aanderne hos Gud. Og, naar hiin Time kommer, Da Stsvet kaldes frem , Med Jesu Christ, vor Dommer, Vi gaae til Fredens Hjem.
4. Saa priser, frelste Skarer, Den store Frelser og hans Magt. Han op til Himlen farer : See, Jordens Redning er fuldbragt! O! knceler og tilbeder Hans hulde Mistundhed! Han os vort Sted bereder I Himlens Herlighed. Der i hans Faders Rige Vi stal vor Frelser see. O Fryd, som ei har Lige! Vor Frelser stal vi see.
Mel. Af Helheden oprunden er le. I 8"« 3il Himlen, Frelser! du opfoer, Derthroner du blandt Engles Chor, Dog Adams Slcegt du signer. O styrk mig, du, som gik til Gud, At froe jeg lyder dine Bud, Din Vandel efterligner. Held mig ! Held mig ! hist jeg Svage Da stal smage Himlens Glceder Gjennem alle Evigheder !
F
9. Jesu Regjering over han Kirke-
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg le, lA'?* &gt;«^el os! vi have grundfasi Haab Ved Herrens Ord vi holde: Og Spotte rens det frcrkke Naab Ei stal os Fryg&lt; forvolde. Vel er vort Hjerte svagt, Og vorder let forsagt; Men, Gud! din Mii stundhed Os giver Trost og Fred Og Kraft og Mod i Sjelen.
2. Vor Christensang visynge fro, Dig, Jesu Christ! til 3Ere; Dit Ord staaer fast; vi stadig troe, At du er os en Herre. Du fra din frelste Jord Til Himmelen opi foer. Hos Gud du throner der; Men og du er os ncrr, Og n«r til Tidens Ende.
3. End synge vi med freidig Aand: Sin Kirke Gud ei glemmer. Han holder over den sin Haand, Og Trods og Spot bestjemmer; Thi staae vi uforsagt Mod Spot og List og Magt. Vor Guds det Sandheds Ord, Det himmelsendte Ord, Ei bort fra Jorden svinder.
Mel. Mit Varn ftygt den sande Gud :c. l  88«  Chrisi!  vi  ofre  dig  Lov  og Priis evindelig. Kjerlig kom du til os ned, Throner nu i Herlighet». Stedse du vor Tilsiugt er, Troster, styrker, leder her Dine frelste Mennesker.
2. For dit Scepter beier sig Hvert et Kncr ydmygelig. Verdens Niger stal forl gaae, Men dit Nige stal bestaae. Th' paa Sandhed er det bygt; O! vi lyde dig saa trygt, Uden Mistvivl, «den Frygt.
3. Men vorSvaghedkjender du. Kom da naadig os ihu! At ei Verden ved sin Svig, Herre! drager os fra dig. Styrk vor Troe, giv os din Fred. Led os frem i dine Fjed. For os til din Herlighet).
Mel. Lover den Herre, den nmgtige Konge :c. l  89«  har  fra  Evighed  givet  sin Son os til Herre. Stort er hans Navn, og hsilovet det evig stal verre! Himmel og Jord Hylde ham, lyde hans Ord! Herren er han til Guds 3Ere.
2. Hvo vil da frygte? med Kraft han bestytter sit Nige. Lad end al Verden med Vold og med List det bekrige; Hvad han har bygt, Staaer paa en Klippe, siaaer trygt; Fienden med Skam maa bortvige.
3. Ud over Jorden og indtil dens yder; sic Ende Vil han det Budstab, om Fred og om Naade udsende. Fole stal hver, Jesus en Frelser os er; Ham stal al lor, den beljende.
4. Hoit over Himlenes Himle han throner, den Herre! Alt, hvad har Aan, de, ndbrede med Lovsang hans3Ere. Ia han er stor! Lad os ved Tanke, ved Ord, Lad os ved Idrcet ham cere!
Egen Melodie. IYO.  Nor  Gud  han  er  saa  fast  en Borg, Han kan os bedst bevare. Han gav os Trost i al vor Sorg, Og Vcern mod al vor Fare. Vor Fiende, Syndens Lyst, Sig reiser i vort Bryst. Den ved sin Magt og Svig Er saare frygtelig; Fra Gud den kan os drage.
2. Her er vor egen Kraft for svag, ket F  2 
kan os Fienden fcrlde; Men Een antager sig vor Sag, Omgjerdet med Guds Vcrli de; Det er den Herre Christ, Og Seier faaer han vist. Vor Frelse er hans Vcerk, Hans Arm, hans Arm er Mrk: Hvo siaaer mod Frelsens Fyrste?
3. Og siormede endMsrkets Hcer, Vor Undergang at volde; Vi frygte ei, vor Helt er ncer , Vi Seieren beholde. Al Verdens stolte Magt Erlesum underlagt. Hver den, som troer paa ham, Hver den, som felger ham. Kan aldrig staae til Skamme.
4. Ja ! Trssi og Vcrrn er Jesu Ord Mod Msrkets frcekke Skarer. Vi frygte ei for Vold og Mord, For Sjels og Le, gems Farer; Thi miste vi end her, Alt hvad os kjeresi er, Skal Livet mistes med; Vi tabe ei derved: Guds Himmel siaaer os aaben.
 Mel.  Skulde  jeg  min  Gud  ei  prise  le. 191' vi os dybt nedboie For din Herlighed og Magt. Dig har Gud, den Eviaheie, Alting, Alting underlagt! Idel Viisdom, idel Naade, Var din Vandel, var dit Ord. End velsigner du vor Jord, Troster os i Nsd og Vaade. Jesu! led os kraftelig Til at troe og lyde dig.
Mel. Enhver som troer og bliver dsbt :e. 1 9^' &lt;&gt;)eg. frygter ei for Dsdeus Braad, Og ei for Gravens Seier; Thi Jesus har fuldbragt Guds Raad, Ved ham jeg Livet eier. Mit Haab er evig Salighet», Naar jeg vil i min Frelsers Fjed Med virksom Iver vandre.
 2.  Du  hersker,  Jesus,  evig  stor!  I Herlighed du throner. Du breder ud dit Sandheds Ord, Og din Forlssning kro/ ner. Du leder, trsster Dydens Ven, Og drager alle til dig hen, Som trofast Herren dyrke.
 3.  Du  hersker,  Jesus,  og  jeg  stal  Ved dig i Dsden leve. O! jeg for Dsdens msrke Dal Vil nu ei frygtsom boeve. Igjennem den jeg vandrer frem Til mit og min Forlssers Hjem: Hvi skulde jeg da grue?
4. Du hersker, Jesus, himmelsk Fred Min Aand hos dig stal nyde. I hoi og navnlss Salighed Skal jeg mig evig fryde. Kald, naar du vil, min Sjel til dig, Forlsser! du mootager mig I Herlighedens  Rige.
Mel. Nn vel an l v«r frist tilmode te. 193«  3es«s,  Herre!  lad  dit  Rige Vidt udbredes paa vor Jord! Msrkhed, Vantroe, Laster vige For dit lyse Sand,' heds Ord! Kundstab, Troe og Kjerlighed Her os give Fryd og Fred, Til vi stue big, Forsoner! Hvor du hos din Fader throner !
10. Guds Aand og Ord.
Mel. Enhver som troer og bliver dsbt le. 5 94' frygte vi for Sorg og Nsd I Guds vor Faders Rige; Kun at vi ei fra det han bbd Med Sind og Hjerte vige. Hans Faderomhu er saa stor: Han gav os Lyset ved sit Ord, Hans Hellig Aand os leder.
F 3
2. Det Ord, o Gud .' som du os gav. Lad det os Sandhed lcere. Og lad os alle til vor Grav Det holde hsit i A3re! Giv ogFrilnodighed, at vi, Foruden Frygt og Hyklerie, Dit Sandheds Ord bekjende.
3. Vi ledes let fra Dydens Spor, Og Synder os behage; Men dn advarer ved dit Ord, Og fsrer os tilbage. Og ligger tungt paa os din Haand, Da styrter Or,' dets Trsst vor Aand I Troe, i Haab og Tilljd. 4. O Gud! dit Ord lad stedse herVort svage Sind betrygge. Lad Mistvivl og Vildfarelser Forsvinde, som en Skygge! Din Aand os give stadigt Mod ; Da gaae vi frem med fikter Fod, Paa Sandheds rette Veie.
5. Du , som os Chrisium sendte ned. Din Naade du os give! At i hans Chrii sien^Menighed Dit Ord, din Aand maa blive! Da er vort Haab til Himlen visi! Dertil hjcrlp os ved lesum Chrisi! Bsn,' her, bsnhsr os, Amen!
Egen Melodie. 3relser! Sandhed er din Lcere, Sandhed os til Salighed. Den stal os et Vidne virre Om Guds Mage og Kjer,' lighed. Tak, 0 Jesu! for dit Ord: Det velsignede vor Jord-
Mel. O store Gud ! din Kjerlighed le. 196. 31? in glade Tak til dig, 0 Gud! Jeg daglig vil opsende. Du forte mig af Merket ud, At jeg dig kan erkjende. Den Kundstab er et kjerligt Baand, Som hol,' der mig tilbage, Naar Kjsdet vil min sva,' ge Aand Fra dig og Dyden drage.
2. Lad Ordets Lys veilede mig Hvert Trin jeg har at gjore! Lad det til Dyd og Tro? paa dig Mig stedse kraftig fore! At jeg dtg elske, frygte maa, Som det en Christen sommer ; Med 2Ere stal jeg da bestaae, Naar Jesus Verden dommer.
Mel. Gud Fader udi Himmerig :c. 197«'250r Skaber og vor Gud! vi dig Med hellig Andagt prise! At du os vilde faderlig Til Sandhed Veien vise.
2. la, os til Held fra Himmelen Din elskte Son du sendte. Han blev vor Lcrrer og vor Ven; Vor Tarv og Trang han kjendte.
3. Han saae, at soagt er Menneffet I Kundstab som i Krafter, Og at vort Hjerte alt for let Til daarlig Tant sig hefter.
4. Thi talte han det Sandheds Ord, Som troster og velsigner. O, salig den, som Ordet troer, Og lesum efterligner.
5.' Den Vei han gik, og bsd os gaae, Til Dyd og Held os leder. Paa den vort Maal vi sikkert naae I hine Evigheder.
6. O Gud! vor Gud! vi takke dig: Din Ssn du vilde sende. Du gavsi ved ham saa faderlig Din Villie tilkjende.
7. O! giv, at hans det Livsens Ord Os Alle stedse leder! Giv, at det til den ganske Jord Sit Lys, sit Held udbreder.
Mel. O s«de Gud ! din Kjerlighed le. 198'  Ulin  Lyst  og  alt  mit  Haab  er Gud! Ham vil ,eg trolig dyrke. Han leder mig ved Faderbud. Han er min Trssi, min Styrke; Saa streber jeg, 3  4 
stjondt jeg er svag, At folge hvad han by, der, At prise ham hver Levedag Ved Troe og Christendyder.
2. Han giver mig sit Ord, sin Aand. Hans Trost mit Suk besvarer Han rcekl kermig sin Fadechaandl Sjels ogLegems Farer. Mig viser grant, hvor god han er. Det lave som det Heie; Skjonot her kun som i Speil jeg seer Med «forklaret Die.
3. I Herlighed for mig, o Gud! Du hist dig aabenbarer; Jeg for dit Aasyn bryder ud Med Lov blandt Engleskarer. Naar stal jeg siumre Dodens Blund, Og vinde Himlens Glcede ? Den kommer snart den blide Stund, O Fader! jeg er rede.
Cgen Melodie. 199'  3«su!  ved  dit  Ord  vi  kjende Dig og al din Kjerlighed. Ved din Aand til Livets Ende Skjenk os Haab og Sjelel fred ! Det er Viisdom, det er Glcrde! Det er Christnes hoie Glcede! Giv, at vi til denne  Fryd Dannes maa ved Troe og Dydl
Mel. Mit Haab og Trost og al Tillid :c. 200. vor Bistand virr; Thi ste, vi ere svage. Saa mange Farer true her, Saa mange merke Dage: Nu Kjod og Blod At stride mod, Nu Sorg og Nod og Smerte. I Prsvens Tid, I haarden Strid, Du styrke vore Hjerter.»
2. I mangt et oengstigt^ieblikSaa let vi Veien tabte, Om du ei ved vor Side gik, Og Lys i Morkel stable. En vceldig Haand Vor svage Aand Mod Fristelser bestjermer ; Og giver Trost, Naar til vort Bryst Eig Tvivl og Mishaab nssnner.
3. Saa gjennem Livet led os frem. Du himmelske Ledsager ! Fsr os til Salighedens  Hjem, Der endes alle Plager. Fon tlarede. Vi der stal ste, Hvad her laae skjult i Merke; Og Sjelen der Blandt Englehcer Sig fryder i sin Styrke.
Mel. Hvad kan os komme til for Nod le. 201.  3ak  stee  dig,  evig  gode  Gud! Du som vor Svaghed kjender. Fra dig din Viisdoms Aand gaacr ud, Og Lys i Msrket tcender. Du Kraft indgyder i vor Sjel, Og leder os saa troe og vel Paa Dyds og Kundskabs Vane.
2. Saa gaae vi frem ad Livets Vei, Og mte't kan os strcrkke. Af Morkel vi forvildes ei, I Strid vi stande kjekke. Og din og Jesu Chrisii Aand Os tryg forvisser, at din Haand Os aldrig, aldrig siipper.
ii. Lyksalighed ester' Dsden.
Mel. Hvo veed, hvor nm mig er min Ende :c. 202.  Aoor  hastig  svinde  Livets  Dage, Som Gud mig her til Bedring gav! Hvor mange har jeg vel tilbage, Fsr jeg henbcrres til min Grav? Held den, som Naade fandt hos Gud! Han skjelver ei ved Dodens Bud.
2. Tidt seer jeg med et saaret Hjerte Hengangne Venners Hvilested; Den Tanke lindrer da min Smerte: I Gode, slumre ssdt i Fred. Held den, som Naade fandt hos Gud ! Han skjelver ei ved Do? dens Bud.
3. Da seer jeg og, at Stand og Alder, Og Glands og Rigdom er kun Stsv; At
seirest Ungdom ofte falder, Og Wanddom visner hen somLsv. Held den, som Naade  fandt hos Gno! Han skjelver ei ved Dsdens Bnd.
4. Min Gud! o lad mig siedse lcere At brnge Tiden viselig! Da stal jeg leve dig til 3Ere, Da stal jeg dse i Troe til dig. Og stjetver ei ved Dodens Bud; Thi jeg fandt Naade hos min Gud.
5. O Frelser! og for mig du dsde, Opstod og gik til Faderen. Ved dig jeg Himlen seer i Mode, Og tryg ved dig jeg haaber den. Nu glad jeg horer Dsdens Bud: Ved -dig jeg Naade fandt hos Gud.
Mel. Mit Haab og Trsst og al Tillid :c. 2O^. frygter ei; thiDsdogGrav Er ei min Banes Ende; Mig Jesus Chri&gt; sius naadig gav Et bedre Liv at kjende. En fsie Stund Mit Legem kun I Gravens Gjemme hviler; Min frelste Sjel Til evigt Vel, Og til sin Fader iler.
2. Om jeg af Vaande er omspendt I Livets sidsie Dage, Dm Vaande bliver snarlig endt, Og endt hver jordist Plage. Ved Doden da Jeg fries fra Al Smerte, Sorg og Msde. Din Braad, o Ded! Gud sonderbrsd, Da Jesus for os dsde.
3. Skal Barn, stal Mage eller Ven End her tilbageblive; Dog rolig til For,' krenkelsen Jeg kan mit Legem give. Jeg snart stal see De Elstede, Hvor Sorg til Fryd omvendes; Thi vi opstaae, Og fro indgaae Til Liv, som aldrig endes.
4. Loer mig at bruge, gode Gud ! Med Viisdom mine Dage, At jeg engang kan Dsdens Bud Med Haab og Rpe mootage.
Gud i din Haand Jeg da min Aand Fril modig overgiver! Din Mistundhed Jeg trostes ved: Du var, du er, og bliver.
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand le. 204* Gud! jeg gjerne felger dig, Naar du herfra mig kalder. Jeg veed, at du har viselig Bestemt min Levealder. Naar Doden loser Livets Baand, Jeg i din faderlige Haand Med fuld Fortrosti ning falder.
2. Os bragte Jesus Chrisius Fred Og saligtHaab omNaade; Han borttogDoi dens Vitterhed; Ved ham den er min Baade. Thi kalde du, 0 Herre.' mig, Naar, hvor, og som det synes dig, Du, du bor ene raade.
Mel. O kjere Sjel, ftygt aldrig meer le. 2O^« -!s&lt;rr trosiig, Sjel, og cengst dig ei Ved Tanken om den morke Vei , Jeg skal engang betrcrde. Minlesus selv har vandret den ; Den forer mig til Himmei len, Til de Udvalgtes S«de, Til rene Aanders Glcede.
2. NaarDsdensTime drager ncrr, Og nu mit Vie brustet er, Ei Tungen meer sig rsrer, Da stal min Jesus miwelig Med Trost og Lindring qvcege mig. Mit stille Suk han horer, Og mig til Himlen forer.
3. Han til sin Faders Velbehag Har engang udfort al vor Sag, Og Seier for os vundet. Han Syndens hele Magt nedi flog Og Gravens Skrcek for os borttog. Paa ham min Troe er grundet. Snart har jeg overvundet.
4. O! da blandt deFuldendtesTalleg
fro og salig leve stal I Herlighedens Rige. Da stal jeg sine meer og meer, Hvad her kun stykkeviis jeg seer ; Og der min Dyd tillige Fra Kraft til Kraft stal stige.
Z. Ia! heit min Aand sig hcever da, Naar Stsvet, som jeg iler fra, Er mig ei meer til Hinder. Alt hsiere jeg svins ger mig, O Gud ! vor Gud I at stue dig ! Og saligt Held jeg sinder, Som evig ei forsvinder.
Egen Melodie. 205. gaacr til Dsden, hvor jeg gaacr, I yver en Livets Alder. Ei veed jeg hvor, hvorledes, naar Min Gud mig herfra kalder. Stcrrk eller svag jeg stal Dog ned i Dsdens Dal. Uryggelig den Sandhed staaer : Jeg gaacr til Doden, hvor jeg gaacr.
2. Jeg gaacr til Himlen, hvor jeg gaacr: Det Jesu Ord mig lcrrte. Ved Dsden jeg et Fristed naaer For Synd og Sorg og Smerte. Til Himlen siaaer min Agt; Thi er jeg uforsagt, Skjsndt Dsden daglig for mig staaer: Jeg gaacr til Hi»m len, hvor jeg gaacr.
Mel. Jesu sede Ihukommelse le. 207» Vesiemt til Himlens Salighed Gaacr Sjelen til sit Blivested: I Jorden gjemmes Legemet, Og der i Stsv hensmulrer  det.
2. Men Gud stal ved sit Almagtsbliv Gjenkalde det til evigt Liv. Forklaret Legemet  opstaaer, Naar alt, hvad jordist er, forgaaer.
3. En Vandring kun er Livet her;
Vort rette Hjem i Himlen er. Did sinni der hvert et msdigt Fjed; Thi Banen gaacr til Lys og Fred.
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaaud le. 208. !D Gud ! min Gud ! jeg ved dit Ord Blev til og er i Live; Dog her mit Legem, som er Jord, Til Jord igjen stal blive. Men Sjelen , som gik ud fra dig. Tak stee dig! er udsdelig; Jeg gruer ei for Doden.
2. Af dig fik min forlssie Aand Trygt Haab om Saligheder ; Hjcrlp kun, at jeg ved Jesu Haand Gaacr frem, hvor han mig leder! I Liv og Dso er Frelseren Saa trofast sine Frelstes Ven; Jeg gruer ci for Doden. ,
3. Thitcenker jeg ved hvert et Fjed: Snart endes mine Dage, Og Jesus stal ved Gravens Bred Min frelste Sjel modtåge.  Ja! han vil tåge den til sig I sit, det skjenne Himmerig. O! Dsden er min Vinding!
Mel. Vaag op og staae paa dine Strange le. 209«  3ak  stee  dig,  Gud!  jeg  rolig tcenker, latcenker fro paa Dsd og Grav! Jeg veed, at Dsden ei forkrcenker Det Sjelens Liv, som du lnig gav! Jeg veed, jeg er udsdelig, O ! hvor den Tanke aMger  mig!
2. Saa visi, som Jesus Chrisius lever, O Fader! i din Herlighed, Saa visi min Aand sig ogsaa hcever Fra Jordens Strid til Himlens Fred! Saa vist som Jesus frelste mig, Skal jeg med Glcrde stue dig.
3. Lad Graven da sit Bytte krceve, Lad F 7
briste disse Stevets Baand ! Min bedsie Deel stal evig leve, Min frie, uforkrwnkte Aand. Den iler fra sin Hytte ud, Til dig, min Fader! dig min Gud!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade :c. 210. Jor Dod og Grav jeg ikte batt ver; Mig strcekker ei Forkrcrnkelsen; Jeg veedatlesusChristus lever, Han stal opi vcekke mig igjen. Som han opstod, stal jeg opstaae, Og til Guds Herlighet, indgaae.
2. Ja, Jesu! ja, du Verdens Dommer,  Du stal af Graven kalde mig. Forklaret  da mit Stov fremkommer, Ogklcedt i Glands tilbeder dig. Bort Jord! bort hver en syndig Lyst ! Jeg feler Hunlen i mit Bryst.
° Mel. Hvo ikkun lader Herren raade le. 211. merke, tause Gjemme Nedsynker alt, hvad aander Liv. Dse! sagde med almcegtig Stemme Den samme Gud, som sagde: Bliv! Den hele Jord, det vide Hav For alt hvad lever, er en Grav.
2. Dog ei for Gravens Skrcek vi grue. Ei bcrve for den visse Dod ! See Haabet byder os at stue Et Glimt afDag i Nattens  Skjsd. En lys, en herlig Morgen.' stund Skal ende Dsdens korte Blund.
3. Da ved Guds Stemme Graven boel ver; Han fra dens Mulm os kalder ud. Til dig, til dlg, vor Aand sig hcrver, Du Livets Herre, Fader! Gud! Fra Deden skal dit Almagtsbliv Os atter kalde frem til Liv.
 Mel.  O  kjere  Sjel!  ftygr  aldrig  meer  :c.  212.  N?in  sidsie  Levedag  mia  er  Maastee nu allerede ncrr: O! tie min Klagetone!  Jeg prise vil Algodheds Gud, Som kalder mig fra Striden ud; Han fra sin Himmelthrone Mig skjenker Seirens Krone.
2. I Jesu Troe jeg doer med Fred; Thj kan jeg ikke strekkes ved I Graven at nedsiige. Mit Haab om Liv, o Gud! hos dig Har Jesus selv forhvervet mig. Hver Tvivl og Frygt bor vige. Jeg gaacr til Himlens Rige.
3. Jeg rolig seer til Graven hen ; Kun Legemet faaer Sted i den. Min Aand sig fro opsvinger. Er Dsdens Nest end strcekkelig, Dog stal den ei forfcrrde mig, Nei! den mig liflig klinger; Til Gud min Ded mig bringer.
4. Fra Tidens Fare, Nsd og Strid, Med saligt Haab jeg iler did, Hvor den Algode throner. Jeg hcrver mig fra denne Jord Dldhen, hvor Engles heie Chor Istemmer Jubelloner Om Synderes Forsoner.
5. OGud.' du styrer mine Fjed, Igjennem  Tid og Evighed : Jeg tier og tilbeder. I Lydighed mod dine Bud Jeg holder Prsvetiden ud , Indtil mig Dsden leder Til hine Sattgheder.
6. Naar jeg, o Gud! kun tcekkes dig. Skal intet, intet ffrcekke mig: Jeg siner Livets Krone. Held mig ! min sidste Dag nu er Maastee mig allerede ncer. Bliv da min Klagetone En Lovsang for Guds Throne.
Mel. Gud Fader udi Himmerig le. 21). »^)os dig du har et Himmerig Beredt for mig, o Fader! Naar troe jeg her adlyder dig, Og Synd alvorlig hader.
2. Hav Tak, o Gud ! for denne Trost, Som i dit Ord mig gives! Ved den mit sorgbetlemte Bryst Af salig Fryd oplives.
3. Lad da mit Stsv kun smulre hen; Mig Graven ei forskrekker .' Jeg veed, din Almagtmig igjen Til herligtLiv opvcrkker.
4. Da er jeg fri fra Sorg og Ned; Mig ingen Plage rsrer ; Al SyndensNag, al Frygt for Dsd Da fuldelig ophorer.
5. Ia det, som her jeg stadig troer. Jeg hisset klart stal kjende: At, Gud! din Mistundhederstor, Er stor foruden Ende.
Mel. Hvad&gt; kan os komme til for Ned le. 214» 3llgode Fader! du os gav Et Haab, som ei stal svige. Det Haab, at gjennem Dsd og Grav Vi kaldes til dit Rige. Ak! naar os crngster Sorg og Ned, Og naar vi ste den visst Dod, Hvor da det Haab opliver!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade le. 2IH» veed, at snart den Hytte falder, Hvor Sjelen har sin Bolig her; Min Gud til bedre Liv mig kalder, Did, hvor jea ham, min Fader, seer; Og da, o da , hvad stal mig stee , Naar jeg stal Herrens Aasyn ste !
2. Jeg, Stsv af Stsv, jeg kan ei ttrnkeHiin Hunlens hoie Men det jeg veed: mig Gud vil stjenke En meer eno jordisk Zryd og Fred. Det har min
Frelser lovet mig: Hans Ord staaer fast evindelig.
3. Hjielp mig, min Gud ! at jeg maa lei ve, Som den, der twnker paa sin Dsd ; At jeg til dig min Sjel kan hceve I hver min Fryd og hoer min Nsd. Ogsaa gaae frem i Jesu Fjed Til Himmelen, til Salighed.
4. Ja, Jesus.» han mig Alt stal verre, Mig Alt i hver min Levestund; Hans heie, vise, blide Lcere, Skal troste mig i Dodens Stund. Er jeg, som mig hans Ltere bed. Kun din, o da den blide Dsd!
6. Tak vcere dig, Algodheds Fader! For Lys og Raad til Salighed; Nu veed jeg, du mig ei forlader. O Trost! o Fryd ! at jeg det veed. Forbarmer ! Gud ! jeg troer paa dig. Jeg lever dig; jeg gaacr til dig.
Mel. Af Helheden oprunden er :c. 216. A Held mig, Held mig, naar engang Jeg stal istemme Engles Sang, Og Tak for Alting sige! Og sige : Jesus blev mig Alt, Mit trygge Haab, da Verden  faldt, Min Fryd i AZrens Rige. O ! var den Tid Snart forhaanden. Glad i Aanden Jeg da stulde Prise Jesu Navn tilfulde.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade «. 217* Himlens Haab mit Hjerte glcrder, Og stjenker Sjelen Trost og Fred! Jeg til Fuldkommenhed ftemtrcrder Fra Kraft til Kraft i Evighed. En Barndoms  Stund er Livet her; Det modne Liv i Himlen er.
2. I Tidens korte Prsvedage, Min
Gud! du lirrer, leder mig. Du mig dit Barn, vil her opdrage, Til hist at vorde englelig. Jeg seer bag Dsdens msrke Skye Et skjent, et evigt Lys fremgrye.
3. Heit Livseps Stemme for mig lyder. Det er min Jesu egen Nest. Min Sjel i Troe og Haab sig fryder, Hvad kan berove  mig min Trost? Guds Son har jålt, bort Tvivl og Frygt! Paa Jesu Ord mit Haab er bygt.
4. I Tanken alt min Sjel fremiler Didi hen, hvor evig Glcede boer. Guds Himmel  mig imode smiler. Jeg stemmer i med Engles Chor. O Jesu! du mig selv bered Tit denne heie Herlighed !
Mel. Nu vel an! var frist tilmode :c. 2l8» dig priser, Livets Herre! For mit Kald til Evighed; For din Sons den heie Lcrre, Som veileder mine Fjed. Lys i Merket, Trsst i Nod, Fred i Angest,  Liv i Dsd; Alt jeg hos min lesum sinder, Og al Frygt og Tvivl forsvinoer.
2. Tak, o hlmmelsendte Leder! Tak for Lys og Naad og Trost! Send fremdeles, naar jeg beder, Mod og Tillid i mit Bryst. Lad mig her ved hvert mit Fjed Tamte paa min Evighed! Selv du da mit Haab vil krone, Naar jeg sicedes for din Throne!
Mel. Vaag op og fiaae paa dine Stmnge :c 219» Engang jeg vaagner og mig hcrver  Fra Gravens Morke, Gravens Muld, Og fri fra Stovet jeg fremsvcrver. Ved nye Krcefter ftydefuld. Jeg svinger mig til Himmelen , Og seer al Jorden svinde hen.
2. Lad Jord og Himmel siaae i Lue, Og Alt nedstyrtes fra sit Sted; Mismodig jeg dog ei stal grue, Mig stable Gud til Cvighed! Og han forjcrtter ved sit Ord En bedre Himmel, bedre Jord.
3. Hans .Ord er Stjernen , som mig leder Paa Livets siormefulde Hav ; I Troe og Haab min Aand sig glceder Til Havnen, til den stille Grav. Mit Legem hviler der i Fred Til det opsiaaer i Herlighed.
Mel. Hvo veed, hvor nm mig er min Ende le. 220. !) Gud! min Skaber, og min Herre! Du her i Livet satte mig; Dig, mens jeg lever, vil jeg crre, Ved Livets Ende prise dig. Jeg tryg i Dodens Dal gaacr ned: Du er mit Lys, min Salighed.
2. Hvi skulde jeg for Graven bceve: I Doden hengav Jesus sig ; Jeg veed, at ogsaa jeg stal leve, Thi see! han opstod seierrig. Den Vei, han gik, jegogtsr gaae j Som han stal ogsaa jeg opstaae.
3. Ia! naar jeg her har overvundet, Jeg til et bedre Liv indgaaer ; Og naar du mig har troe befundet, Jeg henrykt for din Throne staaer; Da synger jeg med Englen Nest: Gud vnre Priis! jeg er forlest!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade le. 221. 3il evigt Liv har du, min Skaber,  Bestemt mig: det jeg sikkert veed; Og derfor jeg ei Modet taber, Naar jeg til Graven segner ned. For Tiden her jeg lever ei; Til Evigheden gaacr min Vei.
2. Hvad er dog Jordens siorsie Hwder, Hvad Rigdoms Magt og Glands for mig ? Jeg attraaer Evighedens Glcrder : O Gud .'
min Gud! at stue dig. Du kaldte disse Dnster frem; Du vil og selv opfylde dem.
3. Ei nogen jordisk Nsd og Jammer I Mishaab mig stal styrte ned; Jeg veed, at alt hvad her mig rammer, Skal lede mig til Salighed: Og hvad er det jeg lider  her, Naar Gud mig vil belsnne der.
4. O Dsd ! jeg dig vil folge rolig. Du er min Skabers Sendebud. Du forer mig til Lysets Bolig, Der stal jeg evig stue Gud. Jeg naaer mit Vcesens Diei med: En grcendselos Lyksalighed.
3. Det haaber jeg, og Jesu La?re Befester  Haabet kraftelig. Hvad han har sagt maa Sandhed verre; I Jesu Mund ei fandtes Svig. Han bragte Jorden Himlens  Fred. Han kaldte mig til Salighed.
6. End lever han. O ! Jesus lever Hos Guds, vor Faders hsire Haand. O denne Tanke ! hvor den hcrver Fra Jordens Stsv min frelste Aand. Som han, saa stal og jeg gaae hen Til Himlens Fryd, til Faderen.
Mel. Vil Gud vor Herre ei med os staae le. 222.  N?it  Liv  er  Übesiandighed,  Faa ere mine Dage. Alvidende ! du ene veed Den Tid, jeg har tilbage. Jeg troer paa dig, og frygter ei; Min Sjel ad Dodens stnmle Vei Til dig, min Gud.' opstiger.
2. Da stal eiSvaghed crngste mig, Er Frygt og Sorg mig true : I hver din Daad grandgivelig Skal jeg din Godhed stue. Og jeg med sterre Virksomhed Da fremme stal dit Diemeed, Og himmelsk Viis? dom lcrre.
3. Da stal jeg ste med Tak og Fryd Paa forte Liv tilbage: Hvor tidt du ledte mig til Dyd Selv gjennem Sorgens Dage. Alt, hvad jeg seer, stal lcrre mig, Algode Gud! at prise dig, Der saa min Vei beredte.
4. Da stal jeg mig i salig Roe Blandt de Udvalgte fryde, Og herliggjort ved Jesu Troe, Hans heie Samfund nyde. Min Aand i Dyd, i DydensFred, I himmelsk navnles Salighed, Skal evig, evig stige.
6. Hjcelp, Fader ! at jeg siadelig Mig dertil her bereder, Saa, naar jeg stilles frem for dig , Jeg vinder hine Glceder. Hjcrlp mig saaledes her at saae, At Hosten rig og frydfuld maa I Evigheden blive.
Egen Melodie. 22Z.  O  Jesu  Chrisi!  min  Tanke  hcrver Sig op til dig, hos Kraftens hsire Haand. I dig min Fryd, min Tillid lei ver; Men ak! jeg feler Stovets tunge Baand. Styrk selv min Sjel, naar den vil tienke dig; Saa let min egen Kraft forlader mig.
2. O! salige de Slcegter vare. Som saae dig vandrende paa denne Jord! O! salige de Slcrgter vare. Som hsrte dig forkynde Livets Ord: Det Ord om Frelse, og om Himlens Fred, Det Ord, som gav os Haab om Salighed.
3. Men jeg kan dig ei ste, ei here! Du Herliggjorte! du Forklarede! Alt hvad jeg Stev formaaer at gjere, Er at udi stamme min Henrykkelse. Svag er den Lov jeg dig ftembcere kan, Imens jeg boer i Dedeligheds Land.
4. Engang den svage Hytte falder, Og Sjelen stiger til et bedre Liv, Og du af Gravens Skjsd udkalder Dit frelste Folk ved et fornyet Bliv. Da, da stal jeg forenes ncermere Med dig, Forsoner! dig Usynlige !
6. Engang du kommer i detHsie, At krone den, som tro og lydig var; Da stal jeg me^ forklaret Die Dig stue, dig, paa hvem jeg troet har. O hvilket Haab! o hvilken Salighed! Da er jeg din, og din i Evighed.
Mel. Jeg har min Sag til Gud henvendt le. 224». Hra Evighed til Eoighed Vor Gud er idel Mistundhed. Han stable for at gjore Vel. Hold fast, min Sjel, Ved Troe til Gud, ved Haab om Held !
2. Hvad Skjebne mig end msder her, O Gud.» ved dig den ordnet er; Den Tan/ ke mig indgyder Trest I crngsiet Bryst, Og giver Haab om Held og Lyst.
3. Min Sjel ei gjsr unoisomt Krav, Hvor meget du end Andre gav. Du min, som Alles Fader er. Du veed, du seer Min Afstye for al nidsk Begjer.
4. Gav du mig end den mindste Lod Af Held og Fryd; dog esi du god! Jeg kla, ger ei, thi vidst jeg veed, Din Mistundhed Fuldkommer Alt i Evighed.
5. O Gud! min Gud! ugranstelig Din Viisdom aabenbarer sig. Du giver, som du vil til hver ; For dig dog er Hver den, du stable, evig kjer.
6. Engang vi for din Throne siaae. Og Salighedens Fylde naae. Der i din Himmels
Herlighed Mig og et Sted Ved lesum  Chrisium er bered.
7. Saa holder jeg afganste Sjel Ved Troe til Gud, ved Haab om Held. O Gud! min Gud, din Mistundhed, Den varer ved Fra Evighed til Evighed.
Mel. Som den gyldne Soel frembryder :c. 22^. i Gravens morke Gjemme, Lad mit Stsv kun lcegges hen, Jesus ! du med Almagtsstemme i^kal fremkalde mig igjen. Hvo, som her har vandret vel, Gaacr da frem til evigt Held, Evig der hos dig at vcere. Der hvorDsden er ei mere.
2. Led mig da paa Livets Bane Ved din Aand, og ved dit Ord, At jeg flyer al syndig Vane, Og gaacr frem i dine Spor. Er min Kamp mod Synden svag, Mmd mig om hiin store Dag, Christe Jesu! da du kommer, Som al Jorderik ges Dommer.
3. Saa blandt Livets korte Glceder Ei min Sjel forvilder sig. Saa ved Livets Bitterheder Ingen Mismod cmgster mig. Dsden ender da saa blid Al min Msie, al min Strid. Du mig Seierkrandsen rcekker, Naar du mig til Lwet vcrkker.
Mel. Hvad kan os komme til for N«d :c. 225.  D  Herre!  stulde  Dsd  og  Grav Mig Skrcek og Frygt indgive? Den Sjel, som du mit Legem gav, Ei Dodens Nov kan blive. Om Jorden rokkes af sit Sted, Om Himlens Hvelving styrter ned, Jeg bliver ved, og lever..
2. Jeg bliver ved ! o disse Ord Min Sjel til Andagt tamde. Jeg bliver ved naar denne Jord, Naar Tiden selv faaer Ende. O Lyst ! o Fryd ! o Salighet, ! At vlrre og at blive ved Igjennem Evigheder.
3. Dog stundom denne Tanke mig En Ncedsels Tante bliver, Naar Tvivl og A«l gest reiser sig, Og Mismod mig henriver ; Jeg gruer for at blive ved, Jeg skjelver for min Evighed: Thi akl jeg er en Synder.
4. Men du dig gav i Dsden hen, O Jesu, Livsens Herre! Da aabnede du Himmelen: Dit Navn hsilovet voere! Du efterlod os Livets Ord: Giv, jeg det altid stadig troer, Og lydig eftersolger.
6. Da til min Evighed igjen Jeg seer med henrykt Die; Jeg faaer et Sted i Himmelen Hos dig, du Evighsie! Der sial jeg nyde al den Fred, Og al den Himmelsalighed, Som du mig har for, hvervet.
Bede-Psalmer.
i. Sand Christendom-
Mel. Jeg har min Sag til Gud henvendt :c. 227» &gt;3)uds Herrens Villie jeg veed: Han vil kun minLyksalighed. Han fremmer  den ved hvert sit Bud; Mig Herren, Gud, En Fader er ved hvert sit Bud.
2. Den Tanke, 0 ! hvor fattelig, Hvor lys, hvor blid er den for mig ! Han Herren  vil lykfalige Os alle see, Os een og hver lyksalige.
3. Almistuttdhedens Gud, vor Gud .' En Faders Bud er hvert dit Bud. O! disse Bud jeg elste vil, Jeg lyde vil; Giv Herre! Kraft og Mod dertil.
4. Lad mig ved din den milde Aand Gaae frem med Brsdre Haand i Haand, Da gaae vi frem til foelleds Held. Gjor du os vel, O Gud! til Legem og til Sjel.
Z. Hjcelp, at vi fole inderlig, Hvor godt det er at tcekkes dig, Og giv, at sand Erkjendtlighed Og Kjerlighed Os lede frem til Lydighed.
6. Tak verre dig for hvert dit Bud, Du Himmelens, du Jordens Gud l^Ett hvert dit Bud gjor mig bered Til Salig&gt; hed. Til evig, evig Salighed. G
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade :c. 228» Held mig ! om jeg aldrig trøder  I Naad med frcrkke Syndere, Mig ei paa OndstabsVeieglcrder, Og spotter ei med Spottere; Men vender al min Hu til Gud, Og altid felger hvcrthans Bud!
2. Da, som et Troe ved Bwkkens Bredde,  Jeg frodig trives, kraftfnld staaer. Ved Herrens Naade mig kan glcede, Og Alting jeg ved ham formaaer. Saa hver min Idrett lykkes vel, Og alt, hvad steer, er mig til Held. ,
3. Men saa stal Vanart ikke trives. Dens bedste Held kun varer kort. Som Avner bort afVtormen drives, Saa spre, desOndskabsAnsiagbort. Veemig! om det mig strekker ei Fra Syndens blomsters sirsede Vei.
4. Giv, Herre, da jeg aldrig trceder INaadmed frcekke Syndere; Mig ei paa Ondskabs Veie glcrder,Og spotter ei blandt Spottere; Men slaaer min Lid til dig, min Gud! Og altid folger hvert dit Bud!
Mel. Dagen viger og gaacr bort le. 229. AvaderVerdensGodsogMagt? Hvad er Verdens Fryd og Pragt? Alt er Übestandighed, Hjtrlper ei til Salighed.
2. Men lykfalig den, som troer Jesu blide Sandheds Ord! Og iKlogstab, Dyd og Bon, Altid folger ham, Guds Son!
3. Leer du os, alvise Gud.' At vi troe hans Ord og Bud. Led os frem paa Dydens  Vei Giv, vi den forlade ei!
4. Da stal vi i sikre Fjed Vandre frem til Herlighed; Og den Fryd vi da opnaae, Aldrig, aldrig stnl forgaae.
Mel. O Gud! du fromme Gud le. 2HO. (Oud! du mig gav en Sjel, dig stee Lov, Priis og A3re! Og herlig stabtes  den, dit Billede at boere. Ufattelige Held! o Gnd! at ligne dig; Men ak! det store Held har Synden revet mig.
2. I hoer min Id og Daad det tunge Tab jeg sinder; Saa mangt et Feiltrin mig om Sjelens Afmagt minder ; Hjcelp mig for Jesu Skyld, mistundelige Gud! At ligne dig igjen, og lyde dine Bud!
3. Din Hellighet) lad mig for Die siedse verre, Naar Synden frister mig, naar Verden vil besncrre! Og lad mig kun i Ret, i Godt kun ssge Fryd; Og mig den Glcede giv, at fremme Held og Dyd.
4. Og seer jeg Broderen i Modgang eller Smerte, Giv, at jeg til hans Hjcelp da har et villigt Hjerte. End om min Ncrsie har imod mig fiendlig Hu, Algode ! lcrr mig da, at nere god som du.
Mel. Hvo veed, hvor nm mig er min Ende le. 2ZI. N?ed barnlig Tillid jeg oplader Min Mund, for at anraabe dig; Du har jo lovet, gode Fader! For Jesu Skyld at hore mig. Du hjcelpe kan, og hjcelpe vil; Thi fceste.r jeg min Lid dertil.
2. Af denne Jords de gode Gaver Jeg beder ei om Overflod. Tak for den Deel jeg deraf haver; Det er mig nok om jeg er god, Og naar din Aand veileder mig, At jeg det bruger viselig.
3. Men det jeg beder om, o Herre! Er Had mod Synd, er virksom Troe, At Jesu  blide  Sandheds  Lcere  Maa  stadig  i  G  2 
mit Hjerte boe. Da helliges min ganske Sjel, Da gaacr jeg frem mod varligt Held.
Mel. O Gud! du fromme Gud :c.
2^2. Min Gud! du kaldte mig til lesuChristi Nige, Hvor jeg vedSandheds Kraft fra Dyd til Dyd kan stige. Vel mig ! jeg Christen er. O Glcede for min Sjel! Priis verre dig, min Gud! du gav mig dette Held.
2. Men vandrede jeg og, som det en Chrisien sommer? Tilgiv al Naadens Gud ! du hver min Idrcet dommer. Jeg Navn af Christen boer, men hvad er dette Navn, Naar det ei viser sig i Gjerning og til Gavn?
3. Ved Daab jeg christnet blev, til Jesu Samfund heftet. Den Daabens Pagt jeg har med Haand og Mund bel krceftet;Men minSamvittighed, ak, den bebreider mig, At jeg forglemte tidt min Daab, min Pagt og dig.
4. I Templets Helligdom dit Sandheds  Ord jeg horte: Dets Guddoms Kraft mig der til Troe og Andagt rerte ; Men snart i Lysters Svcrrm, af Jordens Tant forsert, Jeg agted' ei min Pligt, ei Ordet,  som var hort.
5. Tidt ved dit Naadebord min Sjel i Andagt brirndle: Jeg kncrlede og bad, og Jesu Navn bekjendte; Men til at lyde ham, at folge ham i Alt, O! dertil var jeg svag, jeg vaklede, jeg faldt.
6. Min Gud, som kaldte mig, giv du mig Mod og Krcrfter, At jeg i Jesu Troe gaaer stadig frem herefter, Og sver hver
en Pligt, som mig min Frelser bod, Og trolig fslger ham, kun ham i Liv og Ded.
 Egen  Melodie.  233'  Avor  godt,  hvor  saligt  er  det dog, At Me Gud, og elste hver sin N«l ste, Og hore Jesu Ord, og vorde klog, Og fslge ham den Helligste, den Bedste. O! vel os, om vi altid tcenke paa, At vandre saa!
2. Da gaacr vort Liv saa rolig hen. I Dodens Kamp vi stal bestaae og vinde. Vi stunde daglig frem til Himmelen, Hvor evig Fryd hos lesum vi stal finde. O ! Held os, Held os, naar vi komme der Guds Throne ncer !
 Mel.  Hvo  vil  mig  anklage  :c.  234"  Aer  i  Livets  Kjede  Vexler  Sorg vg Glcede Stedse Led for Led. Tidt for Storm og Torden , Saa bed Viisdoms Orden, Viger Jordens Fred. Giv, o Gud! vi nytte ret, Uden modh?s Klage, Livets bittre Dage.
2. Men din Viisdoms Orden Ogsaa signer Jorden Tidt med Held og Fred, Da det glade Hjerte Glemmer med sin Smerte Tidt sin Varsomhed. Giv, o Gud.» at sindigt Mod, Giv, atKlogstab maa ledsage Livets blide Dage.
3. Alt, ja Alt i Livet, Gud! du os har givet Til vort sande Held. Gid det ingensinde Os maae gaae af Minde: Du gjsr Alting vel. Da vi ofre dig, vor Gud! Uden Letsind, nden Klage, Alle Livets  Dage.  G  3  - 
Egen Melodie. 235' bede vi, o Hellig Aand! At sammenknytte os ved Troens Baand. Christi Navn vi berre, Derfor du os give, At vor Christne Lcrre Neen hos os maa blive. Herre! hor vor Bon!
2. O Lys fra Gnd! opklar vor Sjel, At den hos lesum soger alt sit Held; At hans Bud vi lyde, IhansFodsportrcrde: Derved kun vi nyde Her og hisset Glcede. Herre! hor vor Bon!
3. Du Fredens Aand! giv at vi maa I uforstyrret Vrooerfamfund staae! At i Lyst og Smerte Haand i Haand vi vandre. Og med villigt Hjerte Gavne lnaa hveri andre. Herre! hor vor Ben!
4. O Kraft fra Gud .' opfyld vort Bryst I Dodens Time med din hoie Trost! At vi ringeagte Verdens Lyst og Hceder, Og kun eftertragte Evighedens GlEder. Heri re ! hor vor Von !
Mel. Af dybeste Nbd lader os til Gud :c. 216.  Ira  Mennesket,  fra  Stovet  her, Jeg Sind og Hu bortvender. Her seirest Liv som Drommen er; Et bedre Liv jeg kjender. Min Guds, min Faders Velbei hag, Og ene det, fra denne Dag Skal Alt og Alt mig verre.
2. Viis, Herre! mig den Vei atgaae: Min Afmagt bedst du kjender; Og frem til Maalet kan jeg naae, Naar du din Kraft mig sender. Du bod mig , Gud ! at troe paa dig ; Min Sjel ved Troen styrker sig, Og til det bedre stunder.
3. Bestjemmet vorder ei den Mand, O Gud! som paa dig lider; Din Vssldes
Arm ham frelse kan, Hvad Magt end mod ham strider. HjElp Gud ! naarLetl sind reiser sig Mod Troe og Dyd formås stelig, Og haaner Christnes Vandring.
4. la, Daarstab trodser mod dit Ord, Mod Jesu Sandheds Lcere ; Den spotter hver, som Ordet troer, Som holder det i A3re. O ! styrk mod Daarstabs Magt og Svig Enhver, som troer og lyder dig, At fast ved dig han holder.
6. Saa gaae vi frem til Herlighet», Og Laster os ei skjannme; Thi sikkert Middel vi os veed Vort sande Vel at fremme. Enhver som lyder Herrens Ord, Og tillidsfuld  paa lesum troer, Guds Rige stal han arve.
Mel. Vreden din afvend :e.
2Z7. Dig, Jesu! priser jeg af ganske  Hjerte, Ved Ord og Levnet du mig Dyden loerte, Og for at frelse mig fra Syndens Vrede, Du led og dsde.
2. Dog lad ei blot min Sang din Priis udbrede! Til Troe og Dyd din Aand mig stedse lede! Og styrk mig selv mod syndig Lyst at kjempe, Og den at dcempe.
3. Da stal og kan mig Intet fra dig vende. Jeg er og bliver din til Livets Ende. Og hisset jeg igjennem Evigheder Din Priis uobreder.
Mel. Kommer til mig, sagde Guds S«« le. 218-  Viv  Jesu!  Frelser!  giv,  jeg maa Dig hore, lyde, folge saa I alle mine Dage: At jeg ved sand Oprigtighed  Og Christentroe og Kjerlighed, Dig, Frelser ! kan behage. G 4
2. Og naar jeg her har vandret saa, Da giv, at i dit Navn jeg maa Med Haab mit Lsb fuldende; Da stal jeg see din Herlighet» , Og i den glade Evighed Din Frelses Fylde kjende.
Mel. Kom Helligaand, o Herre from :c. 239' ved din Acmd, ved Or,' detsßsstDu kjerlig gyder Haab og Trost I hver bodfcrrdig Synders Hjerte, Naar han med Alvor Hjcrlp begjerte. Ved dine klare vise Bud Du forer ham afMorketud; O styrk mig, at jeg denne Naade Maa bruge ret, min Sjel til Baade.
2. I Fristelsen befcrst mit Mod, At jeg siaaer fast, som Jesus stod; At aldrig Syndens List og Valde Min Troe, mit Haab, min Dyd stal falde! Al Viisdoms Gud! o lcrr du mig At kjende, elste, lyde dig ! Da stal hver Tvivl, hver Frygt bortvige, Og jeg fuldkommes til dit Nige.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade le. 2H.0. !) Fader.' lad din Aand ledsage Mig sikkert frem paa Livets Vei, At Lysterne  mig ei bedrage, At Verdens Tant mig daarer ei. Leer mig paa Dyd at lcrgge Vind, Og vakler jeg, styrk mine Trin.
2. Svag er jeg, ak du veed det Fader! Du kjender grant min hele Sjel; Jeg ofte Sandheds Vei forlader, Og stjsnner ei mit egetVel. Oplys mig meer og meer, o Gud ! Oplys mig ved dit vise Bud !
3. Du faderlig mit Held vil fremme; Din Naade gjor mig Dyden let; Men tidt jeg agter ei din Stemme, Som kalder  nlig til Pligt og Ret. Saa mangen
Stund gik übrugt hen, Og aldrig kom,-mer  den igjen. 4. Tilgiv, tilgiv mig, gode Fader! Og see i Naade til mig ned ! Naar svag jeg dine Bud forlader, Da vwre mig din Hjalp bered! Gyd Mod og Haab og Vir^ kelyst Og stadig Trostab i mit Bryst!
Mel. Jeg har min Sag til Gud henveudt le. 241. Vaa farefuld er Veien her! Trindt om os see vi Fristelser. De lokke vs fra Pligt og Dyd; Og Haab og Fryd Er tabt, naar glemmes Pligt og Dyd.
2. O Herre ! for din Hellighet» Vi bsie os i Stevet ned; Vi fsle det, vi een og hver, At vor Begjer Saa tidt en Sced til Synden er.
3. Hvor saare let henrives vi Af Ver,' dens Tant og Tryllerie; Vort Hjerte, 0, hvor er er det svagt! Let er det lagt Ved Vanen under Syndens Magt.
4. Ja, farefuld er Veien her! I os og om os Faren er. Tidt maa den Frygt os falde paa, Om vi kan naae Den Sa/ lighed, som vi attraae.
5. Vi Syndere, hvad bleve vi, Stod Gud vor Fader os ei bi. Holdt han os ei, naar Foden gled; Gav han ei Fred; Gav han ei Haab om Salighed.
6. Til dig vi fiye, Algodheds Gudl Du frier os fra Trengsel ud. Du stoder ingen bort fra dig, Som nirrmer sig I Herrens Jesu Navn til dig.
7. Saa vandre vi den trange Vei, Men Haabet os forlader ei. De Van? dringsdage ere faa; Snart de forgaae, Og Salighed tilsidst vi naae. G 5
Mel. O Herre! frels mig, d«m min Sag le. 242.  HD  Herre!  frels  min  svage  Dyd, Naar den er stcrdt i Farer; Naar siernes den falske Fryd Vil lokke mig i Snarer. Forstanden kjender Kald og Pligt, Men Hjertet er saa ffrobeligt, Saa let det kan forrastes.
2. O Herre! giv mig Kraft og Mod Hver Fristelse at dcempe. Lad mig gaae frem med sikker Fod, Ogsicrrk mod Syn,' den kcempe. La-K mig i Kampen stadig see Til Kronen, som i Himlene Skal rnkkes den, der vinder.
3. Hoit stal jeg da lovsynge dig I alle mine Dage, Dig, Gud ! som er saa hjirk peria, Saa mcegtig i de Svage, Og tak; fnld til dit Alter gaae, Og Liv og Lys og Glcede faae Alt her, og mere hisset.
Mel. Hvo veed, hvor n«r mig er min Ende :e. 243' mig, gode, milde Fai der.' Med Tillid jeganraaber dig: Du aldrig,  aldrig den forlader, Som paa din Hjwlp fortrsster sig. Ak! mork og siibrig er min Stie; O! gode Gud, staae du niig bi!
2. Tidt hildes jeg af Lystens Snare, Naar jeg vil folge Dydens Vei; Tidt vani ker jeg blandt idel Fare, Naar tryg jeg d?n formoder ei; Tidt fristedes min svage Dyd, Selv naar jeg ned ustyldig Fryd.
3. Alvidende! du mig randsager, Og al min Svaghed kjender du; I Alt, hvad jeg mig foretager, O! lad mig komme dig ihu, Og agte med Aarvaagenhed Paa hver min Tanke, hvert mit Fjed!
4. Da stal min Fod ei nogesinde For,' lade Veien, jeg bsr gaae. Da stal jeg holde fast i Minde, At Dom og Negnstab forestaae; Da stal jeg takke dig, min Gud ! Og rolig fslge Dodens Bud.
Mel. Gud Hellig Aaud i Troe os leer le. I^.^.. trindt omkring omgivet er Af mange stjulte Snarer ; Tidt Gl«der vorde Fristelser, Og lede mig i Farer. Min Aand er svag, thi Kjod og Blod Let svcekke kan min Troe, mit Mod; Da vakler jeg som Noret.
2. O leer mig, Herre! ved din Aand Den rette Vei at kjende, Og for mig ved din Faderhaand Selv frem til Banens Ende. Jeg uden dig afmcegtig er, Styrk du mig under Fristelser, Saa stal jeg ikke falde.
 3.  Som  Egen  fast,  saa  stal  jeg  siaae. Og mig stal intet rokke; Thi Kraft til Modstand stal jeg faae, Naar Syndere mig lokke; Og naar din Himmel bliver min, Da stal min Tak for Kraften din Til evig Tid dig prise.
Mel. Fader vor udi Himmerig le.
 24&gt;5'  mit  Hjerte  cengster  sig, Naar Fristelser omringe mig ; Saa let sig fniger i mit Bryst En syndig Frygt, en syndig Lyst ; O vee mig ! om jeg lyder dem, Og gaacr ad Syndens Veie frem !
2. Naar til det Gode siaaer min Agt, Mig strcrkker Verdens Svot og Magt; Og i mit Hjerte idelig De onde Lyster reise sig ; Saa let af dem er Synden fod, Og Synden, ak! den foder Dod! G 6
3. Hold, Fader! hold mig ved din Haand, Og led mig ved din gode Aand, Ved den lad Sjelen KrEfter faae. Gjsr mig bered i Kamp at gaae; Og naar til Kamp jeg taldes frem, Da lad mig bcere Seier hjem.
4. Og siaaer jeg fast, og er jeg troe, O! hvor er da mit Hjerte fro; Jeg foler Herrens Velbehag, Og glceder mig ved Dommens Dag. Thi, at mig Jesus har forlest, Mig da er overvcettes Trsst.
Mel. Hvad kan os komme til for Ned :e. 24.6.  Aold  Fader,  hold  mig  fast  ved diglSjelensmangeFarer. Saa let jeg kan forvilde mig, Om du mig ei bevarer. Blandt alle Skabte, hvo er den, Som torde trodse Fristelsen? Selv Engelen kan falde!
2. Hold Fader, hold mig fast ved dia, Naar Vantroe mig vil friste; Naar Vellyst  vil saa svigelig Sin Snare mig paal liste; Og naar i Nsd og Drsvelser Min Sjel omspEndt afMistvivl er, Da hjcrlp og styrk mig Svage.
3. Hold Fader, hold mig fast ved dig, Naar Dsdens Ncedsel truer, Naar Frygt for Graven crngster mig, Og jeg for Donn men gruer. O ' da, da hold mig ved din Haand. Forvis mig ved din gode Aand, At Jesus mig forleste.
4. Ja, Fader! ja du holder mig, Og mig saa vel bevarer; Dertil min Sjel for,' troster sig I alle, alle Farer. Naar Alt da overvundet er. Og henrykt jeg tilbage seer, Hvor stal jeg da dig prise.
 Egen  Melodie.  247*  "?«  bsr  ei  Synden  mere  I  Trwldom holde mig. Gud! du skal mig regjere;  Thi jeg tilhsrer dig. Ved Daaben jeg jo erl Pagt med dig optaget, Og der har jeg forsaget De onde Gjerninger.
2. Ia siedse jeg herefter Vil love dig, min Gud! Jeg vil af alleKrcefter Adlyde dine Bud. Ak Villien du seer; Men Evnen er saa ringe; Jeg kan ei Synden tvinge, Hvis det ved dig ei steer.
3. Thi vil jeg alle Dage Om Hjcrlp anraabe dig. Selv styrker du den Svage, Naar han er redelig. Rcek mig da og din Haand, Naar jeg mod Synden kcemper. At jeg dens Vcelde dcemperVed Naadens gode Aand!
4. Jeg da ei overvindes Af Verdens Fristelser; Og da mit Hjerte bindes Til dig alt meer og meer. Da skal jeg sicrrk ved dig, Staae fast og Synden hade. Og siden aldrig lade Dens Glcrder lokke mig.
Mel. Nu vel an ! vwr frist tilmode :c. 24»8. stadig Kamp vort Liv maa verre: Vaersomt her vi vandre maae; Da, kun da med Seiers A3re Vi vort Maal i Hlmlcn naae. Agt, 0 Christen! det, og vid, Livet her er Prsvens Tid. Farer hver paa Banen sinder; Salig den, som overvinder!
2. O, min Gud! Algodheds Fader! Styrk du mig i Fristelser! Egen Kraft mig tidt forlader, Og da er jeg Faldet ncer. Sssden til den onde Lyst Liuger stedse G  7 
i mit Bryst. O ! hvor let den Scrd frem,' styder, Og da snart i Synd udbryder.
3. Synden bor jeg, stal jeg dcrmpe; Men saa vcrldig er dens Magt. Jeg mod Lysterne stal kcempe. Men mit Hjerte er saa svagt. Uden Hjcrlp i denne Strid Er forgjeves al min Id. Hoo vil mig den Hjcelper vcere, Saa jeg stride kan med AEre?
4. Jesus Christus vil det verre: O den Trost, hvor den er stor! Jesus Christus, han min Herre, Han mig gav det Livsens Ord. Hanmigrcekkerßroderhaand. Han vil give mig sin Aand. O! jeg mig til ham hengiver, Hans jeg er, og hans jeg bliver.
Egen Melodie.
 2H-9'A  Gud!  dit  Navn  er  stort  i alleEvigheder: De viseAandersChor dig priser og tilbeder. Dog fra din Himmels Herlighed Du seer til Jordens Slcegter ned.
2. Du ved dit Almagtsbud fremkaldte Lys af Morke. Dit Ord oplyser hver, som dig vil trolig dyrke. O ' lad det ogl saa lcere mig, At dyrke og adlyde dig.
3. Kun ved din Kraft bestaaer dit store Skabningsrige; Og du er hellig, viis, fuldkommen uden Lige. O! styrk mig, at til Hellighed Jeg vandrer frem i Jesu Fjed.
4. O Gud! jeg vcerdig da dit Billede stal boere, Mit Liv paa Jorden stal din Godheds Lovsang vcere; Og hisset i dit Himmerig, Der stal jeg evig prise dig.
Mel. Vor Jesus kan ei noget Herberg finde le. 2)O. 3il dig, min Gud! vil jeg mig ovcrgive, Men ak! du seer min Afmagt er saa stor. O! hjcelp du mig, og lad mig luttret blive Fra syndig Id, som i mit Hjerte boer: Saa svagt jeg Syndens Lyst betriger; Den ofte vinder Seir, og Hjertets Fred bortviger.
2. O Jesu Christ! du lcrrte, led og dede; For Syndere, for os du Dsden led. Lad altid det advare mig mod Brsde ! Paa Dydens Vei det styrke mine Fjed! Da stal jeg fro mit Lsd fuldende, Og hist ved Maa,' let faae Klenodiet i Hcende.
3. O did, hvor ingen TaarerDiet virde, Did vender sig mit Hjertes Attraae hen. O! der er Fred og uforstyrret Glcede ! Der seer jeg dig, min Frelser og min Ven. O! vel mig, naar den Dag oprinder, Da Svagheds Tvivl og Sorg i evig Fryd fon svinder.
Mel. Jesu sede Ihukommelse :e. 25 l. N?inGud! du i det Skjulte seer. Du er mig nu og altid ncer. O! lcrr du mig at leve saa, At for din Dom jeg kan bestaae.
2. Giv mig et barnligt Sindelag, Og styrk min Sjel, naar den er svag. Naar onde Tanker spire frem, Hjcrlp, at jeg fiux udrydder dem.
3. Du hellig er, og ynder ei Den, som gaacr frem paa Syndens Vei. Kun Heli lighed for dig besiaaer, Og Lsn hos dig i Himlen faaer.
4. Hjaelp, at jeg elster, lyder dig. At ved dit Ord jeg glaeder mig. Det
alt i Prsvetiden her Paa Hunlens Fryd en Forsmag er.
Z. Naar denne Fryd i Hjertet er, Jeg Dsdens Komme rolig see. Ei Gravens NaMer strcekke mig; Thi evigt Liv jeg faaer hos dig.
Egen Melodie. 2^2. Jorleen mig Kraft at elste dig, O du, som fsrst har elsket mig: Min Staber, Fader, Herre! Lcrr mig at kjen, de dine Bud, Og lad min Troe, algode Gud ! De sande Frugter berre. Tcend hel^ lig Varme i mit Bryst, At jeg med Virk,' somhed og Lyst Udbrede maa din 3Ere !
2. Mit Borgerstab i Himlen er: Maa,' stee det^ieblik er ncer, Som derhen mig stal fsre. Da stal min Sjel opsvinge sig Fra Stev og vorde englelig, Og Englers Gjerning gjore. Hjcrlp, at jeg vcere maa bered Ved Gudsfrygt og ved Hellighet», Dit Kald med Fryd at here.
Mel. Af dybeste N«d raaber jeg til dig :c. 2)3» hvor lidet uden dig For,-staae  vi os at raade: Vort Hjerte let be? drager sig, Veed ei at holde Maade. Thi mmd os ved din gode Aaad, Og led os ved din Faderhaand, At vi os ei forvilde.
2. Vogt os for den Begjerlighed, Som Sind og Sands besncrrer,' Den rover os vor Sjelefred, Vort Legems Kraft fortce/ rer. Lad Vellyst, Wre, Gunst og Gods Ei saa formaae at blinde os. At vi vor Pligt forglemme.
3. Giv! at vi vcelge kloaelig Det Sande vg det Nette! Giv, at vi tun, o Gud!
til digVortHaab, vor Tillid Mte! Giv, at vi ssge al vor Fryd I Kundskab, Troe og Christendyd; Og saavortKaldopfylde.
Mel. Gud Fader udi Himmerig :c. 2^4" &gt;3)ud! hvo er jeg, hvad er min Kraft? Hvad kan jeg vel ndrette? Du, Herre! giver ene Kraft At ville og udrette.
2. Min Sjel er svag og strobelig, Og saare let at hilde; Fra Veien, du anviste mig, Den lod sig let forvilde.
3. Det Gode, som min Hu siod til. Jeg alt for ofte glemmer; Det Onde, som jeg ikke vil, Jeg alt for ofte fremmer.
4. O! led mig ved din Faderhaand, Led mig ved Jesu i^cere .' Og hjcrlp mig ved din gode Aand, Dig siedse troe at vcere.
5. Da stal min Gjerning prise dig, Mit Haab befcrstet blive; Og du mig da dit Himmerig For Jesu Skyld vil give.
Mel. Jesu sede Ihukommelse :e. 2^s' ""it Die seer, 0 Gud! til dig; Jeg troer og haaber kun paa dig. lal min Sorg, i al min Ned, Til dig jeg raaber, som du bsd.
2. Min Sjeletarv, 0 glem den ei, Men for mig. paa den rette Vei. Din Sandhed lyst vel for mig, Da vandrer jeg saa tryggelig.
3. I Haab og Troe lad mig besiaae; I Kjerlighed lad mig fremgaae; I Hjertet giv Oprigtighed; Giv under Korset Taa/ lighed !
4. Velsign enhver, som crrlig troer. Og lyder dit det Viisdoms Ord. mig
med dem eendrcrgtelig Fremsiunde til dit Himmerig!
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  forhaand  le. 2^6. )&lt;l?inGud ! hvor er dm Godhed sior ! O, den er uden Ende. Vi allevegne Godheds Spor I Stort og Smaat kan kjende. Din Godhed ogsaa naaer til mig : Jeg veed du ihukommer mig. Mig, som din Haand har dannet.
2. Du ved dit klare Sandheds Ord Har mig mit Held forvisset; Naar jeg adj lyder dig og troer. Da faaer jeg Kronen hisset. Den Herlighed langt overgaaer Alt det, som Jorden her formaaer, Mig nogentid at give.
3. Hjcrlp, Herre» at jeg vandrer saa. Som du har foreskrevet; Thi fra den Vei, du bsd mig gaae. Jeg vorder let henrevet. Men jeg mig trygt forlader til. At du mig elster, at du vil I Kamp mod Synd mig styrke.
4. Naar Syndelysien yttrer sig , Giv jeg den sirax maa drcrbe! Ved Aandens Kraft, du skjenker mig. Lad mig til Dyd fremstrcrbe. Hver hellig Id lad Frem.' gang faae. At jeg fra Dyd til Dyd kan gaae Mit store Maal imode.
5. Maaffee jeg efter dit Behag Staaer snart ved Gravens Bredde. O Herre! paa min Afstedsdag Vcrr du med Trssi til, stede! Da vorder Doden mig en Ven, Som fsrer mig til Himmelen, Til Salige hedens Rige.
 Egen  Melodie. 257' 3il dig jeg raaber, lesu Christ!
Jeg beder dig om Styrke. Du hjwlper mig, det veed jeg vist, Naar troe jeg dig vil dyrke. O Frelser ! Naade du mig giv. At stedfe jeg adlyder, Hvad dn byder, Saa i mit hele Liv Jeg over Christendyder.
2. Lad mig gaae frem i dine Fjed, Din Sandheds Stemme agte; Led mig til den Fuldkommenhed, Du bedst mig eftertragte. Giv jeg som du afHjertet maa Dem elste som mighade, Og ei lade Et Dnste Fremgang  faae, Som er til Ncrstens Skade.
3. Giv, at hvad Verden kalder Godt, Mig ei fra dig afvender; At jeg ei agter Had og Spot, Men heit dit ;)?avn bei kjender; Thi Salighed er i dit Navn. Min Troe stal da, o Herre! Frngter boere, Til mit og Ncesiens Gavn, Og til min Frelsers LEre.
4. Saa vil jeg da i Troe og Haab, Staae fasi og mandig stride: Jeg veed du horer mine Naab; Paa dig kun vil jeg lide. Saa stal jeg, stjondt iSvagheds Stand, Ei synke meer, men stige Til dit Nige; Thi vlsi jeg veed, du kan, Du vil ei fra mig vige.
Mel. Hjertelig mig nu lcenges le.
2^B» hjcelp mig gode Fader.' At jeg kan tikkkes dig! Hjcrlp, at jeg siedse hader , Hvad du forbyder mig. Giv du mig Lyst og Styrke, At fremme Net og Skjel ! Giv Naade dig at dyrke Med troe, hengiven Sjel.
2. Giv selv mig Kraft at kjcemve Mod Hjertets onde Lyst, Og Syndens Drivt at dcrmpe, Som ulmer i mit Bryst. Ei Verden mig forfore Ved Fmkhed eller
Svig! EiFrygt, ei Sp ot migrere, Saa jeg forsager dig!
3. Dit vise Bud mig leder, At jeg fon vildes ei, Men gaacr medHaab og Glcede Frem ad den trange Vei. Giv, jeg. mit Kald forretter MedTrostab og med Fryd, Og al min ?Ere samer I sand og virksom Dyd.
4. Giv mig et kjerligt Hjerte, Som snster Alles Vel, Som foler Ncesiens Smerte, Og frydes ved hans Held. Da stal jeg lesum ligne I Broderkjerlighed! Og du vil da velsigne Min Sjel med Dydens  Fred.
6. Giv, at jeg ret erkjender, Hvor du er viis og god ! Mit Held i dine Htender Betrygget altid stod. Du er min hulde Fader I Modgang og i Nsd. Min Gud! jeg mig forlader Paa dig i Liv og Dsd.
Egen Melodie. 2^9' "Gud! Alviisdoms Gud! som var og er og bliver, Du ordner, styrer Alt, du alt det Gode giver. Giv Fader! giv du mig sundt Legem, oplyst Sjel, Og Troe og Lyst til Dyd; det er det swrste  Held. 
2. Hjcrlp, jeg kun taler saa, som jeg det kan forsvare: Mig fra hvert syndigt Ord din gode Aand bevare. Og giv, jeg gjor min Pligt i Tide og med Skjel; Og, naar jeg handler saa, da giv, det lykkes vel!
3. Giv, at jeg med enhver i Kjerlighed  mig glceder, Saavidt det tcrkkes dig, saavidt min Pligt tilsiceder. Men at og i mit Kald ung Fiendsiab stmller
ei, At jo jeg uforsagt gaacr ad den rette Vei.
4. Seer jeg mig sicedt i Nsd, lad mig dog ei forsage ; Giv mig et sindigt Mod, og Haab i Modgangsdage. End faaer jeg Gods og Guld, giv det ei blinder mig, Og ikte vorder brugt til Uret eller Svig.
6. Naar Dsden da engang nedbryder Sjelens Bolig, Min sidste Afstedsstund, o ! gjor den blid og rolig. I Jesu Navn min Aand da fare hen i Fred, Og ile op til dig , til evig Salighed !
2 Omvendelse,Troe og Synds Forladelst.
Mel. Hvad kan os komme til for Nsd le. 260. 3lk! ste til mig i Naade ned, Varmhjertigheders Fader ! Og kom ihu dinMistundhed, O du, som Synd forlader!  Jeg håndlede mod dine Bud. O! lad min Brode slettes ud! Gud vier min Synder naadig!
2. See! jeg har brudt min Pagt med dig, Med dig, du evig Hsie! Den Tanke nu forfcerder mig, Klart siaaer den for mit Die. Samvittigheden i mit Bryst Oplsfter lydelig sin Nest, Og minder mig om Dommen.
3. Hvor stal jeg finde Skjul og Lye? Hvor stal jeg finde Hvile? Min Gud! jeg vil fra Synden flye, Og til dit Samfund  ile. Jeg hsre vil dit Sandheds Ord: Hver den, som lyder det, og troer, Gaacr frem alt til det Bedre.
4. See naadig til min Anger ned ! Mit Forsatt Kraft du give! Lad Jesu Christi hoie Fred Min Sjel med Trsst oplive. Ved ham, din elskelige Son, Her, Naa« dens Fader! hor min Bon Ved lesum Christum, Amen!
Mel. Af dybeste Ned raaber jeg til dig :e. 261. N?in Gud! 0 hvor vil det mig gaae, Naar Regnstabstimen kommer? Hvorledes kan jeg da bestaae For dig, ali vise Dommer! Da stal min hemmeligste Daad, Ja, selv mit Hjertes stjulte Naad Ved dig til Lyset fsres.
2. Ak! jeg med dyb Vemodighed Min Vanart maa bekjende; De onde Lyster blive ved I denne Barm at brcrnde. Saa tidt, saa tidt de bryde ud I Synder mod dit vise Bud, Som os til Held blev givet.
3. O gode Gud! hvor faaer jeg dog Til Dyden Mod og Styrke? Hvor lceres mig at vorde klog, At jeg dig ret kan dyrke ? Hvad giver mig den sande Trsst? Hvad dcrmper Mismod i mit Bryst, NaarDsd og Dom mig strcekker?
4. Til dig, 0 Jesu! i min Nsd Vil jeg min Tilflugt tåge, Og Tanken om dit Liv, din Dsd Skal lindre al min Plage. Dit Ord stal lede, trsste mig; Der lcei rer jeg, at Gud ved dig Er mig saa huld en Fader.'
5. Ja, jeg forsonet er med Gud! Min Vrede han forlader. Kun at jeg lyder dine Bud, Og Synd alvorllg hader. O hoie Trsst! o Salighed! En sikker Frelse jeg mig veed; Og Himlen kan jeg haabe.
 EgenMelodie.  262.  I  dybest  Nsd  vil  jeg  til  Gud  Af ganste Hjerte raabe. Mig, stjsndtjeg ikke holdt hans Bud, Tilsicrder han at haabe. Og Alt, hvad hos mig syndigt er I Tanker,  Ord og Gjerninger, Det vil han mig forlade.
2. Ak! meget, meget jeg forbrsd, I de fremfarne Dage; Og, naar jeg stundom  det fortred, Saa faldt jeg dog tilbage.  Jeg Fristelsen lod Magten faae ; Vil Gud med mig i Rette gaae, Saa er for mig ei Redning.
3. Thi kaster jeg mig angerfuld, O Gud, i dine Arme» Du som en Fader evig huld, Dig over mig forbarme! Lad det paa mig opfyldes nu, Dit store Ord, kom det ihu! At Synderen stal frelses.
4. Dit Ord, du Sandheds Gud! er vist, Thi tvivler ei mit Hjerte. Vor Freli ser, Herren Jesus Christ, Den samme Trost os ltrrte.. Ak! han den Guds eenbaarne  Son, Han dode for det faldne Kjsn, At det opreises ffulde.
6. Endskjondt han Stevets Vyrde bar, Hans Id og Daad var dydig; I Alt og Alt han lydig var, Ak! indtil Korset lydig.  For mig , for mig han ogsaa led ; Thi kan jeg sikkert trsstes ved Den Frelse, han os bragte.
Mel. Jesu sede Ihukommelse le. 25). Vud! i mit svage Kjsd og Blod Sig skjuler onde Lysters Rod; Og ofte, naar de spire frem, Jeg strwber ei at qvale dem.
2. Du kaldte mig ved hellig Daab Til Chrisines Troe og Dyd og Haab; Selv jeg igjentog Daabens Pagt, Og svor at holde den i Agt.
Min Gud .' du trofast viste dig ; Men ak! jeg maa anklage mig: Mod dig jeg ofte trolss var. Min Pagtes Ed jeg krcenket har.
4. O Fader! med Vemodighed Jeg seer min Skyld og Trolsshed; Jeg veeg saa tidt fra Pligt og Ret. O Gud! du seer jeg angrer det.
Z. Med Tillid jeg anraaber dig, Tik giv, o milde Fader! mig. Du, som os gav din elstte Ssn, O! hor min angerfulde  Bon.
6. Jeg lover det, o Gud! paa ny, At jeg al syndig Lyst vil skye; At dig, kun dig jeg tjene vil: Giv du mig selv din Kraft dertil!
Mel. Jeg har min Sag til Gud henvendt :c. 264.4 v«/lit Legem visner hen somLsv; Det er fra Stsv, og vorder Stsv. Men ikke under Dodens Magt Blev Sjelen lagt; Til Evighed den blev frembragt.
2. Min Gjerning fslger mig, 0 Gud! Den felger over Graven ud; Og hisset Himlens blide Fred Kun er bered For den, som troe mod fynden stred.
3. O Vee mig! at jeg syndede! Med Frygt jeg maa til Himlen see. Hart trues jeg af^krcek og Oval, Naar jeg nu stal Gaae heden gjennem Dsdens Dal.
4. Hvad var saa tidt mit Hjertes Naad? Hvad Mine Ord? og hvad min Daad?
O vee mig, at jeg syndede! Forbarmelse! OGud! min Gud! Forbarmelse!
Z. Du, Herre! hvert mit Feiltrin saae, See ogsaa nu min Sjels Attraae! HjElp, at jeg stedse redelig Forbedrer mig; Og aldrig mere glemmer dig!
Mel. O Gud! du fromme Gud! 265.  Ved  dig,  0  Jesu  Chrisi!  kom Frelse ned til Jorden. Ved dig blev Adams Slcegt opreist til Liv og Orden. Ja, Frelser!  Salighed var i hvert Bnd, du bed; Og troe udftrte du dit Kald i Liv og Dod.
2. O Held mig! at og jeg blev kaldet til dit Rige; At jeg, veiledt af dig, fra Synd og Last kan vige, Og i dit hoie Navn faae Synds Tilgivelse, Og Kraft til Dyd, og Haab om Fryd i Himlene.
3. Men ak! har jeg dit Ord, dig selv, din Vcrrdskyld agtet? Har jeg i dine Fjed til Dyd og Himmel tragtet? O nei! mit Hjertes Nsst her hsit anklager mig: Du trofast var, men jeg, jeg glemte Pligt og dig.
4. Trofaste Frelser! jeg til dig paa ny mig vender. Min Synd, min Daarligbed  jeg angrende bekjender. At fslge dine Bud min hele Sjel attraaer. O! styrk mit Forsatt du, at det urokket siaaer.
6. Giv, at dit Viisdoms Ord mig dybt i Minde bliver. Lssr mig at vandre stem i Troe og Dyd med Iver, Og s.ia berede mig til Dod og Evighed, At jeg hos dig, hos dig tor haabe Ealighed. H 
 Egen  Melodie.  265.  Aerre!  jeg  har  handlet  ilde; Tidt, ak tidt jeg syndede; TidtminAand sig lod forviloe Bort fra dig, du Helligste ! Angerfuld jeg seer tilbage Paa mit Livs hensvundne Dage.
2. Gud! du kjenderAlting noie, Nsie kjender du og mig; Hver min Synd staaer for dit Die Uden Skjul grangivelig. Til mig selv jeg seer med Blusel, Herer &lt;rng&lt; siet Lovens Trusel.
3. O! hvad kan den Byrde lette Som saa dybt mig trykker ned ? Vemods Graad kan ei udsiette Syndernes Mangfoldig, hed. Trost og Haab og Mod forsvinde. Hvor? Ak hvor er Hjcelp at finde?
4. Jesu ene du mig Svage Troste kan i denne Nsd, Hvo vil mig det Haab belage, Du mig gavst i Liv og Dsd ? S&lt;u lig den, som Synd fortryoer. Og din Hyrdestemme lyder!
5. Lad din gode Aand mig lede, At for Synd jeg vogter mig; Giv at jeg er altid rede Til at troe og lyde dig ! Da bortvige Sindets Plager; Aldrig, aldrig jeg for sag er.
Mel. Hvo veed, hvor nm mig er min Enden. 2(&gt;7» v3ud! vi med angergivneHjeri ter For dig i Stevet falde ned: Vi fsle Syndens bitre Smerter, Og stue din Neti fcrrdighed. Vor Synd er stor mod dine Bud; Forbarm dig og tilgiv os, Gud!
2. Du ved dit Ord saa kjerlig talte Til os om Sandhed, Pligt og Dyd. Fra Lat fiens  Veie  du  os  kaldte  Til  Dydens  Lsn, 
til Fred og Fryd. Men tidt vi glemte dine Bud ; Fordarm dig og tilgiv os, Gud !
3. Hvad vi din Fadergodhed stylote^ Det tidt af os ei agtet blev; Tidt syndig Lyst vorSjel opfyldte, Tidt Verdens Daarsiaboshenrev.  O Gud! vi fole inderlig. Hvor tidt vl syndede mod dig.
4. End ikke een iblandt os findes, Som veed sig fri for Synd i Alt. Selv Dy, dens Ven med Blusel mindes, At han af Svaghed ofte faldt. Han strceber frem lued villig Aand, Men hildes dog af Stovets Baaud.
5. O Herre! for dit Guddoms Ue Ei stjules kan vor mindsteDaad: Du kjender vore Tanker nsie, Du stuer vore Hjerters Naad. Hvor rcrdselfuld var her vor Vei, Om vi din Naade tjendte ei!
6. Men kjerlig lyder Jesu Tale Til hver, som foler Syndens Nsd; Han vil den bange Sjel husvale, Husvale os i Liv og Dod. Ja i hans Ord er Fryd sg Fred Og Haab om himmelsk Valighed.
7. Opvcrk og styrk det Haab, den Gla?? de I vore Hjerter, gode Gud! Hjcrlp os i Jesu Spor at troede, Og fslge tro hans vise Bud! Da stal vi fole, vide, see: Du er den Alforbarmende!
Mel. - Af dybeste Nsd raaber jeg til dig :c. 258» &gt;!seemig! atjegsaamangelund I Daarstabs Id har levet; At jeg saa mangen Naadens Stund Letsindig har hendrevet. Gud viste mig sin Naadevei! Han kaldte mig, jeg herte ei; daarligt  var mit Hjerte. H2 
2. Vee mig, at jeg min Daabes Pagt Saa tidt har turdet glemme: Og at jeg gav saa sjelden Ag/ Paa Ordets Var,' selsiemme. Vee mig, at jeg ei havde Mod At gaae i Strid med Kjsd og Blod, Og Dydens Kald at fslge.
3. Gud vilde ved Velgjerninger Mit Hjerte til sig drage; Men alle hans Vel, signelser, Dem glemte jeg saa sage. O, Gud! du er mistundelig; Men kan min Anger hjcrlpe mig? Kan du mig end tilgive?
4. See! jeg, som den forlorne Son, Mig selv har villet raade; Jeg agted' ei min Arv saa stjon Mod syndig Lyst og Baade. O Gud ! jeg syndet har mod dia ; O! tsr jeg da fordriste mig, At kalde dig min Fader?
5. la, Fader! du forstyder ei Den, som bodfirrdig beder, Til Sandheds Lys paa Dydens Vei Din Aand igjen ham le? der. Min Gud! jeg vil forbedre mig; Og alt mit Haab staaer nu til dig, Og han, som du udsendte. 6. O ! lad min Synd, min Daarlighed, Mig fnld tilgivet vcere! Og led mig ved din Kjerlighed, At vandre dig til 3Ere! Din Trsst, din Fred paa ny mig giv, Og hisset lad et evigt Liv Dit Naadevlrrk fuldende!
Mel. Gud Fader udi Himmerig :c. 26^' Museer, o Gud! min Synd er sior; Jeg veed mig ei at raade; Letsindig Daarstab i mig boer; O! see til mig i Naade!
2. Jeg har ei kommet dig ihn, Og ei
dinVillie fremmet; I al min Vrsde staaer jeg nu Vemodig og beskjemmet.
3. Gud! jeg vil vende om til dig. Og ingen Tid forhale, Tak skee din Aand, som vakte mig Af Syndens tunge Dvale.
4. Bwr over med min Daarlighed; Jeg foler den med Smerte; Men til min Trost jeg ogsaa veed, Du har en Faders Hjerte.
6. Din Ssn ved La?rdom, Liv og Dod, Til dig os vilde lede. Gud .' i hans Navn, som han det bsd, Vil jeg om Naade bede.
6. Ved ham jeg har det faste Haab, At bu mig ei forstyder, Men hore vil mir SukogNaab, Naarjeghans Bud adlyder.
7. Min Jesus ene Veien er, Han Sandhed er og Livet; Hans hoie Navn blev Mennesker Til Fred og Frelse givet.
Mel. Hvo veed , hvor nser mig er min Ende :c. I/O. "! hvor mit Livs fremfarne DageNedboie mig tllSkamfuldhed. Ja, alt for tidt jeg lod mig drage Ved Ufor.&lt; stand fra Dydens Fjed. Da glemte jeg din Lov og dig. O Gud! min Gud til, giv du mig!
2. Jeg trosies ved din Fadersiemme: Du vil ei nogen SyndersDod. Hu naa; dig vil min Vrode glemme, Naar jeg vil folge hvad du bod. Thi vil jeg Syndens Daarstab fiye, Og vandre Dydens Vei paa ny.
3. Styrk du min Daad og dan mit Hjerte Ved Sandheds Kraft til Hellig, hed; Giv mig at troe, hvad Jesus lcrrte; Giv mig at vandre i hans Fjed; Da stal H3
jeg nyde varig Fred, Og haabe trygt paa Salighed.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder :c. 27^4 er saa stor en Synder, At han jo kan Redning ste; lesns Christus det forsynder: O det Haab for Syndere! Haab for hver, som redelig Angrer Synd og bedrer sig. Gud sig over ham forbari mer, Sig som Fader vist forbarmer.
2. Tak, 0 Jesu, for din Lcrre! Frelsens  Bud var i dit Ord. Helligt, saligt skal detvcere For enhver, som Ordettroer. Hoit velsignet viere du! Himmelen er aab,' net nu; Aabnet, naar vi Synd bekjende. Og i Troe til Gud os vende.
Mel. Vec mig, at jeg saa mangelund :c. 272. Min Fader! Gud! ak, tsr jeg dig Endnu vel kalde Fader? Jeg ofte har forvildet mig, Og yndet det, du hader. Ak! jeg har brudt min Pagtes Ed, Glemt Pligt og barnlig Lydighed, Og Veien, som du viste.
2. Dit Bud er Viisdoms , Godheds Bud, Dog gik det mig af Minde; Da veeg jeg af fra dig, min Gud! Lod mig af Daarstab blinde. Og stjsndt mit eget Hjertes Nost Fordsmte tidt saa mangen Lyst, Saa vandt dog Lysten Seier.
3. Jeg ncegter ei min Daarlighed For dig, som Altiug kjender: Du hver min Daad, min Tanke veed; Til dig min Bsn jeg vender. Ak, Herre! Fader! hsr du mig! Jeg om din Naade beder dig: Den lad mig vederfares!
4. Du vil jo ingen Synders Dod, Men
at han Bod ffal gjsre; Og Jesus Ds, dens Vcrlde brsd For os til Liv at fore; Og nu forkynder mig dit Ord, At naar jeg lyder dig og troer, Da vil du dig forbarme.
6. Forbarmende» o hjcelp dn mig Det Onde at forsage ; Og at jeg tro maa tjene dig I alle mine Dage. Lad Jesu Christi blide Fred Og Dydens hoie Salighed Mig styrke i det Gode!
Mel. Herre! jeg har handlet ilde le. 273*  min  Dommer!  tor  jeg trcede Frem for dig i Bod og Bon? Hvis du dsmte mig i Vrede, Blev Fordervelse min Lon. Jeg har glemt, hvad du mig byder, Har ei vogtet mig for Lyder.
2. Men du est langmodig, Herre! Dn vil ingen Synders Dod; Han stal Bod og Bedring loere, Og da reddes af sin Nod. O! til dig min Sjel sig vender, Jeg min Skyld og Skam bekjender.
3. See jeg siaaer nu dybt nedbsiet, Fader! forditAasynher; VemodsTa«re vcrderDiet, Hjertet crngster sig end meer. O, min Gud! jeg var stlvraadig; Glem min Brode! vcrr mig naadig.
4. Jeg vil sirwbe at forandre Mine Tanker og min Daad. Jeg vil lyde dig og vandre Trolig efter Jesu Naad. Jeg vil dine Veie ynde, Aldrig meer med Forsatt synde.
5. Kraftens Gud! og Naadens Fader! Styrk du selv min Bod, min Troe, At jeg altid Synden hader; Jeg da faaer i Hjertet Noe. O hvor saligt at fortryde Al sin Synd, og dig at lyde. H  4 
Mel. Fader vor udi Himmerig :c.
 274.  3)  Gud,  hvor  er  din  Godhed sior' Hvor faderlig! ditNaadeord! "S&lt;^a sandt j?g lever, si^er du: Til Synders Dsd staaer ei min Hu." Du vil, at hver omvender sig, Og evig lever da med dig.
2. Hvor trsstefnw for Syndere, O Gud! er din Forjettelse! Du Hjcelp og Frelse lover mig, Naar kun min Bod er hjertelig. Min Gud ! jeg mig omvende vil; Giv du mig Aand og Kraft dertil !
3. End er det Tid, jeg lever end ; Hvo veed om jeg seer Morgenen? Tidt hvo i Dag er karsk og rsd, I Morgen ligger syg, ja dsd. Og gik jeg uden Bod herfra, Hvad Skjebne forestod mig tm?
4. O milde Jesu! hjcelp du mig. At jeg maa holde fast ved dig; Og fslge dig i virksom Troe, Da faaer mit Hjerte Trost og Noe. Og Dod og Grav jeg frygter ei; Jeg veed til Himlen gaacr min Vei.
Mel. Mit Varn ftygt den sande Gud :c. 27&gt;  Eode  Gud!  hvad  er  min  Dyd? Lover den migHimlens Fryd? TidtSami vittighedens Rsst Minder mig om lsnlig Brest. Vilde du i Rette gaae; Du som hver en Tanke saae, Ak! hvor kunde jeg bestaae?
2. Men som Fader dommer du, Veed at jsg er Stoo endnu; Dk mig hjcelper naaoelig, Naar jeg strceber frem til dig. O ! detstalmig trssie her, Medens jeg paa Banen er; Hist er ingen Svaghed meer.
Mel. O Gud ! du fromme Gud ! le.
 27"«  seer  hvor  svag  jeg  er,  o Gud! du dig forbarme.' Og lad dit Sandl heds Ord mit kolde Hjerte varme; At jeg alt meer og meer den Vanart kan modstaae, Som hindrer mig saa tidt i Dyden frem at gaae.
2. Om Aanden villig er, dog Kjsdet ikke lyder; Da tidt jeg agter ei, hvad mig din Viisdom byder. Mig blev. Tak vwre dig» anviist den rette Vei: Jeg seer og kjender den, men ak, jeg gaacr den ei.
3. Dit himmelsendte Ord jeg i dit Tempel  horer, Og Sandheds stcrrke Nest mit svage Hjerte rsrer; Da er jeg redebon, at gjere hvad du bod, Ja holde fast ved dig, ved dig i Liv og Dsd.
4. Men ak! den Fyrighed, som Hjer, tet da fornemmer, Den hastig slukkes ud, mit Forsatt jeg forglemmer. Jeg gaaer seendrcegtig frem paa Dydens trange Sti; Forbarm, forbarm dig, Gud! og stat mig Svage bi!
5. For Jesu Chrisii Skyld send Hjcrli pen fra det Hoie ! Og lad min Evighed mig stedse staae for Die. At jeg fra Kraft til Kraft i Troe og Dyd fremgaaer, Ind,' til jeg hos dig af Naade faaer..
Mel. Naar miu Tid og Stund er forhaand :c 2/7' &lt;4lseende! jeg stamfuld maa Min Skyld for dig beljende: Jeg foler synde, fuld Attraae I Hjertet tidt at brcrnde ; Jeg elster Verdens usle Tant, Saa tidt, saa lidt endog jeg fandt, At den mit Haab har stusset.  H5 
2. De fremme ei mit sande Vel, De Jordens Herligheder; Mentidtbersvede min Sjel Hiin bedre Verdens Glceder. Hvi elster jeg da Jordens Fryd, Og glemmer  at kun Troe og Dyd Kan mig lyksat liggjsre?
3. O gode Fader! hjcelp du mig At modstaae Verdens Smiger. Giv, at jeg siedse folger dig, Og hvad dit Ord mig siger. At elske dig af ganste Sjel, Og lyde dig, det er mit Vel, Min Pligt, min  sande  Hteder. 
Mel. Ssde Jesu! vi er her :c. 2?8« &lt;x)eg er svag, men Gud er god; Svaghed vil han mig tilgive. O! den Tanke kan mit Mod, Mit nedtrykte Mod optive. Hvo er den, som vil forsage? Gud er naadig mod den Svage.
2. Sandheds Lyset i hans Ord, O! det msrtnes ingensinde. Salig den, som Ordet troer, Kraft til Dyden stal han finde. Hvo er den, som vil forsage? Gud er mcrgtig i den Svage.
3. Naadens Fader! Kraftens Gud! Synden stal min Afskye vcere; Jeg vil hore Jesu Bud; Jeg vil ftlge Jesu Lcere. Herre, led og siyrk mig Svage! Aldrig stal jeg da forsage.
Mel. Jeg beder dig , min Herre og Gud ;c. 279' gik det os til Liv og Sjel, Som Gud vor Fader vilde, Da blev vor Vei en Vei til Held, Da gik det ingen ilde. I^i, Fader ! til Lyksalighed Os, dine Born, du skabte, Og Jesus kom til lor, den ned. At frelse de Fottabte.
2. Men ak! hvor tidt miskjendte v^ Din vist Fadersiemme. I Lysters oilde Svcermerie Vi dig og lesnm glemme. Tilgiv os, Herre! naadelig; VorDaar^ stab vi bekjende, Og angergivne vi til dig I Bsn og Troe os vende.
3. Prent os i Hjertet dybt dit Ord: Dit Ord er Viisdoms Lcere. Lad det vort Lys paa denne Jord, Lad det vor Tilfiugt virre ! Veiled os frem til chrisien Dyd, At vi fra dig ei vige. Bered os til hiin hoie Fryd I dit og Jesu Rige!
Mel. Vreden din afvend lc.
 28^4  3il  dig,  Min  Gud!  vil  jeg  as Hjertet bede. Fra Dyd og Pligt lod jeg mig tidt forlede; Vil ikke dn dig over mig forbarme, Forgaaer jeg Arme.
2. Omspcendt af LEngstelse mit Hjerte gruer : Retftrrdighed med Dom og Straf mig truer- O vee mig ! om jeg skal til/ fulde bsde For al min Brsde !
3. Det Onde jeg letsindig har bedrevet, Det er mig til saa tung en Byrde blevet. Ak! jeg nedtrykkes, synker hen i Stsvet, Alt Mod bersvet.
4. Forgjeves hos mig felv jeg Trost vil hente, Forgjeves jeg af Verden Hjcrlp vil vente. Har jeg ei anden Trsst og Hjwlp tilbage, Maa jeg forsage.
6. Til dig, min Gud! til dig vil jeg mig vende ; For dig jeg vil min store Skyld bekjende. Min megen Synd jeg angrer nu saa saare, Med Suk og Taare. 6. Forstyd mig ikke, o, min Gud og Herre! Ved lesmn lad min Synd tilgivet H6 
virre. Og led mig ved din Aand paa be,' dre Veie, Paa dine Veie.
Mel. Af dybeste Ned lader os til Gud :c. 28  k.  H.k,  Gud  og  Herre!  var  jeg  fri For Synd, som mig vancrrer! Ak! gik jeg frem paa Dydens Sti, Alt som dit Ord mig lcerer! Da knnde jeg med Glcede see Til dig, min Gud i Himlene; Men nu jeg siaaer nedbeiet.
2. Jeg stamfuld siaaer mit Die ned. Og Angest mig belager; Thi, Herre! din Alvidenhed, Mit Inderste randsager. Du seer saa grant den Syndelyst, Som ulmer i mit svage Bryst, Og mig saa tiot bedaarer.
3. Hvad er det Forsatt i mit Sind, Som ofte mig opliver? Det viger bort, som Avn for Vind, Og Lysten mig hem river. Rcek, milde Fader! mig din Haand, Hjcelp mig at bryde Syndensßaand, Og Dyden troe at dyrke.
4. O! da tsr jeg tilregne mig Den Trost, dit Ord tilbyder. Naar jeg oprigi tig tjener dig, Ved dig min Sjel sig fryi der. Jeg strcekkes ei for Dod og Dom ; Min Jesus ned til Jorden kom, At frelse de Fortabte.
5. Din Aand, o Fader! gjer mig fri Fra Synd, som mig vancerer. Den fsre mig paa Dydens Sti, Alt som dit Ord mig lcerer. Med Trest og Haab jeg da kan see Til dig, min Gudl i Himlene, Forvisset om din Naade.
Egen Melodie.
282» 2)?ed Vemodsgraad jeg falder
ned For dig, algode Fader! Jeg veed, du elster Hellighed; Jeg veed, du Synden hader. Ak! Syndelyst forvilder mig; Ved den jeg drages tidt fra dig, Og fra de hoie Dyder, Du til mit Held mig byder.
2. Saa mangen hellig Pligt mod dig, O Gud! jeg efterlader; Jeg sircrber alt for svagelig At tcrkkes dig, min Fader! Jeg ofte misfornsiet er, Med dine vise Tugtelser; Jeg ynder Tidens Glcrder, Og glemmer Evigheder.
3. Nu seer jeg min Elendighet», Og for min Fare gruer. Alseende Idu alting veed ! Du hver min Tanke ffuer. Skjenk mig din Naades Kraft igjen, At jeg kan staae mod Fristelsen, Og mandig og itide Min Syndelyst bestride.
4. Lcer mig at bruge viselig Hver Dag du end mig giver; Hjcrlp, at min Troe, mitHaab til dig Urokket stedse bliver. Da nyder jeg din hoie Fred, Og modnes til min Evighed, Hvor jeg i salig Glcede Dig, Fader! stal tilbede.
Mel. Herre ! jeg har handlet ilde tc. 283' den Sandhed, du mig lcrrte. Lyser kjerlig for min Sjel, Dog vil mit det svage Hjerte Vige af fra Dyd og Held. At! det Godes Vcerd jeg tjender,  Dog til Synd jeg tidt mig vender.
2. Gud! jeg veed, du Negnstab kra?, ver For min Gang paa Vanen her; Dog saa tidt min Tanke svcrver Mellem Dyd og Syndsbegjer. For mitSie Dyd forsvinn der, NaarmigSyndensDaarskab blinder. 3. Gud, min Gud! til dig jeg raaber, Dig, du Alforbarmende! Og fra dig, fra H7  , 
dig jeg haaber Naade og Tilgivelse, Lad min Anger dig behage! Led mig til dm Vei tilbage.
4. Leer mig trofast dig at dyrke. Vogt min Sjel for syndig Id. Giv, at jeg med Mod og Styrke Strider Troens gode Strid. Trost jeg da hos lesum sinder. Og al Fare overvinder.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig  :c.  284"  &gt;3)ud!  naar  jeg  seer  mig,  som jeg er, Da foler jeg kun Om dn med mig til Doms vil gaae, Ei kan jeg da for dig bestaae. Jeg bsier mig i Sto? vet ned, Og beder om Barmhjertighed.
2. Du Helligste! hvad er for dig Den Dyd, som findes kan hos mig? Mit For, sEt og mit Diemed, Alt er kun Ufulokommenyed.  Saa tidt med Feil det blanl det er. At Gjerningen har liden Vcrrd.
3. O Jesu Christ! forbarm du dig. Og lad din Aand veilede mig. Giv jeg maa dcempemeer og meerDenSyndelyst, jeg hos mig seer. Led du mig frem i dine Fjed Til Viisdom og til Hellighed.
4. O! din Forlssnings hsie Vcerd Mig da til Trssi og Frelse er; Og Dsden, naar den ncermer sig, Da stal den ei forferde  mig. Hos Gud! er mig ved dig bered En salig herlig Evighed.
 z.Kjerlighed  og  Tillid  til  Gud.  Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Hene  og  Gud  :c. 28)' bvo bor elffes hsit, som t&gt;u? O! du er idel Naade; Du, fra vor
forste Stund til nu, Har styret Alt til Baade. Naturen er saa rig og stjon; Til Held du Alting stable; Og din den elskelige Son, Han frelste det Fortabte.
2. Lad Kjerlighed i hvert et Bryst Til dig, o Gud ! antcendes, Og giv, at den ved Gavnelysi I al vor Idrcrt kjendes. Veiled, o Fader! hver en Sjel Til Net og Dyd og Orden; Da stal dit H&lt;mmeriges  Held Udbrede sig paa Jorden.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade ic. 28".  3lt  elste  dig,  min  Gud  og  Herre! O, det er Pligt og Gavn for mig. Hvad er al Verdens Glands og MreMod det, at jeg tor elste dig? O Gud! du Kjerlighedens  Gud! Ethvert dit Bud erFaderbud!
2. Dog tidt mig Lysterne besncrre, Og Daarstab blinder min Forstand, At vel dslig  Lyst og verdslig Mre Mig fast tilStSi vet binde kan. O ! hvor jeg da, du Heli lige! Dybt foler min Fornedrelse.
3. Dog, Fader! jeg vil ei forsage; Jeg vil saa gjerne elste dig. Til ham vil jeg min Tilfiugt tåge. Til ham, som bedst det lcrrte mig. Min Jesus mig forvisset har, At jeg for dig er dyrebar.
4. Ja, Jesu ! med et villigt Hjerte Dn kom, da Gud, din Fader bod; For mig du taalte Haan og Smerte, For mig du taalte Korsets Dsd. Og mig du lei der ved dit Bud Til barnlig Kjerlighed mod Gud.
5. Jeg foler nu: Gud tsr jeg elste. Som mig sin Son til Frelse gav. Min gode Fader vil jeg elste, Af ganske Sjel indtil min Grav. Og hist jeg blandt de Frelstes Tal Ham evig, evig elste stal.
Mel. Af Hsiheden oprunden er :c.
287^ Gud! hvor lykkelig er den, Som foler, at du er hans Ven, I dig han alting eier. Al Verdens Magt og Herlighed  Imod hans stille Sjelefred Dog intet, intet veier. Lykke, Vanheld, Alt du sender.  Og han hender Dig, som Fader; Tryg paa dig han sig forlader.
2. O Held mig! Held mig, at du er Min Hjcrlp i Livets Fristelser, Jeg sikker Vanen vandrer. Thi du er mcrgtig, viis og god; Og aldrig du dit Barn forlod; Dit Sind du ei forandrer. Dsden, Gra, ven mig ei skrcrkker, Thi du vcrkker Mig til Live ; Evig du mig huld vil blive!
3. Giv, at ved Troe og Dyd jeg maa Dit Velbehag, 0 Fader! naae I Fryds og Sorrigs Dage. Da, naar herfra jeg vandre ffal. Du mig blandt de Udvalgtes Tal I Himlen vil optage. O Gud! min Gud ! hvilkenHstder ! HvilkeGlcrdl r ! Naar mig hisset Naadens Fylde er forvisset.
Mel. Nu vel an ! mr frist tilmode :c. 288» &lt;)ort med Verdens tomme Glwi der! Jeg har Verden ikke kjer. Varig Lyst og Roe og HEder Fandtes ingenlunde der! Himlen staaer min Attraae til, Did min Aand sig hcrve vil. Mod det Gode, Himlen eier, lordist Lykke intet veier.
2. Alt, 0 Gud! jeg vil forsage, Alt, hvad erforgcrngeligt; Intetskal mitHjerl te drage Bort fra dig, fra Dyd og Pligt. Mode mig paa Banen her Glceder eller Lidelser; O! jeg veed, din Viisdom leder Frem til Himlens Saligheder.
2. Salig den, som til det Hoie Siun?
der frem, i hvor han gaacr! Salig den, som hester MPaa det Liv, som forestaaer. Der er evigHerlighed Ved Guds Ssn for os bered; Der hos ham vor Fryd, vor 3Ere Uforkrcrnkelig stal vcere.
 Mel.  O  kjere  Sjel,  ftygt  aldrig  meer  :c. 289« Gud alene Herren, er, Han styrer alle Himles Hcer, Han Stevet ei forglemmer. Hvad er den Dsdeliges Naad? Hvad er hans Id? hvad er hans Daad? Guds Viisdom Alt bestemmer, Og til det Vedsie fremmer.
2. Alvise Fader ! lad os ret Med Ydi myghed erkjende det, Og dig hengivne vcere Du kjender alles Vel, 0 Gud! Og Goohed er ethvert dit Bud. Lad meer og meer os lcere Dit Forsyns Raad at cere &gt;
 Mel.  Hvo  ikknn  lader  .herren  raade  le. 290. 3llmc3gtige og gode Fader! Paa dig fortroster sig min Sjel; Og i din Haand jeg overlader Mit ganste Liv og alt mit Vel. Du vise Gud alene seer, Hvad til mit Vedsie tjenligt er.
2. Kun lidet overseer mit Die, Saa let mit Mod, min Kraft forgaaer. Men du, du throner i det Hoie; Ved dig jeg Mod og Styrke faaer. Du stuer Alt, og styrer det Til deres Vel, som handle ret.
3. I Nsdens Time tidt mit Hjerte Af Frygt ogKummer cengstet var; Du, gode Gudi mit Suk, min Smerte Til Tak og Fryd forandret har. Og, lige god og viis endnn, Du altid kommer mig ihu.
4. Saa vil jeg siedse ovcrgive Min hele Velftrrd, Gud.' til dig; Og Jesus stal
«lit Haab oplive; Hans Ord, hans Liv veilede mig. Han ltkrte mig, i det han led, At lide med Taalmodighed.
5. Naar engang Dsdens Time kommer. Jeg mat og bleg stal segne hen! Men ei jeg ftygter : han mill Dommer, Han er min Frelser og min Ven. Som han, befaler jeg min Aand, O gode Fader! i din Haand.
Mel. Kommer til mig , sagde Guds Ssn le. 2AI. vVud, Herre.» du er noer hos mig! Du styrer Alting viselig, Og styrer til det Bedste. Vel mig! jeg da kan rolig  gaae Den Vei, du bod mig vandre paa, Og Haabet til dig firste.
2. Er denne Vei end msrk og trang, Og er min Strid end haaro og lang. Til dig min Lid jeg scetter. Jeg veed, at dn er evig god! Den Tanke mit forsagte  Mod Saa kraftelig opretter.
3. I Vrede du ei straffer mig; Kun at jeg fsres maa til dig, Du Prsvelsen tillader. Og til mit Held den falder ud : Den kom fra dig, o Naadens Gud! Fra Jesu Christi Fader.
4. Naar du vil styre mine Fjed, Jeg da med sand Frimodighed Tor alle Farer msde. Og kom de end i Tusindtal, De mig dog ei forfcerde stal: Ved dig tsr jeg dem msde.
5. Nei, dig betroer jeg al min Sag: Alvise Gud! din Frelses Dag Jeg rolig oppebier. Den Dag frembryder dog engang.  Da du fra Sorg og Nsd og Trang Os dine Born befrier.
6. Ja! om ei fer, den kommer da, Naar salig Ded mig kalder fta Al Jordens Strid og Meie. Da leses alle Sorgens Baand; Til dig opsvinger sig min Aand, O Fader! i det Hsie.
Mel. Jesu ! dine dybe Vunder :c.
 29?.  stor  iMagt  og'  Naade, Al min Timd staaer til dig. Du er viis, thi stal du raade, Styre og regjere mig. Vil duprsvemig, min Gud! Jeg vil holde Proven ud. Jeg i Sorg til dig vil raabe, Stadig troe paa dig og haabe.
2. Dine ffjulte Raad, min Fader.' Dem vi ei udgranste kan; Her, som i etSvcrlg, sig taber Al vor Viisdom, vor Forstand. Gud, jeg bsier mig for dig; Som du vil, saa skee det mig! Glad og rolig vil jeg vcere; Give dig for Alting Wre.
Mel. I Christne! hvor I ere :c.
 29Z.  O  Gud!  dit  Forsyns  Die  Nedi ssuer fra det Heie Til dine Menneffer; Og ingen du forlader,' Thi du er Alles Fader; Hver dig er lige kjer.
2. Naar Sorg mit Hjerte krcenker, I Troe til dig jeg tcenker, At den er mig til Held. Du styrker selv mit Hjerte, Du lim drer selv min Smerte, Og ender Alt saa vel.
3. Om Medgang til mig smiler, Til dig med Tak jeg iler; Du stjenker Lyst og Fryd. Dig beder jeg bevare Min Sjel fra hver en Fare, Som frister Troe og Dyd.
4. Lad meer og meer mig lcrre De blide Kaar at berre, Og berre deres Savn! Jeg da ved Banens Ende Skal ftydefuld ert hende, At Alt var mig til Gavn.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade :c. 29^ Gud! med stille Sind jeg giver Mig ganste i din Faderhaand! Dit Naad mig viist og helligt bliver, Naar mig veileder SandhedsAand. Thigaaer jeg tilltdsfuld din Vei, Og troer paa dig og ftygter ei.
2. Jeg veed, du altid er den samme IGodhed, Trofasthed og Magt; Og aldrig  den stal staae til Skamme, Som lider paa, hvad du har sagt. Alvise, evigl gode Gud! Til Held du Åtting forer ud.
Mel. Hvad min Gud vil, det altid skee :c. 2Y). Dud! hvad du vil, det altid ffee! Din Villie er den bedste. Du hjcrlper alle Lidende, Som Haabet til dig fcrste. Du giver Hver, Hvad tjenligt er! O vise gode Fader! Hvo paa dit Ord Kun stal dig troer, Ham aldrig du forlader.
2. Mit Hjerte stundom fristes her Til Banghed, Tvivl og Klage. O du, som veed, hvor svag jeg &lt;r, Lad mig dog ei forsage! Gyd i mit Bryst Den ssde Trsst, At du mit Vedste kjender: At hvor jeg gaacr, Og hvor jeg staaer, Jeg er i dine Hcender.
3. For Dsden selv jeg gruer ei; Du er mit Lys, min Styrke. Din egen Son har banet Vei Igjennem Gravens Morke. Endogsaa der Er du mig ncrr, Og mig ved Haanden leder; Og forer mig &lt;2aa tryggelig Til Evighedens Glceder.
Mel. Nu vel an! Vm frist tilmode le. 296. Vyd, 0 Naadens milde Fader! Troe og Tillid i min Sjel, At jeg rolig
overlader Til din Omhu alt mit Vel. Som et Barn fortrolige» Iler til sin Fader hen; Saa lad mig, ihvad kan hlende, Al min Hu til dig henvende.
2. Leer mig, at jeg ret betcenker Alt det Gode, du mig gav, Og hvad du end,' nu mig skjenker, Til jeg lcrgges i min Grav! Giv mig og standhaftige Mod Til at ffjonne du esi god; God endog, naar Sorg og Meie Presser Taarer afmitDie.
3. Lydig sta) jeg da modtage, Hvad du vil tilstikke mig; Prise dig i blide Dage, Og i Modgang prise dig. Ia i Glnde og i Nod, I mit Liv og i min Dsd, Skal min Lid til dig, o Herre! Trostig og urokket verre.
Egen Melodie. 297. Gud alene Jeg scrtter Haab og Lid! Gud vil jeg tjene Min hele Leve,' tid. Han ei åstader At sorge for min Sjel: Alt hvad mig stader, Bortvender han saa vel, Den gode Fader, Den Gud Immannel.
'2. Har jeg end Brode, Er end min Troe kun svag, Guds Ssn, som dsde, Opreise vil min Sag. Han vil udrive Min Sjel af Syndens Baand; Han vil oplive Min sonderknuste Aand; Thi vil jeg give Mig ganste i hans Haand.
3. Hjcelp mig at dyrke Dig, kjere Herre Gnd! Giv Lyst og Styrke, At lyde dine Bud! Mig ei forsere Den onde Verdens Evig! Mig kraftig rore Det Ord, som kom fra dig! Nedbsi dit Dre, Naar jeg anranber dig!
4. Du kan mig troste I alstens Sorg
og Nsd. Din Ssn forlsste Mig ved sit Liv, sin Dsd. O! hvad opveier Mod denne Salighed? Jeg Alting eier, Naar jeg har Himlens Fred. Din Son vandt Seier, Og jeg vandt Seier med.
5. O Jesu fromme ! O du, paa hvem jeg troer! Did lad mig komme, Hvor du i 3Ere boer! Jeg ikke gruer, Min Grav er ei mit Hjem. Ei Dsden truer; Til Liv den leder frem. Og hist jeg stuer Dit ny Jerusalem.
6. Fryd uden Lige! Der kommer jeg til dig, Og seer dit Rige, Hvortil du kaldte mig. Der stal jeg vcere Hos dig i Evighed;  Der Himlens 3Cre Og Fryd er mig bered. O lesu kjere! O hvilken Salighed!
Mel. Jeg har min Sag til Gud henvendt :c. 298» veedmig intet bedreNaad, Naar alskens Trcengsel er min Lod, End fast at holde ved vor Gud: Stor er vor Gud, Og faderligt er hvert hans Bud.
2. Men tidt jeg her, i Vaande siced. Forglemmer Herrens Mistundhed. At tcrnke Gud, gjsr mig ei fro; Svag er min Troe, Den staffer mig ei Sjeleroe.
3. Til Held, til Fryd dog visselig Min gode Fader stable mig. Han fremmer kjerlig her mit Vel, Og hist min Sjel Hos ham stal finde evigt Held.
4. Tidt her dog stygger Gravens Nat For Maalet, som mig hist blev sat. Den Gravens Nat mig er saa fcrl ; Min svage Sjel Ei fatter hint det store Held.
Z. I Mismod let jeg synker ned ; Men jeg det gode Raad mig veed: At holde fast
ved dig, min Gud! Du er min Gud, AfTrcengsel leder du mig ud.
6. Din Sandheds Aand, o Gud! mig giv, Og Merket fra min Sjel fordriv. Mig da det Maal, som jeg attraaer, A f Syn ei gaacr, Og meer og mere Kraft jeg faaer.
7. At du os lesum Chrisium gav, Den Sandhed er min Ststtestav. Han gik til Himlens Herlighed, Og deretStedHan ogsaa har for mig bered.
8. Ja, Herre! du gjsr Alting vel; Med mig du gjor det saare vel. Saa trsstig jeg da vandrer frem Alt til mit Hjem; Hos dig, min Fader! er mit Hjem.
Mel. Alene til dig. Herre Jesu Christ le. 2A9«  3?  Gud!  jeg  stundom  troer  saa fvagt, Kan tidt en Bon ei stamme; Jeg frygter for din Dommermagt, Som vist stal Synden ramme. Mig Livet er et op; rsrt Hav ; Med Skrcek jeg seer den stumle Grav; Jeg gruer for hiin Evighed. Forleen mig Fred! Kun du tan give Sjelen Fred.
2. Ja, styrk du selv min fvage Sjel, Naar Troengsel mig omgiver ; Viis mig, du til mit sande Vel Derved min Troe opliver. Den Dyd, som provet er i Nod, Bereder til en salig Dsd. Og du vil os, som Fader blid, Vist kalde did, Hvor evig lennes stal vor Flid.
Mel. O kjere Sjel! frygt aldrig meer :c. 100. Avad Ondt der end stal msde mig, O Gud! jeg haaber dog paa dig; Du er min hulde Fader ! Naar selv jeg
mig ei raade kan, Naar Venner ikke holde Stand, Naar mig min Uven ha? der, Gud! du mig eiforlader.
2. Om end min bedsie Idrcet her Mis, kftndes tidt af Mennesker, Jeg vil dog ei forsage. Alvidende! du seer min Daad, Du seer mit Hjertes stjulte Raad: Kan jeg kun dig behage, Hvi skulde jeg da klage ?
3. Om Sorg og Modgang idelig Paa Vanen her forfslge mig, Tilfreds jeg dog vil verre. Du Herre! kjender bedst mit Vel; Ved Modgang prsver du min Sjel. I Trcengster skal jeg Mre Taalmodig, from at verre.
4. Ja! om end Luft og Hav og Jord Sig til mit Uheld sammensvoer: Jeg fryg, ter ei den Fare. Om hele Verden end forgaaer ; Din Godbed, Herre! dog l&gt;e^ siaaer: Og den, du vil bevare, Hamstra^, ker ingen Fare.
5. Velda! jeg trolig vandrer frem Til Himlen, til mit rette Hjem, Igjen nem Jordens Moie. Min Gud! du er mit Haab, min Trost! Thi viger Mismod fra mit Bryst. Jeg fcefter Sind og i3ie Til HMpen i det Heie.
Egen MelDdie. ikkun lader Herren raade, Han bygger fast paa Klippegrnnd; Han seer Gnds hjcelperige Naade I Sorrigs og i Rcedsels Stund. Men hoo sin Lid til Verden siaaer, Paa trolss (2and hans Bygning staaer.
2. Med Viisdom du, o Gud! afmaa? ler Den Tid naar Hjwlpen nyttigst er ; Og naar vort Hjerte det kuu taaler, Da er din
Haand til Redning ncrr. Ia tidt, fsr vi det ventede, Kom ned fra dig Forbarmelse.
3. Saa ville vi da med vor Byrde Gaae stille frem den tunge Vei! Vi lide paa den gode Hyrde ; Ei sover han, han slumrer ei ; Og al vor Tarv og Trang han veed; Thi er al Sorg kun Daarlighed.
4. Hvad hjalp mig al min lammerkla? ge? Den er mig ei til Lettelse; Saa tidt jeg foler, at min Plage Ved Mismod bliver tungere. Ei lindrer Vemods hede Graad ; Den skaffer mig ei Trost, ei Raad.
5. Min Gud! saa vil jeg troe og bede. Og cerlig rogte Pligt og Kald; Og lide paa, at du er rede, At bjcrlpe, naar jeg hjElpes fkal. Da er mit Sind, mit Hjerte trygt. Paa Klippegrund mit Haab er bygt.
Mel. O Gud! du fromme Gud le. 102, !)u ene vwrdig er, dualleHer, rers Herre, At hver en Jordens Slcegt forkynder hsit dinWre ! Din Godhed over,' gaacr al Tanke, al Forstand; Thi du, du sender Hjcrlp, naar ingen hjcelpe kan.
2. O! lad din Aand hos mig Frimodig hed opvcrkke, Naar Lidelsernes Magt min Troe til dig vil svcekke. Vrd Korset prs, ves jeg ; giv jeg i Prsvelsen Ei glemmer, at i dig jeg har en trofast Ven.
3. Paa hver din Styrelse giv, at jeg nsie agter ; At jeg din Viisdoms Vei til,' bedende betraater. Skjsndtmindsie Glimt afHaab vi tidt ei kunne see, Maa det, som gavner os, til rette Tid dog stee.
4. O! jeg vil prise dig min Fader i det Hoie. Du Alting til mit Gavn saa I 
viselig vil fsie! Igjennem Tmngsel dn fremleder mig til Dyd, Og naar din Time er, af Sorg du staber Fryd.
Mel. Vil Gud vor Herre ei med os staae le. lOZ.  N?in  Gud!  til  dig  i  Trang  og NodFrimodelig jeg raaber! IMedgang, Modgang, Liv og Dsd, Paa dig jeg ene haaber. Jeg veed, du ei forstyder mig ; Med Tillid jeg paakalder dig, Og du i Naade horer.
2. Ia du er den, som kan og vil Den bedste Hjcrlp mig senoe ; Thi samer jeg min Lid dertil, At al min Sorg faaer Ende. Og om din Hjcrlp ei sirax er ncer, Vil du dog mine LidelserEngang til Fryd omstifte.
3. Du esi almcrgtig, viis og god, Evin, delig den samme; Mon du vel nogensinde lod Vor Tillid staae til Skamme ? Thi vil jeg trygt i Trang og Nod, I Medgangs Tid, i Liv og Dsd, Paa dig alene haabe.
Mel. Hvad kan os komme til for N«o :c. JOH.  3?aar  Nsd  og  Modgang  ram, mer mig, Paa Gud jeg mig forlader. Ja ! stadigt staaer mit Haab lil dig, Du evig gode Fader! Ei Verdens Hjcelp jeg lider paa, Men du, du styrer Alting saa, At til mit Gavn det vendes.
2. Du hidtil mig bevaret har Blandt mange skjulte Snarer; Min Hjcrlper du alene var I (Vjels og Legems Farer. Jeg ofte glemte dig, men du Mig stedse naadig kom ihu; trofast er du, Herre!
3. Og snart henrinder Prsvens Tid, Da hver en Sorg har Ende; Jeg gjem nem Doden kommer did, Hvor jeg din
Vei stal kjende: Da seer jeg mere klart end her, At Jordens korte Lidelser Du mig af Godhed sendte.
. Mel. Hvo ikkun lader Herren raade :c. JOH* v^aar under Medgangs Vcegt jeg sukker, I Bsn jeg iler Gud til dig. Tidt Venners Hjerte sig tillukker, Naar Skrcek og Sorg omspcrnder mig. Jeg da med al min Angst og Nsd, O Fader! iler til dit Skjsd.
2. Jeg veed, at du mig ei bortviser; Du paa min Trang vil raade Bod. Din hele Skabning hsit dig priser, At du er mcegtig, viis og god; O! skulde ene da for mig Din runde Haand tillukke sigtz
3. Nei! aldrig, aldrig vil jeg glemme. At du en Fader er for mig; At du mit sande Vel vil fremme; At hvad jeg har, det kom fra dig. I blide og i tunge Kaar Jeg da med Tak for dig fremgaaer.
Mel. Hjertelig mig nu leenges ic. lOv. 3) Gud! du og ved Smerte Til Dnden kalder mig ; Styrk selv mit svage Hjerte, At jeg maa folge dig! Ak, det er tungt at lide; Men lad det vcere saa: Taalmodig vil jeg lide, Til jeg mit Maal kan naae!
2. Min Fader vil du blive, Derpaa jeg stadig troer ; Det Haab vil jeg oplive Ved dit detNaadens Ord. Der faaer jeg Trost og Lise, Der faaer jeg Fred og Noe, Der lcerer jeg at prise, Der lcerer jeg at troe.
3. Din Haand det er, som boier Mig dybt i Stovet ned ; Dit Navn jeg dog ophoier; Thi du er Kjerlighed. Og snart I  2 
stal jeg fuldendes; Det er mit store Haab Da stal min Klage vendes Til Lyst oj Fryderaab.
4. Da stal jeg los for Jammer, Olw sider fryde mig. Min Sjel du blid am nammer Til Salighed hos dig. Da stal jeg dig velsigne, For Tidens Lidelser: Ei ere de at ligne Mod Herligheden der.
 Egen  Melodie.  ZO7.  Ei  Livets  Kummer,  Jordens Moie, Ei Sorger stal nedtrykte mig; Jeg vender Tanken til det Hoie, Og raa: ber, 0 min Gud! til dig. Ja! knn hos dig mit Hjerte sinder Den sikre Trost i al min Nod; Og kun ved dig jeg overvinder Sorg, Sygdom, Lidelser og Dsd.
2. Jeg veed din Godhed forbereder Ved Kummer selv til Held og Fryd. Jeg veed, din Viisdom ofte leder Igjennew Trcrngster frem til Dyd. Thi nyder je§ med Tak mit Gode, Og beer mit Kori med taalig Aand, Tilbeder dig, og e&gt; tilmode, Som Barnet ved sin Faderi Haand.
3. Det Haab til dig, det lindrer Ns den, For hver som trolig soger dig; De&gt; styrker, troster selv i Doden Enhver, son holder fast ved dig. Min Gud! jeg aldrig stal forglemme Din Viisdom og din Mi stundhed: Med Haab og Troe stal je&lt; istemme Din Lov i Tid og Evighed.
 Mel.  Enhver  som  troer  og  bliver  dsbt  le.  308.  H)?in  Gud!  hvor  ofte  glemme, jeg, At Modgang mig stal prove; At o§ paa tornefuldc Vei Du mig i Dyd vil sve
O! hjcelp mig, styrk mig, atjegmaal Vel og Vee kun tcrnke paa, At det er dig, som styrer.
2. Jeg veed jo dog, at du, vor Gud, Er Alles milde Fader; A&gt;&gt; hvad du vil er Godheds Bud ; At ingen du forlader. Til dig, min Staber og min Ven! Jeg da vil stedse ssge hen. Du vil mit sande Bedsie.
3. Jeg veed, din hsie Viisdom er Den Lov, som Alt bestemmer: Du leder dine Mennester, Og deres Gavn du fremmer. O! det er da mit sande Held, At ovcrgive alt mit Vel I dine Faderhender.
4. Jeg veed, du seer, Alvidende! Alt hvad som er og bliver ; Os styrer ingen Hcendelse; Du tåger og du giver. Af dig da og bestikket er Hver Skjebne, som jeg frister her; Det Trost i Hjertet gyder.
5. Jeg veed, at mcegtig er din Haand I Himlen og paa lorden. Du holder Alt ved faste Baand I uforstyrret Orden. Bort derfor al uvcerdig Frygt! O: ved din Haand jeg vandrer trygt, Endog blandt Dsdens Ncrdster.
6. Jeg veed, dit Ord stal evig staae; Det ei fra Sandhed viger. Lad Jord, lad Himmel selv forgaae: Dit Lsfte aldrig jviger. Og du har lovet, gode Gud! At redde mig af Noden ud, Naar jeg vil dig paakalde.
7. Giv, at jeg kun i Vee og Vel Din Vei med Lyst betrcrder; Ved dig min till lidsfulde Sjel, O Fader! da sig glwder. la, dn er god, og viis og stor, Og Sandhed  er dit Naades Ord! Hvad kan mit Haab bestjcrmme? I 3
Mel. Mit Haab og Trsst og al Tillid :c. 3^9' ! gode Gud og Fader hor, Og lMlp mig ved din Naade! Lcrr mig, at hvad jeg onste tsr, legsnfferdetmed 3)faade. Styrk mig til Flid lal min Tid, At jeg mig kan erncrre. Og lad for mig Mit Brsd ved dig, O Gud! velsignet verre.
2. Du horer Navneungers Nosi , Og kjerlig dem bespiser; Thi har og jeg den glade Trost, Du Mistundhed mig viser. Som Fader huld, Du naadefuld Mig gjennem Lioet forer, Og stjenker mig Saa rundelig, Hvad til min Nodtorft horer.
3. Det aldrig nogen Mand bedrog, At lade Herren raade; Om Herren gav, om Herren tog, Det blev dog alt til Baade. Vil jeg mit Vel Ved Net og Skjel, Da hjcelpes jeg og Mine. Min Lid siaaer til, Gud aldrig vil Af Die stippe Sine.
Mel. Hvo ilkun lader Herren raade :c. 110. N?l'n Gnd! i Troe jeg til dig raa^ ber; Jeg klager al min Noo for dig; Og Hjcelp og Trsst fra dig jeg haaber; Du Herre! stal ei glemme mig. Du horer mig i Mistundhed, Og sender Lindring til mig ned.
2. Du horer mig, naar taus jeg suki ker; Du seer min stille Vemods Graad; Seer, naar sig Brodres Hjerte lukker, Og ncegter mig Hjcelp, Trsst og Raad. Duster, naar Haabet svinder hen, Og jeg er ncrr Fortvivlelsen.
3. Dog ofte jeg, o Gud! miskjendte Din Godheds vise Styrelser; I Frygt og Tvivl min Lid jeg vendte Saa tidt fra dig
til Mennesker. Ja, svag er jeg, men, gode Gud! Hjcrlp mig at holde stadig ud.
4. Befcrsimin Tillid, styrk mit Hjerte Ved Alt, hvad her stal mode mig. Giv, at jeg seer i Fryd og Smerte, At mig tili deles Alt fra dig. Og giv, at Troe og Virkelyst Og Haab maa herste i mit Bryst !
5. Da stal jeg frydefuld erkjende Din Godhed, naar det gaacr mig vel. Jeg stal i Modgang mig henvende Til dig med fro hengiven Sjel; Skal siedse hcenge fast ved dig, Som styrer Alting viselig.
Mel. Jesus han er Syndres Ven le. 111. (Vsrger du endnu, min Sjel! Sorger for den Dag i Morgen? Vil min Skader ei mit Vel? Han? kan han ei lindre Sorgen? Er ei Alting underlagt  Herrens Viisdom, Herrens Magt?
2. O! vort Haab har sikker Grnnd; Paa Guds Ord er godt at bygge. Trwngj sel varer kun en Stund, Og forsvinder, som en Skygge. Trost og Glcrde tidt frembrod Mit i angestfulde Ned.
3. Herrens Vei er altid god! Dertil jeg min Lid vil fceste; Er den tung for Kjsd og Blod, O! det er dog til mit Bedste! Gjennem Trcengster gaacr jeg frem, Til Guds Himmel, til mit Hjem.
4. Didhen, didhen lad mig see, Naar min Sorg vil Diet blinde! Der er ingen Lidelse. Fryd hos lesum stal jeg finde. Frelser ! ja du har bered Mig en herlig Evighed.
Mel. Hvad kan os komme til for Nod le. Il  2«  Avad  du  paalwgger  mig,  o  I  4 
Gud, Vil jeg taalmodig berre. Ethvert dit Bud erGodhedsßud; Thi kan jeg trossig vlere. Du har jo fort mig faderlig;  Og du har trostet, hjulpet mig, I mangen Sorg og Vaande.
2. Din Kjerlighed urokket siaaer; Mit Gavn du ene kjender; Hvad har jeg da at skjelve for? Jeg er i dine Hcender. End krcevede du str.ix min Sjel; Saa veed jeg vist, du vil mit Vel: Jeg bliver ved at haabe.
3. Min Gud, paa dig i Alt jeg troer; Ei vakle stal mit Hjerte. Jeg kjender dine Viisdoms Spor, End naar jeg foler Smerte. Du forer Alting herligt ud; Og hvad du sender mig, min Gud! det sendes ei i Vrede.
4. Du lod ved din eenbaarne Son Din Naade mig tilbyde. Du vil ei din Fon losses Bsn Og Suk og Naab forstyde. Nei! forend du forffyder mig, Skal Not derhjertet hcerde sig Imod sit spcede Foster.
5. O! hjwlp mig, at fra Haab og Troe Jeg aldrig, aldrig falder, Da stal jeg fole Trost og Noe, Naar Dodens Nost mig kalder. Min Prsvelse er da forbi; Da er jeg evig glad og fri Hos dig og min Forlsser.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder :c. frostens Aand! du i de Svage Er saa si&lt;rrk og hjcelperig. Styrk og mig i Trcengsels Dage, Naar mit Mod fon lader mig! For min Sjel dig aabenbar, Og Gilds Kjerliqbed forklar! Da al Tvivl og Mishaab svindel ; Doden selv jeg overvinder.
 Egen  Melodie.  Zlch.  3^abt  er  min  Fredi  Jeg  synker ned I Uroe, Sorg og Jammer. Ei deu ene Nsd er endt Fsr den anden rammer.
2. O gode Gud! Fri du mig ud Af denne haarde Kummer ! Hjertets Sukke horer du, Naar min Mund forstummer.
3. Gyd i mit Bryst Den sicerke Trost, At mine Kaar du kjender ; Og at Alt er til mit Vel, Hvad din Viisdom sender.
4. Din Villie, O Fader! stee. Giv du min Afmagt Krcrfter! Den, som taa,' lig lider nu, Troster du herefter.
Mel. Vee mig, at jeg saa mangelund. le. Il^ &lt;sevar, o Gud! i Naade mig, At aldrlg jeg forsager; Kun til vortGavndu viselig Tilsteder Ned og Plager. Giv mig, at ffye hvert Utaals Ord; Thi du er Gud, og jeg er Jord, Som ei med dig bor trcrtte.
2. Hjcrlp mig, thi selv jeg kan det ei. Min at dcempe; Styrk mig, mens jeg paa trange Vei Til Maalet frem stal kcempe. Den glade Tanke iroste mig, Alvise Gud! at faderlig Du elster den, du tugter.
3. Thi holder jeg saa fast ved dig ; Du bod mig selv at haabe. Jeg veed, du ikke lader mig Forgjceves til dig raabe. Jeg veed, jeg er i Prsvens Stand. Jeg veed, du baade vil og kan Dig over mig forbarme.
Mel. Herren han er min Hyrde god le. Ild. V Gud! hvor lcenge stal jeg her Mit usle Llv hendrage, Og i saa haarde
Lidelserßortsukke mine Dage? See! jeg forsmcegter, svinder hen, Og ingen, ingen jordist Ven Kan mig i Neden hjcelpe.
2. Naar Morgensolen kalder op Til Arbeid og til Glcrde, Da ligger tungt min matte Krop, Mens Taarer Diet vcede. Naar Aftenstjernen byder Roe, Den kjere blide Natteroe, Flyer Sovnen fra mit Leie.
3. Ja! Sorgen synes fsdt med mig; Som Skyggen den mig fslger; Jeg trues, «engstes idelig ; Ai Fryd sig for mig dolger. Og hvor jeg end omkring mig seer, Er ingen Hjcelp at eine meer; Al Verden mig forlader.
4. Dog skee, o Herre! hvad du vil: Jeg aldrig stal forsage. Du bsier vist dit Dre til Min Vemods Suk og Klage! Den kommer, Frelsens blide Stnnd; Den kommer, Dodens stille Blund, Naar du min Sjel vil kalde.
5. Da glemmer jeg den hele Jord, Og hvad jeg led i Stsvet! Da stal jeg kjende grant, hvorfor Din Viisoom mig har provet. Da stal jeg see din Saligyed, Og naae mit Vtrsens Diemed; Da stal jeg evig frydes!
6. O glade Haab! det gyder Trsst I mit beklemte Hjerte. Jeg horer Guds, min Faders Nost; Den lindrer al min Smerte. Ja, Fader! ja jeg er bered At vandre til din Himmels Fred Igjew nem Sorg og Msie.
Mel. Gud Hellig Vand i Troe os lar lc. 1  17*  Jesu  Chrisi!  jeg  troer  paa dig! Udrust min Sjel med Styrke! Ak! Herrens Naad er stjult for mig; Tidt
trindt om mig er Morke! Vil Skrcrk forjage Hjertets Fred, Hjcrlp da jeg ved Taalmodighed I dine Fjed maa trcede.
2. Jeg veed, det til mit Gavn maa stee, NaarModgangjegmaabcere. Jeg veed, at og ForfolgelseEr din Bekjenders 3Ere. Ved Alt du kjerlig drager mig Fra Jordens usle Tant til dig, Og mig til Viisdom leder.
3. Gud elster mig! med denne Troe Jeg Alting gaacr imsde. Derpaa jeg bygge vil min Noe, Som Tvivl ei stal omstode. Men Guds, min Faders Kjerlighed,  I Trwngsel og Gjenvordighet» Kan trsste, siyrke, fryde. 4. Gud elster mig ! den Tanke stal Mit sidste Skridt ledsage; Den felger mig i Dodens Dal; Al Frygt kan den forjage. Paa Frelseren jeg lider her; Hos ham jeg herliggjsres der. Hvor Suk og Klage svinder.
Mel. Herren han er min Hytde god le. Il 8» Gud! din Godhed gaacr saavidt,  Saavidt som Himlen rcekker ! Din Frelse du os sender tidt, Naar farligst Udsigt strcetker. Du faderlige» staaer os bi, Hvad Vaande end vi sicedes i! Hor, Herre! hoad jeg beder.
2. Jeg beder ei om Overfiod Af det, som Lykken giver; Med den af dig tildeelte Lod Tilfreds jeg gjerne bliver. Forstand og Viisdom skjenk du mig, O Gud.» at jeg maa prise dig For hver din Godheds Gave.
3. Jeg beder ikke omet Navn, Som brammer kun og blinder ; Men giv, jeg altid fremmer Gavn, Og Frpd kun der ; I  6 
sinder. Og lad den Hirder fslge mig : At jeg har vidst at tlrkkes dig Og Dydens sande Venner.
4. Jeg beder ei om mange Aar; Hvad er den lcengsie Alder? Jeg bedre Liv imsde gaacr, Naar Dodens Vudstab kalder. Didhen mit vender sig. O! hvad er Jorden her for mig Mod' Himlen, som jeg venter?
Mel. Jesu ssdc Ihukommelse :c. II9«  31?  it  Haab,  min  Tillid  siaaer  til Gud, Som Liv og Lykke breder ud ; Hans Ale stuer allesteds; Hans Viisdom styrer Verdens Kreds.
2. Og denne Gud min Fader er; Og jeg, hans Barn, jeg er ham kjer. Mens under Moders Bryst jeg laae, Endogsaa da han til mig saae.
3. MitUe, Fader! seer til dig; Jeg veed du aldrig glemmer mig ; Og giver du ei Overflod, Jeg dog er neiet med min Lod.
4. Om det, som jeg stal kalde Mit, Mod Andres Forraad blev kun lidt; O! tag Velsignelsen ei bort, Saa er mit Lil det altid Stort.
5. Forssrger du mig rigelig ; Giv, jeg da ei hovmoder mig, Men deler med den Trengende Din FaderhaanosVelsignelse.
6. Din Faderhaand velsigne kan Saa rundelig paa Hav og Land. O ! rcek den til  os  alle  ud!  Velsign  Enhver,  velsign  os  Gud! 
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud le. 120.I 2O. vvlin Gud ! jeg vil ei lengste mig I sorrigfulde Dage ; Jeg ikke trame vil
At ns
mod dig ; Og ei vil jeg forsage. Klart viser sig din Mistundhed I Alt hvad du tilsender. O Gud! din Faderkjerlighed Ei Maal, ei Grcendse kjender.
ad 'de
2. Det Kors, der synes Straffedom, Det til mitßedsie sigler : Det.voekker mig, og minder om Saatidt forglemte Pligter. Tlii dan, o Gud! som bedst du seer, Mit Hjerte dig til 3Ere. Om det endog ved Korset steer ; Med Taal jeg det vil btere.
er m
Mel. Hvad min Gud vil:c.
il s 
121. Gud! giv os Taatmodighed, I hvad os end stal mede! Da stal den blide Sjelefred Hver Kummer os forssde. Etbvert dit Bud, alviseGud! Til idel Held os forer; Og snart du blid os kalder did, Hvor Sorg og Nsd ophorer.
er
'g ls a
Mel. Alene til dig, Herre Jesu Christ :c. 1 22. Fader! at Taalmodighed Jeg af min Frelser lcerer, Og ei til Misi mod trykkes ned, Fordi jeg Korset bcrrer. Leer du mig selv med Sjeleroe Mig til dit Forsyn at betroe. En HjcelpensDag stal visi fremgrye Og Sorgen fiye Og Gloeder spire frem paa nye.
 g il
 » 
ti
 g il
2. O Gud! paa mangen Glcrdes Sti Du hidtil lod mig vandre! Hvor mangt et Uvelr trak forbi, Der ramte tnsind An^ dre. Saa tidt mit Legem og min Aand Blev signet af din runde Haand. Og naar jeg bad, da horte du ; Hvi stulde nu Du ikke komme mig ihu?
a
3. Bort da hver Tvivl, bort af min Sjel! Gud er min milde Fader' Alt hvad han vil, er idel Held, Og ingen han for: lader. Og viisi er bvert hans iNemedOg I  7 
fremmermin Lyksalighed. Jeg lider paa, jeg er ham kjer, Skjsndt ei jeg seer. Hvorledes det er godt, som steer.
4. Saa tornefuld er Korsets Vei, Og tung den er at vandre; Dog kan al Sorg og Klage ei Guds stjulte Naad forandre. Den Vei, saa modig og saa trang, Ved Mismod bliver dobbelt lang. Hjcrlp, Herre! hjcelp mig, at jeg maa Udholde saa, At jeg tilsidst kan Maalet naae.
6. O Evighet, ! du hoie Trost, Naar Graad mit Oie blinder. Snart ender sig al Sorg og Brost, Og Frelsens Dag oprinder. Min Faders Huus jeg da stal see, Som Jesus mig forjettede. O Jesu! der er Fryd og Fred; Og der et Sted Har du, min Frelser, mig bered.
Mel. Fader vor udi Himmerig :c. Z2Z. Algode Gud! med barnlig Hu Paa dig mit Haab jeg bygger ! I Nod og Kummer trssier du ; I Farer du betrygger.
2. Du mcrgtig, viis og trofast er Og aldrig os forlader. Den mindsie Skabi ning er dig kjer; Du og er Ormens Fader.
3. Hvert Dyr paa Jord, i Luft og Hav Af dig sit Ophold nyder. Alt takker dig for hvad du gav; Alt Levende sig fryder.
4. Men, Herre! siaae vor Svaghed bi! Ak! ofte vi forsage. Din Godheds Under glemme vi Saa tidt i NodensDage.
5. Lad Tanken om din Kjerlighed Oplive  hvert et Hjerte! Og styrk enhver, som boies ned Af Trengsel, Mangel, Smerte!
 6.  Giv,  Herre!  hvad  der  tjener  mig; Velsign, hvad du har givet! Og loer mig
ret at tcekkes dig, Ved vcerdig Brug af Livet!
Mel. Alene til dig, Herre Jesu Christ :c. dig, min Gud! som Alt formaaer, Mit Haab saa fast kan hvile: Til dig i alle mine Kaar Kan jeg med Tillid ile. Men ak! det stjonne Haab til dig Saa tidt med Frygten blander sig. Tidt fcengstes jeg afMismods Baand, Som var min Aand Ei tryg i din, min Faders Haand.
2. O Fader! giv mit Hjerte Fred; Lad Haabet altid smile! I Angest giv Fril modighed, I Kummer Noe og Hvile! Og lad dit Ords den blide Nsst Oplive mig med Himlens Trsst! Din Himmel er et Glcedens Hjem For alle dem, Som i din Frygt gaae trolig frem.
4. Kjerlighed til os selv og vor Nccste.
Mel. Jeg beder dig , min Herre og Gud :c. 325» &lt;^crr mig, 0 Herre! rettelig At bruge dine Gaver; At jeg det Pund, dn undte mig, I Jorden ei nedgraver! Lcer mig, at elffe hver en Pligt, Jeg dig og Nersten stylder; Atalt, hvad dig er tceki keligt, Jeg redebon opfylder!
2. Jeg beder dig, fra verdslige Sind Du vilde mig bevare ; At intet mig stal vikle ind I Fristelse og Snare! Giv mig, i sicrrk og stadig Troe, At nsies med din Naade! Giv, i mit Kald jeg virker fro Til min og Andres Baade!
 Mel.  O  sode  Gud!  din  Kjerlighed  te.  Z  26.  Viv  jeg,  som  Chrisien,  elster dig, Min Gud! af barnligt Hjerte! Giv, jeg betrceder redelig Den Vei, min Jesus lcrrte: EiStolthed da, ei^ikkerhedSkal mig til Fald forlede; Thi ved din Kraft jeg bliver ved At vaage og at bede.
2. Ak saare svagt er Mennesket, Paa Afvei snart forvildet. Det lukte stun^ rer let. Og snart er Hjertet hildet. Men styrket ved din Kraftes Haand Jeg strekkes  ei af Farer; Og, mindet af din Viis,' doms Aand, Undgaaer jeg alle Snarer.
3. Held mig! naar jeg i Dyd og Troe Fuldender mine Dage; Da stalSamvitt tighedens Noe Til Himlen mig ledsage. Der stal ei Stolthed friste mig, Ei Sikl kerhed besncere; Men, gode Gud, at tceki kes dig, Min Id stal evig verre.
Mel. Hvad kan os komme til for Ned :c. 327* er miv Dyd for dig, 0 Gud! O hvor den siet forsvinder.' Jeg Viisdom seer i dine Bud, Dog Daarstab mig forblinder. Ved hvert dit Bud du vil mit Vel, Og dog saa tidt min dorste Sjel Til Dyden Ulyst fsler.
2. Det saare dybt ydmyger mig. At jeg saa svag er vorden, At Sjelen, naar den hcrver sig, Flux synker ned til Jorden. Tidt er min Attraae Hellighet», Men Sandsers Lyst mig snarlig ned Til synl dig Idrwt drager.
3. Dig ene vender jeg mig til, O Gud! med Vemods Klage, Naar ved min Svaghed Sjelen vil Misjvivle og forsage. Du est min Hader,.jeg det veed;
Og at dig tirkkes Ydmyghed, Det bsdst er du mig at haabe. v, 4. Thi stal min Svaghed altid mig I ls Hu og Tanker vcere; Og da at vandre al klogelig, Jeg meer og meer stal lcrre. O.» st naar min Trang jeg foler meesi, Da til min Gnd jeg beder bedst, Mig vogter bedst for Synden. &gt;l- 5. Hjcrlp mig, og ltrr mig selv, o Gud! n At Alt afoig vi have; At naar jeg fslger k- dine Bud, Da er min Kraft din Gave. k Jeg da ei stal hovmode mig, Men LEren '. give ene dig, Og tcekkes dig, o Herre!
Mel. Fader vor udi Himmerig :c. .  Z2B.x3ogt  mig,  o  Gud!  at  Over,--i mod Ei i mit Hjerte fcester Nod! Alt hvad / jeg har det gav du mig, At det stal brnqes viselig. Men tidt jeg veeg fra dine Bud, Lad det ydmyge mig, min Gud!
2. Om Lykken var mig end saa huld; Om den mig gav al Jordens Guld; Om jeg var meer end Andre viis. Og hver forkyndte hsit min Priis ; Om jeg end blev en Helgen kaldt; Hvad var det dog? hvad er det alt?
3. Lcrr mig, o Gud! med Vdmyghed, At folge min Forlosers Fjed; At aldrig af mit Sind det gaacr, Fra hvem jeg Alting, Alting faaer. Ak! af mig selv jeg intet er. O Gud! mig Synder naadig vcer!
Mel. Gak under Jesu Kors at siaae :c, 3^9»  kunde  jeg,  o  Gud!  for dig Af noget Godt hovmode mig? Hvad Godt tor jeg vel kalde mit? Hvad har jeg, Gud! som ei er dit?
2. Din Almagtshaand mig dannet har, O Herre! da jeg intet var. Din God« bed gav mig Liv og Alt! Hvo har din Godheds Gaver talt?
3. Den Fare jeg ei tcrnkte paa, Dit Forsyns Die klarlig saae; Ustadt jeg blev, og vidsie ei, At jeg gik frem paa siibrig Vei.
4. NaarFrisielseromspendtemig, Jeg Mod og styrke fik fra dig. Jeg ved din Aand fik Kraft at staae, Og i dit Lovte Sandhed saae.
5. Og hvis min Vandel tcrkkes dig, Da har dit Ord veiledet mig; Dit Ord mig lcrrte Pligt og Dyd, Og gav mig Haab om Himlens Fryd.
6. Jeg aldrig, aldrig da for dig, O Herre! vil hovmode mig. Fra dig, du Godheds rige Vceld, Fra dig er Liv og Kraft og Held.
Mel. Kommer til mig , sagde Guds Sen le. ZZO.  D  Gud!  hvad  er  et  Menneste For dig, du Hsie, Mcrgtige! Som Liv og Alt tilmaaler? Dybt synker jeg i StS5 det ned Ved Tanken om din Herlighet», Som hist i Lyset straaler.
2. Blandt hine hoie AandersHwr Den visesie, den stsrste er Kun ringe mod sin Skaber. Men jeg mod dem? hvor syni ker ned Min Viisdom, Magt og Hellighed,  Og sig i Intet taber!
3. Giv, Herre! at min Ninghed maa Mig idelig for Die staae, Og Pdmyghed mig lcrre! Den Vdmyghed mig Jesus bod. Og viste selv i Liv og Dod. Dig, Gud! bor ene 3Ere.
Mel. Nu vel an ! vcer glad tilmode :c. ?3^ &gt;^erre! giv jeg aldrig falderHen til Ladhed i min Stand. Overalt, hvor du mig kalder. Giv, jeg virker, hvad jeg kan! Lediggang var aldrig god, Den blev mange Lasters Nod. Viselig du bod mig. Herre! Flittig i mit Kald at vcere.
2. Styrk mig, at jeg ikke trcrttes! Moien er ved Haabetssd: VeddetHaab, at jeg stal mcrttes, Naar jeg sirceber for mit Brsd. Hjcrlp, jeg bruger vel min Tid, Sparer ingen lovlig Flid ! Lad min Gjerning heldig drives. Og mit Mod ved  dig  oplives! 
 Mel.  Hvo  ikklm  lader  Herren  raade  le.  ZZI.  Det  Gods,  som  Rust  og  Msl fortcere, Lad det, o Gud! ei friste mig. Men lad mit Vie siadigt verre Henvendt til Himlen og til dig. Alt hvad jeg her kan trcenge til, Jeg veed du mig tildele vil.
2. Af Gjerrighet) saa mange Lyder, Som af en giftig Rod opgroe; Men sa,' lig den, som noisom nyder Sin Lod, og i sit Kald er troe. Velsign, o Gud! mit Ansigts Sved; Og giv mig Fred og Nsisomhed! 
 Mel.  Herren  han  er  min  Hyrde  god  le.  333»  GudogFader!  siyrkminSjel, Naar Gjerrighed mig ftisser! Saa let ved den mit sande Held, Min Sjeleroe jeg mister. Vee mig, om jeg greb Leilighed, At jeg mig Frngt af Ncestens Sved Ulovligen tilvendte.
2. Med Synd det kom, med Sorg det gaacr; SomAvner detadspredes; Bedrcu
geren ei lcrnge siaaer; Hans Fald ham snart beredes. Og falder han fra Vel? stand ned I Kummer og i Usselhed, Hvad er ham da tilbage?
3. Du, Herre ! hver en Tanke seer, Som Ncrstens Ret forncermer; Netfcerl dige! du aldrig er Bedragerens Bestjermer.  O! stjcrlve vil jeg for din Dom. Om Gods til mig med Uret kom, Det stal hos mig ei blive.
4. Vel mig, o Gud! naar mig din Frygt Paa rette Veie leder; Da stal mit Huus ei vorde bygt Paa Uretfierdigheder. Da gjor jeg alle Net og Skjel, Og har i Nsisomhed mit Held; Da vil du mig velsigne.
Mel. Vaag op og flaae paa dine Stmnge :c. IZH..  3)  Gud!  du  ved  dit  Ord  os lcerte, At Rigdom ei gjor lykkelig. Vei var for Gjerrighed vort Hjerte, Atvi maa kunne tcrkkes dig! Afvei vor Lod, som du det vil; Lwg kun Velsignelsen dertil!
2. Lad Troe ogDyd vor Rigdom ocrre! Den Nigdom svinder aldrig hen. Ei Mol og Rust stal den fortcere. Ei Roverhaand stal ramme den. Den Rigdom giver Sjel len Fred. Den fslger os i Evighed.
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud le. 335*  Gud!  du  vil,  at  Kjerlighed Skal hver min Daad oplive: Du vil, at jeg stal elste Fred, Og broderlig tilgive. See ! mig til Bedsie alting er, Hvad du, o Herre! byder; Og ingen Gliede har jeg her, Naar jeg dig ei adlyder.
2. Boer i mit Bryst Forbittrelse Og i
mit Vie Vrede, Hvor ter jeg da til Him, len see? Hvor tsr jeg dig tilbede? O hist er idel Fryd og Fred Blandt de Udvalgtes Hiere; Og kun ved fcellesKjerlighedLyki salige de ere.
3. O! giv, at jeg afganffe Sjel Maa elffe hver min Ncrste! Giv, at jeg fremt mer eget Vel, Og fremmer Andres Ved,' sic! Da, naar du kalder, jeg med Fred I Graven stal nedstige, Og frydes hist i Evighed, I Kjerligh edens Rige.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade «. ZZ6.  Dig,  Jesu!  bsrviefterligne  I virksom Vroderkjerlighed; Da vil dunaa? derig velsigne Vor Sjel med Fryd, med himmelst Fred. Ved Dyd og Edle Gjett ninger Vi fsle Livets sande Vcerd.
2. I Broderkjerlighed vi nyde Den Trost, at Herren er vor Ven ; Hans Lsvt ter os det Haab indgyde, At han vil elste os igjen. Ia ! Kjerligheden felger med, Og gloeder os i Evighed.
3. O Frelser ! giv du os din Naade, Paa denne Dyd at lcegge Vind ; Din gode Sandheds Aand os raade, Og danne selv vort hele Sind. At cerlig, fyrig Gavl nelyst Maa virke stadig i vort Bryst.
Mel. Af dybeste Nsd lader os til Gud :e. 337.  Ds  alle  af  det  faldue  Kjsn  Gud til sit Nige kaldte: Han os ved sin den elskte Son Til Elskelige valgte. O Herre', giv at redelig Hver af os vorder Chrisio lig I Gjerning og i Tanker.
 2.  Lad  Fromhed  pryde  vore  Ord,  Og snnle fra vort M! O du, som er alene
sior, Vil Pdmyge opbsie. Giv os at stifte elss Held og Fred, Og at med kjerlig Hjcrlp,- M somhed Den Trwngtes Nsd vi lindre. r« 3. la, stjenk os Jesu blide Aand! Hans Monster er det bedste. Da Vreden ei faaer Overhaand Imod den svage Ncrsie. O! stod jeg end, hvor Andre ) faldt; Min Gud! jeg stod dog ei i Alt. Er Hvi stulde jeg da vredes? N&lt; 4. O Frelser! som for Fiender bad, Lad Hevn mig ei fornedre. Forfslgesjeg af Uvens Had, Giv, jeg da tcenker bedre, Og gavner ham, som stader mig, Og be&lt; der for ham broderlig, Og saa dig efter&gt; pc, fslger. E&lt; 5. Gud! hjcelp, vi til Fuldkommenhed Ophoies maae alt mere ; At Jesu Chrisii siille Fred Vlandt Alle maa regjere! Giv os Samdrcrgtighedens Aand, At frem vi si&lt; vandre Haand i Haano, Som Born af te fcrlles Fader! N
Mel. Enhver som troer og bliver dbbt le. E 338&gt; Gud! hver Skabning er dig kjer. Din Haand til Hjirlp er rede. Du m med os Svage overboer. Du straffer ei i fr Vrede. O! at jeg kunde ligne dig, Og E siedse kjcrrlig vise mig Mod mine svage se Brsdre.
2. Er nogen ved sit Uheld glad, Giv, jeg ham det forlader! Forftlger nogen 2 mig med Had , Giv , jeg ham dog ei 9. hader! Og seer jeg ham at lide Nsd: V O! giv, jeg rcrkker ham mit Brsd, Og p rcrkker ham det gjerne.
3. Lcrr mig at fremme Fred og Ret, Og ligne dig, min Fader! Lcrr mig at
elste Mennestet, Naar Lasterne jeghader. Mig lede Jesu blide Aand, At jeg maa rcrtke Broderhaand Til Fiender, som til Venner.
Mel. Nu bm ei Synden mere :c. 339'^'g, Gud! at kalde Fader, Er ssdt forMenneffet; Men hvo, som Ncesten hader, Har ingen Bsrneret. Giv, at i Jesu Fjed Vi broderligen vam dre, Og vise mod hverandre Ustromtet Kjerlighed.
2. Du selv os sammenbinder Til Eet paa denne Jord: Eet Blod i Alle rinder, Een Aand i Alle boer. Du hsrer Alles Naab, Som Alles blide Herre. Vi Alle kaldte ere Til fcelles Troe og Haab.
3. O! skulde jeg da glemme Mit Chri, sienlSamfunds Baand? Og deve Hjertets  Stemme? Og lyde Tvedragts Aand? Nei! om end Vold og Svig Til bitre Suk mig driver, Jeg ved din Hj«lp tilgiver, Som du tilgiver mig.
4. Lad Jesu Aand og Lwre Ret hellige min Sjel ; Lad al min Idrirt vcere , At fremme Alles Vel. Jeg da ydmygelig Skal i hans Fodspor trcrde. Ol det er salig Glcrde! Det er et Himmerig!
Mel. Af dybeste N«d raaber jeg til dig :c 34&gt;0.  (Viv,  Herre!  at  paa  Livets  Vei Mig Ordets Lys ledsager, Saa jeg min Broders Hjerte ei Med Haan og Uret Plager! Ei stulle da hans Sukke mig Med Nette klage an for dig, Vor stelles hulde Fader!
2. Fri mig fra daarligt Selvbehag,
Fra Hovmods ledeDrsmme: At ei min BrodersSindelagleg üblid stalbedsmme. Lad altid rinde mig i Hu, Hvad i mit eget Hjerte du Tidt seer, du Hjertets Dommer^
3. Og om jeg saae min Broder gled, O! giv jeg da ei synder; Ei trykker kam end mere ned, Og ei hans Skam forkynt der. Lad mig betienke, milde Gud! Hvor tidt jeg handler mod dit Bud; Og dog vil du mig staane.
4. Ja ! vend mit Hjerte selv til den, Hvis Fiendstab mig bedrsver. At jeg er uden Skremt hans Ven, OgVenstabmod ' ham sver. Og om jeg seer ham stcedt i Nsd, I Trang for Huusly, Klceder, ' Brsd, At jeg ham villig hjcrlver! 5. Ak! til det Gode, som jeg vil, Min egen Kraft er ringe. Gud ! du mig give Styrke til. At ville og fuldbringe. Vesjel ' med Kjerlighed mit Bryst, At jeg adlyder i dig med Lhst, Og ell?er mine Brødre!
Egen Melodie. ZH.I* Fader! lad din Godhed mig &lt; I Tanke stadig vcere. At ligne og at tcrb kes dig, Det vilde du mig lcrre» O vee mig! om jeg umild var, Jeg, som saa &lt;&gt; mild en Fader har. 2- Du os en kjerlig Fader er, Og dine Born vi ere; Og er min Broder mig ei kjer, Jeg dig ei kjer kan virre. At elske Ncesien Jesus bed: Han selv os elsttttil  sin Dod. i
3. Min Synd du vil tilgive mig, Og l&lt; hver min Feil udsiette ; Hvo er da jeg, som sircengelig Med Brsdre gaacr i Rettes
Hvis du til Doms med mig vil gaae. Hvor stal jeg da for dig bestaae?
Mel. Et trofast Hjerte , o Herre min le. 1 42. sv?in Gnd! 0 lad Sagtmodigl hed Min Vandel siedse pryde! Kun da jeg kan din hsie Fred I Fryd og Kunil mer nyde. O Gud! fordriv al Splid og Kiv, Som tidt forbittrer her von Liv, Og Christennavnet stjcender.
2. O lesu Christ' du taalig ledForhaal nelse og Smerte; Dn Fromhed og Sagti modighed Os ved dit Monster la-rte. Lad altid mig see hen til dig, Naar Verden vil forraste mig, Da stal jeg Seier vinde.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Vorg :c. IchZ.  Vi  bede,  hjalp  os  Jesu  Christ! Du vil os jo bonhore. i?ad Verden ei ved Magt og List Til Tvedragt os forfsre! Lad os med villig Aand Hverandre rcekke Haaud, Og aldrig bryde Fred. Lad Broderenighed  Bestandig blandt os herste.
2. Vi hisset da og samles stal, Og ! Fredens Glcede smage, Hvor Salige i ' tustndtal Os fro blandt sig optage. Vi vgsaa samles der Med dine Engles Hcer. O Fryd! evindelig Vi samles og med dig, Med dig, 0 Fredens Fyrste!
Mel. Fader vor udi Himmerig :c. ?4»4- .^in Kirke, Herre! lad bessaae, Og for dit Aasyn Naade faae. Lad Kjen ,^ ligheds det faste Vaand Forene trofast &gt;„ Aand med Aand! Lad alle i Samdra?gtig? Gaae  Haand  i  Haand  ilesuFjed!  K 
2. O! giv, at Tvedragt, Bitterhed, Og Had blandt os ei sinder Sted. Lad Kjerlighed og Fred og Roe I vore Hjerter siedse boe. Giv, at vi vandre maae for dig, Som gode Born endrcrgtelig.
3. Ja giv, vi ei forlorne dig Ved Um derfundighed og Svig! Dit Aie seer dog al vor Daad, Vor Tanke, Paafund, stjulte Naad. Grant seer du Ondstabs stjulte Sti, Og staaer den Undertrykte bi. 4. Gud! du er idel Kjerlighed. O! fee til os i Naade ned. Fra dig, fra dig alt Godt gaacr ud. Velsign vort Sam-: fund, gode Gud ! At her vi leve broderlig. Og dannes for dit Himmerig.
Mel. Fader vor «di Himmerig le. 345»  Fader!  du  er  Fredens  Gud  ; Dit Bud er Kjerlighedens Bud; Og i dit blide Sandheds Ord Du kaloer Avind Brodermord. Det staaer da fast, at Ufredsmand Lyksalighed ei vente tan.
2 Thi bsi, o Gud! det haarde Sind, Og vore Hjerter sammenbind! At ikke Nid og Had og Kiv Forbittrer vort og Andres Liv. O! led os, Fader! led frem Paa Fredens Vei til FredMs^Hjem!
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud le, Z  46.  Viv  os,  o  Gud  f  at  elske  Fred, Mens vi er her i Live! At vi i Broder? kjerlighed Forenede maae blive! Saa sircrbe vi i Jesu Navn, Selv ham al efterligne. Og fremme villig BrsdreH Gavn  :  Og  du  stal  os  velsigne. 
Mel. O sede Gud! din Kjerlighed :c. Vom du, o Jesu! lcrrte mig. Vil jeg mit Sind berede, At ingen Uret eller Svig Skal egge mig til Vrede. Med aabent Aasyn, Brooeraand, Vil jeg min Uven mose; Ham byde Hjerte, byde Haand, Og glemme al hans Brede.
2. O! hvilken Glcrde ligner den. At ende Kiv og Trcette, Og trofast Ven stabs Pagt igjen Med Brsdre at oprette. O hvilken Fred, naar hist engang Vi Nag og Harme glemme; Og da vor /crlleds lubelsang Hos Fredens Gud istemme.
Mel. Vreden din afvend :c.
 Z4B.  3)  Gud!  din  Kjerlighed  bil  Alle signe: Lter os, vor Fader! dig at esterligne.  Hvo ei har Kjerlighed, han kan ei vcere Dit Barn, o Herre!
2. Giv mig, at jeg med smt og wrligt Hjerte Maa fsle Bredres Fryd og Brsdres  Smerte. Og lad mig aldrig Lyst og Evne savne Til dem at gavne.
3. Giv mig og Brsd til Hungrige at mcrtte. Giv Kraft og Held Betrcrngtes Sorg at lette. Og frem for Alt, giv jeg kan Mange lcere Dit Navn at «re.
4. Jeg da med Fred stal for sit Aafyn vandre. Mit Liv er Held for mig, og Gavn for Andre. Og om din Naade er jeg her forvisset, Om Hunlen hisset.
 Mel.  Vaag  op,  og  flaae  paa  dine  Strange  te. 349* 3)ig, Gud! stee Tak for alt det Gode, Vort Borgersamfnnd fik fra dig. O: gld vi alle grant forstode Hvad Held K 2
det gav o,s hver for sig. Og gid vi alle brugte det Kun til at stifte Gavn og Net.
2. VortLand os ncrrsom Grode yder, Ved Lov vi trygt i Landet boe. Og fcrlles Kraft, naar Faren byder, Mod Fienden' vcrrger for vor Noe. Gud! dn gav Land ogFrugtbarhed,DusatteLovog^&gt;vrighed.
3. Thi vil vi Lov og Konge lyde, Og det med christen FErlighed; Og dåden Tanke os stal fryde: At dig vi vise Lydighed;  Og at du selv vil lsnne blid Hver trofast Borgers Daad og Id
4. Saa vil vi og som Pamfunds Lem^ mer Hinanden eiste broderlig, Og virke hen til hvad som fremmer Vor fcelles Tarv i Fred, i Krig. Og vinde Etyrke, Held og Fryd, Ved klog og virksom Borgerdyd.
5. O Gud! vor Gud! giv dertil Naai de! Eign os, og sign vort Fcedreland! Giv dem som lyde, dem som raade, At virke hver hvad Godt ban kan. Og Alles Attraae virre Fred, Og gavnrig Daad og Enighedl
Mel. Hvad kan os komme til for N«d :c. 35^^ stable os, algodeGud! Til Salighed at nyde; Kun at vi hore dine Bud, Og dem af Hjeriet lyde. Samvitt tigheden redelig Om denne Sandhed min^ der mig, Naar jeg dens Varsel agter.
2. Og den mig lonner, naar jeg tro Gaacr frem i sande Dyder; En trostefuld og stille Noe Den i mit Hjerte gyder. Ja! reen og hoi og himmelsk Lyst Eig da ud&lt; breder i mit Bryst, Og signer mine Dag?.
3. S?e! disse glade Folelser Kan mw
mig belage. Om jeg endog miskjendtes her, Jeg har dog Trost tilbage. Du, Herre ! som min Uskyld seer, Jeg veed du min Velsnner er; Det Haab min Sjel opliver.
4. Men ak! jeg übesindigen Til Synd tidt gaacr tilbage. Da Nolighed og Lyst igjen Mit Hjerte snart forsage. Og Blni sel, Uroe, Ejelenag, Og Frygt for Dom-mens  store Dag Mig idelig forfslge.
5. Forgjeves jeg forssger her At dove Hjertets Stemme; Forgjeves i Forlyste!? ser, Min Synd og Skyld vil glemme. Den Dvale har ei Varighet, ; Thi Sjelefred er ei den Fred» Som Verdens Glcrder give.
6. Lad mig da stedse, o min Gud! Samvittighet» en hsre, Og ester dine vise Bud Min hele Vandel fore! Saa bliver jeg lyksalig her; Og naar du kalder, faaer jeg der Al Salighedens Fylde.
Mel. Jeg beder dig , min Herre og Gud :c. 35^' l)"'' kn'" Sjel fra Synden fri, Henvendt til Gud alene? O! fandt jeg al min Lyst deri Ham, Godheds Gud, attjene! Snart afmit Hjerte da forsvandt Urolighedens Plage; Og Lyset i min Sjel oprandt; Og Freden kom tilbage.
2. Vor Gud er stor og viis i Naad, Og blid han Held udbreder. Vor egen ufuldkomne Daad Os Sorg og Nag bere? der. Vi Arme! hvor vi daarligen Os selv forvolde Smerter, Og gaae tilstdst fra Jorden hen Med angestfulde Hjerter.
3. Styrk selv, o Gud! min svage Flid, Atjeg kanViisdom lcere; At meer og meer jeg stunder did, Hvor jeg stal evig vl?re. K 3
Led mig, at jeg med Varsomhed Maa undgaae Syndens Snaret. Giv, jeg kun seer Lyksalighed I det, som evig varer! 4. O Gud! jeg i dit Velbehag Mit Held vil stedse soge; Da stal jeg viselig hver Dag Min sande Fryd&lt;forsge. Hver Time lever rettelig Engang mig Trssi stal vcere, Naar hisset jeg engang hos dig Dit Forsyns Naad stal irre. 5. Tilsender du mig Livets Fryd, Med Tak jeg den vil nyde: Saa kan jeg uden Tab af Dyd Mig ved min Lykke fryde. Ved alt det Gode vil jeg see Paa diss, det Godes Giver; Men altid mod det Bedre see, Som hist os skjenket bliver. 6. Endnu jeg Stevets Byrde berr, Og tidt den mig nedtynger; Jeg dog i Gud frimodig er, Og Lov ogPriis ham synger: Vor Jader udi Himlene.' I^Niget dit vi eve. Med os i Alt din Villie stee, Den skee, den stee, o Herre!
Mel. Kommer til mig, sagde Guds S«n :c. 3?2. !i&lt;ed mig, o Gud! paa Dydens Vei, Og hjcrlp mig, at jeg viger ei Fra Maalet du mig satte! Thi, naar jeg ei med diss bar Fred, Da kan a! jordisk Herlighed  Mig ei mit Tab erstatte. 2. Ak! naar jess elster syndig kyst. Da visselig fra dette Bryst Den sande Glcede fiygter. Naar da mit Hjerte mindes om, At jeg stal stcrdes for din Dom, Saa crngi stelig jeg frygter. 3. O! lcrr mig da, alvise Gud! At vandre ester dine Bud I Livets Prsvedade!  Jeg her din Fred da nyde stal, Og hisset Glcrder «den Tal I Fredens Land niootage.
5- Jesu Efterfolgelse.
 Mel.  'Hvad  kav  os  komme  til  for  N«d  tt.  35^  lesu  Chsist.'  du  lcrrer  mig  At gaae paa Sandheds Veie;SMod dette tal ber Alting sig, Som Verden har i Eie. Ved dig jeg har en naadig Gud, Naar jeg kun fslger dine Bud, Mit Msnster vg min Llerer!
2. Og, 0 hvor sior en Kjerlighed ! Du bar min Synd og Vrode; For mig du Haan og Marter led, Og Korsets Dsd du dsde. Hvorved kan jeg fuldtakke dig? Kun derved, at jeg redelig I dine Fodspor trceder.
3. Dit Lsvte fast som Klippen siaaer: Du hjcrlper mig at kcrmpe, AtModgang ei mit Sind nedsiaaer, At jeg kan Lyster dcrmpe. Jeg Elster, beder, haaber, troer. Og felger dig, og hisset boer Hos dig i Fryd og 3Ere.
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand :c. 354« " Jesu! ret at ligne dig . Det ville du os låre; Kun dette gjor os lyk, kelig, Kun dette er vor 3Ere. Ia hoi, usnuttet Hellighed Omstraalte dig paa hvert dit Fjed: Ei Jorden saae din i!ige.
2 Men vi! hvor let forvildes vi Fra dig og Dydens Bane, Og hore Lysters Tryllerie, Og lyde Lastens Vane. Hos os sig blande Feil i Alt. Vor Dyd er svag : Ak! tidt vi faldt; Og tidt endnu vi falde.
3. Hver Lidende, som til dig kom, Til Pnksomhed dig rorte; I Tale blid, i Hjerte from, Hvert Angestraab du ymte. Os rore lidt ei Suk, ei Graad ; Vi ncegte K  4 
Hjcelp, vi ncrgte Naad, Naar os vor Ncrste beder.
4. De hoie Evner, Gud dig gav, For dem hans Navn du priste; Og ydmyg var detSindelcw, Som du i Alt udviste. Tidt falde vi til Stolthed hen; Og neppe kjeni de vi vor Ven, Naar Lykten til os smiler.
5. Alt hvad din Faders Viisdom bod, Det var din Lyst og 3Ere; Tll Dsden, ja til Korsets Dsd, Du vilde lydig vtrre. Vi glemme tidt vor Pligt mod Gud; Vi overtrcrde tidt han Bud, Skjsndt de til Held os lede.
6. Ei dine Fienders Grusomhet) Ov, bragte dig til Vrede; I al den Uret, sbm du led, Du hsrtes for dem bede. Hvor let antcendes Had og Harm Og Hevn og Grumhed i vor Varm, Naar Brodle os forncerme.
7. O Jesu Ehrist! vi bede dig: Din Aand lad os ledsage, At vi maae vandre viselig I alle vore Dage. I dine Spor vi da gaae frem, Og aldrig vige as fra dem. O, styrk vor Svaghed! Amen!
Mel. Gud Hellig Aand i Troe os l«r «. 3^s^  Jesu  Christ  .'  du  kom  fra  Gud  : Dig ssee Lov, Priis og 3Ere! Dit Ord var Viisdoms hsie Bud; Dit Liv var Dydens Lcrre. O! himmelsendte Frelser! giv, At vi dig lyde, at vort Liv Din Vandel maatte ligne !
2. Men ak! til din Fuldkommenhed Vi sircebe her forgjcrves. Du selv din Aand os sendte ned, At vi afStovet hcrves: Og fynke vi, da Kraft os giv, Til hisset i et bedre Liv Vi meer og meer dig ligne.
Mel. Jesu l dine dybe Vunder :c.
 35^'  3esu!  Frelser,  lad  mig  lcrre  Net at fslge dine Fjed! Giv, min Vandel dig maa cere, Skjsndt mig Svaghed trykker ned! Hvergang Synden lokter mig, Lad mig stue hen til dig. Lad dit Monster mig oplive, Dig og Dyden tro at blive!
2. Du, hvem Himlens Aander dyrke. Her i Ringhed vandrede. Rolig bar du og med Stykke Armod og Fornedrelse. Hjcrlp mig, at jeg lcegger Vind Paa et lige ydmygt Sind; At jeg, hvad min Lod stal virre, Alting uden Knur maa bcere.
3. 3Edel Iver i dig brcendte For dit sioreTErinde; Og i hvor du dig henvendte Bragte dn Velsignelse. Gig mig, at jeg vgsaa maa Trolig i mit Kald fremgaae. Og rundt om mig Held udbrede Med nstrsmtet Sjeleglade.
4. Men din Kjcerlighed, din Iver Lennes dig med Spot og Nod. Tro du dog til Enden bliver, Tro, ak! int&gt;s til Korsets Dsd. Du endnu paa Kon set bad: Fader! Fader! dem forlao! Jesu! lad mig, dig til LEre, Tro som du, og kjerlig vcere!
5. I Gethsemane vi hsrte: Fader! stee din Villie.» Og da du dit Vcrrk fuldforte, Ham du dig befalede. Ak! naar Kampen bliver hed, Lcrr mig din Hengivenhed! Og naar da mit Liv sig ender, Tag mig Sjel i dine Hcenderl!
Mel. Jesu ! dine dpbe Vunder :c. 357* H^hrisine! lad os samle Krcrfter, Fatte siadigt Mod i Bryst; Lad os fslge lesum ester ; ilad os fslge ham med Lyst. K 5
Vi vil lyde hvad han bed, Os til Gavn i Liv og Ded; Vi vil elske hver sin Ntrste, Csge troe hverandre Bedsie!
2. Snart vi stulle heden vandre; Evig&gt; heden er os ncer: Lad os bede med hverandre!  Lad os strcebe hver iscer.' Kommer Store ! kommer Smaae ! Frem ad Maalet lad os gaae ! Felger Alle! ingen svige! Veien gaacr til Himmerige.
Mel. Jesu ! dine dybe Vunder :e. , 3^B. Milde Frelser ! lad os lcrre Virki som Hjaelpelysi af dig, At ved Naad og Daad vi ere Dem til Trest, som grcrmme sig. Er for svag til Hjcrlp vor Haand. Giv os dog en villig Aand, Til at triste, slyre, raade Den , som er i Ned og Vaade !
'&gt;!. O salig Fryd! naar stal jeg der Din Frelses Fylde kjende, Og fee, at al min Kummer her Forsvandt ved Banens Ende. Dit Monster og din Nsst Mig gil ver Kraft og Trost; Saa at jeg mindes idelig: Den farer vel, som felger dig.
3. Velan! saa gaacr jeg uforsagt De tornesiroede Stier ; Dit Lofte evig Haaer ved Magt; Ved Maalet Kronen bier. Igjennem Drevelsen Gaacr Vei tilHimi melen. Og naar jeg der dit Ansigt seer. Da ssrger jeg jo aldrig meer!
 Mel.  Hjertelig  mig  nu  langes  :c.  ZdO.  D  Jesu  vcrr  min  Lcrrer,  Naar jeg gaacr Trcrngsters Vei! Giv, naar jeg Korset bcerer, Jeg dog mistrsstes ei ! O! styrk mig ved din Naade, Gyd Balsom i hvert Såar; Da til min sande Baade Jeg Kraft ved Korset faaer.
3. Tilfreds jeg da stal vcere I Smerte som i Fryd ; Dig, Jesu ! stal jeg &lt;rre Med Troe og stadig Dyd. Og gaacr, naar Timen kommer, Med Trsst af Verden ud; Thi du, min bttde Dommer! Ml fsre mig til Gud.
Mel. O kjere Sjel! fald ydmyg ned le. I(&gt;l. Qval og Dsd, dig, forei stod, Den gik du med et siadigt Mod, O Jesu Christ! imode. Du led med Gud hengiven Sjel ; Thi det var Jordens Fred og Vel, Hvorfor du led og dode.
2. Ophsiede! o leer du mig I Lydig/ hed at ligne dig, Og Gud hengiven virre! Ak! strobeligt er Kjsd og Blod; Let mig forsager Haab og Mod, Naar jeg stal Korset bcere.
3. O! lad mig stue op til dig: Et Monster efterlod du mig, Giv, at jeg det maa ligne! Til dig alene staaer mit Haab. Hor du i Nodens Stund mit Naab: Min Strcrben du velsigne! K 6
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand :c. 3ad,  Jesu!  tidt  mig  tcrnke  paa Dit gudhengivne Hjerte, Dig Verden ali tid rolig saae, Endog vedHaan ogSme« te. Naar Nsd og Trcrngsel bryder ind, O! vel mig da, om samme Sind Hos mig maa stedse blive.
2. Du villig gik til Lidelsen, Som Gud din Fader sendte; Og ei du truede igjen. Da Ondstab dig omspendte. Din Sjel ei kjendte Hevn og Had ; Du end for dine Fiender bad I Korsets grumme Vaande.
3. For.Modgang da jeg gruer ei ; Den ei mit Haab formerter; Min Jesus paa den trange Vei Mig ved sit Monster styr? ker. Selv led han, den Guds rene Son: Med ham at lide har sin Lon, Som os hans Bud forjetter.
4. Lad komme da hoad komme vil; Lad komme Medgangs Dage; Lad Kors og Trcrngsel stode til, Jeg stal dog ei forsage. Din Naade giv mig, gode Gud! At jeg kan trsstig holde ud, Og saa min Frelser ligne.
Mel. Vreden din afvend :e.
161. Du har, 0 Jesu! os et Monster  givet. Held den, der felger dig i hele Livet! O! maatte dog min Vandel stedse vcere, Som din, 0 Herre!
2. Men hvor kan jeg med mine svage Krcefter Naae hen til Maalet, som jeg tragter efter. Jeg aldrig i det Stsv, som mig omgiver, Fuldkommen bliver.
3. Dog vil jeg strcrbe altid dig at ligne, Mm  Frelser!  du  vil  selv  min  Id  velsigne. 
Forvildes jeg, o! du mig vist vil drage Til dig tilbage.
4. Vaa vil jeg sircrbe da, som du, at vandre, Som du at virke Gavn og Held for Andre, Som du at holde fast ved Gud i Nsden, Ved ham i Dsden.
5. Og naar jeg saa dit Sandheds Ord adlyder, Jeg felger dig, saavidt jeg tan, i Dyder. Da veed jeg vist, at Naadens Gud mig lenner, Mig evig lsnner.
6. Ordet og Bonnen.
Mel. Vaaa op og slaae paa dine Stmnge :c. IvH.. dividende l du kjender noie Enhver, som vandrer redelig. Og emt dit hulde Fadersie Bevogter denl, som elste dig. Enhver Oprigtig dig er kjer Blandt alle Jordens Folkeferd.
2. Vi dine Born saa kjerlig ledes Af dig ved Jesu SandhedsOrd. O! lad dets milde Lys udbredes Vlandt alle Slcrqter paa vor Jord! Dets Lys er Liv, dets Bud er Held Og Trest og Fryd til Liv og Sjel.
3. Giv Ordets Tjener Kraft at lcrre Dit Ord med Viisdom, Fynd og Held, At fremme Jesu Christi 2Ere, Og frem, me Brsdres sande Vel. Sign dem, som lcrre Ordet ret! Velsign Enhver, som horer det!
4. Lad os ydmygelig erkjende Vor Trang til Eandheds vise Naad. Lad os vor Hu til lesum vende, Og folge ham i al vor Daao! Han blid husvaler os i vtod.  Han  styrker  os  i  Liv  og  Dod,  K  ? 
5. O du! som ene kan velsigne, Dig prise vi med lubellyd; Du bod, vi stulle lesum ligne, O! det er Held, er Sjelei ftyd. Haleluja ! Tak stee dig, Gud ! For Jesu Monster, for hans Bud.
Mel. Vi takke dig, o Gud vor Fader kjere le. 365.  3ad,  Jesu!  lad  din  naadefulde Lcere Os altid dyrebar og hellig v«re; Thi den er salig, som oprigtig lyder, Hvad du os byder.
2. Din Lcerdom ene kan vor Sjel be^ vcebne Med Haab og Mod og Trsst i hver en Skjebne; Thi den bebuder, at vor Gud og Fader Os ei forlader.
3. VorFaderMarkensGrtrs saa yndig klcrder. Han Fode for det mindsie Kryb bereder; Han mig &lt;i glemmer, naar jeg paa ham haal&gt;er, Og til ham raaber.
4. O! vel mig, om jeg troe til Enden bliver, Og tillidsfuld til G.ud mig over, giver; Da stal min Jesus visselig mig lede Til varig Glcr^e.
5. Er jeg end ikke reen for Feil og SIM der, Dog lesn blide Lcrrdom Trost fori tynder; Thi Gud ved ham er mig en naadig Fader, Og Synd forlader.
6. Saa stal da Jesu naadefulde Lcrre Mig evig dyrebar og hellig vcere! Hjcelp, Herre! yjoelp mig, at jeg trofast lyder, Hvad du mig byder!
Mel. Jesu ftde Hukommelse «. Herre! at dit Sandheds Ord Maa lyse for den hele Jord! Giv, at vi lyde, hvad du bed, Og elske dig i Liv og Dsd.
2. Da qvceles Vanart, Syndens Nod; Da ledes vi til salig Bod; D&lt;i faae vi Kraft til Bon og Troe, Og fremme Ncrstens Gavn og Roe.
Mel. Hvo «'Mm lader Herren raade le. H 67. Min Gud og Fader! til dit Nige Du ved dit Ord har kaldet mig, Og naar mig Lyster vil besvige, Tsr ieg om Hjcrlp anr«abe dig. Oplys du mig, at jeg kan ret Og vcrrdelig paastjsnne det.
2. Med ivrig Ben jeg dig paakalder: Led mig, 0 Fader, ved din Haand! Giv, at jeg ei til Synd henfalder. Men lyder din den gode Aand! Og Aanden styre mii ne Fjed Ved Sandheds Ord til Hellighed !
Mel. Gud Hellig Aand i Troe oS l«r le. I  6  8»  3ak,  Fader!  for  dit  Gnddoms Ord, For Jesu blide L&lt;rre! Vi lcerte, hvad paa denne Jord Vor Lyst og Id stal vcere. Nu staaer vort Haab til dig, o Gud! Du til at folge dine Bud Os give Mod og Krcefter.
2. Os Svage kun din Faderhaand Kan tryggelig veilede. O! leer os ved din Sandheds Aand At vaage og at bede. Saa vi gaae frem med sikre Fjed, Og Vellyst, Hovmod, Gjerrighed Os aldrig fra dig drage.
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud le. 3"9*  &gt;3/ud!  giv  os  kcrrere,  der  vil Staaefrem, som gode Hyrder! Og gitt dem Kraft ogNaade til At bcere Embedsi byrder. Lad dem utrcetteligen gaae Den Vei, du dem vil lede: At deres Idrcet vcere maa, Din Sandhed at udbrede.
2. Giv, at med Mod de trcrde frem. Dit Viisdoms Ord at lcere ! Og Jesu Blidhed lad hos dem Med Modet samlet verre! Leer dem ved din den Kraftens Aand Mod Lasterne at stride; Lcrr dem at byde hjelpsom Haand, Og Trsst til dem, som lioe.
3. Lad deres Lcrrdom vcere reen, Vor Jesu egen Lcere, Saa altid den for hver vg een Maa lys og fraftfuld vcere. Giv, at de stedste leve saa, Dlt Ord og dig til 3Ere, At de det Vidnesbyrd kan faae: De leve, som de lcere.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg :c. Z7O. Ve trodse hart imod Guds Ord, De Jesu Cynstl Fiender; De spotte den, som crrlig troer, Og Frelseren bekjender. Vel sorge maa vor Sjel, De rove vil vort Held. Ak! de Vildfarende.' Oplys dem, at de ste, Du vor og deres Fader!
2. Bsi selv vort^Hierte, bsi vort Sind Til i dit Ord at granske: Giv, vi paa Sandhed lEgge Vind, Og den erkjende ganste! Og giv os i vort Bryst Til Dyd oprigtig Lyst; Da stal vi see saa grant. At ei dit Ord er Tant; Men Vei til Lys og Lykke.
3. Vcrr med din Aand og Kraft hos dem. Som os dit Ord forkynde, At de oprigtigen gaae frem, Ei Tant, ei Smii ger ynde! Lad dem ei tratttes ved Fornuftig  Nidkjerhed; Saa de ved Sandhed maae Den ft&lt;rkke Spot nedstaae, Som vil dit Ord formerte.
4» Vor Ungdom vi befale dig, Du seer, hvor Snarer spåendes. Ak! alt for let den trcrdstelig Bort fra det Gode vendes. Forst Spottelatleren Indtager, river hen ; Saa trooses Dydens Bud, Og da fra dig, vor Gud! Det unge Hjerte drages.
5. O du vor Gud i Himlene! Dit Navn os helligt verre! Dit Rige komme! Alting stee Til din og Jesu Wre! Mod Fiendens Vold og Svig Vort Haab kun siaaer til dig. I haarde Fristelser Vcer du med Hj«lpen nlrr, Og frie^os fr^l det Onde!
 Mel.  Alene  Gud  i  Himmerig  le. 37^&lt; -Oered os selv, o Gud .' naar vi
Ind i dit Tempel trcrde. At ei uvcerdigt Hytlerie Er da blandt os tilstede. Men at med Andagt og med Lyst, Og os til Lcrrdom, Naad og Trsst Dit Sandheds Ord vi hsre!
2. Lad dette Ord ret kjendelig Paa os velsignet verre! Vor Lov og Priis lad tcrkkesdig, Og hor hvad vi begjere! I Jesu Navn og. Jesu Troe Vi bede, at dit Ord maa boe Blandt os til Verdens Ende.
Mel. I lesil Navn Skal al vor Gjerning siee:c. I? 2. AlgodeGud! GydAndagtimin Sjel, Imens jeg hsrer dine vise Bud, Som du gav os til vort Vel. Giv, at jeg troer, Og adlyder dit Ord; Jeg Synden  da undgaaer, Og fast «Dyden staaer. Ved din Aand dn mig bered Daglig meer til Hellighed! Kun ved den jeg Maalet naaer.
Mel. Gode Jesu! vi er her :e. 3^73' &lt;^em, o Gud! du naadig er, Som dit Bud med Lyst ndfore; Giv, at vi, som samles her, Maa dit Ord med - Andagt hsre! Lad din Fred, din stille Glwde I hvert Hjerte fcrsie Scrde.
2. Du, vor Fader! naaderig Selv vor Svaghed undersiotte! Lcrr os ret at elffe dig. Fremme vor og Nlestens Nytte! Dig, du Store, Gode, Vise! Al vor Id og Vandel prise!
 Mel.  Gud  Helligaand  i  Troe  os  lm  le. 174&lt; 23i samles for dit Aasyn her, O Gud.' dit Ord at here, Giv&lt; os di»
gt
Bistand, at Enhver Maa det til Hjertet fore! Giv Lysi og hellig Aqtsomhed, Giv Krast og villig Lydigheo ! V«r selv blandt os tilstede!
il
)s
Mel. Ssde Jesu ! vi er her te. 37^* dit Tempel mode vi, Dig, vor Fader, at tilbede. Gode Gud! staae du os bi; Du vort Hjerte selv berede, At hver Tanke vi henvende Til Hit Ord, til dig at kjende.
&gt;s id 
s
2. Ved din Sandheds Aand, o Gud! Du os Me, Alle rore! At vi dine vise Bud Med ustromtet Andagt hore. Og dem dybt i Hjertet gjemme, Til vort sam de Vel at fremme !
t
3. Lad hvert Ord, vi hore her, Troe og Haab i os oplive! Og til gode Gjer? ninger Det os Lysi og Styrke give. O vilslgn os allesammen! Heros, Fader! hor os! Amen.
t
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning ssee:c. 37"* 3il dig, vor Gud! Oplofte vi vor Ben. Dn gav os vise, naadefulde Bud Ved din elsteligH Son. Hjcrlp os da nu; Prent os Ordet i Hn; At vi med fast Attraae Det siedse granste maae. Lad detvirkepaa vor Sjel, Saa det fremmer  her vort Vel, Og vi hist din Himmel naae!
&gt;
Mel. SHde Jesu ! vi er her le. 377*  og  Fader!  i  ditNavn  Her forsamlede vi ere; i!ad det vorde os til Gavn; Lad det vorde dig til Wre! Giv, vi fole det med Glcede, Du er selv blandt os tilstede!
2. Styrk os til Lcrrvillighed; Lad din Aand vor Tanke lede; Selv til Andagt! os bered, Naar vi synge, naar vi bede. Lad det Ord, vi her stal hore. Os til Troe og Dyder fore!
3. Salige vi ere da Her i Livets Pm vedage, Og naar vi sial gaae herfra, Vil din Himmel os niodtage. Der blandt de Udvalgtes Hiere Skal vor Andagt evig vcere.
Mel. Enhver som troer og bliver debt te. 378'  3)it  Ord,  o  Gud!  er  Sand,' heds Ord, Til Salighed os givet; Deri Enhver, som paa dig troer, Skal finde Vei til Livet. Og dette Ord forkyndes her. O! giv os alle een og hver, At vi det ret annamme!
2. Da naar vi sslge dine Naad, Vil du vor Andagt jlgne, Og da vi stal ved Id og Daad Von Monster, lesum ligne. Og Troe og Haab ogKjerligbeo Skallede os til Sjelefred, Og Himlen for os aabne.
Mel. O kjere Sjel, frygt aldrig meer te.
379* Gud! naar vi paakalde dig, Lad Sjelen fyrig hcrve sig Op over lori dens Moie; Og glemme Verdens Flitleri guld, Og trosiig, from og andagtsfuld Kun have dig for Aie, Vor, Fader i det Hoie.
2. Vel dem, som altid bede saa; Alt hvad dem tjener stal de faae: Det Jesus os tilsiger. Jeg trsster mig ved Jesu Ord, Og stadig beder, haaber, troer. Thi ali drig, aldrig sviger, Hvad Frelseren os siger.
in gt
Mel. Nu vel an! v«r frist tilmode :c. I8o« (K/nd! jeg Synder tor fremtre de For dit Aasyn bedende. Selv du fra dit Almagtsscede iiover mig Bonhorelse. Stor og hoi den Tanke er, Fyloer al min Sjels Begjer. Fader! mig din Aand Veilede, At jeg rettelig maa bede.
N
il
&gt;e
g
2. Kun det Ene bor jeg agte, Frem paa Dyoens Vei at gaae; Kun ved al min Idrcrt tragte, Saligheten hist at naae. Dette Ene for min Sjel Er et uundi vcrrligt Hefd. Denne Bon jeg tryg fremi forer: Gud! jeg veed du den bonhorer.
i
3. For min Skjebne du maa raade. Jeg mit Gavn ei selv forstaaer. Det kun veed jeg, Alt er Baade, Hvad af dig, o Gud! jeg fa/ier. Thi du styrer viselig; Hvad mig sseer, det skeer ved dig. Vel mig ! du er Skjebnens Herre: Ene Gnd og ene Herre.
e
i
l
4. Dog, du er mig meer end Herre, Ogsaa Fader du mig er; Og jeg af dit Ord kan lcrre, Stedse huld er du os ncer. Hvor den Tanke styrker mig, Naar jeg gjor min Bon til dig. Fro jeg veed , at du, vor Fader, I min Nsd mig ei forlader.
6 Hjcrlp mig, Fader! saa at bede Til,' lidsfuld ial min Nsd! Hjcrlp mig, Fai der! saa at bede, Naar jeg ncermer mig min Dsd! Hor mig da, og hor mig nu! Hver min Bon velsigne du! Lad mig stedse, vedatbede,FoleChristnesFredogGlcede.
&lt;
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade lc. 38 l. v^)ud! stort og evigt er di^t Ri&gt; ge; Du herster heit i Himmelen; Men du, 0 Herre! er tillige Vor Fader og vor
hulde Ven. O ! dette Navn gjor Hjertet trygt, O! det indgyder sonlig Frygt!
2. Vel den, som rettelig dig kjender, Og hvad du bod os til von Gavn. O! heUigt indtil Jordens Ender, Heihelligt vorde os dit Navn! Dit dyrebare Sand? heds Ord Giv, hver det horer, hver det troer!
3. DitNigesig blandt os udbrede; Leer os at troe og lyde dig? Lcrr os, somßmn, til dig at bede, Og glemme Avind, Had og Svig, Og vandre i Ean^ragtlghed, Og fremme fwlleds Held og Fred!
4. Lcrr os, naar Verden vil forfore, At den os drager fra von Held! Lcrr os at lide og at gjere, Hvad du fandt aavm ligt til vortVel. Alvise Gud! dinVillie siee Paa Jorden, som i Himlene!
5. O! giv os, du det Godes Kilde! Arbeidsomhed og dagligt Bred. Og trcenl ge vi, og gaacr det ilde, Da giv os Krcrft ter i vor Nod! Alt hvad der tjener til vort Gavn, O ! giv os det i Jesu Navn!
6. Alvidende! dit vaagne Aie Seer al vor Svaghed, al vor Brsst. Forbarm du dig, o Evighoie! Ved lesum Christ, vort Haab, vor Tresi! Og viser Nersten siendtlig Hu, Lad os tilgive da, som du.
7. Men og du seer, hvor mange Farer Vi ledes iaf Kjod og Blod. Du seer de mange skjulte Snarer, Dem Verden la?gs ger for vor Fod. O! vwr vor HjEip i denne Nod, O! fri os, Gud, fra Synd vgDod!
8. Giv, at vort hele Liv maa v&lt;rre Op&lt; ofret dig til Tak og Priis! Dit, Gud! er Riget, Magt og Wre; Thi dn er god
og sior og viis. Og hisset i din Himmel da Viste dig, Gud! Haleluja!
Mel. Nu vel an '. Vm ftist tilmode :c. 182. Wnd! min Skader, Verdners Herre! Ikke du behover mig; Men hvad er, hvad kan jeg verre Her og hisset uden dig? Dette Legem, denne Aand Fik jeg af din Almagts-Haand. Hvis du drog din Haand tilbage: O! hvad blev/ hvad blev jeg Svage?
2. Som dit Barn til dig jeg beder: Giv, hvad bedst kan gavne mig! EgetNaad mig tidt misleder, Du kun styrer viselig. Saa til dig, algode Gud! Kommer .jeg paa Jesu Bud. I hans Navn jeg dig ani raaber. AltmitHeld fra dig jeg haaber.
Mel. Vaag op og siaae paa dine Strange :c. ?^3» naadig er du, milde Fa« der! VedßonnensKraft du styrker mig; I Nodens Stund du mig tillader At fiye med barnlig Hu til dig. Min Frelsers Ord jeg lider paa, At naar jeg beder, stal jeg faae.
2. Naar Jordens Kummer mig onu spcrnder, Ei Verden mig tan give Trost. I Bon jeg lester mineHwnder Til dig,som hsrer Klagers Nsst. Og naar jeg beder rettelig, Da Trost og Noe du sender mig^
3. NaarFrisielsen mig vil bedrage, Let vakler da min Troe, min Dyd. Jeg glii der, falder let tildage Til Syndens den urene Fryd. Men beder jeg, da faner min Sjel Til Kamp og Seier Kraft og Held.
4. Gud.' hvad er jeg, at jeg tox raabe I hver min Nod og Trang til dig? At jeg
fna trygg el lg tsr haabe, Du horer og bsn^ horer mig? Tak stee dig, Gud! at ved din Son Jeg lcrrte Tillid, lcrrte Bon!
Mel. Guds Godhed ville vi prise :c.
 384».  D  salig  Trost  og  Glcede:  Gud selv min Fader er! lea tsr for ham fremt trcede, Og huld til mi^ han seer. Og han, 0 Kjerlighed! Mit Hjertes Vnjke horer; For Tungen det udfsrer, Er han til Hjcelp bered.
2. Thi vil jeg dig anraabe, Min Gud! med barnlig Aand. Og Held og Frelse haabe Alt af din Faderhaand. Du ei forsmaaer min Bon; Derpaa jeg mig forlader; Thi og for mig, 0 Fader! Til , loroen kom din Son. 3. Priis, evig Priis og Wre, O lei su, vorde dig! 'At Gud vil Fader verre, H,,r du forvisset mig. Styrk mig i Troe og Dyd, Og leer mig vel at bede, Da stal hver Bon berede Min Sjel til Himi lens Fryd.
Mel. Skynd fra Libanon dig ned :e. 185. (3ud? din Godhed hjertelig Vi erkjende; Du os bod, i Bon til dig Os at vende. Du, som hjcelpe kan og vil, Verdens Herre! Du vor Tilfiugt verre! 2- Og din Son os lcerte jo: Du er Fader; Og du dem, som cerlig troe, Ei forlader. Naar vi da, vor Vjel til Gavn, Dig anraabe, Vi din Hjcrlp lor haabe.
3. Men os tidt en daarlig Lyst Vil forfore; Tidt vi selv din Faderrost Ei vil hore. Vi ei styrke os ved Bon, Til itide Mandelig at stride.
 4.  Dog  du  ville  ei  din  Haand  Fra  os  drage!  Giv  os  Troens,  Bonnens  Aand, Styrk os Svage! Hist med siorre Lyst og Kraft Vi anraabe, Og din Frelst haabe !
Mel. O ssde Gud! din Kjcrlighed lc. 38". 3il Beinen du os selv indbsd. Du Herrers Overherre ! Om al vor Tarv, i al vor Ned Vi ter vort Suk frembcere. Du naadig hore vil vor Rost, Naar vi for dig fremtrcrde. O! hvor det giver Hjertet Trost Og Haab og salig Glcede!
2. Tak, Fader! at du ved din Ssn Os denne Sandhed lcrrte. Dig Mkkes hver hengiven Bon, Opsendt fra barnligt Hjerte. Algode! selv en Synder ei Uhort sin Bon ovsender, Naar angerfull» fra Lasters Vei Han sig til Dyden vender.
3. Giv os din Aand, at siadelig Vi dette troe og haabe, Naar vi for os og Andre dig I Jesu Navn anraabe. Af ganste Sjel i Takkesang Vi synge da saa glade: Lov stee dig, Gud! for hver en,' gang Du horte, naar vi bade!
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg :c. 387' Horsmoegtende jeg vanked' om I Mistvivl, Angest, Smerte; Ei Trsst jeg fandt, ei Lindring kom Til mit beklemte Hjerte. Min Sjel hvor den var mort! Hvorhen jeg saae varDrf. Nu jeg i Bon udbrod: "See, Herre! til min Ned, Og frels mig, frels mig Arme!"
2. Da horte du mig, Naadens Gud! Du gav mig Kraft og Styrke; Du forte mig af Angest ud. Gav Lys i rcedsomt Merke. .Du brsd med Zaderhaand Min L
Trcrngsels haardeVaand. O Gud! jeg priser dig; Paa ny du stable mig. Til Lovsang blev min Klage.
3. O! Gud, din Miffundhed er stor, Er uden Maal og Ende. Det i din Him, mel, paa din Jord Hver Skabning stal beljende. Hsit over Vjerg og Dal Vor Lovsang lyde stal: O Gud! du er vor Trost! Du vender Sorg til Lyst. Vel de»/ som paa dig haaber.
7. Daaben og Nadveren.
 Mel.  Mit  Varn  stygt  den  sande  Gud  le.  388»  os,  Herre!  ved  din  Haand! Styrk vort christne Samfunds Baand! Giv os, at vi Daabens Pagt Stedse holde hsit i Agt. Leer os, at i Jesu Fjed Vi gaae frem til Hellighed, Og gaae frem til Salighed.
Mel. Jesu ftde Ihukommelse :c. ZB9»  33efcrst  os.  Gud!  i  Daabens Pagt Mod onde Lysters Svig og Magt; Og giv, vi altid tcrnke paa, Ved Dyd dit Velbehag at naae!
2. Da gaae vi rolig Livets Gang, Om den endog er msrk og trang; Og hisset vi evindelig Skal love, takte, prise dig!
For Daaben. Mel. Mit Bsrn stygt den ftude Gud w. 39^ Bader, Son og Hellig Aand! See! vi msde Haand i Haand. Vi de Spstde b&lt;rre frem ; Gak selv i Pagt med dem! Unge, Gamle, Store, Smaae,
Hjcrlp os alle, at vi.maae Fast med dig i Pagten staae .'
2. Gud! du fra vorfsrste Stund Sigl ner os saa mangelund. Du os holder i din Favn, Kalder os medßernenavn, Le,' der os saa faderlig, Skjenker os dit HilM merig. Gud! vor Gud! vi prise dig!
Mel. MitVarn ftygt den sande Gud le. 39^* &lt;^ig, vor Gud og Herre! dig Acere Priis evindelig! Du os alle i vor Daab Skjenker Salighedens Haab. Hjcelp os, at vi altid maae For dit Aasyn vandre saa, At vi Saligheden naae!
 Efter  Daaben. Mel. O sede Gud! din Kjerlighed le. 192.  3ad  dem,  som  fik  Foreldres Navn, O Gud! dig aldrig glemme, Men deres Afkoms sande Gavn Ved Ord og Gjerning fremme! Da, naar fraStsvets Lcrnker fri, Paa ny de gaae til Livet, De sige: Gud ! her ere vi, Og de du os har givet.
For Altergangen. Mel. Hvad kan os komme til vor N«d le. 393'  Gud!  du  seer  mig,  og  du veed Alt, hvad mit Hjerte beder, Seer jeg i Troe og Pdmyghed Frem til dit Alter trceder. Giv, jeg med hellig Folelse Maa hente her Velsignelse, Og Naade hos dig finde!
ved Nadveren. Mel. Jesu ftde Ihukommelse :c. 394».  D  Jesu  Chrisi!  hvor  er  dn blid. At du os kalder kjerlig hid! Vi L 2
samles nu endrcegtelig, At soge Kraft og Twst hos dig.
2. Det Samfund du beredte os, Hvor selv du vilde vnre hos. Og her vi min, des, som du bsd, Din Kjerlighed, din Marterdsd.
3. See, vi adlyde dette Bud! Velsignet du, der kom fra Gud! Gud elstte Ver? den, elskte mig; Thi sendte han, oZreli ser! dig.
4. Saa trofast var din Kjerlighed, At Deden du paa Korset led. For dine Bros dre dsde du, Det komme vi med Tak ihu.
5. Dit Liv, din Dsd, din Kjerlighed Har skjenket os en evig Fred. O ! giv os, at vi vcerdelig Ved Id ogDaad maae prise dig.
6. Velsign paa os dit Sandheds Ord! Velsign os ved dit Naadebord! Her du forener os med dig Saa kjerlig og hoitidelig.
7. Giv, vi maae alle vorde eet. Som du med Faderen er eet, Og elske Faderen og dig Af Hjertets Fylde inderlig.
8. Da vil han, Gud og Faderen, Os elske faderlig igjen, Og kjerlig give, os til Gavn, Alt hvad vi bede i dit Navn.
9. O giv os Trost og Sjeleroe! Til dig vi fcesie Haab og Troe. Giv Kraft at holde det, du bod, Og folge dig i Liv og Dod!
10. Giv, at vi tåge vel i Agt Din Kjerligheds og Naades Pagt; Den du har stiftet ved dit Blod, Da du dit Liv paa Korset lod.
11. Min Frelser,' ak, den Pagt jeg
brsd; Jeg brsd den, mig til evig Dsd. Du dsmmer jo retfcerdelig, Og Synd kan ei bestaae for dig.
12. Dog see! det var din Mistundhed: Du kom fra Himlen til os ned, Og trostei rig bebudede Os Syndernes Forladelse.
13. O! lad din Aand, den Sandheds Aand Velsigne her vort Samfunds Baand! Og prente Attraae i vor Sjel, At soge kun hos dig vort Vel.
14. Og naar vor W?ed ncrrmer sig. Giv, Jesu! at vi see til dig. Og hceve os fra denne Jord Med Haab og Tillid paa dit Ord!
15. Halelnja! o Gud! vor Gud! Vort Held er Jesu Ord og Bud. Gud, Herren,  kommer Frelsen fra, Fra Gud, vor Gud! Haleluja!
Mel. Jesu sede Ihukommelse :c. 395* ""in Sjel iAndagtncermer sig, O Jesu, Frelser! nu til dig, Og ih'ukommer,  som du bed, Din lidelse, din Marterdsd.
2. Af Naade led du, Helligste! Paa Korset al Forsmcrdelse. Du bsiede dit Hoved ned Og dsde, mig til Salighed.
3. Nu har jeg Haab, jeg ikke stal Faae Sted blandt de Fordsmtes Tal. Men Gud, min Gud, formedelst dig, O Jesu Christ! tilgiver mig.
4. Det troer min Sjel og sinder Noe, Og Fryd og Tilfingt i sin Troe. Gaacr jeg, som du, i Graven ned, Saa staaer jeg op til Herlighed.
5. Tak, Frelser! for din Kjerlighed, L 3
For Alt, hvad du saa villig led! O giv, at ei forgjeves her Jeg minoes dine Lidelser.
6.. Men hjcelp og styrk min Sjel derved I Tillid til dinMiffundhed! DmNaades Fylde rore mig, At villig jeg adlyder dig!
7. Det Forsatt her jeg moder med, At vandre frem i dine Fjed. Lad det befestes i min Sjel, Og folge mig i Vee og Vel!
8. Og farer jeg end stundom vild, Da vcrr mig naadig, huld og mild! Led mig igjen paa rette Vei! Styrk mig paa den, forladmig eil
9. Min Vanmagt, Herre! bedsi du veed; O! viis mod mig Langmodighed! Gjor Nag og Tvivl min Sjel forsagt, Naab selv til mig: det er fuldbragt!
10. Til dig, min Frelser! o til dig Min Sjel i Andagt hcrver sig. Giv, at jeg lyder, hvad du bod, Og fslger dig i Liv og Ded!
Mel, Jesu sode Ihukommelse le.
ZZ^. 3)u, Jesu! bod mig i dit Ord, At mode ved dit Naadebord; Her jeg stal ihukomme dig, Saa visi du ihukommer  mig.
2. Men tidt henrev mig Verdens Tant, At jeg i den min Glcrdefandt. Hvor ofte frister Kjodet ei, At vig? af fra rette Vei !
3. Ak! da jeg kommer ei ihu, Hvor svag jeg er, hvor naadig du; Let glem&lt; mer jeg da Pliat og Kald, Og synker dybt fra Fald 4il Fald.
4. O styrk mig, at jeg tidt maa ste Til dig, som her du vandrede. Da laber
Verden alminAgt, Da taber Synden al sin Maat.
5. Men at jeg syndet har mod dig. Med Frygt og Tvivl det wnasier mig. Ak! stulde jeg dig vcere tjcrr, Saa svag, ustadig som jeg er?
6. Jo jeg i Haab og Troe tor ste Til lesum, den Korsfestede. Hvor kunde han forglemme den, For hvem han dsde villigen?
7. Saa komme hvo som msdig er, Og hvo som crngsies komme hver; Hos ham er Fred, hos ham er Noe, For dem, der angre Synd, og troe.
8. Vi komme. Jesu! paa dit Ord; Vi mode ved dit Naadebord. Bonhor dort Hjertes Angerraab! Til dig, til dig staaer alt vort Haab.
9. Giv, at vi mindes idelig Den Frelse, som vi fik ved dig! Og giv os ved din MistlmdhedTilsidsthosdiglHimlenSted.
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud lp. 397* &lt;^)eg moder ved dit Naadebord, Min Frelser og min Dommer ! Din Man ter, dine A fstedsord Med Tak jeg ihukomi mer. I Vdmyghed jeg ncermer mig, Og troende dig priser. Her, for Enhver, som troer paa dig, Din Mistundhed sig viser.
2. Men ak! er jeg den Naade vwrd. Som jeg af dig modtager? Er du mig fremfor Alting kjer, Saa mig ei Synd behager? Er i min Sjel en virksom Troe, Der ene dig kan tcrlkes? Og kan jeg hisi dig mode fro, Naar jeg afGraven virtkes ?
3. O Herre.' du randsager mig, Du kjender Sjel og Hjerte ; Du veed, at tidt il  4 
jeg glemmer dig IGlcede, som i Smerte. Ak! syndig Daarstab i mig boer: Dog vil jeg ei forsage. Paa dig jeg i min Aft magt troer: O lesu! styrk mig Svage!
4. Min Troe jeg dig tilsiger nu ; Am nam mitLsvte, Herre! Til dig henvender jeg min Hu ; Din egen vil jeg virre. O Jesu! mig nu selv bered, At vcrrdig jeg fremtrcrder ; Da priser jeg din Kjerligheo, Og foler Himmelglcrder.
Efter Nadveren.
Mtl. Nu vel an! v«r ftist tilmode le. 39"^ du gav mig Livet; DsdensMagtdu overvandt; lesu Christ! nu har du givet Mig min Frelses hsie Pant. Styrk du mig i Bon og Troe! Giv mig Fred og Sjeleroe! Giv, at jeg din 3Ere fremmer, Og dig aldrig, aldrig glemmer!
Mel. Jesu ssde Ihukommelse le. 399' Jesu Christ! jeg takker dig, At du har vederqvceget mig. Dit Minde Sielen styrkede; Derfor dig Priis og A3re fiee!
2. For Syndere du gav dig hen Til Pinen, til Forsmcedelsen. Du gav dig hen i Dodens Vold, Betalte styldfri Syndens Sold.
3. Ak! stulde jeg ei etste dig? I Liv og Dsd du elskte mig.» Ak, stulde jeg ei elske dig? Mig aabner du dit Himmerig!
4. O! lad mig idelig, som nu, Din Godhed komme ret ihu. At jeg til mit og Nlestens Held Maa altid handle ret og vel.
5. Jeg da, stjsndt jeg ?r strsbelig, Tor see med Tillid op til dig. Og fristes jeg,  dog  jeg  bestaaer,  Og  hisset  Seierkronen    faaer. 
8. Doden, Opstandelsm og Dommen.
Mel. Hvo veed, hvor nm mig er min Ende tc. 4&gt;OO^ Morgendug mitLiv hensvinder;  Som Strsmmen stynderTiden sig. Maastee, naar ncesie Dag oprinder. Den rinder ikke op for mig. O hjcrlp mig. Gud! at hver min Dag Maa bruges dig til Velbehag.
2. Hvor fiygtigt er alt jordist Gode: Selv Ungdom, Styrke, Munterhed! Tidt naar vi det end mindst formode, Til Dsd og Grav vi segne ned. O ! lcrr mig Alt at bruge saa, Som det, der snart stal Ende faae.
3. Eet er fornsdent! dertil ene Du satte os paa Jorden her : ITroe og Sand,' hed dig at tjene, Og vorde gode Mennester.  O! lad hver Dag, som svinder hen, Berede mig til Himmelen.
4. Vcer hos mig Fader, Herre, Dom, mer ! Du kjender mine Dages Tal : At Livets Aften, naar den kommer. Mig überedt ei finde stal! Og naar du kali der mig herfra, Forbarm dig, Gud! forbarm dig da!
 Mel.  O  kjere  Sjel,  ftygt  aldrig  meer  lc. 4OI* Engang mit Liv er Dsdens Rov; Det er Naturens store Lov; I Alt 3 5
jeg det kan kjende. Ved hvert et Skridt paa Jorden her Jeg kommer Graven mere ncer. Loer mig, o Gud ! at kjende, At snart mit Liv har Ende.
2. Jeg saae den stjsnne Lillie; Men ak! hvor snart den visnede Med sine Vw digheder! Paa Jorden intet kan bestaae. Det er en Lov: Alt stal forgaae! Som BlomstretsPndighederßortsvindeLivets Glcrder.
3. O giv! jeg granster dine Bud, Og troer og lyder dig, min Gud ! Og Synd og Udyd hader. Naar du da talder mig til Noe, Da komme Doden! jeg er fro; Og i din Haand, o Fader! Min Sjel jeg overlader.
Mel. Ak! vidste du, som gaacr i Syndens Lanke. 402. A du, som gav mit Liv og Li,' vets Glceder! Min VandringsTid ogMaal bestemte du. Maaskee i Nat du for din Dom mig stirder ; Maastee du kalder mig i dette Nu. Vradt ile mine Dage frem. O gode Fader! lcrr mig ret at tcelle dem.
2&lt; Al Jordens Yndighed og Pragt fori svinder; Hvert Blomst fremspirer, for at visne hen ; Og hvert et Blomst som vis; ner, see! det minder, At ogsaa jeg til Stov stal falde hen. Ia Dsden er Natul rens Krav, Og hver en Grav, jeg seer, mig spaaer min egen Grav.
3. O l lad blandt Gravene mig altid agte Paa det, som tjener til min egen Fred! Jeg dser, men Gjerningen jeg her fnldbragte, Ia Ord og Tanken selv stal folge med. De fslge over Graven hen.
Og hisset ved din Dom jeg faaer Gjengjeldelsen.
4. Tilgiv mig du, min Herre og min Dommer! At tidt jeg veeg fra dine milde Bnd! Og lad min Sjel,' naar Dodens Time kommer, Faae Hjcelp og Trost hos dig, al Naadens Gud! Selv styrke dn min Troe til dig, At du min Anger seer, og ei forstyder mig.
6. Lad for mit Sind, lad for mit Die svceve, Min Frelsers Dod og al hans Kjerlighed! Saa ffal min Sjel i Dsdens Stund sig hcrve Til Aanders Hjem, til Himlens Salighed. Ophsiet over Dod og Grav Jeg evig priser dig, som Liv og Frelse gav.
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand :c. 4^3* Skyggen svinder Livet bort, Tung er den Vei vi tr«de; Vor Ungdoms favre Vaar er kort, Ustadig al vor Glcede. Alt spirer, modnes og fort gaacr. Syv gange Ti er Stsvets Aar, Og sjelden, sielden fiere.
2. Men herligt Haab vi trosses ved, Et Haab, som ei kan svige. For Sjelen er en Evighed I Guds vor Faders Nige. Og Legemet, som lcegges hen, Frem, gaacr engang til Liv igjen Ved Herren lesum  Chrisium. Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand :c. 4^4» -^)eg veed, til Graven gaacr min Vei, Og jeg stal heden fare; Men naar, o Guo! det har du ei Mig villet aabenbare. Det ene er bekjendt for dig. Du i din Verden satte mig, Du talte mine Dage. L 6
2. I Rette jeg med dig ei gaacr Om Dsdens Tid og Maade; Min Gud, som Alting bedst forstaaer, Maa derfor ene raade. Hold kun min Sjel i stadig Troe, At med Hengivenyed og Noe Dit Kald jeg oppebier.
3. Maastee fra Sottesengen mig En langsom Dod henkalder; Maastee den kommer pludselig; Maastee i kraftfuld Alder. Giv, at til Alt jeg er bered! Jeg stoler paa din Trofasthed, Som ingen» sinde svigter.
4. Gyd i mit Hjerte denne Trssi, At du min Synd forlaoer, At jeg ved Ckrisiumerforlsst,  Og at du er min Fader! Saa kan eiDsden ffrcrkke mig, Hvorledes den end ncermer sig. Jeg rolig den kan vente.
6. Tilsidsi jeg da med Sjelefred Kan dig min Aand befale. Du vilde selv ved Gravens Bred Mit matte Sind husvale! Skjenk Kraft og Mod i Dodens Strid, Og gjor dens Time lys og blid, Min Gud! min Trsst! min Fader!
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand :c. 405* ?^(in Gud! jeg gaacr frimode, lig,Naar du herfra mig kalder! Jeg veed, du har saa viselig Bestemt min Levealder. Naar Doden lsfer Livets Baand, Jeg i din faderlige Haand Med fulo Fortrsst-ning  falder.
2. Os bragtelesus Chrisius Fred, Og salig Haab om Naade. Han borttog Dsdens Bitterhed; Ved ham er den min Baade. Thi talde du, 0 Herre! mig, Naar, hvor, og som det synes dig! Du, du ber ene raade.
Mel. Hjertelig mig nu lamges :c. 406.  3)u  seer,  0  Gud!  min  Lamg, sel, At jeg udlsses maa, Og ud fra lorl dens Trcengsel Til Himlens Frihed gaae. Tidt her jeg fsler Smerte, Tidt stcrdes jeg i Nod; Tidt cengsies Sjel og Hjerte; Det endes ved min Dod.
2. Den gaaev jeg glad imsde, For den jeg  strcrktes  ei;  Thi  Jesus  Christ,  som dode, Har aabnet Livets Vei. Naar det min Gud behager. Jeg doer med Trost og Mod. Hans Kald jeg fro modtager; En salig Dsd er god.
3. Maaffee min Bortgang saarer De Venner, Gud mig gav; MaasteeForladi tes Taarer Skal fiyde vaa min Grav. Dog vil jeg ikke grue ; Mit Haab grundfcrsiet  er; Jeg hist igjen stal stue Dem, jeg har elsket her.
4. Men hvad formaaer jeg ene I Dn dens sidste Strid? O Fader! du forlene Mig Kraft iKampensTid! Naar mig din Fred husvaler, Da bliver Doden let. Min Sjel jeg dig befaler I sidste Aandedrcrt.
Mel. Hvo veet», hvor n«r mig er min Ende :c. H.O7' »' vaagner forend Doden kal,' der Os i en «forventet Stund! Een doeix af Sygdom, Een af Alder; End doer saa&lt; Mangen ung og sund.' Sin sidste Time 5 ingen veed. Vel den, som altid er bered ! &gt; Mel. O ljere Sjel! ftygt aldrig meer:c. 4^B» ?^?it Liv, 0 Gud! er i din Haand. Naar du oploser Livets Baand, Da endes mine Dage. Da samle rorte Venner sig Med Vcmodstaarer om mit L 7
Lig; Men Venners Suk og Klage Mig kalder ei tilbage.
2. End lever jeg ; ved dig, det er, O Gud! at jeg kan nyde her De mange Lii vets Glceder. Men ogsaa fordrer du af mig, At jeg dem nyder viselig, Og her mig forbereder, Til hine Evigheder.
3. Al syndig Lyst, al syndig Daad, De stride mod dit hoie Naad, Og mod din Viisdoms Lcere. Her blev jeg plantet,  for at groe Til crdel Vcext i Dyd og Troe: Den Tanke lad, o Herre! Min Sjel indprentet verre.
4. Maajlee minAften stunder til. Ja! kald mig. Fader! naar du vil, Og jeg stal ei forsage. Kun at jeg her har levet faa, At jeg mit Vcrsens Maal kan naae, Og vcrrd de Godes Klage, Kan ende mine Dage.
Mel. Jesus han er Syndres Ven :c. 4^9*  hjcelp  mig,  hvor  jeg gaacr, Hjcelp i Alt, hvad mig skal hcendes! Ved din Kraft, som Alt formaaer, Snart min Sorg til Fryd omvendes. Til mit Gavn du styrer Alt: Lov og Tak dig stee for Alt.
2. Leer mig her i Livets Tid Net at tcelle mine Dage, At ei Tant, ei daarlig Id, Skal mig fra mit Kald afdrage! Hastig svinder Tiden hen, Ak! den kom, mer ei igjen.
Fristes jeg til syndig Daad, Lad mig da din Bistand finde! Giv mig Mod og Kraft og Naad Til at stride og at vinde!  Hver en Seier fore mig Frem til Himlen, frem til dig!
4. Kuv fra dig nedsirsmmer Held, Kundstab, Nigdom, Magt og Wre. Det og Alt lad til mit Vel Af dig selv velsignet verre! Lad mig ei misbruge det Til at krwnke Ncrsiens Net!
5. Stcedes jeg i Sorg og Nsd, Du er den, paa hvem jeg haaber. Tillidsfuld, som Jesus bod, Jeg til dig om Redning raaber. Hor mig, hjcrlv mig, Naadens Gud! Drag mig af min Vaande ud!
6, Tiden linder, Dodens Nosi Tidlig eller sildig lyder; Da al Jordens Held og Lyst Ikke meer mit Hjerte fryder. End da ogsaa denne Nod Ved en blid og salig Dsd.
Egen Melodie.
4^&gt; veed, hvor nwrmig er min Ende? See Tiden meget hastig gaacr. Hvor let og snart kan det sig hlende, At jeg mit Vandrebudstab faaer! Giv mig, o Gud.' ved Jesu Troe I Afstedstimen Trost og Noe!
2. I ncrsieNat maaffee du kalder Min Sjel hen i din Evighed. Maassee mit Legems Hytte falder Forinden Solens Lys gaacr ned. Giv mig, o Gud! ved lei su Troe I Afstedstimen Trost og Noe!
3. Lcrr mig at tcrlle mine Dage, Og viselig at bruge dem ! Giv mig i Kundi stab at tiltage ! Giv mig i Dyd at vandre frem! Giv mig, o Gud! ved Jesu Troe I Afstedstimen Trost og Noe !
4. Hjcrlp mig i Tide at bevare Mit Hjerte fra Letsindighed, At naar du kal,-der,  jeg kan svare: Ja, Herre! see, jeg er bered! Giv mig, o Gud! ved Jesu Troe  I  Afstedstimen  Trost  og  Noe! 
5. Lad alt det Gode, du vil give, Min Sjel bestyrke i din Frygt! Paa dig er al min Lyst i Live, Paa dig mitHaab i Doven  bygt. Giv mig, o Gud! Ved Jesu Troe I Afffedstimen Trost og Noe!
6. I Jesu Navn tilgiv, o Fader! Alt hvad jeg syndet har mod dig! Ved ham jeg veed du Synd forlader, Naar jeg kun troer og bedrer mig. Giv mig, o Gud! ved Jesu Troe I Afstedstimen Trost og Noe!
7. Lad da mit Endeligt kun komme, Jeg gaacr tilfreds fra Verden ud. Min Frelser lever mig til Fromme; Ved ham er du min Frelses Gud, Og giver mig ved Jesu Troe I Afstedstimen Trost og Roe!
Egen Melodie.
 HII«  Vud  !  Herre  !  jeg  er  i  din  Magt  ! Thi du har mig i Livet bragt; Du ene holder mig i Live. Du kjender mine Dages  Tal. Jeg veed, at jeg mit Legem skal Til Gravens Gjemme ovcrgive; Men naar, hvorledes det stal stee, Det veed kun du, Alvidende!
2. Hvem har jeg uden ene dig, Som i den sidste Time mig Med Hjelp og Trost formaaer at styrke? Hvem ellers kan jeg lide paa, Naar mineKrcrfter stet forgaae, OgSind og Sandser sig formørke? Naar jeg stal gaae ad Dsdens Sti, Kun du, min Gud! du staaer mig bi.
3. Mig synes alt jeg ligger der. Og dette matte Legem er Omspendt afDodens bitre Smerte. Og midt i Dodens Bitterhed  Den talende Samvittighet) Fertynder
Dommen i mit Hjerte. Hvo troster mig i denne Nsd? Kun han, som er paa Korset dod.
4. O Jesu Christ! jeg horer fra Dit marterfulde Golgatha, At du endog for Fiender beder. Lad Doden da mig fore hen, At stilles frem for Dommeren, Til dig, min Frelser! den mig leder; Thi gjor mig Doden ei forsagt: Jeg er i Guds, min Faders, Magt. Mel. Herre Jesu Christ! sand Menneffe :c. 412. 3) Jesu Christ: Guds Salvede! Du kom og blevst et Menneste! Du led paa Korset O.val og Dsd, For mig at redde af min Nod.
2. Jeg beder dig giv mig din Fred, Naar jeg til Graven segner ned; Og her fuldender Provens Tid I Dodens siosie Stund og Strid.
3. Naar Viet brisiefcerdigt er, Naar Aret intet horer meer, Naar Tungen ei kan rore sig, Giv mig endda at tcrnke dig!
4. Men morknes Tanken selv for mig. Giv Hjertet dog at fole dig! Og lad mit Livs den sidste Stund Forkortes i en sagte Blund!
6. Og min ved dig forlosie Aand, Annam du, Herre, i din Haand! Ia styrk mig, naar jeg skjelver ved At Nlerme mig din Evighed!
6. Mit Legem gives Graven hen, Det bliver nu til Jord igjen; Men herliggjort skal jeg epstaae,Det Lovte torjeg lide paa.
7. Ved dig jeg Naade har hos Gud, Naar jeg adlyder dine Bud. la, naar jeg troer og fslger dig, Da lever jeg evindelig.
8. Vel maa jeg dse i Tiden her. Men leve stal jeg hos dig der. Thi du vil selv med kraftig Haand Udlsse mig afDsdens Vaand.
9. Jeg iler, Jesu! paa dit Ord, Det er min Trest, det Sandheds Ord. O! jeg vil troe og folge dig. Da lever jeg evindelig!
Mel. Jesu! dine dybe Vnnder le, 4^3^  3esu  Christ!  du  led  og  dsde. Og med Kraft igjen opstod ; Thi gaacr jeg min Ded imsde Med et uforfirrdet Mod. Naar jeg troer og lyder dig, Kan ei Dsden stade mig. Mig, som evig dig tilhsrer, Mig til bedre Liv den forer.
2. Lad da mine Krcefter svcrkkes, Frelser  ! jeg seer op til dig ; Og dog kan jeg ei forskrekkes Forden Grav, som aabner sig. Trygt jeg min forlssie Aand Overgiver dig i Haand. Dodens Dal kan jeg be? trcede Fuld af Haab og Trost og Glcrde.
3. Du er Sandhed, du er Livet. Fast jeg bygger paa dit Ord. Du har mig det Lovte givet: Kun mit Legem bliver Jord. Herliggjort stal jeg opstaae, Og fra Held til Held fremgaae; Og fra Kraft til Kraft opstige. O det Haab, som ei har Lige!
ZNel. Naar min Tid og Stund er forhaand :c. 4^4* 3eg i mit Livs det sidste Blund Seer for mig Gravens Morke; I den hoitidelige Stund, O Gud! du selv mig styrke! Det ikkun er bekjendt for dig, Som her i Verden satte mig, Naar denne Stund stal komme.
2. Da Syn og Horelse forgaaer, Og
Tungen ei kan tale; Da ingen Ven min Nsd forsiaaer, Og ingen kan husvale. O Fader! da forbarm du dig! Din Fred du lyse over mig I denne sidste Vaande.
.3 Du styrke ved din Kjerlighed Min Sjel i Dodens Smerte! Du gyde Trsl siens Balsom ned I mit beklemte Hjerte! Bekrceft du selv min Troe til dig; Da Dsdens Nat er lys for mig, Og Gravens  Mulm forsvinder.
4. Saa kan jeg uforferdet gaae Min Dsd og Grav imode: Saa veed jeg, og er vis derpaa, At du tilgav min Vrode. Og atdu blid optager mig I dit det skjenne  Himmerig, Hvor Jesus Chrisius lever.
Mel. Jesu sode Ihukommelse le. 415' selv, o Gud j min bange Aand, Naar kraftlos segner Fod og Haand; Og hsr mig i min sidsie Stund, Naar jeg kun stammer, sukker kun.
2. End naar jeg ei kan sukke meer. Giv jeg din Himmel aabnet seer ! Og tag min Sjel, tag den til dig. Ved Ie? sum, som er dod for mig !
3. Og de, som sorge i mit Hjem, O Fader! vcrr du selv hos dem.» Trost dem, naar de begrsde mig. Den savner intet som har dig.
.4. Jeg hist med dem stal samles glad, Hvor vi ei mere stilles ad; Hvor Hjertet ei af Kummer veed; Hvor Alt er Fryd og evig Fred.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder !c. 4I"« mit Hoved sig stal boie, Naar sig losnerStovetsVaand: Fader!
Fader! i det Hsie, O annam du da min Acmd! Som min Frelser vil jeg mig Ovcrgive, Gud! til dig. Du vil mig i Naade hsre, Og til evigtLiv mig fore.
Mel. Icsus er mit Liv i Live :c. 4^7' &gt;3rav, jeg venter dig med Lamgl sel, Tag mig i din trygge Favn. Her saa tidt er Nod og Trcrngsel; Hisset er den sikre Havn. Hvorfor stulde jeg da grue? Nolig vil jeg Dsden stue; Thi den fsrer mig jo hen Til min Frelser, til min Ven.
2. Dog vil jeg taalmodig vente, Gud! til det behager dig. Alting herligt du fuldendte; Du vil og fuldende mig. Herre! selv du Kraft mig give Dig til Doden troe at blive; Da jeg venter vel bered Dodens Kald til Evighed.
Mel. O store Gud! din Kjerlighed le. 4^B»  v^linDsdsdag,  denne  sioreDag, Fro gaacr jeg den imede! Giv, at jeg efter Guds Behag Alt saae dens Morgenrsde. O! da stal Suk og lammerraab Til Glott dens Lovsang blive, Naar Gud min Troe, mit faste Haab Fuldbyrdelse vil give.
2. Men Herrens Naad er ikke mit: Maaffee han dvcrler lcenge; Og jeg paa Banen Skridt for Skridt Mig msdig stal fremtrcrnge. Velan, mig stee, som Heri ren vil; Det alt er mig tilßaade. Naar jeg kun, medens jeg er til. Hos ham maa staae i Naade.
3. I Jesu Navn da gaacr jeg frem; Hans Budstab vil jeg vente. I Himlen sinder jeg mit Hjem, Hvor han sin Vam dring endte. Jeg veed paa hvem jeg haa^
ber nu, Ved Jesu Ord forvisset; Han her mig kommer huld ihu, Og saliggjor mig hisset.
Mel. Hvo veed, hvor nar mig er min Ende le. 419* gik forbi, de favre Dage; Min Alders Vaar den er ei meer. Dog vil jeg ikke modlos floge Fordi mit Maal jeg kommer nier. Men strabe, at et Liv saa kort Stal ei unyttig svinde bort.
2. Loer mig, o Gnd! at jeg dig priser For alt det Held jeg hidtil nsd. Giv, jeg min Tak i Gjerning viser, Og mig dei stikker til min Ded. Er jeg bered, jeg venter den Med Haab om Liv i Himmelen.
3. Styrk hoie Alders svage Krcrfter! Til moden Kundstab led min Sjel! Hver Stund du skjenker mig herefter, O gid, jeg den anvender vel. Og naar du loser Livets Baand, Annam, 0 Fader! da min Aand.
4. IDale synker, Bjerge falder l Mit Haab, min Tillid vakler ei. Til Evighe, den Gud mig kalder, Til Evigheden gaaer min Vei. Naar jeg opsvinger mig herfra, O Gud! hvor salig er jeg da!
Mel. Jeg raaber til dig. Herre Jesu Christ :c. 420. Vnart jeg ved Banens Ende staaer ; Flur Timerne bortile: Min svage Haand, mit sslvgraa Håar Bebude Gra? vens Hvile. Hver Dag og Stund Til sidsie Blund Vil jeg for dig, 0 Herre! Tak frembcere. Gid kun min Levetid Var anvendt dig til AEre!
2. Gud! jeg kan ei fuldtakke dig For ol din store Naade: Paa Faders Hcender
bar du mig, Og hjalp af Nsd og Vaade. Din Trofasthet) Blev daglig ved. Meer Godt, end jeg fortjente, Du mig sendte. Og al Slags Sorg og Nsd Til Trost og Glceve vendte.
Mel. Store Gud, som dig til Yre :c. 421.  N?in  og  Alles  Gud  og  Fader! Som dit Barn jeg kommer nu. Snart jeg dennelord forlader; Fader! kom dit Barn ihu. Hor mitHjertes matte Sukke. Du mig hstte tidt iNsd: Hor mig ogsaa i min Dod! Lad din Himmel sig oplukke; Ved din Haand led selv mig frem. Til jeg naaer hos dig mit Hjem! 2. Helligt er dit Navn, 0 Herre! Over Alt, hvad tirnkes kan.' Helligt lad og mig det virre; Styrk mit Hjerte, min For? stand! Lad den Sandhed, du mig lcrrte, I min Sjel ovhsie dig, At du bliver Alt for mig, Selv i brisiefcerdig Hjerte. Sidste Suk jeg sionner ud, Lad det prise dig, min Gud!
3. Lad dit Naadens Rige herlig Aabem båres i min Sjel; LaddinFaderhaandsaa kjerlig Al min Svaghed ende vel! Lad mig meer og meer afsige Jordisk Dnste, jordist Sind; Ud fra Trengsler fsr mig ind I dit Herlighedens Rige. Der jeg stal tilbedende Dine skjulte Veie see.
4. Skee din Villie, gode Fader! Leer mig Taal og Von og Troe! Aldrig os din Hjcrlp forlader: Deri sinder Hjertet Noe. Egen Villie jeg forncegter, Og mit Kjsds Selvraadighed. Du mit Bedsie vil og veed, Om mit Legem end vansmcrgter. Jeg er Vtsv, og du er Gud! HerligtAlt du forer ud !
5. Daglig stjenkte du mig Brodet,Hjalp mig, naar om Hjcelp jeg bad. Faderlig du har mig fsdet: Jeg blev styrket, moet og glad. Fader! Tak for dine Gaver, For hver Smule af din Haand! Matt og nu og styrk min Aand Med din Naades rige Gaver. lordist Trang ophorer nu. Til det Bedre staaer min Hu.
6. Men, o Hellige j jeg bcever For dit Ansigt at indgaae ; Naar du mig til Negni stab krcever, Hvor kan jeg for dig besiaae? Ak! tilgiv mig, fromme Fader.' Ak, for Jesu Christi Skyld! Din Forjettelse opsi)ld;  At du gjerne Synd forlader. See min Anger, hor mit Naab! Styrk min Troe, opliv mit Haab !
7. Redebon jeg vil tilgive Den, som her forfulgte mig. Had stal ikke hos mig blive; Jeg for ham anraaber dig. Ogsaa Fienden er min Ncesie: Giv ham, Gud! forsonlige Sind. Fsr ham til dit Samfund  ind. Frem hans Sjels og Legems Bedste! Har jeg krcenket Ncrstens Net, Du og han tilgive det!
8. Modig jeg paa siibrig Bane Vam drer mine sidste Fjed. Fristelser og syndig Vane Tidt i Skyld mig droge ned. Men dog holdt mig dine Hcrnder. O! jeg veed, du til mig seer. Giv, jeg nu ei fristes meer, Om end Skrirk min Sjel omspcrni der; Lad mig trolig holde ud, Og sia a e fast ved dig, min Gud !
9. I saa mangen Nsd og Fare Faders lig du stod mig bi. Blev jeg hildet ien Snare, Gjorde du mig les og fri. Snart min sidste Nsd sig ncermer : Dodens Ncrdi ster true mig; Alt mit Haab staaer kun
til dig: Frie og frels mig, min Beffjermer!  Sioste Strid lad vwre kort! Rolig lad mig drage bort!
40. Amen ! ja, thi dit er Niget, Og jeg er din Undersaat; Vold og List har mig bekriget. Men du gjorde dem til Spot. Din er Magten, du kan gjere Meer, end nogen bede kan. O ! langt over vor Fon stand Herligt Alt du kan udfsre. Din er 3Eren, Evige! HeroghissetPriisdig skee.
Mel. Hvo veed, hvor n«r mig er mm Ende :c. 422. Taa samles vi til vore Fcedre! Vel den, som fare kan i Fred! Kan nogen Vandring vcere bedre, End den til Himi lens Herlighet)? Hvo vil da onske hid igjen Den, som i Fred er draget hen?
2. Nei! vi ei onste dem tilbage, Som Dsden har ledsaget hjem! Skal Dsden Venner fra os tåge ; Engang dog samles vi med dem. Og hist, hvor Livet evigt er, Ei Ven fra Ven adstilles meer.
3. Vor Levetid henrinder fage, Og snart vi hore Dsdens Bud. Saa lad os tcrlle vore Dage, Og vandre viselig for Gud! Da gaae vi fro vort siosie Trin, Det fsrer os til Himlen ind.
Mel. Hvo veed, hvor n«r mig er min Ende le. 423. Wed Vemod og med Andagt trcede Vi trindt omkring den aabneGrav. En trofast Ven, vort Haab, vor Glcrde, Har nedlagt her sin Vandresiav. Henl givne «re vi dit Naad, O Herre! men du seer vor Graad.
2. Vor Vei og vore Vandringsdage, Dem kjender, maaler ene du. Hver
Stund vi have her tilbage, Hold du os stadig det ihu ! Vort Liv er Pilegrimens Fcrrd. Vort rette Hjem er ikke her.
3. Maaffee det er dit Naad, at ene Tilsidst een af os fcerdes maa; Ham dobi belt Styrke du forlene! Hiint bedre Liv han tcenke paa! Hist i vort rette Hjem igjen De Gode samles, Ven med Ven.
4. Snart vi forlade denne Bolig, Og Graven for os aabner sig; Vor Heden-! fart da vcere rolig. Den trcrttcVandrers Hjemfcerd lig! Og lad os for dit Ansigt fro  I  alle  Godes  Samfund  boe! 
 Mel.  Hvo  ikknn  lader  Herren  raade  le. 42^« 330 r Tanke bort fra Jorden iler Bed Synet af den stille Grav. See! Haabet gjennem Graven smiler, Det siore Haab, som Jesus gav. Vort Legem  her kun smulrer hen; Det vcekkes herligt op igjen.
Mel. Naar min Tid og Stnnd er forhaand le. 42)« v3ud! naar du byder, stal det stee, AtTidens Ende kommer; Da stulle Jordens Sl&lt;egter see Al Verdens Overdommer.  Han, som paa Korset dsde her, Da retviis dommer een og hver For Gjerning, Ord og Tanke.
2. Den Stund ei nogen Skatmmg veed. Da Evighed begynder; Men det er vist, med lette Fjed Sig Tiden fra os stynder. M 
O! lad ei Dsden fsre mig Uforberedet frem til dig! Selv styrk mig til at vaage.
3. Styr, Herre! hvert af mine Trin Paa dine gode Veie! Da stal mit Stev gaae roligt ind Til Gravens stille Leie. Lad Jorden synke og forgaae: Naar den forgaaer, stal jeg bestaae, Og siaae for dig med VEre.
Mel. Af Hbihehen oprunden er le. 426. .Vet lyder, som et Tordenslag, Det Budstab, Jesu! om din Dag, Da du i Almagt kommer! Nf Graven du fremkalder mig; Ak! da jeg sicedes stal for dig, For dig, al Jordens Dommer. Skjcelve Maa jeg. Mig omsvtrver, Mens jeg lever. Alskens Fare; Tidt mig hilder Syndens Snare. .
2. O! vee mig, Syndens Sold er Dsd! O ! vee mig, hvis du mig forstjsd, Naar Dommen du afsiger. O ! hvor min Sjel forfcerdes ved, At tcenke, jeg kan styrtes ned I hine Morkets Niger. Jesu! Herre! Lad mig Svage Ei forsage, Naar du kommer,  Vcer mig da en naadig Dommer!
3. Ei mere da jeg raaber Vee ; Jeg uden3Engstelse kan ste, Hvor du i Skyen throner. Min fri og frelste Sjel stal da Istemme sit Haleluja, Og kjende sin Fon soner. Held mig! Held mig! Hos dig, Herre! Skal jeg vcere. Du stal sige: Kom at arve Himlens Nige.
Mel. O ssde Gud! din Kjerlighed le. 427. Gud! dit Sandheds Ord har sagt: Vi for din Dom stal sicrdes. Hjirlp os at dtkmpe Syndens Magt, Og
kun ved Dyd at glcedes. At fro vi heden vandre maae, NaarStov til Stsv henfalder;  Og at vi hisset vel bestaae, Naar du til Negnstab kalder.
 Mel.  Ssde  Jesu!  vi  er  her  :c.  428.  Etyrk,  oFader!  siyrkvorSjel, At til dig vi trsstig bede! Fro i Haab om evigtHeld, Lad os Dydens Vei b« trcede! Du! som throneri detHeie,Hold du os vort Maal for
2. Jordens korte Sorg og Nsd Give du os Kraft at bcere! Og lad Tanken om vor Dsd Aldrig «ngsielig os verre. Daglig meer du os berede Til de Saliggjortes  Gitkde!
 Egen  Melodie.  429»3ar,  Verden,  Farvel.»  Fra  dig vil jeg vende min trcettede Sjel. De Glceder, du giver, er intet mod dem, Jeg veed, jeg stal vinde i Himlen, mit Hjem! Thi seer jeg til Himlen, og Hedes nu ded ForfiVngelighed :,:
2. Hvad er det dog Alt, Som Verden saa falskelig Lykke har kaldt? Det er jo kun Skygger i flyvende Fart; Kun Bobi ler, som glindse, men briste saa snart; Kun Goglevcerk, svangert med Sorg og Fortrced; Forfirngelighed :,:
3. Hvad Nigdommens Guld? Den Afgud for Daarer, det stinnende Muld? Som lokker saa mangen fra Net og fra Skjel, Og mcrtter dog aldrig den higende Sjel. O Nigdom! du est, som Erfaringen  veed, Forfengelighet) :,:
4. Og 3Ere og Magt Og seirende
Vcelde, og brammende Pragt? Hvor ofte misundt og forfulgt og forhadt! Hvor ofte omsiyrtet, forhaanet, forladt! O daarlige Stolthet) .' du plager dig med ForfiVngelighed :,:
5. Nu Styrke og Aar Og Sundhed og Snildhed og heldige Kaar? Og Menneskers  Pndest og Bistand og Naad Og Arbeid og Meie og drabelig Daad ? Hvad er det, naar Dsdeu os kaloer afsted? Forfcengelighed :,:
6. Farvel da, Farvel! Ustadige Verden!  ustadige Held! Jeg seer kun til Himlen og stunder derhen Til lesum, min Herre, min Frelser, min Ven. Blandt sine Udvalgte har han mig bel red Mit blsoende Sted :,:
7. Der stal jeg opnaae, Hvad jeg her paa Jorden ei kjendte, ei saae: En Rigs dom, en Hirder, som altid bestaaer; En Saligheds Fylde, som aldrig forgaaer. Der savner jeg Intet, der vinder jeg Alt. Min Gud er mig Alt :,:
8. Lyksalige Stund! Naar jeg stal henstumre i Afstedens Blund ; Og Sjelen fra Stevet da vikler sig ud, Og svinger  sig op til sin Skaber, sin Gud. O kom da, velsignede herlige Stund! Kom salige Stund :,:
Mel. Jesu! dine dybe Vunder :c. 43^' Haab og 3Ere Er det Maal, jeg stables til. Hvo kan tcrnke det og ncere Lasiernes urene Ild? Hvo kan tcenke det og ei Vcrlge Hellighedens Vei? Den til Himlens Glcede forer, Naar al Jordens Lyst ophorer.
2. Dig, o Gud, min Aand paakalder; O! bsnhsr mig Naadens Gud! Styrk mig, at jeg ikke falder Fra din Villie og dit Bud. GliderFoden, faldt jeg end, O! saa reis mig sirax igjen; Og tilgiv mig al min Brsde! Mig til Frelse Jesus dsde.
3. Hjcelpmig owrdig at anvende Naai dens dyrebare Tid! Ingen Dag lad gaae til Ende, Som jeg nytter jo med Flid! Hjcelp mig, at jeg siedse maaFrem i Dyd og Gudsftygt gaae! Da kan jeg med Trsst og Glcede Ind i Evigheden trcede.
4. Der stal Kamp og Moie vendes Til en salig Fred og Noe; Der stal Suk og Klage endes; Der Udsdelighed boe. Der stal jeg forklaret see Dig, du Alforbarmende!  Der i evig Fryd og A3re Hos min Frelser salig vcere.
9- Forbon.
Mel. Christe! lad din Me Fred le. 4Z I. Vend, o Gud» din blide Fred Fra din Himmel til os ned! Med din Trost husval Enhver, Som forsagt og modlss er ! V^r din Kirkes Lys og Liv! Lcererne din Viisdom giv! Mmket meer og meer fordriv!
2. Vcer os alle mild og blid; Styr til Held hver gavnlig Id! Sign enhver i Kald og Stand! Giv os Frugt af kand og Vand? Os for smitsom Syge spar. Og mod Fienders Vold forsvar! Kongen og hans Slwgt bevar!
3. Fremfor Alt, o gode Gud ! Udbrw M 3
Lyst til dine Bud, At dit Naaderige maa Daglig Fremgang blandt os faae! Virksom  vise Troen sig, At vi maa eendrstgl telig Elste, lyde, tjene dig.
Mel. Nu vel an ! v«r frist tilmode le. 432«  Jader!  dig  alPriis  tilhsrer,Thi du stable os til Held. Selv vor Skjebnes Gang du fsrer Og fuldender den saa vel. Giv, at hver af os forsiaaer Net at nytte sineKaar ! Giv, vi agte paa din Stemme, Og din Hensigt altid fremme!
2. Dem som lide, giv de lcere Dyi dens trangeVei atgaae; Giv, deKorset taalig bcere; Lad dem fast i Preven staae! Lad dem fuldt forvisses om, At fra dig den Prsve kom! Da forstummes Misi tvivls Klage; Da stal Hjertet ei forsage.
3. Vcer med dem, som her sig fryde I en uforstyrret Roe! Leer dem Lykken saa at nyde. At de blive Dyden troe! Fader! mmd dem idelig, At det koml mer Alt fra dig! Ja, fra dig er Alt, v Herre! Evig du hsilovet verre!
Mel. Nn velan ! vwr frist tilmode :c. 433&lt;  3"der!  t&lt;rnkpaa  dem,somgrcede Under Modgangs haarde Stod .' Vcrr med kjerlig Trost tilstede Hos Enhver, som lider Nod! Alle Dodeliges Kaar, Gud! i dine Hcrnder staaer! Du kan revse; du kan qvcrge: Du kan saare; du kan lcrge.
2. I dit Forsyns blide Skygge Her vi uden Trcrngster boe. O vi leve her saa trygge I velsignet Fred og Noe. Giv, at med erkjendtlig Sjel Vi paastjsnne alt vort Held! Giv, at lige Held maa glcrde Dem, som savne Fred og grcede!
Mel. Jesu! dine dybe Vunder te. 434"  du  kan  og  vil  os  give Alt, hvad her os tjene kan ; Lad Enhver velsignet blive I sit Kald og i sin Stand ! Giv os Kraft til Liv og Sjel , Saa vi virke fcrlles Vel ! Lad os aldrig Lysten savne Til at glcrde, til at gavne!
2. Ham du Sceptret gav at fsre, Loer ham det at fsre vel! Giv, han dine Bud waa hore, Og udbrede Net og Held! Giv, han stjsnsom agter hver, Som har Dyd og Sandhed kjer, At han kan med Viisi dom byde, Og vi ham med Lyst adlyde!
3. Sign du dem, som Jorden dyrke, Sign du deres Ansigts Sved! Giv dem Klogstab, giv dem Styrke, Velstand, Hceder, Sikkerhet) ! Sign hver crrlig sircrbsom Mand I sit Kald paa Land og Vand. Alles, Alles Idrcet verre Lan,' dets sande Gavn og 3Ere!
4. Giv, at de, som Ordet loere, Ufortrsden  vandre frem. Altid dem i Minde viere, Hvad du krceve vil af dem! Lad dem lcere reent dit Ord, Vandre selv i Dydens Spor, At de deres Embed fsre Os til Gavn, som Ordet hsre.
5. Dem du bsd for os at vcerge. Lad dem siedse frygte dig! Lad den Trojkabs Eed de svcrrge, Verre dem übrsdelig! Lad dem siaae med stadig Fod , Stride med urokket Mod ; Lad dem aldrig Blod udgyde,  Naar ei Nsd og Pligt det byde.
6. Gud! dit Ord, din Aand os lede Til at vandre rettelig : Hjcelp og styrk os, naar vi bede. i&gt;! Hoad kan vi uden dig ? Lad  os  stmbe  Dag  fra  Dag  Dig  at.  leve  M  4 
til Behag! Vi os da i Haabet fryde, Din Velsignelse at nyde.
 Mel.  Gud  Helligaand  i  Troe  os  lar  :c.  43  &gt;  Gnd  !  du  evig  viis  og  sior  I Himles Himle throner; Du seer og naai dig til vor Jord. Vort Haab med Held du kroner. O Herre.' vi anraabe dig. At du fremdeles naadelig Vort Fcedre^ land velsigner!
2. Vor Konge stjenk den hoie Fryd, Sit Niges Vel at fremme. At elste Fred og hcrdre Dyd, Den Pligt han ali drig glemme. Sit Kald lad ham opfylde saa, At du ham hisset finde maa Til Lis vets Krone vcerdig!
3. Vov Konges godeMcend og Naad Du mcegtig understøtte! Du styre deres Id og Daad Til Alles sande Nytte. Hver wrligßorger nyde Fred,Beffyttet vedßetfcerdighed  Mod Ondstabs List og Vslde!
4. Algode Gud! lad Frugtbarhed I Jordens Skjsd nedregne! Mod Krigens vilde Grnfomhed Du selv vort Land om: hegne. Dog Alt, du styrer viselig. Lad selv i Hungersnsd og Krig Os dig som Fader kjende.
5. Hold hver en Borger i hans Stand Hans Borgerpligt i Minde, At han sit Brsd paa Land og Vand Ved strlig Flid maa vinde. Og at han sin Velsignelse Maa dele med den Trcengende, Ved Naad og Trssi ham gavne!
6. la, loer os. Gud! i Kjerlighed, Dig meer og meer at ligne! Med Bon gerheld, med DydensFred Vor Streben du velsigne! Til i vort rette Fedreland
Med sisrre Kraft vi bedre kan Din Faderhensigt fremme.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  N«d  le. 43"' X)or Konge signe du, 0 Gud! Hans sande Held du fremme! Lad dine vise Faderbud Hans Id og Daad bestemo me! Den Tanke soceve for hans Sjel: At du, som bod ham stifte Held, Vil og hans Idratt dsmme!
2. Lad Mcend omkring hans Throne siaae, Som uden Svig ham tjene. Giv, de af ganffe Sjel sig maa Til Landets Gavn forene! Lad dem ei glemme Pligt og Eed, Men fremme Sandhed, Net og Fred, I Borgen og i Hytten!
3. Os, Landets Folk, 0 Herre! giv, At villig hver adlyder; At hver ovofrer Gods og Liv, Naar Landets Tarv det byder, Velsign os, Gud! of Land og Vand, At uden Nag vi yde kan, Hvad fcelles Tarv udkrcrver!
4. Velsign os. Fader! een og hoer. Hver i sin Stand og Orden, Fra ham som Kongesmykket berr, Til ham, som vogter Hjorden! Velsign vort Land med Roe og Fred! Styrk os til Flid og Noi, somhed! Velsign os G'.ld! vor Fader!
 Mel.  Nu  vel  an!  v«r  glad  tilmode  le.  437*  v3ud,  du  signer  og  belonner Dem, som virke Brsdres Held; Hor, 0 hor da vore Bonner For vor gode Konges  Vel! Styrk ham ved din Viisdoms Aand! Led ham ved din Faderhaand! Lad ham lcenge Kronen bcere. Os til Gavn og dig M AZre! M 5
K) I Rrigstid.
 Mel.  Naar  jeg  betanker  den  Tid  og  Stund  le. 4384 Er Gud med os i denne Tid, Da t,or vi ei forsage. Til ham Enhver kan fceste Lid I Nods ogTrcrngselsDage. Han staaer os bi, den gode Gud! Og forer os af Nsden ud, Naar Frelsens Time kommer.
2. O Gud ! det har du ofte gjort, Naar derpaa mindst vi tcenkte. Tidt over os var Himlen sort. Du Soeljlin atter skjenkte. Naar vi ei turde haabe meer. Just, da, just da var du os ncrr, Og Hjcrlp og Redning sendte.
3. Du er den samme Gud endnu, Og lige stor din Naade: Kom os, og kom vorr Land ihu; Lad Fienden ikke raade! Giv vore Stridsmcendcerligt Mod; Spar baade vort og Fiendens Blod. Een Fai ders Vern vi ere.
4. O milde Gud! vi bede dig: Vor Bsn lad dig behage. Sott Grcrndse for den grumme Krig, Giv heldig Fred till bage. At vi din Frelse skue maae, Og glade til dit Tempel gaae, Dig Gud, vor Gudl at prise.
Mel. Vreden din afvend le.
 439'  Gud!  til  dig  vort  Haab  vi ene scrtte; Alt hvad du vil, formaaer du at udrette. Thi Alt er dit, er rede dig at lyde, Naar du vil byde.
2. See Fiender sig til Strid imod os hceve, Dog vil vi ei for Fiendens Trusler boeve. En modig Herr sig ncermer, og tsr vente Sig Nov at hente.
3. Alt, hvad vi eie, Gud! er dine Gaver, Ved Fred og Flid du os dem skjenket haver. O! skulde da en Voldsi mands Haand dem rsve Og os bedrsve.
4. Nei! vil end Fienden os med Feide true. Dog hos vor Gud vi Hjcrlp og Redning stue. Han siyrede i Feider til det bedre For vore Fcedre.
5. Saa vil han og med os til Forsvar stride, Og give freidigt Mod og Kraft itide, Og give Held til hver, som vterger trolig For elstte Bolig.
6. O Gud! til dig, til dig vort Haab vi scette. Alt hoad du vil, formaaer du at «drette. O Gud! om Fredens Held og trygge Glcede Vi alle bede.
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Sen :c. 44^» Aoerskarers Gud ! med Ydmygi hed Vi for din Throne kncele ned I disse Feidens Dage. Du, Herre ! du alvceli dig kan Beskytte os og Stad og Land Og standse Krigens Plage.
2. O Gud .» bonhsr, bonhsr vort Naab ! Det er vor Trost, det er vort Haab, At du os ei forlader. Forbarm dig, Gud ! vcer du vort Skjold Mod vore Fienders List og Vold! Forbarm dig, hulde Fader,
3. Al vor Fortrsstning staaer til dig; Du mcegtig er og naaderig ; Du tidt har frelst os, Herre! Giv Kraft i vore Strids, mcends Arm! Og lad i vore Fienders Barm Snart Lyst til Fred regjere!.
4. Din Aand lad kraftig staae os bi, At vore Hjerter blive fri Fra Bitterhed og Vrede! Lad os i Jesu Fodspor gaae, M 6
At vi as ganste Hjerte maae For Avinds,' manden bede!
5. D« horer Alles, Alles Naab, O du, vor Trsst! o duvortHaab! Vi bede allesammen: O! see til os i Mistundhed, Du, Fredms Gud! o giv os Fred.' Vsnhor, bsnhsr os, Amen!
Mel. Vreden din afvend :c.
44»^' &lt;s)aa dig, o Herre! haabe alle Slcrgter ; Din Redning du ei den For, trcrngte ncrgter. Din Guddoms Vtelde, som er Ende, Maa hver bekjende.
2. Du, Herre! har grundfcrstet Jordens  Fjelde, Og ved etVink igjen du dem kan flelde. Du har omgjerdet dig med Kraft og Styrke, Dig vil vi dyrke.
3. For dig neddysses Stormens hule Susen; Du stiller de ovrsrte Bolgers Brusen. Et Ord af dig kan grumme Voldsmcend kue, Naar meesi de true.
4. Vi stole, Gud! paa din Retviisheds Domme, Naar vore Avindsmcend med Feide komme; Og Fienden maa, trods al sin Magt og Trusel, Bortfiye med Blusel.
5. Og TErefrygt og Rcrdsel gjennenu bcever Hver Folkefcerd, som sig i Stolthed hcever, Naar det forsilde paa din Ali magts Vcerker Ydmyget mcerker.
6. O Gud, vor Gud! vi lide paa din Vcelde: Da kan os Intet strwkke, Intet falde. Og truede al Verden os med Farer, Z)n os bevarer!
c) I smitsomme Sygdomme.
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand «. 44.2.  3)  Gud!  du  er  jo  siedse  blid Mod dem, som paa dig lide. Dog har du os i denne Tid Tilskikket Sorg og Qvide. Forsvunden er vor trygge Fred, Og Deden styrter mange ned Saa bradt i Gravens Hule. '
2. Her gaae vi dybt nedbsiede I Skrcrk og Frygt og Jammer; Paa hvert et Fjed vi Doden see Og stjcrlve at den rammer. Og Ven fra Ven maa bange fiye, Og Frende maa sin Frende stye, For eget Liv at redde.
3. Men stee, 0 Gud! din Villie, Som altid er den bedste. Vi bede om Forbarmelse; Vort Haab til dig vi fcesie. End raser Dsden meer og meer; Dog siyrer du Alt, hvad som steer, Til Gavn, thi du er Fader.
4. Dem troste selv din gode Aand, Der nu stal heden fare! I Dsdens Stund rcek dem din Haand; Du deres Troe. bevare. Lad dem ved god Sam? dittighed Faae Sjeleroe og Haab og Fred I sidste AMedstime!
5. O Jesu Chrisi! kom os ihu! De Lidende du ynker. Giv, Troen i vort Hjerte nu Ei under Mismod synker. Og lad i denne store Nso Os daglig strcebe, at vor Dod Os maae beredte finde!
 Mel.  Jeg  har  min  Sag  til  Gud  henvendt  :c. 443' &lt;^e, som nuDsden ncrrme sig, Gud l over dem forbarm du dig! De bart M 7
besicedte ligge der. Hoad Jordens er. Nu ei dem fryder, troster meer.
2. Styrk du dem selv, Almcegtige! Ak! Dagens Byrde bare de. NuAftel nen dem falder paa: Giv, nu de maae Den blide Aftenhvile faae.
3. Lad Smertens Ild ei rase saa, At Sands og Tanke dem forgaae. Til dem du sende Lindring ned; Lad Sjelens Fred Formindste Vaandens Piinlighed.
4. O! lad dem komme vel ihu. At sidste Gang de lide nu, Og at paa Livets trange Sti Dog aldrig vi For Frygt og Fare vorde fri.
5. Dit Ord dem ocrre sikkert Pant, At Jesus Chrisius Seier vandt; Og at ved ham os er bered Hos dig et Sted, Det lad dem troe med Stadighed.
6. Din Aand «druste deres Sjel Med Kraft at sine evigt Held ; Det store Held, evindelig At stue dig, Og meer og meer at lyde dig.
7. O! sign dem, sign dem, milde Gud! Som Fader, send dem Dsdens Bud! Og naar nu briste Livets Baand, Gud! i din Haand Du da annamme deres Aand!
Tids-P salmer.
i. Aarsskifte.
 Mel.  Jeg  raaber  fast,  o  Herre  :c.  444'  3il  Ende  Aaret  haster;  Har jeg anvendt det vel? Har jeg forjaget Lat sier, Og sogt i Dyden Held? Har jeg og Fremgang vundetlKlogstab, som iAar? Har jeg mit Hjerte bundet Til det, som ei forgaaer?
2. O Gud! du dig forbarme; Du kjender al min Id. Du seer, hvor tidt jeg Arme Forssmte Naadens Tid. Til, giv begangne Synder! Skjenk mig dit Velbehag! Og giv, at jeg begynder Nyt Liv fra denne Dag!
3. Vil du endog mig stjenke End fiere Leveaar, Jeg daglig vil betcenke, At Dn den foresiaaer. Hvo veed,hvo veed, hvor fage Mit Stev gaacr til sit Hjem? Du tceller vore Dage: Du ene tceller dem.
4. O ! ffulde jeg da dvcele I Verdens Tant og Lyst? Nei! jeg for dig vil kncrle, OHerre.' hsrminNsst! Saa lcrnge som jeg lever, Gid, at jeg lever dig! Og naar min Sjel du krcever, Jeg doer i Haab til dig.
Mel. Jeg raaber fast, o Herre u. 44-5» 2llt iler til sin Ende, Igjen et Leveaar! O Gud, ltrr mig at kjende, Hvor
fage Tiden gaacr! Saa uformcrrkt den ssrider, Som Flodens stilleStrsm, De for? bigangne TiderKun mindes som enDrom.
2. Med Skam vi see tilbage Til vor hensvnndne Tid; I disse mange Dage, Hvad varvorDaad og Id? Dog Kraft og Held du sendte. Og gav os dagligt Brod; Og Farer du afvendte, Og hjalp i alskens Nod.
3. Giv, at vi vore Dage Maa bruge viselig; Saa naar vi see tilbage, Vor Sjel kan fryde sig. Tilsidst ved Banens Ende DU loser Livets Baand; Da, Fai deri dig ihcende Befale vi vor Aano!
 Egen  Melodie. 4&gt;4»6. lovsynger Gud, den Veldige, den Vise! Lovsynger Herrens Mistundi hed ! Hans Storhed alle Himlens Aander prise Fra Evighed til Evighed. Men os han ogsaa er en Fader. Paa ham sig Mennesket saa trygt forlader. Saa vidt ner hvert henrundet Aar, Hver Mor,' gensoel, som stjsn fremgaaer.
2. Vi saae for os etLeveaar hensvinde: O takker Gud, som gav os det! Fra yam kom hver en Dag, vi saae oprinde, Fra ham ethvert vort Aandedrcet. Alt hvad vi ere, hvad vi have, Hver Trssi, hvert Haab, hver Fryd var Herrens Gave. End naar os Kummer trykte ned, Vor Frelse var hans Aiemed.
3. Men tankefuld jeg seer og nu tilbage Til Aaret, som henrundet er. Misbrugl tes ingen af de mange Dage Ved Tanter, Ord og Gjerninger? Har jeg forvaltet vel det Gode, Som Herrens rige Naaoe
mig betroede? Og var mit Hjerte, var min Haand Til Ncestens Bistand redebon?
4. Ak! ydmyg jeg min Svaghed maa bekjende: Giv, Fader, Kraft at bedre mig! At dette Aar jeg vcerdig maa anven,' de, Og siedse mere tcekkes dig. Giv, at min lesn Liv og Lcrre I al min Idrcrt maa mit Msnsier virre! Da signes mig hver AaretsDag, OFader! ved ditVelbehag!
Mel. Hvo veed, hvor n«r mig er min Ende :c. 4^7* .' vorTittid og vor Styrke!  ITrcengster du vor Tilflugt er. Hos dem, som dig i Sandhed dyrke, Din Kraft, din HjElp er altid nar. Naar Nod ogFa^ re ncermersig, Da frelser du. fornnderlig.
2. O! Held det Folk, som Gud bestjermer,  Hvad Fare det end sicedes i! Naar Ddelceggelsen sig ncermer, Den boies af og gaacr forbi. Held dig, o Folk! Gud er hos dig: Algooheds Gud! hvo er ham lig.
3. Lad Jordens Mcrgtigsie tillige Opl siaae og drage frem til Krig; Lad dem imod vort Land og Nige Til Vvld og Mord «druste sig. Vi frygte ei den stolte Hcer ; Thi Gud vor HjElp og Tilfiugt er.
4. Han rsrer Vjerget, og det ryger. Og der er Dal, hvor Bjerget stod. Den stolte Voldsmand han l)dmyger;EiSva?r-det  tsr udgyde Blod. Fred sender han fra Himmelen, Og i dens Fjed Velsignelsen.
6. Thi stal den hele Verden lcere, At Herren er al Vcrldes Gud. Ham vorde Lov og Priis og^Ere! Han frelser os fra Nsden ud. O! Land og Folk, Gud er hos dig. Gud, Jehova .' hvo er ham lig.
 Mel.  Guds  Oodhed  ville  vi  prise  :c.  44-8.  Vor  Sang  stal  festlig  lyde  Paa Aarets fsrste Dag. O Gud ! vi Tak dig yde : Hsr den med Velbehag! Din Haand var hjcelperig Ide hensvundne Dage ; Til dem vi see tilbage Med Fryd, og prise dig.
2. Du stjenkte os, o Herre! Den blide Landefred. Velsignet bsd du vcere Vor Flid og Sercebsomhed! Saagod, saaviis-domsfuld  Du stedse selv os ledte, Og Veien os beredte, Som Fader from og huld.
3. Din Aand ved Ordets Stemme Os mindte kraftelig. Den bod os ei at glemme. At Synd mishager dig. Og naar vor svae ge Sjel Sig lod fra Dyden drage, Du kaldte den tilbage Til Bedring og til Held.
4. Og naar vi os omvendte, Modtog du os igjen. Du Fred og Trost nedsendte Til os fra Himmelen. O Gud! vi takke dig Med ydmyg, hellig Glcrde; DinGodi hed vi tilbede: Den er ufattelig.
5. Bsnhsr os nu, o Herre! Sign os i dette Aar! Din Godhed med os vcere I Alt, hvad foresiaaer! Sign hver i Kald og Stand! LadKnndskab, Dyd og Glcrde Og Velstand sig udbrede l Sign Konge, Folk og Land!
Mel. Nu velan! vwr frist tilmode le. 449/  stemmer  Alle  i  til  Glcrde! Eens i Hjerte, eens i Sind! Alle, som i Dag kan trcrde, Her i Herrens Tempel ind. Livet have vi af Gud; Meget mere gav os Gud: Meget meer af idel Naade Til vor Sjels og Legems Vaade.
2. Tak, o Gud! for alt det Gode Dn beredte for vor Sjel .' Bedre end vi selv
forstode Ledte du os frem til Held. Fa? der! tak fordagligtßrsd! TakforHjcrlp af mangen Nsd! Tak i Jesu Navn dig verre! Evig Tak og evig 3Ere!
3. Hor fremdeles hvad vi bede : Ncek os faderlig din Haand. Du paa retteVei os lede.' Styrk vor Svaghed ved din Aand! Lad gaae frem hver cerlig Daad! Giv Forladte Trost og Naad.' Lad i hoer en Livets Msie Redning lyse fra det Hoie!
4. Saa hver Dag til Aarets Ende Viser, du os ei forlod ; Og i Alt og Alt vi kjende. At din Styrelse er god. F&lt;u der! vi med barnlig Aand Alt hengive i din Haand. Du er alt vort Haab heri neden, Alt vort Haab i Evigheden.
Egen Melodie. 45^' X)ort glade Hjerte hcrver sig, Algode Fader! op til dig. Modtag vor Tak for hver en Gave, Vi fra din Haand annammet have. Stor er din Godhed, Jehova! Stor er din Magt, Haleluja!
2. For dig vi ydmyg kncrle ned. Vor Trang kun du alene veed. O.» vcer os huld, at vi ei savne, Hvad os i dette Aar kan gavne ! Din Hjcelp os virre stedse ncer; Thi du, kun du, vor Tillid er.
3. Velsign dit Ord! giv Landet Fred! Giv Held til nyttig Virksomhet) ! Lad hver adlyde Pligtens Stemme, Ogcrrlig fcrlles Velfcerd fremme! Let Armods Vyrde! trost enhver. Som vaandefuld og cengi stet er!
4 O hor os, Fader, naar vor Sjel Opsender Bsn for Kongens Held! Giv Sjelefred og huuslig Glwde I Hytte,
som i Herrescede! Velsign enhver i Kald og Stand! Velsign vort Folk, velsign vort Land!
Mel. Rind nu op i Jesu Navn :c. 45^ 3ltter nu erendt etAar: Digvi prise, Livets Herre! Alting breder ud din VCre, Vinter, Sommer, Host og Vaar. Hver en Dag, som sig bortffynder, Brins gerHeld til Jorden ned; Tid og Evighed forkynder, At vor Gnd er Kjerlighed.
2. Tak for den forgangne Tid! Idel Naade du os sendte ; Uheld du fra os aft vendte, Du vor Gud, vor Fader blid! Frugtbarheddu gav til Jorden; Freden du os nyde lod. Og i uforstyrret Orden Ved dit Forsyn Alting stod.
3. Milde Gud! lad dette Aar Og af dig velsignet blive! I din Haand vi overi give Os og alle vore Knar. Meer', o meer end vi fortjente. Har du givet hid,' indtil, O! med Tillid ter vi vente Du fremdeles signe vil.
4. Vred din Sandhed vEldig ud! Heri re! lad dit Lys oprinde! Ak! saa mange gaae i Blinde Og ei kjende dine Bud. Os du gav dinViisdomsLcrre; Lad den siedse blandt os boe! Sande Dyder Vidne bcere Om vor Kundlkab, om vor Troe!
S. Hold fremdeles Tvist og Krig Fjern fra os og vore Egne! Mod altandetOndt omhegne Os dit Forsyn naadelig! Lad igjen hver gavnlig Grode Vo^ce op af Jordens Ekjod ; Og lad Held vort Arbeid Nl^de; Giv enhver nsdtsrftigt Brod.
6. Kongen og hverAvrighed, Lad dem dig medlnr dyrke! Lend dem Viisdom,
send dem Styrke Fra din hoie Himmel ned! Lad dem i dit Fodspor trcroe; Loer dem atudbrede Held; Og belsn dem med den Glcede, At den Idrcrt lykkes vel.
7. Lad hvers Flid i Kald og Stand, Gud! af dig velsignet virre! Leer os sam^ lede at berre, Hoao enhver for sig ei kan! Lad den sande Gudsftygt finde Aabent Hjerte hos Enhver! Kjerlighed lad sammenbinde  Alle Jordens Menneffer !
8. Dig til 3Ere, os til Gavn Lad dit Forsyn os veilede ! Derom, Fader, vi dig bede I vor Frelsers Jesu Navn! Paa hans Lsfte fast vi haab'e, At du os bonhsre  vil; Og med Tillid dig anraabe; Lceg du selv dit Amen til!
Mel. Vreden din afvend le. 452»  23elsign,  0  Gnd!  det  Aar,  jeg nu begynder! Tilgio de forbigangne Dages Synder! Og lad min Fremtids Vandel stedse vcere Dit Navn til A3re!
2. Din gode Aand mig minde, lede, siyrke! At jeg af ganske Hjerte dig maa dyrke. Og grandste dine Ord, du mig har givet .Til Lys i Livet.
3. Leer du mig og at haabe, troe og bede Og til din Himmel mig at for,' berede. Og hjcelp, at jeg mod syndig Lysi itide Maa kraftig stride!
4. Giv, at jeg handler redelig mod Alle, Og horer dem, som mig til Bistand kalde, Og virker, bvad jeg kan til Gavn og Vedste For hver min Nceste!
5. Er da min Lod at friste Sorg og Msie, O! jeg paakalder dig, du evig
Hoie ! Lad mig ei prsves over min Fon mue, Men Frelsen stue!
6. See! mine Dage ile bort som Stromme; Hvo ueed, naar du mig kalde vil og domme? Maaskee i dette Aar, for det forsvinder, Min Dsd jeg sinder.
7. Men kalder du mig tidlig etter silde, Min Gud! jeg veed, du vil mig aldrig ilde. End gjennem Dsden selv din Haand mig leder Til Saligheder.
8. Thi kaster jeg mig tryg i dine Arme. For Jesu Skyld du vil jo dig forbarme. I Jesu Navn jeg derfor dig anraaber Og troer og haaber.
Vaar- og Hest-Psalmer.
Mel. Min Sjel nu lover Herren le. 453«  &gt;3)nd  Herren  vil  vi  prise;  Ham virre Lov, den Herlige! Ham vcere Lov, den Vise, Den Gode, den Almcrgtige! Han er hos os tilsicede ; Hans Die Alting seer. Han staber Lys og Glcrde. Han styrer Alt, hvad steer. Fra ham er Held og Orden ; Fra ham er Frugt og Fred. Ved ham velsignes Jorden, Og Jordens Slcegter med.
2. See! Dagens Lys forlcenges; Den merke Vinter er ei meer. Nu Kuld og Slud fortrcrnges, Og Solen atter qvoegsom  er. Nu Strsmmen sonderbryder De sicrrke Isens Baand, Og Sang i Luft ten lyder, Og fro er hver Mands Acind. Saa, vakt paa ny til Live, Naturen stjsn fremgaaer. Gud vil, og Gud kan give; Gud Herren Alt formaaer.
 3.  Den  speede  Blomst  frembryder  Af Jordens Skjod med yndig Pragt; Og GrenenKnopper styder; Snart Skoven siaaer i Hsitidsdragt. Nu driftig Bon de haster Med Ploug paa Marken ud, Og Scrd i Fnren kaster Med Tillid til sin Gud. Af Scedekorn hans Ager Kun lidet tog imod; Dog mangefold han tåger Af den; thi Gud er god.
4. Ja! du er god, du horer, O Gud! naar vi anraabe dig. DuSkyerne frem: forer: De under Himlen hvcelve sig. Dit Fadervink de lyde, Neddrysse Frugtbarl hed; Og Bjerg og Dal sig fryde Ved din Almisknndhed. Nu Eng og Ager herlig Om Hostens Fylde spaaer; Alt vidner om, hvor kjerligDu er, som Alt formaaer^
5. Dig, Herre! vil vi pr^se, Din Kraft velsigner Alt, hvad er, DuVtcerke,Gode, Vise! Hor dine glade Mennester! Vor Jubel vi udqvcede: Alt, hvad du gjor, er vel. Du staber Held og Glcrde For Legem og for Sjel. OGud! vor Gud og Fader VorPriis lad tcekkes dig! OGud! vor Gud og Fader, Lier os at lyde dig!
Mel. Af Hsiheden oprunden er :c. 454»  lovsynger  ham,  hvis  Stabermagt Har denne stjonne Jord frembragt Og alle Himlens Hcere! Lovsynger ham, hvis Kjerlighed Fra Evighed til Evighed Skal uforandret vcere. O Gud! Vor Gud ! Som udbreder Alle Glwder ; Dig vi «re, Dig vi Lov og Tak frembcere!
2. Du sender Liv og Frugtbarhed I Negnens Draaber til os ned, Og fryder al Naturen. Med Grcesset klcrder Ior? den sig, Og Skoven grsnnes yndelig, Og
Swd opgroer i Furen. Marken, Skoven Os indbyde. Til at nyde Vaarens Gllki der, Dem du, Herre! os bereder!
3. Dig priser blomsterklcedteDal; Dig priser Vcrkken i sit Fald; Din Priis i Luften toner. Paa Mark og Eng, i grsn, nen Skov Gjenlyder hsit din Godheds Lov Fra glade Millioner. Fader! Skai ber! Himlens Herre! DigtilMreDesig fryde. O! med dem vor Tak vi yde!
4. Men ikke blot vor Stemme dig Skal sjungeLov hoitidelig. Du Vaarens blide Herre, At vise dig vor Tak, vor Fryd I Kjerlighed og virksom Dyd, Det stal vor Idrcet vcere! Din Hjcrlv, Din Kraft, Hos os blive Her i Live; Giv os Styrke, Ved vort Levnet dig at dyrke!
Mel. Kom Gud Skaber, o Hellig Aand :c. 455*^ F"der! Gud! din Godheds Spor Vi stue paa den hele Jord. Den stjonne Soel ved Almagts Bud Sit Lys, sin Varme breder ud.
2. See! Negnen vceder Bjerg og Dal; Her voxe Urter uden Tal; Og Kornet groer, og Trceet med, Og Alt bebuder Frugtbarhed.
3. Tak stee dig, kjere Herre Gud! For alt hvad Godt du deler ud. Det er din hulde Mistundhed, Som os fortener Fryd og Fred.
4. Lad os da Grodesveirligt faae, At Jordens Frugt kan vel besiaae. Saa faderlig kom os ihu! Thi hvo er mild og god, som du?
5. O'. byd, at Solen ssinner blid; Giv Dug og Negn i rette Tid; Lad
Storm og Hagl ei Sceden siaae; Lad Mark og Eng velsignet siaae!
6. Dog bedsi du veed, hvad tjenlige er; Vi fik saa tidt Velgjerninger. Og tidt du Frelse har tilsendt, Naar Hjertet var af Frygt omspcrndt.
Mel. Rind nu op i Jesu Navn :c. 45"'  såaren  nu  i  al  sinPragtAtter nedfraHimlen stiger; Vintersiud ogKuli de viger, Viger bort for Solens Magt. Gud! du ei din Skabning glemmer. Alt til Liv igjen opstaaer; Og en tallosHcer fori nemmer Livets Kraft og glad fremgaaer.
2. Rundelig, Algodheds Gud! Fsden du for hver bereder. Livets Krcefter, Lii vets Glceder, Strsmme fra din Godhed ud. Du den nogne Jord omstaber Til et yndigt Paradiis. Henrykt Alt i Lyst sig taber*. Henrykt synger Alt din Priis.
3. Bonden til sin Gjerning gaacr, Loft ter op til dig sit Die, At du signe vil hans Moie, Signe Sceden, den han saaer. I dit Navn, du Alles Fader! Strceber han med crrlig Flid! Alt han seer de fyldte Lader I den glade Hostens Tid.
4. Sign, o Fader.» Alles Sveed, Som du signer Markens Grsde! Giv os Sundt hed, giv os Fsde, Lad os nyoe den i Fred ! Herre! fra din Guddoms Throne Koml mer al Velsignelse. Lad din Godhed Aaret krone! Amen.» Fader, ja det stee!
Mel. Fader vor udi Himmerig :c. 457»  2lrbeid  og  bed,  saa  stal  du  faae, Hvad til din Tarv du kan attraae!" Saa siger Gud os i sit Ord : Den Lov er for den N
ganske Jord. Vi have fulgt hans Fader,' bud: Vor Sced er strset paa Jorden ud.
2. Nu ligger den i Agrens Skjsd. Velsign den, Gud! giv dagligt Brod! Vi vogte paa din milde Haand, Og bede med oplsftet Aand. Kron du vort Haab, og kron vor Flid! Giv Frugt og Held i Hostens  Tid! 
3. Det haabe vi for Jesu Skyld. Vort Pnste og vor Bon opfyld! Ved lesum gav du Sjelefred Og Haab om Himlens Salighed. Du vist da ogsaa give vil, Hvad vi paa Jorden trcenge til. Mel. I Jesu Navn stal al vor Gjerning siee le. 4^B» HimleneOplades ved dit Bud. Og Mark og Eng, som du oplivede, Prise dig, o milde Gud.' Herre! din Regn Har oplivet vor Egn. Det torre matte Straae, Som visnefcrrdigt laae, Lcrdskes, frydes, reiser sig Med fornyet Kraft fra dig. Naadig du til Jorden saae.
2. Landmandens Naab Er i det Hoie hort, Og Frugtbarhed og gylden Grsdes Haab Blev ved dig tilbagefsn. Gud! fra dit Skjsd Sendes Noering og Brsd. Fra dig, Almoegtige! Kom rig Velsignelse.  O! hvor fryder sig vor Jord! O! hvor er din Godhed stor, Dig Lov, Priis og 3Ere steel
3. la, Markens Dyr, Du og mod dem er god. Grcrsgaugens rige Fylde du fornyer; Mcrtter dem med Overflod. Gud! op til dig Trcengte Hungerens Skrig. Og hver din Skabning bad: "O Gud! din Haand oplad!" Da ved dit, det Almagts Bliv, Gav du Fode, gav du Liv, Gjorde al Naturen glad.
4. Fornyet nn Al Egnen Vidne boer. At Alles Tarv du kommer blid ihu, At du Alles Fader er. Dig priser Sang Fra den blomstrende Vang. Dig priser hsien Hald; Dig priser låven Dal. Sknlde vi da glemme dig? Nei! vor Gud! heitil delig Vi din Priis istemme stal.
Mel. Vreden din afvend le.
 459'  3!lgode  Gud!  hvor  er  du  viis og herlig! Mod alle Jordens Slcrgter god og kjerlig! Du stable Held og Fryd i vore Egne, Og/ allevegne.
2. Saa rundelig du Markens Furer lcedster, Med Nattens Dug og Regnens rige Vieosker. Den golde Jord velsignes da med Grsde, Til Alles Fsde.
3. Og kraftig modnes Grsden, Man ken smiler, Og Meteren til Hostens Ari beid iler. Dig takker han imellem rige Traver For dine Gaver.
4. Saa med Velsignelse du Aaret kroner,  Og rundt omkring isiemmes Frydetoner.  Din Faderomhu allevegne kjent des. Og aldrig endes.
5. O Gud! vor hele Sjel i dig sig fryder, Og for din Miskundhed sin Tak dig yder. Du er vor Haab, du aldrig os forlader, Algode Fader!
Mel. Enhver som troer og bliver dobt :c. 4()O. hvor gavmilo aabner duDin Haand for alle Dine? See! Mark og Eng og Have nu Boer Frugt til mig og Mine. Du signede vor Ansigts Sved Med al den Overfisdighed. Tak verre dig, o Fader! N 2
2. Din grcendselsse Mistundhed Til Alle sig udstrcrkker, Du er til Trsst og Hjcrlp bered, HvorNsd ogFarestrcrkker. Og tover end din Hjcelpetid, Dog staaer urokkelig vor Lid Til dig, o vise Fader !
3. Nu bede vi i Jesu Navn^: Din Aand du os vil sende; At vi til Vjels og Legems Gavn Din Godhed ret anvende ! Da leve vi saa glade her, Og dse i Noe, og frydes der, Hos dig og lesum. Amen!
Mel. Et lidet Varn saa lysteligt le.
4"I« er Hesten gltedelig: Ei vil vi Takken glemme. O store Gud! vi prise dig Med fcellesGlcedfiabs Stemme. Du os i Aar velsignet har, Og viist din Godhed aabenbar I Markens rige Grsde. Den ved dit Forsyn vopte frem, Og nu af os er hentet hjem Til vor og Qvcegets Fsde.
2. Din Soel den gik sin vante Gang Pna Himlens stjsnne Vue; Den Vinters kulde haard og lang Bortveg for Solens Lue. Om Himmelen sin Negn udgjsd. Og Jorden aabnede sit Skjsd For Sceoen at modtage. Med Tillid gav vi Jorden den, Og Jorden gav os den igjen Saa mangefold tilbage.
3. O Gud! dig Priis og 3Ere stee! Du lsnnede vor Meie. Vor Flid, det kan vi llarlig see, Fandt Naade for dit Vie. Med Fryd vi see Velsignelsen, Som kom til os fra Himmelen, Fra dig. Naturens  Herre! Du var det, som til hver en Eng Gav Solens Skin og frugtbar Negn. Dig stee Lov, Priis og TEre!
Mel. Nu vel an! Vm glad tilmode le. 4^2. Herren attilbede, Prii ser ham med fyrig Aand ! Ham vi hellii ge vor Glcede; Glceden kommer fra hans Haand. Uden Herren er os blid, Svigter  Klygt og Konst og Flid. Han frem,' kalver Liv og Orden, Han velsigner, pryder Jorden.
2. Du er ikke ffjult, o Fader! Al Naturen viser dig, Og din Haand, som du ovlader, Mcetter os saa rundelig. O l vi see den, see den grant, Finde hvert dit Lovte sandt. Vaar og Host, o milde Fader! Jorden over ei åstader.
3. Den er feet, din store Vcelde; Den er kjendt, din Mistundhed. Drkner selv og nogne Fjelde Blomstre under dine Fjed. Ogsaa os du kom ihu; Ogsaa os velsigl ner du ; Eng og Ager os forkynder. Du vor Id, vort Arbeid ynder.
4. Dig til Lov stal Leen klinge, Seg,' len klinge dig til Priis! Ind i Laderne vi bringe Tunge Neger tusindviis. O.' hvor er vor Glcrde stor ! Du gav Kjerne, du gav Foer; Du gav os og Qvceget Fode. Vintren see vi trygt imode.
5. Dig vi hellige vor Glcrde, Glcrden kommer fra din Haand! Dig vi love, vi tilbede, GodhedsGud! giv os din Aand! Lcrr os, at vi rettelig Ved vort Levnet prise dig. Dig, som «os og Alt opliver; Dig, som Hostens Nigdom giver.
Mel. Enhver som troer og bliver dsbt :c. 463.  D)  priser  Herren  alle  Mand, Gaacr ham med Sang imsde ! Han signer os, vort Folk og Land Med Fred og N 3
Jordens Grode. OGud, vor Gud! vi takke dig! O Gud! dn er miskundelig! Giv vi det aldrig glemme!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade «. 4"4'  verre  dig,  vor  Gud  og  Fa, der! Saa naadig horte du vor Bon: Og rige Stakte, fulde Lader Dn gav os til vort Arbeids Lsn. Hvert Ax, hvert Straae, du voxe lod, Berr Vidne om, at du er god.
2. Du har velsignet HssiensDage, Og barnlig Tak vi bringe dig. Vor Lovsang naadig du modtage! Fremdeles vcrr mii ffundelig! Og giv os, at vi bruge vel, Hvad her du stjenker til vort Held. 3. Lad vore Hcender sig udbrede Mod Hver, som ester Brodet gaacr! Det verre vore Hjerters Glcede, At lindre Armods tunge Kaar! Gav du os meer, o gode Gud! Da sagde du: "deel Brsdet ud!"
4. Giv, at vi sircrbe her i Live I Kjerlighed  at ligne dig l Fuldkomnere det hist stal blive, Naar klarere vi stue dig. Din Kierlighed vi ste alt her: Hvor grant skal vi den kjende der!
Mel. Jeg vil mig Herren love le. 46^. er vor Host til Ende, Og Laden fyldt med Scrd. O Gud, vi Tak opsendeFor al din Kjerlighed.' Du stable Slraae ogKjerne; Du lsnnede vor Flid; Du giver os saa gjerne, Og Alt i rette Tid.
2. Thi vil vi os forbarme. Som du forbarmer dig, Og dele med den Arme, Hvad du gav rundelig. Derved vi ene ligne Dig, som gjor Alting vel. Og du vil os velsigne Til Legem og til Sjel.
Mel. Hvad kan os komme til vorNsd «. 33i sorriqfulde knaele ned For dlg, alvise Herre ! Ei Jorden lsnnede vor Sved, Ei kan vor Host os ncrre. Thi fylder Frygt og Angst vor Aand, Endt stjsndt vi vide, at din Haand Ei tugter os i Vrede.
2. Du veed Alt, hvad os tjenligt er. Og rammer Tid og Maade. Hver den, du stable, er dig kjer; Thi bor du ene raade. Du ene er vort Haab, vor Trost. Til dig oplsfte vi vor Nsst I Ejels og Legems Vaande.
2. Dig, Fader ! nu vi lide paa, At vi din Hjcrlp ei savne. See ned til os og voreSmaae, Dem vi med Graad om: favne! Vi fole dobbelt Trang og Nsd, Naar vi maae sukke for det Brsd, Hvormed  vi dem stal mcette.
4. Lad Fryyt kun ei faae Overhaand; Lad den vor Flid ei svackke! Du selv, o Fader! ved din Aand Vor Strcrbsomhed opvcrkke! Og naar din Time kommer, da Til takkende Haleluja Vor Klagesang stal  vendes. 
Mel. Paa dig haaber jeg min Herre from le. 467» Marken taber nu sin Pragt.^See! Skoven har sit Smykke lagt,  stolte  gronne  Krone.  Den  muntre  Fngl  Nu  soger  Skjul,  Og  glem/  mer  Glcedens  Tone. 
2. Rundtom oser Forkrcrnkelse; Rundt om os idel,DSd vi see. Det er Naturens Orden. TU Jorden maa Tilbage gaae Alt  det,  som  tom  af  Jorden.  N  4 
3. En Lcerdom dette Syn mig er. O Gud! du mig den Viisdom loer, At tcelle mine Dage; At jeg maa ret Betcrnke det. Jeg snart herfra stal drage.
4. Men, o! der kommer Vaar igjen! Priis verre dig ! Oplivelstn See vi med Haab imsde. Lad Planten dse. Den af sit Frse Igjen siaaer op af Dsde.
5. Saa kommer og for mig en Vaar, Da Legemet igjen opstaaer Af Gravens kolde Gjemme. Da stal mit Bryst Med salig Lyst Nyt Liv igjen fornemme.
6. Algode Gud! jeg takker dig! Dit Ord og Lofte troster mig; Mig Graven ikke stmkker; Thi Jesus Chrisi,Det veed jeg vist, Til evigt Liv mig vcekker.
 3.  Morgen.  Psalmer. Mel. Af HHiheden oprunden er ic. 4"B* morke Nat svandt rolig hen ; Alt Herrens Soel for mig igjen Paa heien Himmel siraaler. I Magt og Godhed  lige stor, Alvise Gud! du ved dit Ord Os Tid og Stund tilmcmler. Priis dig ! Tak dig! Fader, Herre! Dig til AZreVil jeg leve. Vil jeg hver min Dag henleve.
2. Der laae jeg nys i Ssvn og Nat, Af Sands, af Tanken selv forladt; Ei Farerne jeg kjendte. ModAlting, hvad mig truet har, Du Herre ! min Bestjermer var; Din Haand det fra mig vendte. Nye Kraft, Nyt Mod Mig opliver; Det du giver, Gode Fader! Jeg mig trygt paa dig forlaoer.
3. Nu jeg i Jesu Chrisii Navn Begynder  Dagen, og til Gavn Skal ogsaa den
mig vorde. Det er Guds Vcrrk, hvad om mig steer; Det er Guds Vcrrk, hvad med mig steer; Han, Herren, Gud, det gjorde. Amen! Amen! Herren raade! Herrens Naade Med os verre! Ham for Alt stee Priis og AZre!
Mel. Enhver som troer og bliver debt lc. 4"9'  3eg  ster  nu  Dagens  Lys  igjen. Og Nattens Morke viger; Til dig min Sjel sig vender hen, O Gud! og Tak dig siger. Du vogtede saa saare vel I Nat mit Legem og min Sjel, At intet Ondt mig ramte.
2. For Mangen, muligt. Natten er Seent draget hen i Smerte; Saa mangen  Usscl her og der Laae med beoengstet Hjerte. For mig den Nat saa rolig gik, Og jeg ved qvcrgsom Hvile fik Nye Kraft i Sind og Sandser.
3. For Naaden, som du viste mig, Min Tak jeg vil ei glemme; Men fryden fuld lovsynge dig Med Hierte, Sjel og Stemme. Staae mig fremdeles naadig bi, Og lad os Alle blive fri Fra Smerte, Nsd og Jammer!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade :c. 47^ Levedag du atter sender; Jeg seer, o Gud ! din Soel igjen. Giv, jeg din Naade ret erkjender, Og ei ved Synd forspilder den. O! fremfor mange Andre mig Du har velsignet faderlig.
2. Saa mangen Een, nedtrykt afNsl den, Paa Leiet ingen Lindring fik; Saa mangen Anden gik til Doden, Da han til Nattehvile gik. Mig angstede ei Nod, N 5
ei Frygt; Min Noe var blid, mit Liv var trygt.
3. Saa mangen vaagner op, og gruer Ved Synet af den skjsnne Dag, Thi Morgenen paa ny ham trner Med Smerte, Trang og Sorg og Nag. Jeg, styrket ved min Natteroe, I Velmagt vaagner snnd og froe.
4. Tak vcere dig, o Livets Herre! For Nattens Roe, for Dagens Fred! Til Nestens  Gavn, og dig til 3Cre Jeg helliger min Virksomhet». Led du mig efter dine Naad! Velsign minld! velsign minDaad!
Mel. Rlnd nu op i Jesu Navn ic. 471» jeg opvaagnet er, Seer den gladeMorgenrode, Seer den nye Dag imsde, Gud! min Tak jeg dig fremba?r. Tak, at du mig har bevaret, Da i Ssvn ens Skjsd jeg laae: Ved din Alnlagtshaand forsvaret, Dagens Lys jeg atter saae.
2. Gode Gud ! jeg takker dig For det Liv, du mig har givet! O min Gud! hvor skjent er Livet ! O hvor stjont er Alt om mig! Dog engang det Lys forsvinder. Som nu siraaler til mig. ned. Men et bedre Lys oprinder Hisset i din Evigyed.
3. O den glade Cbighed! Dagen mig ei saa opliver, Fnder! som det Haab, du giver, At mit Liv stal vare ved. Men, 0 giv, jeg vel anvender Hver en Dag, mig undes her, At engang, naar Livet ender, Jeg i evigt Lys dig seer!
Mel. Nu vel an ! v«r frist tilmode le. 472» 3)agen nu igjen frembryder; Nattenmed sit Morke svandt. Herre, jeg
min Tak dig yder For den Natteroe jeg fandt; Mens jeg sov faa tryggelig, Har du vaaget over mig. Den, som du, o Gud! bestjermer,lntetOndt til ham sig ncermer.
2. Fader! lad din Haand ledsage Mig iDag paa rette Vei! Hold fra Afvei mig tilbage; Styrk mig, at jeg snubler ei! Giv, jeg elster dine Bud! Lyder dig, Ali godheds Gnd! Lad mig mindes, at dit Skuer hver min Idrcrt noie.
3. Hjcelp mig, troligen at gjsre, Hvad mig byder Kald og Stand. Og hvad saa jeg stal udfore, Hjcelp mig at det lykkes kan! Giv, jeg med oprigtig Sjel Stedse ssger Ncrstens Vel! Naar jeg kan min Nceste ftyde, Glad jeg stal mit Gode nyde.
4. Dog, hvad Dagen mig stal give. Ene staaer i dit Behag. Jeg veed ei, om den stal blive Medgangs eller Modgangs Dag. Giv, at jeg med stille Aand Tåger Alting af din Haand; Jeg da ender Dal gen rolig; Thi jeg oeed, du ssrger trolig.
5. End om saa din Viisdom byder, Voere det min sidsieDag! Villig jeg dit Kald adlyder, Og befaler dig min Sag; Du, min Gud! min Fader er; Jeg ved lesum blev dig kjer; Og ved ham dn har forvisset Mig om Saligheden hisset.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade lc. 473* venlig Dagen atter smiler. Og breder Liv og Glceder ud. Min Sjels den fsrste Tanke iler Med Tak til dig, o gode Gud! Nu karsk og munter jeg igjen Kan ile til min Gjerning hen.
2. I Ssvnens Skjod jeg tryg og rolig Ny Kraft og Styrke samlet har. Mit N 6
Liv og Legem, Gods og Bolig, O Gud! i dineHcrnder var. Og du har ssrget fa, derlig, At intet Ondt har rammet mig.
3. Thi ofrer jeg dig Tak, o Herre! Og priser dig med Sind og Rost. Du stal min Tilfiugt stedse verre. Du alt mit Haab, og al min Trost ! Thi hvo til dig Nn Lid har sat, Han aldrig blev af dig forladt.
4. O hjcrlp, at jeg i Dag opfylder Alt hvad du bsd mig til mit Held. Lad mig ei glemme, hvad jeg ffylder Mit eget og min Ncestes Vel. Hjcrlp mig at fslge Jesu Fjed, Som fsre mig til Salighed!
Mel. Naglet til et Kors paa Jorden te. 474» Eodheds Gud! den SpSde stammer Dig sin Lovsang: du annammer Ogsaa den med Velbehag. See da og med naadigt Die Til min Tak, du Evig,' hoie! For din Godhed Dag fra Dag.
2. Ester Nattens trygge . Hvile Kan jeg glad og styrket ile Nu til Dagens Gjerninger. Giv, at jeg maa strcebe eft ter Saa at bruge mine Krcefter, At din LEre fremmes her!
3. Giv, jeg meer og meer erkjender Alt det Gode, du mig sender, Huuslye, Fsde, Klcedebon! Uden Ende er din Naade, Mig til Sjels ogLegems Baade; Altid aaben er din Haand.
4. Fader! stulde jeg da ikke Og det bedste Bceger drikke, Naar du det vil rcekke mig? Jo! jeg vil i Fryd og Smerte Ved et dig hengivent Hjerte Vise, at jeg elster dig.
Mel. O Gud stee Lov til evig Tid «. 475»  Gud!  stee  Tak,  at  her jeg kan Dig elste, troe og ftygte; At jeg fornsiet med min Stand Mit Kald i Fred kan rsgte!
2. I Morgensolens Herlighed Din Storhed, Gud! jeg «rer. Hver frugtbar  Regn, dn sender ned. Mig din Algodhed lcerer.
3. Til Held du virker allesteds; Alt Levende du mcetter ; I din den store SkabningsKredsDulngensTrangforgjetter.
4. Ia! du er over Alting stor, Du er saa blid en Herre ; Og vel mig ! at jeg stadig  troer, Du vil min Fader vcere.
5. Nu veed jeg, hvem jeg elste bsr, Veed og, hvad jeg tsr haabe; Og derfor trsstelig jeg ter Dig om dinHjcrlp anraabe.
6. Hjcelp mig at bruge denne Dag, Og hver as mine Dage, Saa Tanken om dit Velbehag Mig stedse maa ledsage !
7. At tcrnke, leve christelig, Du vilde selv mig lcere! At elste og adlyde dig, Det al min Glcrde vcere!
8. Giv, at jeg ei ved Gods og Guld Mit Hjertes Attraae hcenger; Men giver altid medynksfuld Min Skjerv til den, der treenger!
9. Glad beder jeg, og glad jeg gaacr Flux hen mit Kald at rogte. I Fader, haand min Skjebne staaer ; Hvad stulde jeg da ftygte?
Mel. Den pmgtig' Soel, som hele Verden le. 47". Eec! Dagens Lys saa blid igjen oprinde! O! stulde det mig lad paa
Leiet finde? Nei, Hvilen har til Arbeid styrket mig. O gode Gud ! du gav mig denne Hvile; Du giver Lyst paa ny; thi vil jeg ile, At prise dig.
2. Lov stee dig, Gud og Fader i det Hsie! Ved Nat, ved Dag, dit milde Forsyns Die Er vaagent mig til Varet tcrgt og Held. Hvo er, som du, saa rig i Mistundheder? Og hvad er jeg, at du i Alt mig leder Saa saare vel?
3. Jeg gaacr nu hen mit Arbeid at for, rette Og aldrig stal jeg daarligen forgjcett te, At jeg kun tcrkkes dig ved Dyd og Flid. Men naar jeg vel anvender mine Dage, Lad lykkes da, hvad jeg stal fos retage, I al min Tid!
4. Giv ogsaa Held til alle, alle Andre, I hvor de end i denne Verden vandre. Giv, dekun vandre efterdineßud! Giv, hvert et Huus, hver Slcrgt dit rige Go, de! Velsign hvertLand paa helelordens Klode, Du Jordens Gud!
5. Dit Ord lad lyse klart og Hjertet minde! Lad Net og Sandhed siaae og Fremgang finde! Enhver lad nydeFrugten  af sin Sved! Giv Naad til den, du satte til at byde ! Giv stlonsomt Sind til dem, du bod at lyde! Giv Alle Fred!
6. O Gud! til dig vil jeg mig altid vende, Naar Dagen kommer, naar den gaacr til Ende, Og naar paa Leiet jeg mig lcegger hen. Hor hvad min Svaghed her formaaer at sige: Til mere vcrrdig Priis  min  Rost  stal  stige  I  Himmelen! 
 Egen  Melodie. 477' «^u vinder Solen opMedStracu
ler blide, Forgylder Skovens Top og Bjergets Side. Hcrv dig,min rorte^jel, til Lysets Fader. Din Takkesang istem ; Bcer Morgenoffer frem For Lysets Fader.
2. Jeg sov saa tryggelig, Saa fri for Fare. O Gud! jeg takker dig, Du togst mig vare. Dig, Kraftens Gud, som staber Lys af Morke, Min Lid jeg samer til: Du og i Dag mig vil Med Bistand styrke.
3. O! led mig ved din Haand, At jeg ei synder! Styr ved din gode Aand, Hvad jeg begynder! Velsign du selv min Flid med Held og Naade! Min Gjer, ning i dit Navn Til mit og Andres Gavn Lad vel geraade!
4. Du bedst min Tarv og Trang, O Herre! kjender; Du har min Lykkes Gang I dineHcrnder. BeleiligstTid, beqvem, mest Hjcrlpemaade Du klarlig forudi seer: Hvad vil, hvad viljeg meer? Gud, Herren raade!
5. Velsign, o Gud! vort Land Med Frugt og Grode,At ingen strtebsomMand Maa savne Fsde. Vor Konge med dit Naad du selv regjere! Lad ham og al hans Slcrgt, Gud! i din Varetlegt Btt falet verre!
6. Bevar fra Vold og Svig Din Chrii sienkirke! Lad Troen idelig Til Dyder vir&lt; ke ! Udbred alt meer og meer din Viisdoms L«re, At du kan vorde kjendt, Og han, som du har sendt, Din Sen, vor Herre.
7. O Gud! gjor Dagen god For mig og Alle! Men og i Nsd mit Mod Skal ikke falde. Med denne Trost jeg da mit Hjerte styrker: En Dag skal hisset grye. Hvor ingen Sorrigs Skye Min Sjel formerter.
Mel. Nu vel an! Vm frist tilmode :c. 478&lt;  vil  jeg  af  ganste  Hjerte Takke Gud, og vcere fro; Jeg er vaagnet uden Smerte, Og staaer op i Freo og Noe. Gud! dit Forsyn var min Vagt; Selv du tog mig vel i Agt. Fjern var Ned og Sorg og Jammer Fra mit trygge Hvilekammer.
2. Hav du mig i kjcerligt Minde Denne Dag og hoer en Dag ! Lad mig Naade for dig finde. Styrk mig du, thi jeg er svag! Giv, at med Standhaftighet» Jeg gaacr frem i Jesu Fjed, Altid horer, hvad du byder, Og som Barn dit Bud adlyder!
3. Som du mig tildeler Dage, Saa tildeel mig og mit Brso! Lad mig ei mistrsstig  klage, Om mig moder Trang og Not» ! Morknes det omkring min Boe,leg vil bede, haabe, troe. Ester Natten folger Morgen; Glceden folger efter Sorgen.
4. Over Landet bred din Naade, Som du breder Lyset ud! Han som stal for Landet raade, Tåge Naad af dine Bud! Giv ham Lyst og Mod og Held Til at fremme Alles Vel! Og du selv, vor Gud! befcesie Landets Hirder, Landets Bedsie.
5. Vore Dage du velsigne, Fredens Gud! med Noe og Fred! Men for Alt du os velsigne Med en god Samvittighet»! Uden Angest, uden Nag See vi da vor sidste Dag. Og naar Graven sig opi lader, Kaldes vi til dig, vor Fader!
Mel. Hvo ikkim lader Herren raade «. 479» Hviletiden gik til Ende; En qvcrgsom Ssvn har styrket mig ; Thi stal min rsrteSjet sig vende I Tak og Psn,
o Gud! til dig. Den Noe, som du mig nyde lod, Den Natteroe var sod og god.
2. Vi Alle, Fader! ere Dine; Fra ingen er din Naade fjern. Enhver af os da sig og Sine Befaler i dit trygge Vcrrn; Horos, odu, somnaadiger! TilVedste tcrnk paa Een og Hver.
3. Ophold, o Gud! din Christenkirke, Og kom ihu din Naades Pagt .' Lad Ordet siedse kraftig virke Mod Ondstabs List og Ondffabs Magt! Lad Spot og Haan til Skamme staae! Sand Christendom lad Fremgang faae!
4. Din gode Aand vor Konge lede! KronhverhanscrdleDaadmedHeld! Af ganske Sjel for ham vi bede; Hans sande Vel erFolkets Vel. Hold ogsaa i din Val retcrgt, O Herre! Kongens hele Slcegt!
5. O Gud! hver roedsom Landeplage Mistundelig fra os bortvend! Lad os i vore Levedage Ei friste, mindst fortjene den. Vor hele Vandel voere saa, At den dig altid tcrkkes maa!
6. Lad trives Jordens rige Grsde! Vel&lt; sign, o Gud! hver strcebsom Haand, At hver kan sig og Sine fsde, Og prise dig med sorgfri Aand. Og hjcrlp os, at vi rettelig Anvende, hvad vi faae af dig»
7. O du ! hvis Haand sig aldrig lukker. Giv Hver, som hungrer, dagligt Brsd! StyrkHver, som under Smerten sukker! Staae Alle bi i deres Nsd! Gud! du er viis og god og stor; Sign os, og sign den ganffe Jord!
Mel. Enhver som troer og bliver debt :c. 480.  Aeg  atter  da  «Jesu  Navn  Min 
Gjerning skal begynde: O! maatte jeg kun virke Gavn, Mod Ingen mig fon synde. Ia! maatte jeg nn denne Dag Anvende Gud til Velbehag, Og ham ved Idrcrt twkkes.
2. Jeg er som Andre strobelig, Og kan saa let forfores; TidtKjodets Lyster lokke mig, Og Verdens Stemme hores. O! giv mig Kraft at siaae imod. Og vandre frem med sikker Fod Den trange Vei til i!ivet!
 2.  I  Jesu  Chrisii  Troe  mig  da  Et  sia, digt Haab opliver. Naar Gud vil kalde mig herfra, Han Salighed mig giver. Kom Dod og Dom og Evighed! Min Sjel forferdes ei derved. Gud, Herren er min Fader.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg le. 48 1» H/aa Natten fslger Dagen nu. Dig, Gud, min Tak jeg yder; Thi du i Nat kom mig ihu, Og styrket Kraft mig fryder. Den Kraft jeg bruge stal Til Nytte i mit Kald; Velsign, o Gud, min Id, Mit Anlcrg og min Flid, Og giv mig Held og Lykke!
2. Jeg holde vil ved dine Bud, Og ved din Viisdoms Lcrre : At tcekkes altid dig, min Gud! Det stal min Attraae vcere. Min Vandel vorde saa, Jeg dette Maal kan naae ! O Gud ! jeg beder dig : Din Aand ledsage mig! Thi hvad for, maaer jeg ene?
3. Nu jeg mig da i Jesu Navn Til Dagens Verk begiver. Giv ! det ei blot til eget Gavn, Men og til Nestens bliver.' Min Fryd det var at ste, Ak! gid det
maatte stee, At det gik Alle vel. Til Legen»  og til Sjel; Ei mig, ei nogen ilde!
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son :c. 482. Hor mig oprandt en Dag igjen; O Gud! giv Naade, at jeg den Dig til Behag anvender ! Jeg da med god Saml vittighed Kan lcrgge mig til Hvile ned, Naar Dagens Lob sig ender.
2. Din Hjcelp jeg mig fortrssier til. At hvad jeg bor, og hvad dn vil, Af mig stal aldrig glemmes. Og styr mig da til gavnlig Id; Lad lyktes Strcebsomhed og Flid ; Lad al min Idratt fremmes !
3. Jeg giver dig i Varetcegt Mig selv, 0 Fader! og min Slcrgt, Og hvad jeg har i Eie! Vil du i Naade siaae os bi. Da uden Ncrdsel vandre vi Dit Forsyns skjulte Veie.
4. Hvad der i Dag stal mode mig. Det er kun aabenbart for dig; Jeg kan det ikke vide. Men .det jeg veed, dn styl rer vel; Thi vil jeg med en trssiig Sjel Paa dig i Alting lide!
5. Om Alting efter i3nste gaaer. Mit glade Hjertes Tak du faaer, Du min ali gode Fader! Men sender du mig Modi gang til, For den jeg ogsaa takke vil; Jeg seer og da min Fader.
Mel. Hjertelig mig nu lcenges «. 4"  3«  «v?in  Sjel  i  Lovsang  yder  Sm 
glade Tak til dig. O Gnd! din Hjoelp mig fryder, Du har bedåret mig. Din Naade gav mig Livet; Den gav mig denne Dag. Lad Dagen, du har givet, Dig bruges til Behag!
2. Din Aand lad mig ledsage. At jeg maa handle ret! Mit Arbeid dig behage, Og du velsigne det! Og naar om Kraft jeg beder, O Gud ! du hore mig ! Mig intet da forleder, At vige af fra dig.
3. Jeg nsies, om du sender Bekynn ring etter Fryd; Kun giv, jeg det anvenl der, Saa jeg gaacr frem i Dyd. Og lad mig altid mindes, At Dsden forHiaaer; Saa jeg bered maa findes, Naar jeg dens Budstab faaer!
Mel. Nind nu op i Jesu Navn :c.
/^&lt;H.B4" v^olen siraaler frem igjen. Go» de Gud! du Alt opliver; Du en Dag ends l nu mig giver; Giv mig, ret atbruge den! i Kun en Vandringsfcerd er Livet, Hvor i jeg stal berede mig ; Saa det Haab, du ', mig har givet, Hist opfyldes kan hos dig. 2. Mulige mig kan mede her Farer, i Sorger, Trcrngsel, Msie; Jeg da hcrfter ' Sind og i^ie Til Lyksaligheden der. Giv mig Kraft, at jeg maa trolig Handle dig til Velbehag! Jeg engang da seer saa rolig Svinde bort min sidste Dag.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade le. 4.8)» verre dig, min Gud ! min Fa i der! ForSsvn oaNoe i denne Nat! Jeg kraftfuld Leiet nu forlader, Og tåger saa min Gjerning fat. OGodhedsGud! ledsag du mig, At al min Daad tan tackkes dig.
2. Den Kraft, du gav, den mig opl liver Til at gaae frem i gavnrigFlid. Til Seier den migStyrke giver I Fristelsens den haarde Strid. Og naar jeg vanger, strider vel, Dn styrer Alting mig til Held.
3. O ! salig den , som du veileder Til virksom Flid, til Troe og Dyd. O! salig den, som du bereder I Livet her til Himlens Fryd. Han naaer sit sande Held ved dig; Er her, er hisset lykkelig.
Mel. Af Hsiheden oprunden er le. 48"» Ajcrlp, Herre! mig, atjeg med Flid I Dag og al min Levetid Maa sirnbe  dig at tcekkes: Jeg det afganste Sjel attraaer; Og stjsndt jeg lidet kun for? maaer,MitMod dog ikke sv&lt;rkkes. Herre! Fader! Jeg anraaberDig, oghaaberVai rig Styrke, At mit Levnet dig kan dyrke.
2, Det Kald, jeg har i Livet her, Og hvad min Nceste gavnligt er, Det stal min Glcede verre. Jeg fiittigen vil rsgte det. Og fremme Sandhed, sve Ret, Og virke til Guds A3re. Mig bor, Mig stal Ingenlunde  Gaae af Minde: Jeg herneden Leve stal for Evigheden.
3. O! lad Enhver, hvisKjerlighed Her fremmer min Lytsalighed, Afdig velsignet blive! Det hele Folk, min store Slcrgt Jeg i din Almagts Varetcegt Vil bsrulig vvergive. Medgang, Modgang, Hvad du sender, Alt du vender Os til Bedsie. Al vor Lid til dig vi fwste.
Mel. Himlens Gud og Jordens Herre lc. 487' himlenes og Jordens Herre! Nu jeg seer din Dag saa stjon; Fsrste Tanke nu stal va^re: Dig at ofre Tak
og Bon. O! den Tak stal i mit Bryst Vcekke hoi og himmelsk Lyst.
2. Msrkets Farer mig omspcendte; Du dem saae, jeg saae dem ei; Du dem naadelig afoendte; Tryg jeg vandrer nn min Vei, Og den Vei, den leder hen Til mit Hjem i Himmelen.
3. Giv, at jeg medlver rsgter, Hvad dit Kald mig foreskrev! Aldrig vakler, aldrig frygter, Om min Lon end Fienoz stab blev; Men i Gjerning, som iSind, Paa det Gode lcrgger Vind.
4. Godt det er, dig, Gud! at lyde, Godt, at fremme Ret og Skjcel, Godt, ved Dyden sig at fryde, Godt, at virke Brodres Held. Kan jeg bruge saa min Dag, Saare vel staaer da min Sag.
6. Nu jeg i dit Navn begynder Dagen og mit Arbeidsvcerk; Lad mig gaae, som den, du ynder, Frem ad Banen fro og siierkl Du paa Banen satte mig. Liv og Alt jeg fik af dig.
6. Om mig Dagen Glcede skjenker, Giv, jeg dig ei glemmer da, Men i hver en Glcede tcenker, Hvor det Gode koml mer fra, Og at hvert et Held jeg fandt, Paa din Godhed er et Pant.
7. End kan Dagen med sig fsreVaade Sjels og Legems Nod; Lad da dette viis mig gjere, At jeg tcenker paa min Dod. Og da stal det drage mig Bort fra Veri den, hen til dig.
8. Gode Gud! bsnhsr din Tjener: Ei han beder blot for sig. Konge, Folk, og Slirgt og Venner Sign dem Alle naadel lig! Du er min og Alles Gud! Jordens Gud, som Himlens Gud!
Egen Melodie.
488«^ader! dig jeg mig betroede, Fer jeg sank i Sovnens Dvale ned. Loi vet vcrre du, Algode ! Lovet hsit forSsvnens  Qvcrgsomhed. Ingen Sjelenag kan vcekke Den, som barnlig frygter, elster dig. Nattens Nwdster ham ei strcrkke. Vaagner han, da tcenker han kun dig.
2. Glad jeg iler fra mit Leie : Dagen kalder mig tilVirksomhed; Sign du alle mine Veie! Mind mig og om Tideus Kostbarhed. Lad mig ei til Dorsthed falde! Ingen Time nbrugt svinde hen: Selv din Almagt ei kan kalde Tabte Dieblikke frem igjen.
3. Lad min Syssel nyttig verre! Kron du selv min Id og Daad med Held; Lad mig fremme, dig til A3re, Mit og N«i siens n&lt;rr forbundne Vel. Lad en Ild mit Bryst antcrnde, Neen som din, for mine Brsdres Gavn. Rolig da ved Dai gens Endeleg tilHvile gaaer ilesuNavn.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Vorg :c. 489«  ffee  dig,  Gud!  for  hver en Dag, Du mig af Naade giver! Gil) og, at til dit Velbehag Mit Liv, min Vandel bliver! Giv mig nsdtorftigt Brsd? Frie mig fra Sorg og Nod! Din Villie altio stee! Endog i Lidelse Din Misiundhed jeg kjender.
2. O! giv, at jeg anvender vel Enhver  afmine Dage! Lad ikke Ned, lad ikke Held, Fra dig mit Sind afdrage! Giv, jeg ydmygelig I Velmagt priser dig. Og giv Taalmodighed, Naar Sorg mig beier ned: Til Hunlen jeg da vandrer.
Mel. O Gud! du fromme Gud :c. 49^' ""in Gud! jeg vaagneterAf qvcrgsomNattehvile. Til mit anviste Kald Jeg nu med Lyst vil ile; Men fsrst i Jesu Navn Jeg trcrder frem for dlg, Og ofrer Lov og Tak: Annam den naadelig!
2. Min Fader ! o det er Din uforskyldte Naade, Nt jeg i Nat blev fri Fra Syg, dom, Skrcrk og Vaade, Et sikkert Vibrn for mig Var din udstrakte Haand. I Tryghed hvilede Mit Legem og min Aand.
3. O! giv, at jeg i Dag Adspsrger fsrst dit Nige; Lad Lyst ei daare mig. Lad Verden mig ei svige! Veiled mig ved dit Ord, Og lad«det minde mig, At hver min Gjerning sees, HverTanke sees af dig.
4. Bestjermdu selvmltLiv; GioSjels og Legems Styrke, At i mit Kald jeg dig Ved crrlig Flid kan dyrke; Giv Held at hver en Sag, Som jeg i Jesu Navn Skal foretage mig Til mit og Ncestens Gavn!
5. For Stad og Land og Folk Jeg be/ der dig, oHerre! Og dyrebar for dig Vor Konge stedse vcere! Giv du hamNaad og Kraft, Saa signes hver en Slcrgt, Du ham betroede Til kjerlig Varetcrgt.
6. Nu i din Haand jeg mig Og Mine overgiver: O Gud! vortHaab, vor Trost Du er, og ene bliver. Giv Sundhed, dagi ligt Bred Og Noe og Noisomhed! Men fremfor Alting giv En god Samvittighet»!
Mel. Nn velan ! mr frist tilmode :c. 49^» som paa ny begynder. Moder jeg med freidigt Mod ; Thi mit glade Haab fortynder, At den vorder blid
og god. Dog hvo kan vel forudsee, Hvad fndnn i Dag stal stee? Jeg til Gud mig overgiver, Og med Alt fornsiet bliver.
2. Skal mig mode det som krcenker: Ei mistrssles dog min Sjel. Jeg tilbeder Gud og tcenker: Han gjsr det og Alting vel. Og med Lid til Frelsens Gud Holl der jeg da Prsven ud. Jeg for ham henl givell tier, Hjcelpetimen oppebier.
3. Gnd! min Gud! jeg dia paakalder, Lad din Aand veilede mig! Styrk mig, at jeg ikke falder I forsettlig Synd mod dig! Lad min Vandel blive saa, At jeg kan for dig bestaae. Da stal Dagen hel, dig virre, Mig til Gavn og dig til 3Ere.
Mel. O kjere Sjel! frygt aldrig meer lc. 492» uden Hjertenag, Velsigner jeg den nye Dag, Som lyser for mit Die! Jeg er med Herrens Naad tilfreds, Som styrer hele Verdens Kreds; Forlader fro mit Leie; Gaaer trssiig mine Veie.
2. Jeg frygter ei, om Veien mig Skal fore did, hvor pludselig En Fare mig kan strcekke. Jeg veed, min Gud er ogsaa der; Jeg veed, han selv min Leder er; Han vil mig Haanden rcekke: Hvad stnlde da mig strcekke?
3. Velsignet vcere. Gud, dit Navn! Du fsrer os fra Moders Favn Til hoie Graahaars Alder! Du mattter os med Faderhaand; Du stjenker os dit Ord, din Aand; Du horer den, som kalder! Du reiser den, som falder!
O
4- Aften-Psalmer.
Egen Melodie.
 493'  lyse  Dag  forsvunden  er. Den morke Nat sig ncermer. O Gud ! vor Gud! vcrr du os nwr, Vor Fader, vor Besk/ermer! Herre, vor Gud! vi bede dig.
2. Du gav idag os Kraft og Flid, Vor Gjerning at udrette. Glad gjorde du vor Arbeidstid, Og vore Byrder lette. Herre, vor Gud! vi takke dig.
3. Nu byder du os gaae til Noe, Og qviege os med Hvile, At vi igjen kan vaagne fro. Og til vort Arbeid ile. Herre, vor Gud! vi prise dig.
4. Vi folge dette milde Bud, Og os til Sengs forfsie; Og naar vort Lys vi siukke ud. Vi glemme Dagens Moie. Herre, vor Gud! vi prise dig.
6. DiZ vi befale os i Haand, Og frygte ingen Fare. Du selv vort Legem og vor Aand Skal naadelig bevare. Herre, vor Gud! vi prise dig.
6. Gud! bsi dit Dre til vor Sang, Skjsndt den er svag og ringe; I Hitm len vi med lubelklang En bedre Lov dig bringe. Evig vi der stal prise dig!
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Sen :c. 494' Gub! min Tak jeg bringer dig For alt det Gode, som du mig Idag har ladet nyde! Hvad jeg af dig annammet  har, Saa tidt har viist mig aabem bar, At du min Sjel vil fryde.
2. Hver Levedag, hvert Dieblik Afdig jeg Gooheds-Prsver fik Til Sjels og w
genls Baade. Ak! hvor jeg da maa blues ved. Om jeg i Hjertets Pdmyghed Ei stjonner paa din Naade.
3. Jeg vill af ganffe Hjertens Grund Med Tak for hver en Glcedens Stund Til diF min Tilli!) fcesie. Giv, jeg kun lyder dine Bud ! Du tcrnker da paa mig, min Gud! I Alting til det Vedsie.
4. Men cgsaa vil jeg takke dig For Provelser, du sendte mig I tunge Mods gangs,' Dage. Du altid vil mit sande Vel, Og derfor priser dig min Sjel, Og vil, og stal ei klage.
6. Medlidende jeg seer til dem, Der ei, som jeg kan trcede frem Med velfornsiet  Hjerte. Saa meget Godt har qvwl get mig, Imedens Mangen sorgelig Har vaandet sig i Smerte.
6. Afhjcelp, o Gud ! de Manges Trang; Let for dem Livets tunge Gang; End dei res Ssrgeklage! Og deres Sjel i Fryd og Fred Skal prise hoit din Mistundhed, Og aldrig meer forsage.
7. Lceg, Fader, selv dit Amen til .' I Haab og Troe paa dig jeg vil Til Hvile mig begive. Og efter qvcegsom Natten blund Skal atter nceste Morgenstund Til Lovsang mig oplive.
Mel. Vaag op og slaae paa dine Stmnge :e. 495'  Fader!  du  mig  Livet  stjenker. Og tusindfold velsigner mig. Med Viisi dom du min Tarv bettenker, Og styrer Alt mistundelig. O Gud ! for hver din Styl relse Dig Lov og Priis og Mre ffee!
2. Du mig min Kraft ogSundhed gil ver Og Vrsd og Huus og Kllrdebon, Og O2
Ufred fra min Bolig driver. Og holder over mig din Haand. Ja, store Fader! uden den Gik ingen Dag velsignet hen.
3. Hvo er det, somminSygdomlcrger Og hjelper mig igjen paa Fod? Hvo rcrki ker mig et Trostens Berger, NaarSorgen svcrkkethar mit Mod? Hvo, gode Fader! uden du? Dn kjerlig kommer mig ihu.
4. Hoo er det, som mig huld bevarer? Hvo vender Sorg og Uheld af? Hvo gil der Mod i alle Farer? Hvo giver Trost mod Dod og Grav? Min Gud! ved dig kun jeg bestaaer, Og Tryghed ved din Naade faaer.
5. Thi kan jeg og i Nattens Skygger Fuldt stole paa din Varetcegt ; Saa fader, lig du mig betryager. Og vaerner om mit Huus, min Slcegt. Jeg sover da saa ssdelig, Og vaagner fro og priser dig^
Mel. Nu vel an! v«r frist tilmode le. 49"^ &lt;^tter jeg en Dag fuldender; Hvilestunden noermer sig. Gode Gud! mitSind jeg vender Nu med Tak og Bsn til dig. Du min svage kov modtag Med en Faders Velbehag! Paa din Naade, milde Fader, leg mig tryggelig forlader.
2. Du idag har mig bevaret Ved din hulde Missundhed; Intet er mig veden faret, Som jo tjente til min Fred. Kraft og freidig Virkelyst Har ved dig opfyldt mil Bryst ; Og din Naade har ledsaget Alt, hvad jeg har foretaget.
3. Ved Samvittighedens Stemme Har du kjerlig mindet mig, At jeg ikte skulde glemme Barnlig Lydighed mod dig. Jeg ved dig har vandret trygt Uden Drsveise
og Frygt. Karst jeg nsd de kivets Glce, &gt; der, Som din Godhed os tilstcrder. 4. Trygt jeg nu vil overgive Mig til ; Sovn og Nolighed. Du, o Gud! mit ! Vcern stal blive; Hvile stal jeg i din Fred. / Og naar Morkel svinder hcn, Vcekkes &gt; jeg ved dig igjen; Og fra Leiet stal jeg . trcrde Frem til Arbeid og til Glcrde. / Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg :c. 497' msrkeNat frembryder nu; Jeg mig til Noe begiver. OGnd! hoii lovet verre du, Som var og er og bliver! Fra dig, Almcrgtige! Kom al Velsignelse. Den Dag, jeg fulobragthar,Den dinVeli gjerning var ; Fra dig kom al dens Glcede.
2. For Mange denne Dag henstred I Graad og Snk og Klage; De fotte Modi gangsßitterhed, FikSorgensKalk at sma, ge. Saa Mangen vaander sigl kondom ynkelig ; Den Sorg, som Ingen seer, Dig ei forborgen er. O see til dem i Naade!
3. Men Dagen, o min Gud! for mig En Glcedesdag har vceret. Den Glcrde ene kom fra dig. Din Godhed vorde irret! Mig ramte ingen Nod ; Du gav mig dagj ligtßrsd ;Du gav migSindets Noe; Gav mig at vcrre fro Ved det du mig tildeelre.
4. O! var kun denne glade Dag Hen&lt; levet dig til LEre! O I var den brugt dig til Behag, Du Tidens, Livets Herre! Men, o jeg veed, jeg vecd. Hvor ofte Foden gled ; Hvis du til Doms vil gaae. Hvor kan jeg da bestaae? Tilgiv, tilgiv mig, Fader!
Mel. Enhver som troer og bliver d«bt :c. 498.  ender  jeg  nu  denne  DagH  O  3 
si)g ender -den med Glcede; Mig crngster / intet Hjertenag; Ei Taarer verde. l Mit Silld er nu saa let og fro. O j Fader! for jeg gaacr til Noe, Jeg dig min Tak vil yde. / 2. I Dag jeg aarle til dig bad, Du / dilde mig bevare, MiggjsreDagengod og glad, Vesijerme mig fra Fare. Nu Dal /, gen er tilendebragt, Tak ffee din Kjerligl l hed og Magt! Min Von du naadig Horte. 3. Mild du oplod din runde Haand, Lod mig det Gode nyde. Afydmyg og erkjendtlig Aand Min Lovsang stal udbryde.  Min Tak du stuer i min Fryd; Hor den og i den svage Lyd, Som nu din Godhed priser.
Egen Melodie. 499*  lcegger  jeg  min  Syssel ned, Og stikker mig til Hvile. O Gud! du gav mig Held og Fred; Til dig min Tak stal ile. Med Bon og Haab og Troe Jeg mig nu lcegger fro; Hav Tak, min Gud! for denne Dag; Den hensvandt uden Sorg og Nag.
2. Saa kalder Livets Aften mig Engang  til sidsie Hvile. OpsiaudneFretser ! tryg ved dig Kan jeg ad Dsden smile. Da, Jesu! i din Haand Befaler jeg min Aand. Jeg stal opsiaae til Hellighed, jTil evig Fryd, til evig Fred.
Mel. Kom Gud Skader, o HeNig Aand lc. HOO. 3ak stee dig, Gud.' for denne Dag, O! hsr min Tak med Velbehag! Jeg yder den i Troe til dig, Fordi du er saa naaderig.
2. Saa let jeg Dagens Vyrde bar,Thi du med Bistand hos mig var; Giv nu mit matte Legem Noe! Til dig jeg fanter Haab og Troe.
3. Omgiv mig med dit trygge Vcern ; Lad Sorg og Ufred blive fjern : Lad mig i Morgen karst opstaae, Og styrket til min Gjerning gaae!
4. SkalSygdom end anfalde mig, O Gud ! du styrer viselig. Skal jeg end dse i denne Nat, Dog er jeg ei af dig forladt.
5. Vel er min Synd ogSvaghed stor; Men du mig troster ved dit Ord. Dit Lovte du paa mig opfyld: Tilgiv min Synd for Jesu Skyld!
6. Saa har jeg Sjels og Legems Fred, O Fader! ved din Mistundhed. Annam min Tak med Velbehag For denne og. for hver en Dag!
Mel. Vor Gud han er saa fast en Vorg lc. )01. v!n Dag jeg atter nu har endt. Og fri den var fra Farer; Alt Ondt blev fra min Bolig vendt, Thi Herren mig bevarer. O Gndl jeg takker dig! Dit Vcrrn betrygger mig. Naar jeg er i din Haand, Hvad fryqter da min Aand? Du vaager, naar jeg siumrer.
2. Saa lad da Soel og Datz henfiyl. Og Msrtet mig omsvieoe; Lad end paa Himlen r^dsom Skye Siglsort af Uveir O 4
hceve. Min Sjel tilvisse veed, At Gnd er Mistundhed; Og Alting ordner han, Og Alting styrer han Med Viisdom og med Styrke.
3. Mig er ei,Natten mork og fcrl; Den kalder mig til Hvile. Men forst med Tak stal nu min Sjel Til dig,o Fader! ile. Dn gav mig Brsd og Fred, Ia meer end selv jeg veed. O! at kun Venne DagDig ogi saa til Behag Af dig var blevet nyttet! 4. Forbarmende! ohsrminßsn, Tilt giv mig Dagens Brsde! Tilgiv mig ved dinelskteSen, Som leed formigogdsde. Velsignet er det Navn, Det hoie Jesu Navn; I det jeg sover hen, Staaer op i det igjen, Og lever ham til 3Ere.
5. Doer jeg for Natten Ende faaer; Velan, som Gud det byder! Engang af Graven jeg fremgaaer, NaarlesuStem, me lyder. Men stal jeg her paa ny See Dagens Lys frenrgrye, Da styrker Hvilen mig. I Haab ! o Gud! til dig Jeg tryg og rolig sover.
6. Hver sove saa i Herrens Fred, Em hver af mine Kjere! O! lad din rige Missundhed.  Vor Fader.' hos dem vcere. Det Alt, hvad du mig gav. Og ! jeg har Gloede af, Det dig befales nu. Dugavst, og togst end du, Dit Navn dog stulde prises!
Mel. Den pmgtig' Soel, som hele Verden ;c. Ven blide Soel, som glcrder hele Jorden, Den iilte bort; saa byd Naturens Orden, Og Natten breder nu sitMsrke ud. OLysetsFader! voerhos mig tilstede! Af Merket kan du Lys og Liv berede: Thi du est Gud!
2. Vcrr du hos mig! jeg frygter ingen Fare! Thi den som du, Almoegtige! beva^ rer, Han siaaer, om Alting end omkring ham faldt. Han er i Msrket, som ved Dagen sikker; Ham end iDoden selv du Hjalp tilstikker; Ham est du Alt!
3. O Gud! min Gud! Hvor tidt lod du mig kjende Hvad Godt, din Almagts Haand mig kan tilvende, Hvad Ondt den hindrer baade ncer og fjern. HverDag, jeg saae din Soel staae op og dale, Hver Nat, jeg slumrede i Ssvnens Dvale, Var du mit Vcern l
4. Du og i denneDag har mig bestjerl met; Ei Sorg, ei Sygoom sig til mig har ncermet; Jeg gik min Bane, gik den tryg ved dig. O du, som saa har signet mine Veie, Veskjerm og nu mit vcergel lose Leie Mod Vold og Svig!
6. Vestjerm og alle dem, som boe i Landet, Og alle dem, som svcrve om paa Våndet.' Blio Alle med din Kraft og Bi? stand n&lt;rr! Du signe Kongens Huus og Hyrdens Hytte, Og hver, som fremmer Dyd og Net og Nytte, I hvo det er!
6. Saa lukker jeg da tryg mit matte Sie, OGud! min Gud! min Fader i det Hoie ! Lad lyse over mig din Mifkundhed ! Og jeg stal vaagne fro, og atter ile Til dig med Tak for qvcrgsom Nattehvile, For Noe og Fred!
Mel. Hvo ikknn lader Herren raade lc. HOH. )^in Gud! en Dag igjen sig en/ der, Din Naade er dog ikke endt ! Om So, lens Lys sig fra os vender, Dit Die dog er til os vendt. Let Dagens Byrde blev ved dig; Tryg ogsaa Natten er ved dig! O5 
2. Ia! om jeg vaager eller sover, I dit Paulun jeg altid boer. Tak for din Naade Dagen over, For hvert din Fader» godheds Spor! Tak for din Varetcrgt i Dag, For hver en vel «drettet Sag!
3. Til dig i Jesu Navn henvender Min Sjel med Bsn og Anger sig. Du alle mine Feiltrin kjender, For Jesu Skyld mistunde dig! Og see til mig i Naade ned. Da ender jeg min Dag i Fred.
4. Omgiv nu og min Seng, min Hyts te, O Herre, med dit Forsyns Vagt! Tryg hviler den, du vil beskytte. Hvert Uheld viger for din Magt. Ved dig mdl slumrer jeg i Roe; Ved dig jeg atter vaagner froe.
5. Lad ogsaa Stad og Land betrygges Ved din Algodheds Varetakt! Lad med din Naade overskygges Vor Konge og vor Kongesicegt! Hold i din faderlige Favn Enhver, som fremmer Ret og Gavn!
6. End beder jeg dig, hulde Fader ! For Slcegt og Venner fjern og ncer! Og er der nogen, som mig hader, Du ogsaa ham en Fader vcrr! Ja! Alle, som paa Jorden boe, Lad nyoe Sundhed, Fred og Noe!
7. I Ssvn jeg nu saa rolig falder. Min sidsie Tanke er til dig. End om i Nat mig Dsden kalder, Det bor, det stal ei strcekke mig. Krcrv, Fader! naar du vil, min Aand; Den er og bliver i din Haand.
Mel. Nu vel an ! vcrr glad tilmode lc. HO4». A, min Sjel, vcer glad tilmode! Sind og Sands ovmnntre sig! Gud bor Tak for alt det Gode, Han mig stjenker
rundelig. Ogsaa denne Dag jeg var For hans Die dyrebar. Trolig han mig har bevaret, Og imod alt Ondt forsvaret.
2. Denne Dag er bragt til Ende, Nat og Morke herstenu; Dog stalFrygt mig ei omspcrnde, Thi jeg kommer Gud ihu. Gud! dit 3)ie stuer mig; Natten selv er Dag for dig. Al min Tarv og Trang du kjender. Jeg er tryg i dine Hcender !
3. Lad dinMnagt mig omgjerde. Lad mig hvile i dit Skjsd! Intet Uheld mig forfcrrde, Lad minSevn mig vorde ssd! Jeg befaler i din Haand Trygt mit Legem og min Aand! Dig befales Slcrgt ogFrenl de, Mine Huusfolk, Ven og Fiende.
4. Naadelig du os bevare I den stumle&lt; Nattetid. Selv afvende du hver Fare!'- Ingen vcekke os til Strid! Da kan vi i Noe og Fred Nyde Ssvnens Qvirgsomlhed;  Saa vi styrkede ved Hvile, Atter^ til vort Dagvcrrk ile. Mel. Min Gud jeg prise vil med Flid :e. Vaa gaae vi til vort Hvilested:' Lys, Fader! over os din Fred! Vestjerm vortHlms, vortLeie! Bestjerm alt hvad Vi eie.' Vevar os, Gud! vor Gud!
2. Og ester qvcrgsom Natteroe, Giv, at vi vaagne sunde, fro! Og da din Lov istemme. Og gavnlig Syssel fremme. Dit hbie Navn til Priis!
 Mel.  Naglet  til  et  Kors  paa  Jorden  le. 5^6. Toten daler, Lyset svinder. Natten kommer, Sovnen minder, Hvilens  Tlme stunder til. Saa stal og mit O 6
Liv hensoinde, Saa engang migDsden minde, Naar min Gud! min Fader vil!
2. Gode Gud! o her mig Svage; Du velsigner mine Dage, Sign og mine Nottters Noe l Og naar her mit Liv er omme, Og min Afstedssiund stal komme, O! saa sign mit Haab, min Troe!
3. Tryg stal jeg i dine Arme Glemme Verdens Svig og Harme, Drive bort al Daarstabs Id! Sovnen stal mig Lise gioe; Og min sidste Sson stal blive Frem for alle ssd og blid.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade le. /3^7'  3es  takker  dig,  du  Livets  Herre, For den tilendebragteDag. O! varden levet dig til 3Cre, Og anvendt dig til Vek behag! Min Gud! kun du kan demme mig, Thi ingen Ting er stjult for dig. / 2. Tidt Egenkjerlighed bedrager Mit / siolte, mit forvendteSind. En Broders ! Feil jeg let opdager, Men er mod egne l Lyder blind. Gud! lad mig stedse redet 1 lig, Som for dit Aasyn prove mig.»
-- 3. Jeg vil mig selv for dig anklage. For dig, du Alforbarmende! Du stsdte aldrig den tilbage, Som ssgte dig med Ruelse. Jeg styrker mig ved denne Troe, Og venter qvcegsom Natteroe.
4. Skal denne Nat min sidsie virre; Mit Liv, min Dod er i din Haand. Giv mig en salig Dod, o Herre! Annam min dyrekjsbte Aand! Jeg gaacr til Fredens Bolig hen. Til min Forleser, til min Ven.
 Egen  Melodie. SOZ. Dig, Gud! stee Tak for denne
Dag. Jeg stunder nu til Hvile. O! lad dit milde Velbehag Ned til min An? dagt smile! Fra dig, o Gud! Gaaer Natten ud. Endog i Midnats Skygge Ved dig vi ere trygge.
2. I denne Dag du naadelig Din Fae derhaand udrakte; Og hvert et Aieblik til mig Velsignelse nedbragte. Til dig jeg bad, Og fslte glad. At jeg, du Evighsie! Fandt Naade for dit Die.
3» Jeg syndede, men seel du er En Gud, som Synd forlader. Du sendte mig Paamindelser, Og ikke Straf, o Fal der» Saa medynksfuld, Saa blid og huld Ved Ordet du mig rorte, Og mig til Anger forte.
4. Forlad, forlad mistundelig Den angergivne Synder! Min Feil, min Brode strcrkker mig, Og Dom og Straf forkynder. Men du er Gud, Algodheds Gud, Hos dig er ikke Harme; Du oil dig vist forbarme.
6. For Jesu Chrisii Skyld vil du I Naade til mig stue. Med Tillid kan jeg hvile nu, Og ei for Morkel grue. Selv Dsdens Nat Omskiftes bradt Ved dig til Lys og Glcrde, Til evig, evig Glcede.
Mel. Dagen viger og gaaer bort :c.
HO9 ' Gud! du seer iMissundhedTil den svage Synder ned; Vist jeg Naade faaer hos dig, Thi du dommer faderlig. 2. Ja! du vist en Fader er. Som dit Barn er jeg dig kjer. O! det veedV jeg mig til Trost, Thi din Son har migl forlsst. 
O7
3. Dia min Synd bekjender jeg: Ak! jeg veeg fra Dydens Vei ; Daarstabs Lyst forledte mig, Fader! til at glemme dig.
4. End ei brugtes denne Dag Ganske til dit Velbehag ; Til din Naade tyer jeg hen; Du er Angergivnes Ven.
5. O! den Trssi er mig saa sod: Du vil ingen Synders Dsd. Jeg ved dig fik Kraft til Bod. Jeg ved. dig fik christent  Mod.
6. Stride vil jeg al min Tid. Vnu ge vil jeg al min Flid. Elske vil jeg dine Bud, Vift Fader.' gode Gud!
7. Nn jeg haaber Sevnens Roe Ved mit Forsert hjertefroe! Det mig aldrig gaae af Hu! Og den Id velsigne du!
Mel. Nu vel an! v«r frist tilmode le. Hl,O« Endt er Dagen, er henlevet; Den var og en Naadens Dag! Men har jeg den ogsaa levet, Herre! dig til Velbehag? Det, du Alretfcrrdige! Det jeg hisset faaer at see, Naar din store Dag frembryder, Naar din Dommer, siemme lyder.
2. Hellig er du, Gud ! du krcever , Id ogDaad skal verre reen. Hvilken Tanke! hvor det bcever Mig til inderst Mary i Been. Vee mig! o! hvor staaer min Sag Paa den store Dommens Dag? Den jeg daglig gaacr imode; Da fremi siilles al min Vrsde.
/ 3. Dog du kan, du vil tilgive. Sym «deren forskydes ei. Du vil Kraft hos hoer 7 oplive, Som forlader Vei. Den,' /ne Trest gav Jesus mig ; Og hans Lierdom
kom fra dig. O ! jeg tsr da til dig^ raabe ; Jeg tsr bede ; jeg tsr haabe. &gt;
4. Jesu Christi Gud og Fader! I hans Navn jeg beder dig: Du, som gjerne Eynd forlader, O! tilgiv du ogsaa mig! Evige, Alvceldens Gud! Evige, Algodi hedsGud! Seemig, hsr mig, ynk mig! Svage. Lad min Anger dig behage l^
5. Tak, o Fader ! du som gyder Trsj '; sien i min bange Sjel. Fuld afTillid jeg mig fryder Ved mit Haab om evigt Held. Saa i Jesu Christi Navn, Saa i dit det^ hsie Navn, Gaaer jeg Legems Noe ime^ &lt; de, Venter fro din Morgenrsde.
Mel. Kom Gud Skaber, o Hellig Aand :c. &gt;3n Uge atter gik saa vel; Af dig modtog jeg Fryd og Held; Gud! jeg din megen Godhed fandt, Naar Dagen kom, naar Dagen soandt. .
2. Saa meget normere jeg veed Mig nu ved Grav og Evighed! Jeg veed, jeg gaaer al Kjsdets Vei; Men Dsdens Time veed jeg ei. &gt;
3. Gud.' lad min Tid fremdrages saa. Jeg for dit Aasyn kan besiaae. Og at jeg med frimodig Sjel Kan byde Verden mit Farvel.
4. Du satte Hviledagen ind. At jeg stal hellige mitSind ; Fra jordistSyssel vende mig Kun til min Sjeletarv og dig.
5. Den Dag nu stunder til igjen, O! lad mig vcrrdig bruge den ; Dg msde i dit Huus for dig, At prise dig og takke dig 5
6. leg SandhedsiOrdetherer der, Og
ved Forjcettelser, Og bliver fast i og Troe, Og faaer i Hjertet Fryd og Noe.
7. Mig Naadens Midler bydes der. Ved dem jeg styrkes meer og meer. Hjcrlp mig, at jeg i lesn Navn Dem bruger til mit sande Gavn.
8. Da trcrder jeg med styrket Sind I den begyndteUge ind. OFader! ladden rolig gaae, Og en lyksalig Ende faae!
9. Jeg se/r da fro og noen Nag Den endte Uges sidste Dag, Og Lov og Tak jeg yder dig! Thi du,min Gud: bsnhsrtemig.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade :e. Hl 2. En Uge atter gik til Ende; For mig den lykkelig gik hen ! Gud ! jeg til dig min Tak vil vende; Dn sendte mig hver Fryd i den. Hver Dag, hver Stund, hvertDieblikleg paa dinNaadeProver fik. . 2. Den forsiV Dag blandtUgensDage 'Jeg traadde frem i Bon for dig. Jeg 5 bad, du vilde huld ledsage, Bestjerme og Vbevare mig: Dig bad jeg i min Morgem sang Om Ugens lykkelige Gang.
3. Ved Ugens Ende vil jeg yde Igjen min glade Taktil dig. OGud! dnTaki ken ei forstyde, Da Bsnnen Naade fandt for dig. Gid jeg kun havoe ret anvendt Det Gode, som du mig har sendt.'
4. Giv, at herefter hver en Uge, Hver Dag maa bruges ret af mig! Ved Provetiden  vel at bruge, Jeg dannes til dit Himmerig! OGud! mig dertil Naade send! Hvad kan, hvad kan jeg nden den?
5. Bord-Psallner.
Mel. Mit Haab pg Twst og al Tillid :c. gode Gud! hvor rigelig Fon sorger os din Naade; Den allevegne vii ser sig, Og Alt er os til Baade. Alvii dende! Fra Himlene Du seer med Fa: deroie. Dn seer til hver; Din Fryd det er, At hjcelpe og fornsie.
2. Vort Brsd paa Steder ofte groer. Som ingen af os kjender. Vi haabe. Herre! paa dit Ord: Velsign hvad dn os sender! Giv at vi maae Vel tcenke paa, Vi faae det as din Naade ! Og at vi ret Maae nyde det Med Glcede og med Maade.
3. Giv os fremdeles/ at vi maaeVort Brod med Net adspsrge; At dig i Alt vi lide paa, Og crngstelig ei ssrge; At til vor Dod Vi dagligt Brsd I Nsisomhed n,aae nyde; Og at vor Haand Med villig Aand Den Trcrngende vi byde.
4. Saa sidde vi i Noe og Fred At nyl de, hvad du giver. Vor Kraft du ved din Mistundhed Fornyer og opliver! Vi bede dig Net hjertelig Din Naade mod os voere.  Vi  spise  da.  Og  drikke  da,  O  Fader!  dig  til  3Ere. 
 For  Maaltider.  Mel.  Dig  bede  vi  Barnene  dine  le.  514'  33i,  dine  Vsrn,  dig  bede:  O Gud! af Hjertets Grund, Med Naade vcrr tilstede Hos os i denne Stund! Det Gode, du os giver, O hjcrlp, at det os bliver Til Sundhed og til Krast.
2. Giv, at vi det maae nyde Paa smu
 de  Christnes  Viis;  Og  at  vi  stjsnsomt yde Dig derfor Tak og Priis. Dig, eviggode Fader! Som mild din Haand vplader, Og daglig mcetter os.
3. Ei stal vi da forgjette Den Armes haarde Nod. Som du det bod, vi mcrtte Hans Hunger med vort Brsd. Da brnge vi, o Herre.» Din Gave dig til 3Cre, Og saa vi tcekkes dig.
Mel. Guds Godhed ville vi prise le. 515»  33i  takke  dig,  vor  Fader!  Vi prise dig, vor Gud! Din Forraad du op; lader; Din Haand du rcekker ud! Du kommer os ihu. Alt det, som Aande drager, Af dig sit Ophold tåger. O Gud! hvor god er du!
2. Velsign vort Land, 0 Herre! Vel,' sign og hver Mands Bord! Lad Hver velsignet verre, Som strceber, beder, troer! Giv Nsisomhed med lidt! Giv Gavmilde hed med mere! LadEnighed regjere, Saa Hver har Fred med Sit.
Efter Maaltidet.
Mel. Dlg bede vi Vernene dine te. (Ald! du din Haand oplader For alle Levende, Og mcetter dem, som Fader Med din Velsignelse. Du signer Jordens Grode; Du signer al vor Fede: Dig yde vi vor Tak.
2. Giv nu vortLegemKrwfter,OGud! af det vi nod; Tildeel os og herefter Til Nsdtsrft dagligt Bred! Og giv, vi al,' drig lukte Ved hungrig Broders Sukke Vort Hjerte og vor Haand!
3. Fremdeles du velsigne Vort Land
med Frugtbarhed! Og, Fredens Gud! dn signe Vort Land med Noe og Fred! Og hjcelp, at vi dig prise, Og dig vor Tak bevise Ved Brooertjerlighed.
 Mel.  Mit  Haab  og  TrHst  og  al  Tillid  :c.  23ort  Maaltid  vi  bestutte  nu. Vi folde vore Hamder, Og komme dig, vor Gud! ihu. Som os alt Godt tilstm der! At vi med Fred og MunterhedVort Maaltid kunde nyde, Vi derfor dig Net hjertelig Vor Tak, o Fader! yde.
2. O Gud! hvorMangen vandrer om. Og efter Brsdet leder, HvisHaand dog ofte bliver tom, Hvor bsnlia han end bel der? HvorMangen gaaerMedVcerk og Såar, Beklemt og lider ilde, Og snsker tidt, At nyde lidt Afdet, vi daarlig spilde.
3. Vi ei vor Brsdkurv vil igjen For os alene gjemme; Men tyer en Hungrig til os hen, Hans Tarv vi ei vil glemme. Det, som vor Haand Gav redebon, Skal aldrig savnet blive! Nsdtsrftigt Brsd Indtil vor Dsd Vil os vor Fader give.
4. Vi takke dig i Jesu Navn, At du vs vilde mcvtte! Vi nu til vort og Nae, siensGavnVortArbeid vil forrette. Velsign  vorDaad! Lad Armods GraadVor mindste Bid ei vcede! Gyd i vort Brysi En salig Lyst, At hjcrlpe, gavne, glcede!
Egen Melodie. s^B. V?ed Sundhed, vel tilmode Vi nsde her det Gode, Vi af den store Fader fik. O, priser Alle, priser Den Gud, som vs bespiser. Og giver os vor Lwdstedrik!
2. Hans Kraft velsigner Jorden, Og
ester Viisdoms Orden Fremspirer Alting ved hans Bnd. Og Alt er Liv paa Landet,  I Luften' og i Våndet; Og Melk og Honning strsmmer ud.
3. Og Gud fra hsien Himmel Seer denne glade Vrimmel Fra M til Vest, fra Syd til Nord. Hans Godhed Alle fryder, Og ham til 3Ere lyder I tusind Sprog et lubelchor.
4. Lad os hans Navn velsigne. Og sircrbe ham at ligne, Hvis Godhed vi ei maale kan. Hvis Loel opliver, glcrder, Hvis Regn saa qvcrgsom verder Den Godes og den Ondes Land!
5. Vort Hjerte sig forbarme! Vi HM pc fro den Arme, Hvordan hans Folk, hans Troe end er. Guds Bern vi alle ere; Lad det vor Idrcet vcere, At vi som Brsdre frydes her.
ved Bryllup. Mel. Guds Godhed ville vi prise :e. HIA 33ort Maaltid er til Ende; Vort Bord »m dcrkkes af. Til dig vi os nu vende, Som os det Gode gav. Med Tak af Hjertets Grund Dig Lov, o Gud! vi sjunge: Du lcedstede vor Tunge; Du Mtkttede vor Mund!
2. O! see til hoer, som sukker For Brod til dig, oGud! Din Haand du aldrig luki ker; Den aldrig tommes ud. OGud! til Alle see, At tusind,tusindMundeDitNavn velsigne kunde. O Herre! lad det stee.
3. For dette Par vi bede: Dn komme dem ihu! Du deres Bord berede: Alt Godt saa giver du! Din Naade folge dem Paa alle deres Veie! Du signe hvad de eie! Du signe deres Hjem!
6. Bryllups -Psalmer.
For Brudepielsen. Mel. Af Helheden oprnnden er :c. Nu ledte frem, algode Gud! Til forsie Mand den fsrste Brud, Og bod dem Eet at vcere. See og i Naade ned til dem, Som for ditAasyn her staae frem,Og enes digtilLEre! Forden», Dig Gud! Vianraabe! Held vihaabeFra det Hoie. Sign dem Livets Fryd og Moie !
Mel. Herren han er min Hyrde god :c. du selv forenet har Den fsrste Mand og Qoinde; Thi kan hvert trofast ?Egtepar Vist Naade hos dig sinde! Ja! du velsigner faderlig, Hver som med Troe og Haab til dig I LEgt tepagt indtrceder.
2. Velsign og dem, som her idag Hittt anden Hcender give, At det maa dig til Velbehag, Dem selv til Lykke blive. Dit Forsyn vaage over dem! Din Fred lad boe i deres Hjem, Din Frygt i deres Hjerte!
3. Saa stulle de eendraegtelig Din Trol sasthed bekjende, Og prise og lovsynge dig, O Gud! til Livets Ende! Fra dig, fra dig udgaaer vort Held! Og du gjor Alting saare vel. Dit Navn tilbedet verre!
 Mel.  Enhver  som  troer  og  bliver  d«bt  lc.  Nig,  Livets  Fader!  Gud!  vor Gud! Vi prise, vi tilbede. Du byder, og dit Almagts Bud Fremkalder Lys og Glcede. Du gyder Fryd i Ungdoms Barm Og modnet Kraft i Manddoms Arm Og Held paa Graahaars Isse.
2l O Mn, ja stjsn din Verden er,
Saa rig paa Livets Gode. Kun at vi, dine Menneffer,DinViisdomsNaad forstode! AfMsie selv fremspirer Roe; Paa Torneqvisten  Roser groe; I Do den selv er Livet.
3. Hvo staaer iFrendekredsen her, OZ seer ei glad tilbage. Ei tceller de Velgjer.' ninger, Du gavst i Fortidsdage? Dog! hvo af os kan tcelle dem? O Gud! idag du kroner dem Med Naadens rigeFyldel
4. Thi ffal vor Lovsang prise dig, M fader, i det Hoie! Og Fcrdre, Bsrn eenz drcegtelig Sig for ditAasyn bsie. Og Alle, Alle raabe ud: Dit Navn, o Heimlens, Jordens Gud! Dit Navn hslovtt vcrrel
5. O Fader! giv Velsignelse Til Dagen, som os fryder ! Sign Pagten, den du stifte? de; Lad den bestaae ved Dyder! Sign hver en Alder, hver en Stand ! Sign Freden i vort Fcedreland! Giv Fred til hele Jorden.
 Efwr  Brudevielsen. Mel. Af Helheden oprunden er le. 3)e kncelede med Ia mod Ia tzor dig, 0 store lehovah, De Dydiges Beffytter! Du signe med din Faderhaand DetKjerligheds og Trostabsßaand, Som deres Hjerte knytter ! Lad dem, Herre! Glade vandre Med hverandre! Fryd og Smerte Dele de med rolige Hjerte!
Mel. Af Hbiheden oprunden er :c. H2ch,  A  Gud!  du  har  med  Fadw haand Selv knyttet TEgtestabets Baand. For dette Par vi bede: Lad hjertelig En? drcegtighed, Og scrlleds Flid ogNbisomhed Dem huuslig Fryd berede! Hjcrlp dem! Led dem! De da lcere Net at boere Glcedens .Dage, Og i Noden ei forsage.
dine 7. Katechisations-Psalmer.
me! For Ratechisationen.
ivet. Mel. Hvo ikkun lader Herren raade «. Og 525» Bor dig, oGud! vi her ftemtrcede; ;jm I Jesu vor Forlosers Navn! Dit Ord 'og! «r Kraft, dit Ord er Glcrde; Det virker &gt;dag til vort sande Gavn. Du selv os ved din ldel Aand bered Til Andagt og Lcrrvillighed.
Ab f Mel. Mit Varn ftygt den sande Gud «. ille, §26. 3ad dit Ord, alviseGud! Over ms, Jorden bredes ud! Giv, den Unge tidlig
Ns,
're! maa Lyst til Dyd og Gudsfrygt faael zen, Helliggjsr din Menighed ! Smaa og Stoi !ft« re du veiled Til dit Lys, til Salighed!
 ...  :  Mel.  O  Menneste  !  vil  du  betomke  :c. )en. 527« 3ov, Tak og Priis ogTEre Skee
Gud i Evighed! Ved Jesu Christi Lcrre Han gav os Lys og Fred. Fremdeles han os give Den Lcere, troe at blive. Vor Ia Sjel til Salighed. ges and Mel. I Jesu Navn stal al vor Gjerning ssee le. om  528»  D  Jesu  Christ!  De  Svages, 
'"' Faldnes Ven .' Dit klare Sandheds Ord , bg vi troe forvist; Thi du kom fra Faderen. Giv, at vi her Kjende Saligheds Vcerd! Viis du den Unges Sjel Den sande Vei tit Held. Giv ham Kundfkab, giv ham deri ' Flid ! Styrk hans Mod i Provens Tid, &gt;nd. At sin Strid han ender vel. Em hed Efter Ratcchisationen. ''"' Egen Melodie. cere w,^ e^ ige. d«!Z4 &lt;^akstee dig, evig vise Gud! Som
forte os a f Merket ud. Og Lyset for os tcrndte! Du lcrrer os saa naadelig Fra Barndom af at kjende dig, Og ham, som du udsendte.
 Mel.  Mit  Barn  stygt  den  sande  Gud  :c.  HIO»  Sign,  o  Jesu  naadelig  Hvad vi Horte her om dig! Lad din Scrd, dit godeOrd Spire fremifrufgtbarlord! At vi derved Kr&lt;rfter faae Til det Onde at modstaae, Og paa Dydens Vei at gaae.
Mel. Af dybeste N^d lader os til Gud le. HI I. &lt;)evar,o Herre!i oort SilidDilt himmelsendte L&lt;rre ; At vi paa Gudsfrygt l^crgge Vind, Og Troens Frugter bcere ; Og leve dig tilVelbehag; Og derved modnes Dag fraDag,TilHimlensFrydogA3re!
8. Confirmations-Psalmer.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig  le.  H)  2.  Gud!  som  Alting  har  frem&gt; bragt, Med Adams Born du gjorde Pagt! Ved Daaben du os Christne bod, At blive troe i Liv og Dsd. Da faae vi her din blide Fred Og hisset evig Salighed.
2. Og Jord og Himmel stal forgaae; Men hvad Gud siger, det stal staae. O! gid det da var al vor Agt, At holde fast ved Daabens Pagt, Saa Kjodets Lyst vg Verden eiOs lokke af fraDydens Vei.
3. Dertil hjcrlp os, o Jesu Christ! Hjcrlp os mod Syndens Magt og List! Ncek os i Stridens Nsd dm Haand,Og send os din den gode Aand! Da holde vi saa vel vor Pagt, Og faae hvad Gud har os tilsagt.
Mel. Af HHiheden oprunden er le.
Fader, Ssn og Aand! din Pagt Usvcrkket siaaer hos dig ved Magt, Om jeg end Lsftet bry der. O! mmd mig altid om min Eed; Og hvis jeg da paa Banen gled, Hjcelv jeg det strax for: tryder! AkdaVeedjeg, Du vil, Herre! Naadig vcere. Fro og trygge, Herre! paa din Pagt vi bygge.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg :e. 534" denne Dag, o Gud, vor Gud! For os velsignet vcere! Bind os til dig, til dine Bud! Vefcest os i dinLcere» Vi for dit Ansigt siaae, Vi alle, Store, Smaae. See, Fader! til os ned I al din Mistundhed! Og lad din Aand os styrke!
2. SignOrdetideUngesMundlDets Kraft i Hjertet brcende ! At de vor Troe og Troens Grund Ustrsmtet maae bekjende. Engang de båres frem, Vi bade, sign du dem! I dit Navn dsbtes de; Med Haab vi til dig see. O lad detHaab opfyldes!
3. Fornye med dem din Naadepagt; Prent dem den fast i Sinde! Og lad det la, her vorder sagt, Dem aldrig gaae af Minde! Men svag er dog Enhver: Du ene mcegtig er. Styrk med din Kraftes Haand Enhver oprigtig Aand Til Enden troe at blive.
4. Engang de ud fra Fcedreboe Skal om i Verden vanke; Da vcere Jesu Christi Troe Dem stadelig i Tanke! Da lyde de kun dig! Da haabe de paa dig! Den aldrig blev forladt, Som Haab Nl dig har fat, Du Faderloses Fader! P 
 Mel.  Den  Idmt  Gud  er  tcekkclig  le.  535»  "I&gt;ed  Aand  og  Kraft  og  Naade vcer, OGud, blandt os tilstede! Hsitide,-lig  vi samles her; I Jesu Navn vi bede: Velsign dem faderlig, Som her bekjende dig; Og styrk dem, at de maae I Pagt Med dig indgaae Af Hjertets hele Fylde.
2. Staae dem, ja siaae os alle bi, At vi vor Pagt bevare. Hoad Nsd, hoad Kamp vi sicrdes i. Dit Navn os trygt fon svare! Hvor letforvildeseiVi Svage fra din Vei? Ak! stulde det os stee; Du, Fader ! til os ste. Kald os, led os tilbagel
 Mel.  Min  Sjel  og  Aand  opmuntre  dig  :c.  HZ6.  D  lesu  Christ!  saa  lsd  dit  Ord: "Enhver, som vorder dobt og troer, Skal hisset salig blive." I Troe til dette Naa&lt; dens Ord Jeg ogsaa dobles, og jeg troer. Den Troe jeg her i Live Vil aldng ovcrgive!
2. Min Troe paa Fader, Son og Aand Den vil jeg vcere redebon I Gjerningen at vise. I Medgangs Tid ved Ydmyghed, I Modgang ved Taalmodighed. Mit hele Liv stal prise Den Stcrrke, Gode, Vise!
3. Da er det til mit sisrsie Gavn, At Herre! Herre! paa dit Navn Jeg har am nammet Daaben. Og naar jeg vandre stal herfra, OGud, min Gud! du horer da Mit Sut, min Bon, min Naabenl Og Himlen siaaer mig aaben.
Mel. Christus kom selv til lordans Flod le. 337* "^in Gud! dig svor jeg hellig Eed : At troe jeg dig vil dyrke, Og vandre frem til Hellighed ; O giv mig dertil Styn ke! Naar Syndens Glader lokke mig,
2. Velden, som dig hengiven er Med cerlig Flid og Iver! Vel den, som har din Sandhed kjer. Og troe til Enden bliver ! Dit Ord er Lys og Salighet» For hver, som det randsager. Din Vei er Vei til Herlighed ; Den ingen Tid bedrager. Giv, vi den trolig folge.
9- Reformations - Psalmer.
Mel. Hvad kan os komme til for Ned :c. 538» 3llgodeFader! Lysets Gud.' Dit Navn hoilovet verre! AfMsrket forte du os ud Til Jesu Christi Lcrre. Da Mulm og Taage stjulte den, Du kaldte Lyset frem igjen. Dit Navn hsilovet verre!
2. Fiendst mod din Kirke Ondstao stod. Men du til Hjcrlp var rede. Du dine Mcend gav Kraft og Mod ; De kjekt for Sandhed strede. Og Msrkets Vcelde snart forsvandt; Vi atter Lys og Frihed vandt. Som Klippen stod din Kirke.
3. O Gud f lad os ei mere see De for? dnms morke Dage ! Bevar dit Folk for Lcerere, Som Skjul for Sandhed drage! At alle Christne rettelig Maa kjende, ek ste, lyde dig, Og ham som du udsendte!
4. Diner, oGud.' Velsignelsen ;Veli sign os af detHsie! Skjenk Kirken Fred, og over den Hold selv dit Forsyns Die ! Da stal vi her ved Troe og Dyd Beredes til, at hist med Fryd Dig, Lysets Gud, vi prise!
 Mel.  Hjertelig  mig  nu  langes  :c. 539» &gt;3rundfcrsietsiaaer,oHerre,Dit Huus evindelig ; Du reiste det med 3Cre Til Trods for Vold og Svig. Din Heli ligdom at fcelde Ei Onostabs Magt forj maaer i Den staaer ttods Msrkets Vcelde; Den bygt paa Sandhed siaaer.
2. Gud,Herre,LysetsFader! Du kaldte os til dig. Dit Huus du blid opladerFor hver, som ncer mer sig. Du bsd, og Natt tensMsrkeOgOvenroe forsvandt. Nu trygge vi dig dyrke I Lyset, som oprandt.
3. O! giv os ret at kjende Din hulde Miffundhed! Lad os dit Ord anvendeVor Sjel til Salighed ! Ophold dit Lys i Non den, Ophold det, milde Gud! Og over hele Jorden Lad det sig brede ud!
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg le. HH.O. Aryg Klippen op fra Havets Bund I Stormen staaer urygget: Saa hviler paa sin faste Grund, Hvad du, vor Gud! har bygget. Din Sandheds Helligdom, Hvo kan den styrte om? Du selv, alVceldens Gud, Dig den har kaa^ ret ud; Den siaaer ved egen Styrke!
2. Vor Gud vi sikkert lide paa. Og trodse Morkets Nige; Det intet kan mod os formaae; Tilbage maa det vige. Selv Gud iblandt os boer; Den Trsst, hvor er den stor! Giv at vi rettelig I Gjerning prise dig; Vor Gud og vor Besfjermer l
Mel. O ftde Gud ! din Kjcrlighed :c. I. Vaa mildelig du bliver ved At lede os, oHerre! Dit Ord erLys og Salighed!  Dit Navn heilovet vme! Du kal^
der os med helligt Kald; Du giver Aand og Styrke; Din Naade vogter os fra Fald, Naar vi dig trolig dyrke.
2. Din Helligdom med vceldig Haand Fremdeles du bestytte; Og Hjerterne med Fredens BaandSaa kjerlig sammenknytt te! Lad Kundstab stige Aar fra Aar! Lad alle Sandhed kjende! Da klippefast din Kirke staaer, Og siaaer til Verdens Ende.
Mel. Vreden din afvend ic. Wud!  dig  vor  Tak  og  Lov  og Priis vi yde: Du fryder alle dem, som dig adlyde ; Thi samles dine Bsrn her om dit Alter Med Sang og Psalter.
2. Du er en Gud, der horer hver, som beder. Tallsse ere dine Miskund, heder: Det vide dine Troende, og trstde For dig med Glcrde.
3. Hvor salig den, der tsr til dig sig ncerme; Thi vist han veed, din Haand vil ham bestjerwe! Trygler hans Haab; han i dit Forsyns Skygge Kan sikkert bygge.
4. Med Aandens rige Gaver du ham mcetter, Med alt det Gode, som oin Pagt forjetter; Du er ham huld, du er hos ham tilstede I Sorg og Glcede.
6. Thi frydes vi, 0 Herre ! i det Stille ; Men ogsaa hsit vi dig forkynde ville. Hvor er en Gud, som du, Jehova! Fa? der! Vor Gud, vor Fader!
10. Kirke- Vielses-Psalme.
 Mel.  I  lesx  Navn  stal  al  vor  Gjerning  stce  lc. 54). Ei Huus, ei Land, O Gud! indstuller  dig ; Ei Jordens Kreds, ei Himles P 3
Himle kan, Store Gud! indsiutte dig. Alting du seer; Allevegne du er. Du seer din Menighet», Som for dig knwler ned. Her vort Hjerte foler dig, Og til Himlen hcever sig. Hvor du boer i Herlighed.
2. See, Fader! ned Til os for Jesu Skyld, Og naadelig paa dette Samlings: Sted Hans Forjettelse opfyld! Her i dit Ord, Her ved Nadverens Vord, Vi soge Lys og Trost, Og til det Gode Lyst. Nerk os da din Faderhaand ! Giv os din oglesu Aand ! Giv os Kraft og Mod i Bryst !
3. Saa mangen erMedDrovelse o,m spcendt; Ak! dybt nedboiet han indtrcrder her; Dig kun er hans Sorg bekjendt. Herre, vor Gud! LedafSorgen ham ud! Lad den Nedboiede Din Frelses Time see! At han gaacr med lutret Sind Atter i dit Tempel ind, Pder dig Tilbedelse.
4. Dig bede vi. Vor Gud! paa dette Sted: At du vil Stad og Land fra Uheld frie, Og forlene Held og Fred. Hor da vor Bsn! Hor ved lesum dinSsn! Vor Sjel, vort Hjerte troer. Og lider paa hans Ord: At du giver os til Gavn, Hvad vi bede i hans Navn, Som hos dig i TCren boer.
5. Engang hos dig Vi boe blandtAaw ders Tal ; Vor bedre Lovsang vi evindelig Da for dig isiemmestal. Fader! vi der Skue dig, som du er, Og Herren lesum Chrisi, Som hos dig throner hist. Der du os i Evighed Giver salig Fryd og Fred. Amen, Amen, det er vist!
 ii.  Soe-Psalmer.  Mel.  Herren  han  er  min  Hyrde  god  le. &gt;&lt;3ort gode Skibhenglider snart Igjennem Havets Belger; Og Medber giver skyndsom Fart, Naar Stremmen Vinden folger. Saa lobe Dage, Uger, Aar. Med hvert et Dieblik, som gaacr, Vort Liv saasnart henglider.
2. Men hvor er det, vi fcerdes hen I vore Valfarts Dage? O ! at vi ei uvarlii gen Paa vildsom Afvei drage! O lad os holde stadig Vagt! O! lad os give neie Age Ad rette Vei at siyre.
3. Jeg til Udsdeligheds Land Af ganske Sjel vil stunde; Og at jeg didhen komme kan, Gud! dudinHjcelp mig unde! Kun dertil stal min Lcengsel staae: Saa lad min Levetid da gaae; Did ei for snart jeg kommer.
4. O, gode Fader! du til dig Engang min Sjel vil tåge. Da seer jeg i dit Himmerig  Kun Freds og Glcedes Dage. Der bruser ingen Belge meer ; Der truer ingen blinde Skjer ; Der Alt er Noe og Tryghed.
Mel. Nu vel an! Vm frist tilmode le. 54^' stal jeg i Verden vanke, O, min Gud! ledsag du mig. Lad mit Hjerte, lad min Tanke Stedse holde fast ved dig! O! du er jo allesteds; Du op,-fylder  Verdens Kreds; Vidt din Himmels Hvelving rcekter, Videre din Magt sig sircrkker.
2. Stundom tumles jeg af Velger, Strider med det vilde Hav; Stundom mig forfolM, Jeg alt seer
dzn aabneGrav; Gjor mig varsom, modig,  siirrk Til ethvert mit Ssemanos Vlrrk! At jeg strekkes ei for Deden, Kjemper uforsagt i Neden.
3. Ledmig, naar jeg stal betrcedeChri,-sieni  eller Hedning ,'Kysi: LadeiVantroe, syndig Glcrde Finde Adgang til mit Bryst! Glemte jeg end Moders Sprog; Saae jeg aldrig Kundstabs- Bog; Giv, at dog ei nogensinde Dn, min Gud! mig gaaer af Minde!
4. Lad mig altid saa erkjende. At kun du os leder frem; Og naar dette Liv har Ende, Led mig da til bedste Hjem! Her vs dog ei Land, ei Hav Varig Noe og Glcrde gav. Kun hos dig i Fredens Bolig Er jeg evig tryg og rolig.
 ved  Ndreisen. Mel. Nind nu op i Jesu Navn lc. AH.^4 Har nu vel, du kjcore Land! Dine Hsie, dine Dale Ham i Haand vi anbefale, Som velsigner Land og Vand. Gud! dit Forsyn overskygge Slcrgt og Venner i vortHjem! Lad dem snnde, fro vg trygge See, at du hukommer dem!
2. Nu vor Vei vi drage frem Over Havets vilde Bslge ; Gud ! din Varetcrgt os folge, Til vi naae igjen vore Hjem. Sign os alle, som paa Våndet Vove Liv for dagligt Brsd! Sign dem alle, som paa Landet Vinde det af Jordens Skjsd.
3. Lad Retfcerdighed og Fred Gjerde om vor Konges Scrde, Som i Folkets Roe og Glcede Soger sin Lyksalighed! At vi, kommende tilbage. Kjende maae vort Land igjen. Og i Favn saa glade tåge Hver  sin  Broder,  hver  fin  Ven! 
ved Hjemkomst. Mel. Hvad kan os komme til for NO le. Lys og Leide du os gav ; DinHaand, o Gud! os forte. Vel saae vi det opreisie Hav, Og Stormens Brol vi horte. Men Herre! du som styrer Alt, Du bsd et Ord, og Havet faldt; Du bod, og tavs var Stormen.
2. Naar dybt vi sank i Bolgens Skjod, Hvo forte os i Veiret? Hvo holdt fra os den visse Dod, Som trindt om os var leiret? Og naar vi paa den hoießaae I Nattens Mulm og Moie laae, Hvo gav os Mod og Krcefter ?
3. Dig var det, Fader! du vor Gud! For os du Moien letter. Du forer os af Faren ud; For os du Veien sietter; Du klarer op den vilde Ark; Hvor Banen er saa lang, saa mork; Du er vor tro Ledi sager. 
4. Saa forer du os ind og ud ; Dit hoie Navn ffee LEre! Saa glade vi, o Naadens  Gud! Vort Offer dig frembcrre. Og naar til Soes vi atter gaae, DinVai retcegt vi lide paa I Uveir og i Havblik:
 Efter  Uveir.  Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg  le.  548'  Asilovet  virre,  Gud!  dit  Navn For al din store Naade! Os forer du fra Havn tilHavn, Og frelser os af Vaade. Ak! var du ikke hos, Hvor var da Skib og Gods? Hvor snart varDiet lukt! Og Livets Lys udsluktl Men i din Haand erTryghed.
2. Vildt Stormen Seil og Touge siaaer. Og Skrcek og Rcrdsel bringer ; Hvad er som mod densMagt besiaaer, Om du den P 5
ei betvinger? Tidt Belgen gyselig, Som Bjerget hsiner sig. Hcest bliver da vort Naab; Vi see ei Glimt af Haab: End frelser du os, Herre!
3. MedAngesiraab afHjertensGrund Til dig vor Arm vi rakte : Da lyste ned den glade Stnnd, Som Liv og Redning bragte. Vor Angest er forbi. O Gnd! dig takke vi ! Vi synge dig til Lov, At os ei tog til Nov Afgrundens dybe Hule.
4. O Gud! almaegtig er din Haand, Det see vi, og tilbede : Paa Stormens Fart du lcrgger Baand, Og tcrmmer Havets Vrede. Saa vist vi vide nu. Du er vor Fader, du! Vi tye i lesu Navn Saa trygl ge til dinFavn, lalstensNsd vor Tillid!
After Tordenveir. Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg «. 549»  3)itLysfoerud,dinTordenstog, Da truede osDsden; Du i dinVarelcrgt os tog, Og frelste os i Nsden. Bradt frembrod Lyn paa Lyn, Og blcrndede vort Syn; De truede med Dod; Men du, o Herre! bsd: I Havets Skjod de stuktes.
2. Af Stormens Hvin, Af Tordnens Brag Gjenlsd alHimlensßue. TilMidi nat blev den klare Dag; Vort Lys var Lynets Lue. Sort Havet var som Jord ; Da lsd dit MagtensOrd: Forbi var Fal rens Tid, Og, som en Engel blid, Af Mulmet fremgik Solen.
3. Ia ! stor, o Herre! er din Magt: Du tcemmer Lyn og Torden. Lov, evig Lov dig vcrresagt,lHimlen og paa Jorden! Saa trygt paa Bulgen blaae Vort frelste Skib stal gaae. Thi prise vi dit Navn ; Du os fra Havn til Havn Veskjcrmeude ledsager.
Til Orlogs.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Vorg le. 55^' Gud i lovligt Kald vi gaae. Om Fodeland at frede; At Orlogstoget  lykkes maa, Saa tillidsfuld vi bede. Kun ene du, vor Gud! Kan dele Seier ud. Giv Seier ! men, o giv, At ogsaa  spares Liv Blandt os og vore Brsdre.
2. Den vilde Storm adlyder dig; Du siandser Lynets Lue; Hvor grum end Bslgen reiser sig, Du kan den uuderkue; Saa let formilder du Vor Uvens vrede Hu ; Hvor sicrrk end er hans Magt, Hvad Naad han har oplagt, Let gjor du dem til Skamme.
3. VorFiendes ßlod er Broders ßlod, Vi ikke det beajere ; Men stal vi staae, da stjenk os Mod, At hcevde Landets A3re! Lad da vor TordensNostForfcrrde Uvens Bryst! Velsign vort heie Flag Paa Kam, pens varme Dag Med seiersalig Lykke!
 Morgensang. Mel. Nu vel an! v«r glad tilmode le»
 s^l»  skummel  Nat  er  overvunden. Gud! din Soel igjen opsiaaer; Msrkets Fare er forsvunden; Lettere nu Alting gaacr. Dig, vor Fader! vcere sagt Tak for Hvile, Tak for Vagt. Dig, som os ved Sovn har styrtet, Dig, som kaldte Lys af Morkel.
2. Du bortvenderSoens Farer ; Storm og Bolge lyde dig. Du os Liv og Lykte sparer. Altid er du hjcrlperig ! Skib og Gods, og Een og Hoer Kun ved dig beholden  er. Var ei du, hvor snart i Havet  Laae da Skib og Alt begravet! P 6
3. Hvordan denne Dag stal blive, Ikkun  du kan dette see. Alting vi dig overc give; Som du vil, saa lad det stee! Vi antvorde dig i Haand Gods og Legem, Liv og Aand! Salig den, som du forsval rer, Tryg han moder åtte Farer.
 Aften  -psslme.  Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd  le. 55^ Er Herren med os paa vorVei, Hoad kan os da vel stade? Gud er vor Fader : han oil ei Os sine Born forlade. I alffens Nsd han frelse stal Hver den, som gaacr i lovlige Kald; Vel den, som frygter Herren!
2. Hans Faderoie siummer ei; Han selv vil for os vaage. Paa Havet han os viser Vei, End gjennem Nat og Taage. Er Bslgen hoi, han jevner den; Og Stormen tcemmer han igjen: Vel den, som frygter Herren!
3. Til vort henrundneLiv, o Gud! Vi see med Tak tilbage. Vor Lod du kjerlig deler ud, Og tceller vore Dage ; For denne Dag, for hver en Stund Vi takke dig af Hjertens Grund. Hjcelp os fremdeles. Herre!
 Ligsang.  Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  forhaand  le.  553»  3  lovligt  Kald,  i  Chrisientroe Bedst endes vore Dage; Vi da medHaab og Sjeleroe Fra Verden Affied tåge. O vel enhver, som dette kan ! Han havner i det bedsie Land, Og lcenges ei tilbage.
2. Vi scenke nu en Vroder nedlmellem disse Bslger, Dog ikke for Guds Mistundi hed Det dyhe Hav ham dslger : Engang,
naar Tiden kommet er. Han da med de Udvalgtes Hoer Ind for Guds Throne fslger.
 i  2.  Freds-Psalme- Mel. Vreden din afvend :c.
354'^7"11's ocrre ham,som voreTrcrng, sier endte ! Denlld er stukt, som trindt omkring  os branidte. Gud Herren bod, thi ham vor Jammer rsrte, Og Krig ophsrte.
2. See! nu er endt graahcerdet Oldings  Klage; Sin Son, sin Alders Haab fik han tilbage. Ei mere Qvinden sin Forsorger savner; Hun fro ham favner.
3. Hcrrstarers Gud 100 Freden herlig slige Fra Himlen ned til Nordens Tvill lingrige. Algodheds Gud! du hsrte os at bede, Og gav os Glcede.
4. Med hellig Andagt dig vor Tak vi yde; Vor lubelsang til Jordens Ender lyde! O du! som gav os Fredens Held og Glcrde.» Dig vi tilbede.»
 iZ.  Efter  Sygdom. Mel. Hvo ikkun lader Herren raade le. 355' her mig mangt et Gode frydet;  Det kommer, Fader! fra din Haand. Du Trost i Kummer, Kraft til Dyder Mig giver ved dit Ord, din Aand. Og daglig Nsdtsrft, Venstab, Fred Mig stjenkes ved din Miffundhed.
2. End eet, Algode! du mig stjenke: Med Helbred du velsigne mig ! Kun frit den Sundes Aand kan tcenke, Kun han vedLivetglceder sig ; Men underSygdoms Lidelser Mit Legem Sjelens Vyrde er. P  ? 
3. I Smerter nu, og nu i Dvale Jeg nys paaSygeleiet laae; Alt aabnede sig Dsdens Dale, Den ffumle Vei jeg for mig saae , Og uden Trost og uden Mod Omkring mig Ven og Frende stod.
 he de
4. Haleluja! da fra detHsieDin HM perige Stemme lsd; En qvcegsom Slum faldt paa mit Nyt Liv i hver en Aare flod. Jeg vaagned', 0 hvor vel tilfreds! I taus, andcrgtig Vennekreds.
d
p
6. Hvor yndig saaes Naturen smile! Saa stjon jeg Solen aldrig saae. Min Sundheds Vcrrd ved rolig Hvile, Ved Krcrfters Brug jeg stjsnner paa; Og daglig er min Bon til dig : Med Sundl hed du velsigne mig!
6. Og hved jeg beder, du mig giver. Hvis det er til mit sande Held. Giv, at da og min Vandel bliver, Saa, at den dig maa taekkes vel; Og Lsnnen for et vell brugt Liv Du hisset mig af Naade giv!
i
14. For en Moder ester Barnefodsel-
Mel. Guds Godhed ville vi prise le. 5?6.  3ov,  Priis  og  Tak  og3EreSkee Gud i Evighed! Hsilovet Herren viere, Som seer til Svage ned! Han os i Nsi dens Tid Beskytter, som en Fader, Og aldrig den forlader, Der siaaer til ham sin Lid.
2. Gud! du mig snart lod glemme Min vaandefulde Nsd. Hvor listig var den Stemme: EtMenneste er fsd! O! det har Arveret Til Herlighedens Nige; O Haab foruden Lige! Hvad glemmes ei ved det?
3. Giv, at jeg Klogstab vinder Til heldig Barnetugt; I Himlen da jeg fin&lt; der Min Moies rige Frugt. Jeg raaber fra min Grav, Naar jeg staaer op til 3Ere: "See! her er jeg, o Herre! Og de, som du mig gav!"
Mel. Fryd dig, o Christi Brud le.
557' Gud ! jeg priser dig : Du hjcrll per faderlig; Din Kraft er hos de Svage; Du staber Fryd afKlage. Mistundelige Herre, Dig stee Lov, Priis og 3Ere!
4. Giv nu, at rettelig Mit Levnet priser dig ; Og mine Born maae lcere, Dig siedse troe at vcere; Indtil vi Mei sammen Hist see dit Aasyn. Amen!
 15.  Ved  en  Huusfaders  Udreise Mel. Hvad kan os komme til for Nsd :c.
 558^  2  Gud!  Du  stuer  al  vor  Id,  Og vore Trin du leder! Du signer faderlig vor Flid, Og om vort Held du freder! Min Pligt mig kalder fra mit Hjem ; O ! led du mig paa Reisen frem. Min Idrcet du velsigne.
2. Lad Sundhed, Mod, og Held fra dig Paa Veien mig ledsage. At jeg maa ferdes lykkelig, Og vende glad tilbage.
Mod Uheld, Fare, List og Vold Vcer du hr paa Land og Vand mit Skjold, Ved ht Nat og Dag min Styrke! I
3. Min elstte Hustru og mit Hjem Saa nsdig jeg forlader. st. eller: v, (Min Hustru, Bern og elstte Hjem fj (Saa twdig jeg forlader. d, eller : (De kjere Bern, det elstte Hjem Saa (nsdig jeg forlader. Men du vil ei forlade dem, Du min og Mines Fader! Alt hvad jeg har, mit Huus , min Slcrgt, Jeg giver dig i Va, ( retcegt ; Din Almagt dem bestjerme » ,
4. Da reiser jeg saa tryg og fro , Mit Kald opfylder trolig ; Tilbage vender jeg med Noe, Og seer med Fryd min Bolig. Blandt mine Kjere gladelig, Algode Gud! jeg takker dig For al din Fader- Naade.
 1  6.  Ved  en  Huusfaders  Hjemkomst.  Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig  :c.  559'  31?  in  Bolig  siaaer,  Tak  ffee  dig, Gud! Trygt siaaer den ved dit Forsyns Bud! Saa mangen En forlod sit Huus, Kom hjem, og fandt det da iGruus. Ved Vand, ved Ild, ved Storm det faldt; Og huusvild mistede han Alt.
2. Du kjerlig hsrte hvad jeg bad, Da jeg og mine stilles ad; Du mig og dem bevaret har; Din Naade med os alle var. Du til min Neise gav mig Held, Og hjem,-me  fandt jeg Alting vel.
 3.  O  Gud!  du  vor  Bestjermer  er. Fremdeles du os naadig vwr! At vi i
huusligFred og Noe Maae glade hos hverandre boe ; Og tcenke, leve christelig I Bon og Haab og Troe til dig!
4. Skal nogen af os vandre ud, Det siaaer i dit Behag, o Gud! Din Haand veilede l/ver iscer, Hvor de end vandre fjern og ncrr! Og giv, at vi tilsidsi hos dig Maae samles i dit Himmerig!
 17.  Borne  -Psalme. Mel. Kommer Nl mig, sagde Guds Ssn :c. !) gode Gnd! jeg takker dig. En kjerlig Moder gav du mig, En god, en trofast Fader ! Jeg kjender ikke Livets Vei; Men deres Naad og Lstrdom ei Paa Veien mig forlader.
3. Mit rorte Hjerte bryder ud I Von til dig, algode Gud! Den Svage kan du styrke. Giv! jeg dem lyder redelig! De lcrre mig at kjende dig, Og trofast dig at dyrke!
4. Lon du dem selv med Miskundhed, Og din Velsignelse udbred Til hvad de foretage; Og lad dem finde Trsst hos dig, Naar Alderdommen ncermer sig Med strsbelige Dage!
5. Lad Dydens Glcede, Haab og Noe I deres Hjerter altid boe! Du stedse hos dem vcere! Og naar fra mig du kalder dem Til gode Sjeles rette Hjem, Lsn dem mzd evig 3Crel
Register over Psalmerne.
No. Side 281. Gud og Herre! var jeg fli iza 260. Ak ! ste til mig i Naade ned 165 y 6. Aldrig stal vor Sjel forsage 6y 214. Algode Fader, du os gav 136 538. Algode Fader, Lysets Gud 339 372. Algode Gud ! gyd Andagt i min Sjel 234 459. Algode Gud, hvor er du viis og herlig 291 323. Algode Gud, med barnlig Hu 206 3. Alene Gud i Himmerig 2 2. Almcegtige, algode Gud 2 46. Almcegtigc, din Guddoms Wre 33 290. Almwgtige og gode Fader 185 277. Alseende, jeg stamfuld maa 17? 555. Alt her mig mangt et Gode fryder 349 105. Alt, bvad du mig vil byde 75 53. Alt, hvad du stabte ved dit Ord 39 41. Alt, hvad som lever, prise Gud 3&lt;? 445. Alt iler til sin Ende 279 58. «lting tjener dem til Nedste 43 106. Alt, 0 Herre, Alt mig minder ?5 18. Alt steer, o Gud, som du det vil 13 177. Al Verdens Synd er sonet ud 117 22. Alvidende, dit Oie mig randsager 16 364. Alvidende, du kjender neie « 229 23. Alvidende. du stuer Alt 1? 457. Arbeid og bed, saa stal du faae 289 286. At elste dig, min Gud og Herre 183 496. Atter jea en Dag fuldender 316 4?i. Atter jeg opvaagnet er 298 451. Atter nu er endt et Aar 284
389. os. Gud ! i Daabens Pagt 242 371. Bered os selv, 0 Gud ! naar vi 233 207. Bestemt til Himlens Salighed 132 315. Vevar, 0 Gud, i Naade mi» 2ai 53 1. Bevar, 0 Herre, i vort Sind 336 8?. Vort al den Trost, som ei bestaacr ,62 288. Bort med Verdens tomme Gl&gt;Mr 184 243. Vsnher mig, gode, milde Fader . 154
No.
Side
142. vi tilbede dig 97 357. Christne, lad os samle Kmfter 225
10. Christne, synger heit i Chor 8
472. Någen nn igjen frembryder 2yz 491. Dagen, som paa nye begynder 312 158. Dan, 0 Jesu Christ, mit Hjerte 106
419. De gik forbi, de favre Dage 261
523. De kncelede med Ja mod. Ja 334 373. Dem, 0 Gud, du naadig er 234 502. Den blide Soel, som glalder hele 32a
45. Den hvalte Himmel, store Gud 33
493. Den lyseDag forsvunden er 314 497. Den merke Nat frembryder nu 317 468. Den merke Nat svandt rolig hen 296
361. Den Qval og Ded dig forestod 227
443. De, som nu Dsden nmme sig 27? 148. Det er fuldbragt, saa herligt lyder lai
180. Det er fuldbragt, til Himlen focr iiz
134. Det er min Trest, mit Haab, min 93 332. Det Gods, som Rust og Mel fortme 21 1 426. Det lyder som et Tordenslag 266
370. De trodse hart imod Guds Ord 233
235. Dig bede vi, 0 Hellig Aand 15a 339. Dig, Gud, at kalde Fader 215
475. Dig, Gud, ssee Tak, at her jeg kan 301 349. Dig, Gud,steeTakforaltdetGode 219 508. Dig, Gud, stee Tak for denne Dag 324 109. Dig, Herre, Herre, ber allene ??
336. Dig, Jesu, ber vl efterligne 213
237. Dig, Jesu, priser jeg af ganste Hjerte 151 522. Dig Livets Fader, Gud! vor Gud! 333
391. Dig, vor Gud og Herre 243 54. Din Godhed, Gud, saa synlig er 39 82. Din Kjerlighed, algode Fader 58 344. Din Kirke, Hcrrc, lad bestaae 21?
si. Din Lov, 0 Skaber, vil jeg sjunge 37 69. Din Viisdom os, 0 Herre ! leder 50 79. Din ViisdomsogdinNaades Vei 57
549. Dit Lyn feer ud, din Torden siog 346 54?. Dit Lys og Leide du os gav 34,5 378. Dit Ord, 0 Gud, er Sandheds Ord 236 26. Du AllestedsnVrvcerende 19 3«2. Du ene veerdg er, du alle Herrers 193
202. Du er min Gnd, jeg fryater ci 73 363. Du har, 0 Jesu, oset Menstergivet 228
No. Side. 3 396. Du, Jesu, b«d mig i dit Ord 2^5 4, i? 6. Du led, 0 Jesu, Qval og Ded i^ „
176
52a
52a. Du ledte frem, algode Gud 3^ 66. Du Livet gav os, gode Gud 1 276. Du seer, hvor svag jeg er, 0 Gud ! ,?? 3
406. Du seer, 0 Gud, min Lamgsel 25; 3 269. Duster, oGud, min Synd er stor 172 3 350. Du stavre os, algode Gud 220 2
194. frygte vi for Sorg og Ned 12; 2
543- EiHuus, ei Land, oGud! indflntter W
307. Ei Livets Kummer, Jordens Mote lyz /, 501. En Dag jeg atter nu har endt , 31? Z Zia. Endt er Dagen, er henlevet 326 2
219. Engang jeg vaagner og mig hwver 138 -
401. Engang mit Liv er Dodens Rov 24Y 47a. En Levedag du atter sender 2y?
511. En Uge atter gik saa vel 32? Zl2. En Uge atter gik til Ende 328 438&gt; Er Gud med os i denne Tid 274
552. Er Herren med os paa vor Vei 348
I6a. Evig du velsignet vcere io? 71. Evige Fader, som kjerlig regjerer 52 43a. Evighedens Haab og Yre 268
21. Evig priset og ophbiet 15
432. 3ader, dig al Priis tilhsrer 27a 488- Fader, dig jeg mig betroede 311
3ya. Faber, Sbn og Helligaand 242
433. Fader, tcenk paa dem, som grcede 2?c&gt;
546. Far nu vel, du kjere Land 344 429. Far, Verden, Farvel 26?
in. For dig, oGud, ei gjelder Stand ?o 24. For dig, 0 Gud ! ei Skjulested 1? 525. For dig, oGud! vi her fremtrwde 335 His. For Dsd og Grav jeg ikke bwver 134
252. Forleen mig Kraft at elste dig 16a
482. For mig oprandt en Dag igjen 30? 38?. Forsnmgtende jeg vanked' om 241 224. Fra Evighed til Evighed 142 75. Fra ftrste da jeg fik Livet 55 88. Fra Gud vil jeg ei vige 63 236. Fra Mennestet, fra Stsvet her i?&lt;?
395. Frelser, San dhed er din Lme 126
155- Frelser, villig, ufortrøden 105
86. Frygr ei min Sjel, frygt aldrig 61

4^i 461. 16 169.
 48  1°?--7?    366. &gt;; 340. 72 326.
5 238. 346.
68.
-5 273. '3 4?4&gt; 41?. l? 539.
'6 283-
!8 542
385
»? 36
7 316,
z 434
4 230,
il 5°9
' 43?,
2 43-
I3c&gt;.
) 82.
369
189
27,
291.
 ?. 
411
47.
453.
2Y5
285
254.
64-
28
380,
4&gt;).
263
«4-
27Z
382
425
284,
Fuldendt er Hosten gladelig Fuldendt er nu din store Daad
du os ei, hvo skulde da Giv, Herre, at ditSandheds Ord Giv, Herre, ar paa Livets Vei Giv jeg, som Christen, elster dig Giv, Jesu, Frelser, giv jeg maa Giv os, 0 Gud, at elske Fred Gledens Smiil og Sorgens Graad Gode Gud, hvad er min Dyd Godheds Gud, den Spwde stammer Grav, jeg venter dig med Lwngsel Grundfwstet staaer, 0 Herre Gud, den Sandhed du mig lcerte Gud, dig vor Tak og Lov og Priis Gud, din Godhed hjertelig Gud, du est god, hvor herlig lyder Gud, du din Haand oplader Gud, du kan og vil os give Gud, du mig gav en Sjel, dlg skee Gud, du seer i Mistundhed Gud, du signer og belsnner Gnd, du stabte Jordens Kreds Gud elstte saa det faldne KM Gud er min Hjwlp og stadelig Gud, glv os Lwrere, der vil Gud har fra Evighed givet sin Ssn Gud, Herre, dig tilbeder jeg Gud, Herre, du er nm hos mig Gud, Herre, hvo kan fatte dig Gud, Herre, jeg er i din Magt Gud, Herre, jeg vil prise Gud, Herren vil vi prise Gud, hvad du vil, det altid skee Gud, hvo bsr elskes heit, som du Gud, hvo er jeg, hvad er min Kraft Gud, hvor er din Godhed stor Gud, i Alt, hvad er og skeer Gud, jeg Synder ter fremtrcede Gud, lehovah, min Sjel til dig Gud, i mit svage Kjed og Blod Gud kan paa altina raade Gud, min Dommer, wr jeg tmde Gud, min Skader, Verdners Herre Gud, naar du byder, stal det skee Gud, naar jeg seer mig, som jeg er
2Y2
112
76
23c»
215
208
15l
218
49
I? 6
zac?
265
34c»
181
34l
24&lt;3
26
33a
2?l
14?
325
273
31
9l
58
232
123
ly
186
5
2Z6
,34
286
188
182
161
4?
23
237
36
167
6c,
175
239
265
1 32
No. Side 3?7. Gud og Fader, i dit Navu 23; 1 13. Gud saae alt det, han havdc gjort 80 227. Guds, Herrens Villie jeg veed 145 6. Guds Priis forkynde Himlene 5 8. Guds Soel oprinder, hvilken Pragt 6 214. Guds SHN, som ingen, ingen sieer zi 381. Gud, stort og evigt er dit Rige 237 239. Gud, ved dln Aand, ved Ordets Rost izz 26?. Gud, vi med angergivne Hjerter i?a 296. Gyd, 0 Naadens milde Fader izz no. -haleluja, Gud er min Deel ?z 170. Haleluja, Korsfestede 113 9. Haleluja, vor Gud er stor 7 146. Han dser, Guds SHn, 0 Sytt/ som 100 234. Her i Livets Kjede 14Y 331. Herre, giv jeg aldrig falder 211 429. Herre, hjelp mig, hvor jeg gaaer 254 266. Herre, jeg har handlet ilde 17a 292. Hene, stor i Magt og Naade iz? 322. Hjelp, Fader, at Taalmodighed 205 486. Hjelp, Herre, mig, at jeg med Flid 3°9 359. Hjelp, Jesu, ar i Livets Gang 226 48?. Himlenes og Jordens Herre 309 548. Hsilovetvere, Gud, dit Navn 345 246. Hold Fader, hold mig fast ved dig 156 213. Hos dig du har et Himmerig 136 312. Hvad dn paalegger mig, 0 Gud 199 327. Hvad er min Dyd for dig. 0 Gnd 2?8 229. Hvad er Verdens Gods og Magt 146 38. Hvad Lov stal vi dia. Gud, vor Fader 28 300. Hvad Ondt der end skal mbde 191 99. Hvi skulde du dig klage 7a yi. Hvi sverger jeg laa angstelig 65 52. Hvo har mig givet Legemet 38 321. Hvo ikkun lader Herren raade 192 17. Hvor est du. Gud, forferdelig 12 103. Hvorfor skulde jeg mig gmmme 73 233. Hvor godt, hvor salige er det dog 149 2Q2. Hvor hastig svinoe Livets Dage 129 545. Hvor jeg sial i Verden vanke 343 329. Hvor kunde jeg, 0 Gud, for dig 209 74. Hvorledes skal jeg prise dig 54 32. Hvoc meget Godt, 0 Godheds Gud 25 383. Hvor naadig er du, milde Fader 239 410. .Hvo veed, hvor ucer mig er min Ende 2&gt;; 440. HKlskarers Gud, med Ydmyghed 275
3 dit Temvcl mede vi 235 I dpbest NHd vil jeg til Gud 167 Jeg af din Godhet» Livet fik 23 Jeg atter da i Jesu Navn 305 Jeg dig priser, Livets Herre 133 Jeg er svag, men Gud er god 173 Jeg ftygter ei for Dedens Vraad 124 Jeg ftygter ei, thi D«d og Grav 13a log gaaer til Deden, hvor jeg 132 Jeg l)aaber, og jeg stadig troer 6? Jeg i mit Livs det sidstc Blund 253 Jeg kjender ham, som jeg har 92 Jeg moder ved dit Naadebord 247 Jeg seer nu Dagens Lys igjen 297 Jeg takker dig, du Livets Herre 324 Jeg trindt omkring omgivet er 155 Jeg veed, at snart den Hytte falder 136 Jeg veed mig intet bedre Raad 19c, Jeg veed til Graven gaaer min Vei 251 Jeg ved lesum fryder mig 86 Jesu Christ, du gav mig Livet 243 lesuChrist, duledogd«oe 253 Jesu Christ, du overvandt 113 lesuChrist, viofredig 122 Jesu Christ, vor Saliggjsrer ic»? Jesu dine dybe Vunder 1 02 Jesu, du den gode Hyrde 99 Jesu, du os give, at vi troe dig blive 88 Jesu, Dydens milde Lwrer - 92 Jesu, Frelser, lad mig lme 225 Jesu, Guds eenbaarne SHN 112 Jesu, Herre, lad dit Rige 125 Jesu, i din bittre Qvide 106 Jesu, i din D«d er Livet 108 Jesus Christus er vor Ven 84 Jesus, deu Korsfastede 114 Jesus lever. Graven brast 112 Jesu, ved dit Ord vi kjende Z23 Jesu, vi os dybt nedbHie 124 I Gravens nwrke tavse Gjemme 134 I hellig Lovsang sig til Gud 115 I Himlens Himle throner Gud 18 llesuDHdOgaldenQvalhanled loz I Jesu Navn Ber al vor Gjerning 94 lil, frelste Sjel, til Vjerget hen ny I lovligtKald, i Christentroe 343
''
 . 
262.
- 31.
5 6
218.
!! 278.
'92.
 . 
2°5.
zz
93.
'8 414.
3 N3.
? 397-
,0 469.
s°?.
,9 s^' l 244.
!2 2^5. a 2YB.
404.
6 121.
u 398. ,6 413.
I?9.
; '88. 6 162.
149.
145.
124.
5 '32.
356.
16?.
193.
157.
163.
!20.
l?I.
!68.
!99.
!91. 2.1.
'73. 25. 
!51.
'35.
'83.
553.
360 Register. No. 
Side.
94. I min Md og Smerte 2?i. Ingen er saa stor en Synder 108. oGud 1 16. Kjerligste Jesu, min Aand sig 462. Kommer, Herren at tilbede 143. Kom, store Livets Fyrste, kom IH2. Korsets DHd min Jesus d«de
68
l?4
76
X2
2Y,5
98
i°3
3y2. H.ad dem, som fik Fomldres Navn 534. Lad denne Dag, 0 Gud, vor Gud 526. Lad dit Ord, alvise Gud 365- Lad, Jesu, lad dm naadefulde Lme 362. Lad, Jesu, tidt mig twnke paa 225. Lad i Gravens morke Gjemme 352- Led mig, 0 Gud, paa Dydens Vei 388. Led os, Herre, ved din Haand 61. Lov og Priis dig evig vwre ny. Lov og Tak og evig Wre 556. Lov, Priis og Tak og Wre 11. Lovsynger Gud, den Herlige 446. Lovsynger Gud, den Vceldige, den 37- Lovsynger Gud, I Skabninger 454. Lovsynger ham, hvis Skabermagt 12. Lovsynger Herren, den Stcerke 165. Lovsynger Herrens Mistundhed 527. Lov, Tak og Priis og W're 48. Lyd hsit, min Sang, den hele 83. Lar mig, gode Gud, at vwre 325. Lwr mig, 0 Herre, rettelig 535. Med Aand oa Kraft og Naade 231. Med barnlig Tillid jeg oplader 123. Med hoi og festlig lubelklang 550. Med Gud i lovligt Kald vi gaae 518. Med Sundhed vel tilmode 423. Med Vemod og med Andagt tr«de 282. Med Vemods Graad jeg falder ned ?7. Oied Viisdom du, oGud, regjerer 358. Milde Frelser, lad os Icere 60. Min Aand ved dig, algode Gud 559.^ Mm Bolig staaer. Tak skee dig Bi. Min Vbn jeg sender, 0 Fader, op 147. Miud, 0 Jesu, tidt mit Hjerte 41 8. Min Dsdsdag, denne store Dag 274.  Min  Fader,  Gud,  ak  M  jeg  dig 
243
33?
335
23a
228
143
222
242
45
84
362
8
28a
2?
287
9
lic, 35a
35
59 2o?
338
14?
8?
34?
33l
264
IBa
56
226
44
3,53
58
111 l
26&lt;?
174
Side. Min Frelser opstod seicrrig i2&lt;, Min Frelser, undrende jeg stuer lo^ Min glade Tak til dig, 0 Gud 125 Min Gud, din Priis jeg vil istemme 5z Min Gud, dit Navn jea rrise vil 44 Min Gud, du i det Skjulte seer iZy Min Gud, du kaldte mig til Jesu 143 Miv Gud, en Dag igjen sig ender 321 Min Gud, hvor er ditt Godhed 162 Min Gud, hvor ofte glemmer jeg lyg Min Gnd, jeg gaacr frimodelia 25H Min Gud&gt; dig svor jeg hellig Eed z^z Min Gud, jeg vaagnet er Z,2 Min Gud, jeg vil ei «n^ste mig 204 Min Gud, i Troe jeg til dig raaber 193 Min Gud, naar Verdne» styrte om oH Min Gud og Fader til dit Rige 231 Min G»d&gt; 0 hvor vil det mig 166 Mitt G»d, o lad Sagtmodighed 217 Min Gud, naar jeg kun troer paa 65 Min Gud, tildia iTrana og Nvd 194 Min lesu, aldrig ftal jeg glemme 83 Min Jesus er min faste Vorg 8y Mjn Lystog altmitHaab er Gud 127 Min og Alles Gud og Fader 262 Min sidste Levedag mig er 135 Min Sjel/ hvi vil du gmmme dig 66 Min Sjeli Andagtnaermersig . 245 Min Sjel i Lovsang yder 307 MiN Sjel stal Herren prise 21 Mit Haab, min Tillid staner til Gud 204 Mit Legem visner hen som L«v 168 Mit Liv er Übestandighed 14a Mit Liv, 0 Gud, er i din Haand 253 Mit-Oieseer, o Gud, tildia itii Mit Sind og Hjerte jeg til Gud 57
So.
184-
156.
196.
72.
59.
251.
2Z2.
SoZ.
256.
3oB^
4°s^
53?.
4yo.
320.
312.
131.
36?.
261^
342.
9«.
303 i
n?.
127.
iyB.
421.
2,2.
92.
39Z.
483.
29.
319.
264.
255.
78.
No.
Sik Nu ber ei Synden mere - 157 Nu rinder Solen op med Straaler 302 Nu takker alle Gud zp Nu vil jeg af ganske Hjerte 304
24?.
477-
54--473.
6D Christne, frem for alle Dage y? O Christne, feler hellig Glade 114 O det var et Glcedens Bud 82
142
,?2
113
O du, de Angergtvnes Ven zz O du, som gav mig Liv og Livets 25°
122.
422.
345.
O Fader, du er Fredens Gud 2iz
O Fader/ du mlg Livet skjenker 315 O Fader, Gud, din Godheds 288
4Y5.
455»
O Fader, lad din Aand ledsage 152
24".
O Fader, lad din Godhed mig 216
341.
 O  Fader,  Son  og  Aand/  din  Pagt  33? O Fryd, jeg nu kan trsste mig in
333.
l? 4.
166.
O Fryd, 0 Held / han er, han e« in
O gik det os til Liv og Sjel i?z O glade Vudstab for mit Hjerte n?
2?9.
178.
O gode Gud, hvorrigelig 329 O gode Gud. jeg takker dig 353 O gode G»d og Fader hsr iyz
5!3.
56c&gt;.
309.
O Gud, dit Forsyns -Bie is?
2Y3.
O Gud, dit Navn er stort i alle 15l O Gud, dit Sandheds Ord har sagt 266
249.
427.
O Gud, dit Vatsens Majestat U
19.
O Gud, du er jo stedse blid 27?
442.
O Gud, du evig viis og stor 2?:
«33.
524.
O Gud, du har med Faderhaand 324
3a6.
O Gud, du og ved Smerte iys O Gud, du overskuer Alt 46
62.
393.
O Gud, du seer mig og du veed 243
O Gud / du selv forenet har 333
52 l.
O Gud. du stuer al vor Id 35&gt; O Gud, du ved dlt Ord os lårte 212
558.
334-
335.
O G»d, du vil at Kjerliqhed 2&gt;2
O Gud,' giv os Taalmodigbed 2c&gt;Z O Gud, hvad er et Menneske 21a
Z2l.
330.
338.
O Gnd hver Skabnina er dig kjer 2U O Gud, hvor er din Godhed stor 1?»
2?4.
O Gud, hvor er din Naade ria sy O Gnd, hvor gavmild aabner du 29l
,26.
460.
Side. OGud, hvor lidet «den dig 160 O Gud, hvor lykkelig er den 184 O Gud, hvor lange stal jeg her 221 O Gud, jeg gjerne fslger dig 131 O Gud, jeg priser dig 35 l O Gud, zeg stundom troer saa iyl O Gud, med stille Sind jeg giver, 1 83 3 Gud, min Gud, jeg ved dit Ord 133 O Gud, min Skaber, og min Herre 139 O Gud, min Stemme ingenlunde 5l O Gud, min Tak jeg bringer dig 514 O Gud, mit Hjerte angster sig 155 O Gud, naar vi paakalde dig 236 O Gud og Fader, styrk min Sjel 2 » 1 O Gud, vaa dig jeg bygger 6a OGud, som alting har frembragt 336 O Gud, til dig vort Haab vi ene 274 O Gud, vor Gud, vi prise dig 29 O Gud, vor Tillid og vor Styrke 28i O Held mig, at jeg kjender dig O Held mig, Held mig, naar engang 13? O Held mig, om jeg aldrig tmder 146 O Hellig Aand, vor Bistand v«r 123 O Herre, frels min svage Dyd 154 O Herre, hvor begynder 43 O Herre, skulde Dsd og Grav 143 O hjelp mig, gode Fader 163 O Himlens Haab mit Hjerte glader 13? O, hvor maa min Sjel bedrevet ia? O, hvor mit Livs fremfarne Dage i?3 O Il'su Christ, de Svages, Faldnes 333 O Jesu Christ du kom fra Gud 224 O Jesu Christ, du larer mig 223 O lesn Chnst, Guds Salvede 25? O Jesu Chriit. hvor er du blid 243 O Jesu Christ, jeg takker dig 243 O Jesu Christ, jeg troer paa dig 222 O Jesu Christ, m&lt;n Tanke haver 141 O Jesu Christ. saa led dir Ord 338 O Jesu, du l,ar elstet mig 83 O Jesu, du saa mangelund 83 O Jesu, ret at liane dig ' 223 O Jesu, hvor Forsoner, som kom 95 O lesn, var min Larer 22? O lader os til Korset gaae i&lt;?B Om jeg end seer mig stadt i N«d 69 Q2 
 «  No. 2 28?.
204. 55?. 
,? 299.
14 294. l2 2°B.
!i 22a.
5« ?o.
z 494.
5 245.
6 3?y.
!2 333.
i 85-
!? 332.
5 45Y.
l 3Y.
'j 44?.
!? 150.
2Y 216.
55 228.
yz 2ac&gt;.
242.
°3 65.
&lt;, 226.
2; 258.
6 217.
5l 161
&lt;,z 2?a,
4 528
1 355
?2 353
2^ 4&gt;2,
y! 394
/&gt; 399.
,; 317
223.
51 536
l- iiz.
: '2Z.
?z 354.
0 138.
4 36a.
H 164.
'? 97.
)l
Ho. 5°4.
 O  min  Szel  v«r  glad  tilmode  323^ Op al den Ting, son, Gud har gjort 32! Op hver, som Jordens Kreds beboer H O priser, frelste Skarer 122 O priser Herren alle Mant» 293! Op stemmer i med Englers Sang 79 Opvaagnet uden Hjertenag 313 O salig Twst og Glade 240 Os alle af det faldne Kjsn 2iz O see med Fryd, di, frelste Jord 119 O store Gud, vi love dig 3 O vaagner, fsren Dsden kalder 2^ O var min Sjel fra Synden fri ' 221'
42.
30.
185.
463.
112.
4Y2.
384.
33?.
182.
5.
40?. 351.
Aaa dig, mm Gnd, jeg lide vil 64 Paa dig, min Gud, som altformaaer 2c&gt;^ Van dig, 0 Herre haabe alle Slagcer 2?i Paa Gud allene Jeg satter Haab iB&lt;&gt; Paa Natten felger Dagen nu zoO y)aa sit Kors l Dsdsens Smerte yz Prits Gud med «?ang. priis ham 3^ Priis vme ham, som voreTrcengsler 54? -^^etfcerdiss er dn, store Gud 2y Nind min Taare, Jesus dsde 104 '^aa ender jeg nu denue Dag 31? Saa er vor Hest tilende 29^ Saa farefuld er Veien her 153 Gaa ftelstcs vi fra Synd og T&gt;Hd 97 Saa gaae vi til vort Hvilested 323 Gaa lagger jeg min- Syssel ned 318 Saa mildelig du bliver ved 34a Saa samles vi til vore Fcedxe 26^ Saa venlig Dagen atttr smiler 29?! See Dagens Lys saa blid iajen 301 See, den gyldne Soel frembryder i&gt;^ See,  din  Yre  bredes  nd  96  See,  han  kommer,  Jesus  Christ  94  See,  Himlene  Oplades  ved  dit  Bud  29a,  Sce,  Hviletiden  git  tileiide  304  See,  Marken  taber  nu  sin  Pragt  29^  Send,  0  Gud,  din  blide  Fred  269  Sign,  0  Jesu,  naadelig  336  Skjsn  er  den  Jord,  som  vi  betrwde  n  Skulde  jeg  min  Gud  ei  prise  4l 
89.
324.
441.
2Y7.
481.
144.
50.,
554.
4c?
153.
498.
465.
241.
141.
5°5.
499&lt;
541.
422.
473.
4?6.
1?.5.
I3Y.
136.
458.
479.
46?.
431.
530.
15.
56.
be. Mo. Side. !22 Z5l. Skummel Nat er overvunden 34? 32 420. Snart jeg ved Banens Cnde 201 22 Zo6. Solen daler. Lyset sviuder 323
22 484. Solen straal/r frem igjen 308 yz 347. Som du, 0 Jesu, lmte mig 219 7^ 104. Som Herren det vil feie 74 13 420. SomMorgendngmitLivhensvinder 349 403. SomSkvqgen svinder Liver bvrr 251 iz 248. Stadig Kampvort Liv mqa v«re 137 i&lt;&gt; 44Y. Stemmer Alle i til Glcede 282
5 2a. Stor er du. Gud, «talte Engles 14 53 35. Stor er din Mistundhed, 0 Skader 25 21' 428. Styrk, 0 Fader, styrk vor Sjel 26? 63. Sving dig op, forsagte Sjel 46 Zll. Serger du endnu, min Sjef 199
 1 314. Habt er min Fred, jeg synker ned 201 2 368. Tak, Fader, for dit Guddoms 232, 2 137. Tak, Jesu, Frelser, ar du kom 95 ,/° 2QI. Tak stee dig, evig gode Gud 129 ' 529. Tak stee dig, evig vise Gud 335 " 52a. Tak stce dig. Gud, for denne Dag 319 489. Tak ssee dig, Gud, for hver en Dag 311
:y 229. Tak stee dig, Gud, jeg rolig 133 '4 485- Tak pcere dig, min Gud, min Zog 464. Tak vme dig, vor Gnd pg Fader 294 / 386. Til Vennen du os selv indbsd 241 ,^ 25?. Tit dig jeg raaber, Jesu Christ 16? 1; 280. Til dig, min Gud, jeg vil afHjertet I?9
250. Til dig, min Gnd, vil jeg mig 159
73. Til dig, 0 Gud, min Takkesang sig 54 8 76. Til dig, 0 Herre, staaer min Hu 55 a 128. Til dlg, til dig, 0 Jesu Christ 90
3?6. Til dig, vor Gud, Oolefte vi vor 235
&lt;, 444. Til Eude Aarer haster 279 i 221. Til evigt Liv har du, min Skaber 139 6 181. Til Faderen, fra den forleste Jord 119
z ioo. Til Himlen er mit Hjerte vendt 71 4 186. TilHinuen, Frelser, du ppfoer 121 a I2y. Til Jorden kom du blid og from 90 4 s^a. Trva Klippen op fra Havets Bunh 34a ; 313. Trestcns Aand, du i de Svage 220 ? loi, Tungt siaaer mit Hjerte bange 7^
33. HfMMg for Menneske? Q  9 
No. Side.
456. &lt;^)aareu nu ial sin Pragt 239 265. Ved dig, 0 Jesu Christ, kom 'Frelse 16? 268. Vee mig, at jeg saa mangelund 171 187. Vel os, vi have grundfast Haab 122 452. Velsign, 0 Gud, de^Aar jea nu 283 343. Vi bede, hjelp os Jesu Christ 217! Zl4. Vidine Bbrn, dig bede 32^ 374. Vi samles for dit Aasyn her 23^ 466. Vi sorrigfulde knalle ned 2yZi Zls. Vi takke dig, vor Fader 33^ 4. Vi takke dig. 0 Gud ! vor kjere Fader 3 1. Vi troe, vi Alle rroe paa Gud l 328. Vogt mig,o Gud, at Overmod 2c&gt;) 289» VorGud allene Herren er iBi!
14. Vor Gud cr evig viis og stor i«
33. Vor Gud et idel Kjerlighed 24
55. VorGud er idet Hvie 4° iyQ. Vor Gnd han er saa fast en Vorg 123 436. Vor Konge signe dn, 0 Gnd 2?3 448. Vor Sang stal festlig lyde 282 ly?. Vor Skaber og vor Gud vi dig 12? 424. Vor Tanke bort fra Jorden iler 265 450. Vort glade Hjerte hcever sig 283 Z44. Vort gode Skib henglider snart 34! ziy. Vort Maalrid er til Ende 33^ 517. Vort Maaltid vi bestntte nu 3^l 205. Vm NHstig, Sjel, og wngst dig ei izl
IZ9. under Lovens Vrede los
le.
3 Kollecter, Epistler A og Evangelier.
 A  Forste  Sondag  i  Advent.  Collect.  Lader  os  alle  bede: 3 /vrreGud, himmelske Fader, vi takke dig i &lt;^ tilbsrligen, og love og prise dig evin°?  deilgen, at du satte os arme Mennesser, som for Syndens Skyld stuloe vcrret under Dsdens og Satans Tyrannie, din Son til ;°! en Konge, hvilken er en retfardig og sagt-23  modig Konge, og vil formedelst sin Dod j gjere os frie fra vore Synder og v«re vor Frelser, som vil redde og hjelpe os mod 55 Dsden: Vi bede dig ogfaa, at du formedelst tt din-Helligaand vil saa oplyse, styre og regjere os, at vi allene kunde holde os til denne ret- f«rt&gt;ige Konge og Frelser, og ikke som Ver»
l ben gjor, forarge os paa hans fattige Sktk»
kelse og foragte de Ord, men formedelst en , fast Troe til ham til evig Tid blive salige ved den samme din elstelige Son, lesum
Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Eniahed, een sand Gud fra Eoighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, Rom. 13 C. 11 V. &lt;^&gt;g dette siger jeg nu fornemmelig: efter- di vi vide, at Tiden og Stunden er der, at opstaae af Sovne, efterdi vor Salighed er nu noermere, end der vi for troede. Nat» t«n er forbigangen, og Dagen er kommen ncrr hid; thi lader os aficegge Msrkhedens Gjerninger og tåge Lysets Vaaben paa os. Lader os vandre jkikkeligen, som om Dagen, Q 4
ikke i Fraadserie og Drukkenssab, ikke i Kammerne og Uteerligheder, ikke i Kiv og Avind; men ifsrer eder den Herre lesun Christum, og barer ikke Omsorg for Kjsdet til at opfylde dets Begjerligheder.
Evangelium, Matth. 22 E. 1 V. s&gt;g der Jesus og hans Disciple komme ncer til Jerusalem, og vare kpmne til Betphage hos Oliebjerget, da sendte Ie« sns to aj sine Disciple, og sagde til dem: gaaer bort i den Bye, som ligger for eder, og strax stulle I finde et Aseninde bundeiz og etFsl hos hende, loser dem, og som dem tit mig: og dersom nogen taler eder nogettil, da siger: at Herren haver dem behov, saa ssal han strax fremsende dem, Dette stede altsammen, at det stulde fuld&lt; komlncs, som sagt er ved Propheten, som siger: siger Zions Dotter, see! din Konge kommer til dig sagtmodig, og rider vaa el Asen og paa den undertvu^gne Asenindei Fsl. Saa ginge Disciplene hen, og gjor? de, som Jesus befalede dem, og hentede Asenmden og Follet, og lagde deres Kleder  paa dem, og satte ham derpaa. Og mange af Folket bredde deres Klcrder M Veien, de andre huggede Grene af Trceerne,  og strodde dem paa Veien; men Ska&lt; ren, som gik for og fulgte ester, raabte og sagde: Hosiannq Davids Son: lovet vcrtt den, som kommer i Herreus Navn, Hoste anna i det Heteste.
 Anden  Sondag  i  Advent. Collect. Lader os alle bede: himmelske Fader, du som fof&lt; a^ medelst diy Ssn aabenkaredeos, hvor» ledes Himmel og Jord ffulle forgaae, og vore Legemer ffulle igjen opstaae, og at vi
alle stulle stilles for Dommen. Vi bede dig/ at du formedelst din Helligaand vil holde os ved dit Ord, pg udi en ret Troe naadeligen vogte os fra Synd, og bevare os i alle Fristelser, at vi ikke stulle besvare vore Hjerter med Fraadserie og Drukkenstab, og Sorrig for timelig Naring; men altid vaere vaagne og bede , og med en vis og fast Tillid til din Naade, gladelig vente efter din Ssns Tilkommelse. og da formedelst ham blive til evig Tid salige, ved den samme  din eljkelige Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lener og regjerer i Hel, ligaands Enighed, een sand Gud fra Evi§« hed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 15 Cap. 4V. Ahi hvad, som tilforn er strevet, det er "" forestrevet os til Lckrdom, paa det vi stulle have Haab, formedelst Taalmodigbed vg Skriftens Trost; men Taalmodjqhedens og Trostens Gud give eder, atl kunde have eet Sind jblandt hverandre efter lesum Christum; paa det I eendragteligen med eey Mund kunde prise Gud og vor Herres Jesu Christi Fader. Derfor antager hverandre,  ligesom og Chrjstus haver antaget eder til Guds 3Ere. Og jeg siger, at Jesus Christus er bleven Omstj«relsens Tjener for Guds Sandheds Skyld, til at stadfeste F&lt;r« drenes Foriaettclser, og at Hedningerne stulle love Gud for sin Barmhjertighed, ligesom strevet staaer, derfor vil jeg bekjende dig iblandfHedninge og sjunge dit Navn.
Evangelium, Luc. 21 C.2Z V. s)g^er stulle ffce Tegn i Soel, Maaneog stjerner, og paa Jorden stulle Folket blive bange til Mistrssielft, naar Havet og Bandbelgerne stulle bruse. Og Menne- Q  6 
 stene  stulle  forsmcrgte  for  Rcedsel,  og  for  de  Tings  Forventelse,  som  stulle  komme over lorderige; thi Himmelens Krafter stulle rere sig. Og da stulle de see Men« nestens Ssn komme i Skyerne med sior Kraft og Herlighed. Men naar dette be« gynder at stee, da seer op, og oplsfter eders Hoveder, fordi at eders Forlesning stunder til. Og han sagde dem en Lignelse : seer til Figentrcret og alle Trcrer, naar som de nu styde ud, da see H og mmke af eder selv, at Sommeren er nu na?r. Ligesaa og I, naar som I see, at dette stcer, da mcerker,  at Guds Rige er ncer. Sandelig, jeg siger eder, at denne Slcegt stal ikke forgaae, forend det er steet altsammen: Himmel og Jord stulle forgaae, men mine Ord stulle ikke forgaae. Saa vogter eder selv, at eders Hjerter ikke nogen Tid besvceres med Fraad» serie og Drukkenstab og med Sorrig for del« te Livs Namng. Og denne Dag maatte komme hasteligen over eder: thi den stal komme som en Snare over alle dem, som boe paa Jorden; varer derfor altid vaag&lt; ne og beder, at I kunne vcere vcrrdige til at undflye alt dette, som stee stal, og at staae  for  Mennestens  Sen. 
 Tredie  Sendag  i  Advent.  Collect.  Lader  os  alle  bede: si^erre Gud, himmelske Fader! du som lod «^ din Ssn, vor Herre lesum Christum, vorde Menneste, og derfor komme til Ver» den, at han stulde afvcrrge Djevelens Ty' rannie, og hielve os arme Mennesker imod Synden og Dsden, og ajsre oi til evig Tid salige. Vi bede dig, at du vil med dln Hek ligaand saa styre oa regjere vore Hjerter, at vi ikke ffulle fee til noget andet end til hans
Ord, og derved undflye al Forargelse, som vor Fornuft viser os til, paa det vi altid maae findes blandt den Hob, som ikke for,' arger sig paa din Son lesum Christum, men blive formedelst ham evindelig salige, ved den samme din elstelige Sen lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighet» og til Evighed, Amen. Epistelen, iCor. 4C. i V. (iad hvert Menneske saa agte os som Christi "" Tjenere og Huusholdere over Guds hemmelige  Ting, og det, som ybermere udkraves afHuusholdere, er, at enhver maae findes tro; men mig er det en saare ringe Ting, at jeg maae bommes af eder, eller af nogen menneskelig Dom; ja jeg dsmmer mig end ikke selv ; thi jeg veed intet med mig selv ; dog er jeg derfor ikke recfcrrdiHgjort, men Herren er den, som mig dsmmer. Saa dsmmer da ikke noget for Tiden, fsrend Herren kommer, som baade stal fsre til Lyset det, som er stjltit i Msrket, og aabenbare  Hjerternes Raad, og da stal enhver vederfares Lov afGud. Evangelium, Matth. 11C. 2V. ss&gt;?en dcr Johannes horte iFcrngsictChri» "^^ sti Gjerninger, sendte han to af sine Disciple hen og lod ham sige : er du den som stal komme, eller stulle vi vente nogen anden? Og Jesus svarede og sagde til dem : gaae hen og forkynder Johannes igjen det, som I hore og see: de Blinde faae deres Syn igjen, og de Halte gaae, de Spedalffe renses, og de Dove here, deDede siaae op, og Evangelium prcrdikes for de Fattige; og salig er den, som ikke forarges paa mig. Der nu disse ginge bort, begyndte Jesus at tale til Folket om Johannes : hvad ere I Q 6
gangne henud i Drken at ste? Ville I sec et Mr, som rsrcs hid og did af Veiret? Eller hvad ere I udgcmgne at ste? Billeg seeetMenneste,klcedtiblsdeKlcrder?See» de som b&lt;rre blsde Klcrder ere i Kongcrs Hust: eller hvad ere I udgangne at ste? Ville I ste en Prophet? la, jeg siger eder, og langt mere end en Prophet; thi han er den, om hvilken der staaer strevet: ste jeg sender min Engel for dig, som stal berede din Vei for dig.
 Fjerde  Sondag  i  Adveltt. Collect. Lader os alle bede:
Gud, himmelske Fader, det er til» «5^ bsrligt, at vi takke dia, atduselvha» ver beredt den naadefuldeDaab ved den hel&lt; lige Dsbere lohannem, og ladet os ogsaa komme dertil, hvorudi du tilfagde os Syn» dernes Forladelse, den Helligaand og det evige Liv for din Ssns Jesu Christi Skyld. Vi bede dia, opholo os udi saadan Tillid til din Naade og Barmhjertighet», at vi aldrig skulle tvivle paa samme din Tilsigelse, men trsste os dermed i alle Fristelser; og giv os din Hrlligaand, at vi kunne bevare os fra Synd og stedse blive i den Ujfytdighed, til hvilken vi komme ved Daaben, indtil vi ved din Naade maa blive evig salige, for« medelst den samme din elskelige Ssn, lesum  Christum vor Herre, som med dig lever og reajerer iHelligaandsEnighed, een sand Gud fra Eoighed og til Evighet», Amen.
Epistelen, Phil. 4 C. l V.
/U «der eder i Herten altid, og atter siger jeg, glaeder eder. Lader eders Sagtmo» dighed v«re vitterlig for alle Mennesker. Herren er n«r; ssrger ikke for nogen Ting, wen i alle Ting lader eders Begjeringer vor-
de aabenbaret for Gud, vedßsn og ydmyg Formaning med Taksigelse. Og Guds Fred, som overgaaer al Forstand, skal bevare eders Hjerter oy eders Sind i Christo Jesu. Evangelium, Joh. 1 C. 19 V. s)g dette er Johannes Vidnesbyrd, det .Isdcrne sendte as Jerusalem Prcrsier og Leviter, at de stulle spsrge ham ad: hvo er du? Og han bekjendte og ncegtede ikke; men han bekjendte : jeg er ikke Cbristus. Og de spurgte ham ad: hvad da? Er du Elias? Hau sagde: jeg er ikke. Er du en Prophet? og han svarebe: Nei. Da sagde  de til ham : hvad er du da, at vi kunne give dem Svar, som have os udsendt? Hvad siger du om dig selo? Han sagde: jeger hans Nssi , som raaber i : bereder Herrens Vei, som den ProphetEsalas haver sagt. Og de, som vare udsendte, vare af Phariscrerne. Og de spurgte ham ad, og sagde til ham: hvi Vsber du dcl, om du ikke er Christus og ei Elias, og ei eu Prophet'i Johannes svarede dem og sagde: jeg deber med Vand ; men han staaer midt lblandt eder, den I ikke kjender; han er den, som stal komme ester mig, hvilken haver vcrret for mig, hvis Skotviude jeg ikke er vcerdig til at oplsse. Dette stede udi Bethabara paa hiin Side Jordan, hvor Johannes da dsbte.
 Christi  Fodstlsdag. Collect. Lader os alle bedet Fjerre Gud, himmelske Fader, vi takke dig for dIN store Naade og Barmhjertig» hed, at du haver ladet din kjere Sen annamme  vort Kjsd og Blod, og formedelst ham naadeligen hjulpet os fra Synd og den evige Dsd. Vi bede dig, oplys vore Hjer» ter med din Helligaand, at vi for saada» 0.7
Naade kunne vaere taknemmelige og der» med trsste os i al vor Nso og Fristelse, «g saa omsider blive evindelig salige, forme» delst den samme din kjere Ssn vor Herre lesum Christum, som med dig lever og re« gjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evlghed, Amen.
Epistelen , Ebr. iC. iV, Efterat Gud i fordum Tid havde talet mange Gange, og i mange Maader til Foedrene vedPropheterne, da haver han i disse sidste Dage talet til os formedelst Ssn» nen, hvilken han satte til en Arving over alle Ting, formedelst hvilke han og gjorde Verden. Hvilken efterdi han er hans Her, ligheds klare Skin, og hans Vasens tette Billede, som bar alle Ting med sit kraftige Ord, da efter at han havde forrettet vore Synders Renselse formedelst sig selv, satte han sig hos Majestcrtens hsire Haand i det Hsie, og er saa bleven saa meget hsiere end Englene, som han aldeles havde arvet et langt ypperligere Navn for dem: thi ti hvilken Engel haver han nogen Tid sagt: Du er min Son! i Dag jeg fsdte dig? Evangelium, Luc. 2 C. 1 V. det begav sig i de sammcDage, at der " udgik en Befaling fra Keiser Augusto at al Verden stulle bessrivcs til Skat. Denne Beskrivelse var den allerfsrsic, som stede, der Cyrenius var Landsherre i Syrien.  Og de gik alle at lade sig beskrive til Skat, hver til sin Stad. Da drog Joseph op as Galilcra af den Stad Nazareth til ledeland, til Davids Stad, som kaldes Bethlehem, fordi han var afDavids Hmis og Slcrgt, at han ssulde lade sig beskrive til Skat med Maria, sin trolovede Hustrue, smn var jrugtsommelig. Og det stede/
mens de vare der, da blev Tiden fuldkommen,  at hun skulde fsde. Og hun fsdtc sin forstefsdte Son, og svobte ham i Klude, og lagde ham ned i en Krybbe; thi de havde  ellers «ntet Rum i Herberget. Og der vare Hyrder i den samme Egn, som laae i Marken og holdt Nattcvagt over deres Hjord. Og see! Herrens Engel stod uformodentlig  hos dem, og Herrens Herlighed skinnede om dem, og de frygtede saare. Men Engelen sagde til dem: frygter ikke; thi see! jeg forkynder eder en stor Glade, som skal vederfares alt Folket; thi eder er i Dag en Frelser fsdt, som er den Herre Christus i Davids Stad. Og dette stal verre eder til et Tegn: I stulle finde et Barn svsbt i Klude og liggende i en Krybbe. Og strax blev der hos Engelen en himmelske Hcerstares Mangfoldighed, som lovede Gud og sagde: A3re virre Gud i det Hsie! og Fred paa Jorden! og i Menneskene en Wclbehagelighed! Aftensangs-Text paa Juledag, Lue. 2.C. 15V. s&gt;g det stede, der Englene fore bort fra HyrdernetilHimmelen, dasagdeHyrderne  til hverandre: saa lader os nu gaae lige hen til Bethlehem, at vi og maae see det, som der er steet, hvilken Herren nn haver aabenbarct for os. Og de komme hasteligen, og funde baade Maria og Joseph,  og Barnet liggende i Krybben. Og der de havde seet det, da forkyndede de overalt det Ord, som var sagt til dem om dette Barn : og alle, som dette hsrte, forundrede  sig over dette, som Hyrderne sagde til dem. Men Maria bevarede alle disse Ord, og overveiede dem i sit Hjerte. Og Hyrderne vendte tilbage igjen, prisede og
lovede Gud for alt det, som de havde horl pg sect, ligespm det var sagt til dem.
 St  Stephans  Dag. Collect. Lader os alle bede:
&lt;^&gt; evige og barmhjertige Gud, himmels Fader, du som haver givet den hellig Stephan Naade, at han for dit Ord og din el&gt;7elige Sons Skyld, blev den fsrstl Martyr efter Christi Himmelfart, og meb Taalmodighed gjorde Bon for sine Forfel- Zere; giv os ogsaa Naade, at vi taalmo» deligen kunde lide, hvad os tilfkikkes efttl din guddommelige Villie., og at vi ogsaa kunde elffe vore Fiender og Uvenner, og bede for dem, formedelst den samme din Melige Son, lesum Ehristum vor Herre, som med djg lever og regjerer i HelligaaM Enighed, een sand Gud fra Evigheo og til Gvighed, Amen» Lectien, Ap. G. 6C.BV. og7C. 54 V. HV)en Stephanus, fuld af Troe og Kraft -^ gjorde underlige Gjerninger og store Tegn iblandt Folket. Da stode der nogle vp af den Skole, som kaldes de Libertiners pg de Cyreners og de Alexandriners, og de» res, som vare af Cicilia og Asia ,oq tvistede med Stephano; men de kunde ikke staae den Viisdom og den Aand imod, af hvil» ken han talede. Da bessikkede de hem» meligen nogle M«nd, som sagde: vi hsrte ham tale bespottelige Ord imod Mosen og imod Gud. Saaiedes oprsrte de Folketog de 3Eldste og de Skriftkloge, og de fore ind paa ham, rykte ham bort, og fsrde ham for Naadet, og de bestilte der falske Vid, per, som sagde: dette Mennesse lader ikke af at tale bespottelige Ord imod dette hellige Sted pg imod koven; thivi hsrte ham sigeat
denne Jesus af Nazareth stal forstyrre dette Sted, og forvende de Skikke, som Moses overgav til os. Og alle de, som sådde i Raadet, stirrede pag ham, og saae hans Ansigt som enEngelsAnsigt. Da ståk det dem i deres Hjerter af Vrede, og de bedeTskNderne tilsammen over ham. Men, som han var fuid af den Helligaand, saae han stadig op til Himmelen, og saae Guds Herlighed, og lesum staaende hos GudH hsireHaand. Og han sagde: see! ieg seer Himlene aabne, og Mennestens Ssn staae hos Guds hsire Haand» Da raabte de med hoi Rsst, stoppede deres Oren til, og stor» m?de eendrcrgteligen ind paa ham, stsdts ham ud af Staden, og stenede ham; og Vidnerne lagde deres Klcrder ned ved en. ung Mands Fsdder, som heed Saulus. Saa stenede de Stephanum, som paakal&lt; dede Gud og sagd?: Herre Jesu annam Min Aand! men han faldt ned paa Kn&lt;re, og raabte med hoi Rost: Herre! tilregn dem jfke denne Syyd, Og som hqft det sagde, sov han hen^ Evangelium, Matth. 23 C. 34 V. &lt;s&gt;erfor see&gt; jeg styder til eder Prophcter -^ og Vise og Skri Moge: og nogle af dem sslflle I ssaae ihjel vg korsfeste, og nijgle stulle I hudstryge i eders Skoler, og forfolge dem fra een Stad til en anden, og der stal komme over eder alt det retfirrdig? Blod, som er udgydet paa Jorden, fra den fetfcrrdige Abels Blod indtil Zacharicr, Barachicr  Ssns Blod, hvilken I sioge ihjel jlncllem Templen og Alteret. Sandeljg, jeg siger eder, air dette skal komme over denne Slcrqt. Jerusalem ! lernsalem .' du som jhjelflaaer Propheterne, og stener dem, som ere sendte til dig, hvor ofte vilde jeg fors
samle dine Bern, ligerviis som en Honefor. samler sine Kyllinger under sine Vinger, men I ville ikki see! eders Huse stal ester, lades eder ode, thi jeg siger eder: I skulle hereftcr ikke see mig, fsrend I sige: Lovet virre den som kommer i Herrens Navn. Sond.  imell.  luul  og  Nytaarsdag.  Collelt.  Lader  os  alle  bede: s) evige og almcrgtige Gud, vi bede dig, "^ at du vil uaadeligen styre og regi«re vore Veie, at vi kunne vandre efter dinVil&lt; lic , oa for din elskelige Ssns Skyld voxe og forfremmes i et gudeligt Levnet, hnil» ken som med dig lever og regierer i Hellig» aands Enigheo, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, Gal. 4 C. 1 V. s&gt;eg siger dog: saalomge som Arvingen er &lt;^) et Barn, da er der ingen Forstjel imel» lem ham og en Tjener, endog han er en Herre over alt Godset; men han er under For» mynder og Pleiemester, indtil den beskik» kede Tid af hans Fader. Ligesaa og vi, der vi vare Born, da vare vi tralbundne under de fsrste Verdens Elementer; men der Ti» dens Fylde kom, ba sendte Gud sin Son, fsdt af en Qvinbe, og Loven underdanig, paa det han stulle forlese dem, som vare under Loven, at vi maae faae Vernenes Udkaarelse. Og efterdi I ere da Bern, da haver Gud udsendt sin Ssns Aand i eders Hjerter, som raaber: Abba, Fader! saa er du nu ikke mere en Tjener, men en Sen, og er du nu en Sen, da er du og Guds Arving formedelst Christum. Evangelium, Lue. 2E. 33 V. Joseph og Jesu Moder forundrede "^ sig over de Ting, som bleve saM om
ham, og Simcon velsignede dem; og sagde til hans Moder Maria : ste ! denne er sat til et Fald og Opstandelse for mange i Israel, og til et Tegn, som ssal modsigcs: ja der stal og et Svcrrd trcrnge sig igjenncm din Sjel, paa det at mange Hjerters Tanker stulle aabenbarcs. OgdervarcnProphetinde  Anna , Phanuels Datter af Assers Stamme, hun var kommen til en hoi Alder,  og havde levet syv Aar med sin Huusbonde  ester sin lomfrudom, og nu var hnu en Enke ved fire og fircsindstyve Aar gammel,  som aldrig kom afTemplcn, men tjente Gud med Fasten og Beden Nat og Dag; denne samme kom just dertil i den samme Stund, og iligemaade prisede Herren og talede om ham til alle, som forventede Forlssning  i Jerusalem. Og der de havde fuldkommet alting ester Herrens Lov, da fore de til Galilcram igjen, til deres Stad Nazareth. Men Barnet voxte og blev siErk i Aanden, fuld med Viisdom/ og Guds Naade var over ham.
 Nytaarsdag. Collect. Lader os alle bede : s&gt; barmhjertige, evige Gud ! himmelsse '^ Fader, som formedelst Omffjoerelsen vilde giv^ din elsselige Son under Loven, at vi derved skulde forlsses fra Lovens For» bandelse; giv os din Naade, ar vi saa kunde vorde deelagtige i samme Forlssning, at vi til evig Tid kunne blive salige, formedelst den samme din eljkelige Ssn lesum Chrii stum vor Herre, som med dig lever og re» gjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, Gal. Z C. 23 V. A)en fsrend Troen kom, da vare vi for» vårede under Loven og indstutttde til
den Troe, som stulle aabenbares, Saa ha« ver og Loven vcrret vor Tugtemester til Christum, paa det al vi stulle blive retfeer» diggjorte formedelst Trorn, men nu Troey er kommen, da ere vi ikke mere under Tng» temesteren, thi I ere alle Guds Bsrn for» medelst Troen paa Christum lesum, thi sao mange af edex, som ere dekte paa Chri&gt; stum, have og ifsrt sig Christum. Her er hverken Isde eller Graeke, her er hvlrkeij Tjener eller Frie, her er hverken Mank elle? isvinde, thi I ere allesammen een i Christo Jesu. Ere I da sshrjsti, saa ere I jo Abra» hams S«d og Arvinger efter ForjVtselstn. Evangelium, Lue. 2E, 21V. der otte Dage vare fuldkomne, at Barnet skulde omstjcrrcs, da blev hans Navn kaldet Jesus, som det var kaldct af Engelen, forend han blev undfangen. i Moders Liv.
 Sondag  efter  Nytaarsdag. Eollect, Lader os alle bede: &lt;»&gt; Herre Gud, hjmmelsse Fader, du son» lod din kiere Son lesum Cbriftum hlive Fremmed og Udlamding i JEgypteff for vor Skyld, og forte ham hjem igjen ustadt til sit Fcrdreneland, vi bede dig, giv os din Naade, at vi arme Mennester, som «re Frem mede og Udlcrndinge j denne farlig&lt; Verden, maatte snarliaen komme hjem til Himmeriges Niste, vorr retle F«dreneland, der at leve altio i Herlighed og Glade for din Ssns Jesu Christi Skyld, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Ameul Epistelen, Rom, z C. 19 V. nu vide vi, at hvad, som Loven siger^ det siger den til dem, som ere und?f
Loven, paa bet at hver Mund ffal tilstop» pes, og al Verden jfal vare lydig for Gud: derfor kan intet Kjsd vorde retfoerdiggjort for ham formedelst Lovens Gjerninger, thi af Loven kommer Syndens Kundstab, men nu er Guds Netfcrrdighed aabenbaret undet Loven og haver Beviitning baade af Lvven og Propheterne, jeg Mener den Guds Retfsr» dighed, som kommer formedelst Troen til le&lt; ftmChristum, til alle ogoveralle, som troe. E v a n g e l i u ul, Matth. 2 C. 19 V&lt; M)en der Herodes var ded/ steldaaaben"^  baredcs Herrens Engel i en Drsm for Joseph i TEgYPten, og sagde: staae op, og tlig Barnet og hans Modrr til dig&lt; og drag hen i Israels Land: thi de ere dsdc, so&gt;u siode ester Barnets kiv. Og han stod op/ og tog Barnet og hans Moder til sig, og kom t:I Israels Land; men der han Horte, at Ar&lt; chclaus var Konge i ledeland i sin Fader Herodes Sted/ da befrygttde han sig at komme derhen; men slim han blev advaret af Gud i en Drem, drog han tilside hen i den Galilceiske Egn, og han kom derhen og borde ien Stad, som kaldes Nazareth : at dtt stulde ftlldkommcs, som sagt er ved Propheten: han stal hedde Nazareus^
 Forste  Semdag  efttr  Hellig  Trekongersdag.   Collect. Lader os alle bedet Fjerre Gud, himmclste Fader, du som for«^  medelst din Naade og Velsignelse haver givet os Bsrn og Tyende, vi bede dig, giv os saadanne Hjerter, at vi kunde give dem «ode Erempler, hverken forarge dem med Drd eller Gjerninger&gt; men holde dem fiitti» «en til Kirke og hore dit salige Ord og give dnn din Aand og Naale, at saadan S«d
kan berre godFrugt, paa det de kunne lem dig til Lov, VEre og Priis, og andre Folk til Nyrte og Forbedring, og ingen til Forar, gelse, ved din elskelige Son lesum Chri, stum vor Herre, som med dig lever og re» gierer i Helligaands Eniahed , een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, Rom. 12 C. 1 V.
/Aaa formaner seg eder, kjere Brsdre! vel Guds overfisbigeßarmhjertighed, «l I fremstille eders Legemer til et levende, helllgt og Gud velbehaaeligt Offet, som « eders fornuftige Gudstjeneste; og stikkll eder ikle lige efter denne Verden, men bli» ver forvandlet formedelst eders SiM Fornyelse, paa det at I kunne prove, hvil' ken der er den Guds gode, velbehagelige og fuldkomne Villie; thi jeg siger formedelst denne Naade, som mig er given til hvel Mand, som er iblandt eder, at ingen stal toenke at forstaae over det, som han bor al forstaae, men at han stal forstaae til Maadelighed,  ligesom Gud haver uddeelt til en» hver Troens Maade; thi ligerviis, som vi have mange Lemmer paa eet Leaeme, men alle Lemmer have ikke eens Forretning: sao ere og vi mange eet Legeme udi Christo! men indbyrdes ere vi hverandres Lemmer. Evangelium, Lue. 2C. 42 V. s&gt;g der Jesus var tolv Aar gammel gingt de hen op t&gt;l Jerusalem, ester Hoitll dcns Scrdvane. Der de nu havde fuldendet  de Dage og ginge hjem igjen, ble» Barnet Jesus tilbage i Jerusalem, og lo&lt; scph og hansModervidste det ikke. Men, som de meentc, at hau havde vcrret iblandt Selssabet paa Veien, komme de en Dagsreise,  og lcdte ester ham iblandt Sl&lt;rgt&lt; ningc og Kyndige. Og der de funde ham
ikke, ginge de tilbage igjen til Jerusalem, og ledte ester ham. Og det begav sig tre Dage derefter, da sunde de ham siddende i Templen, midt iblandt Lcrrerne, at han baade hsrte dem og tilspurgte dem; og alle de, ham hsrte, forundrede sig saare paa hans Forstand og Gjensvar. Og der de saae ham, bleve de forfcrrdede, og hans Moder sagde til ham: Sen! hvi gjorde du os det? See.» din Fader og jeg ledte ester dig med Bedrsvelse. Og han sagde til dem: hvi lede I ester mig? Vide I ikke, at det ber mig at verre ide Forretninger,  som ere min Faders? Men de forstode de Ord ikke, som han talcde med dem. Saa gik han med dem og kom til Nazareth, og var dem underdanig. Men Maria bevarede alle disse Ord i sit Hjerte. Og Jesus forfremmedes i Viisdom, Alder  og Naade hos Gud og Menneskene.
Anden Sond&lt; efter H. Trek. Dag. Collect.  Lader  os  alle  bede  : 
Fjerre Gud, himmelsie Fader, vi takke s^ dig, at du haver givet os din Naade og ladet oi komme i den hellige ZEgteffabs» stand, og dermed bevaret os fra Horerie og Skjsrlevnet. Vi bede dig, giv os din Hel&lt; ligaand, som kan regjere os derudi, at vi kunne leve eendraegteliyen med hverandre, og ingen Aarsag give til Vrede og Usamdrcrg» tighed, men at vi kunne leve i Kjerliahed og Gudfrygtighed, paa det, at om ri blive ikke frie fra Fristelse, at vi kunne dog altid fornemme din naadige Hjelp, og opfode vore Bsrn efter din Villie, og i Troe og Tillid saaleoes fremdrage vort Levnet her paa Ior» len, ai vi kunne blive til evig Tid salige, formedelst  din  Sen,  lesum  Christum  vor 
Herre, som med dig lever og regjerer! l Helligaands Enighed, een sand Gud ftl Evighed og til Evighed, AmeNi
Epistelen, Norn. 12 C. 6 V. s&gt;g efterdi vi haveadstillige Naadens Gl,, c&gt; ver, efter den Naade, som os er given^ h snteli det er Prophetie, da stal den van j tige efter Troens Maade&gt; eller et Embede^ y da lader den tåge vare paa Embedec, etlel j om Nogen larer, da stal han tåge vare pa« &gt;, Lcrrdommen, eller og, formaner nogen,d»!z vare sig paa ForManelsen; giver nogen, d« b lad ham give eenfoldigen ; staaer nogen tw fi get fore, han gjsre det med Flid: og gjet v Nogen Barmhjertighed, da gjsre sig det mel g Glcrde; eders Kjerlighed vare uden Skremt! ll haver en Afstye for det Onde, men hangtt n fast ved det Gode,elster hverandre af Hjel' 3 tet med broderlig Kjertiqhed, og kommet 3 hverandre tilsorn Med 3Erbsdighed; vare! ikke lade til det I stulle gjsre; varer bran» li bende i Aanden og tjener Herren. Veerei Y glade i Haabet, taalmodige i Bedrsvelst og varaqtige i Bonnen. Tåger eder b! Helliges Nsdtsrftighed an&gt; og laauer cljlh ne Herbersse: velsigner dem, som eder fop z fslge, velsigner og bander ikke. Fryde: eder med de Glade og grader med de Gr» dende. Haver eet Sind imod hverandre, ? og tragter ikke efter hoie Ting; men hol der eder lige med de Fornedrede.
Evangelium, 2 C. 1 V. f&gt;g paa den tredie Dag sscde et BrylW z °^ i Caua udi Galilcra, og Jesu Moda - var der. Der var baade Ichis selv o^ hans Disciple indbuden til Brulluppct; o», der dem fattedes Vm,/ siger Jesu Mo^l, til ham: de have ikke Min; Jesus s'^l
, til hende: Qvinde! hvad haver jeg med .. dig at gjore? min Time er endnu ikke kommen.  Da sagde hans Moder til Tjeneren : hvad han siger eder, det gjsrer. Og der vare sex Vandkar af Steen, satte ester »&lt; Isdernesßensclsesstik, hvorafethvertkun"/  de holde to eller tre Maader. Jesus siger " tll dem : fylder Vandkarrene med Vand, lj og de fyldle dem til det everste; og han siger «i til dem: skjenker nu i og bcercrdet til Kjsae«  «ncsieren: og de bare det frem; men der !&gt;« Kjegemesteren smagede Våndet, som var d» bleven til Vim, og vidste ikke hveden det v lom, men Tjenerne, som havde est Våndet, ei vidsie det; da kaldede Kjsgemesterenßrudel  gommen, og sagde til ham: hverMand scrt&gt;t!  ler gjerne den gode Vim fsrst frem, og ici naar de ere blevne drukne, da den som rin!r&gt;  gere er; men du haver forvaret den gods ,&lt;! Vim inbtil nu. Denne Begyndclse gjorde «i Jesus paa sine underlige Tegn i Cana i Ga!«,  lilcra, og han aabenbarede sin Herlighed og ei h«ns Disciple troede paa ham. d,  Tredie  Ssnd.  ester  H  Trek.  Dag.  et,  Collect.  Lader  os  alle  bede  &gt;  s)alm»gtige,  evige  Gud,  vi  bede  dig,  at  du  naadeligen  vil  see  til  vor  Skrebelighed&gt;  eg  udrakke  din  vttzldige  Haand  til  at  beffjer-  me  os  imod  vore  Fiender,  formedelst  lesum  Ehrjstum  dinSsn  vor  Herre,  som  med  dig  lever  og  regjerer  iHelligaandsEnighed,  em  sand  Gud  fra  Evighet»  og  til  Evighed,  AmelN  «^.Epistelen,  Rom.  12  C.  16  V.  .  ikke  kloge  i  eder  selv,  belaler  ingen  Ondt  med  Ondt,  beflitter  eder  paa  at  det  som  godt  er  for  alle  Mennesker;  «r  det  m.u  ligt,  da  haver  Fred  med  alle  Men-  saa  meget  som  staaet  til  eHer.  H«v&lt; 
ner eder ikke selv, mine Allerkjereste! m«n giver Vrer.n Num! thi der staaer strevet! Hcronen hsrer mic, til, jeg vil betale, siger Herren; derfor, dersom din Fiende hungrer, da giv ham Mad, torster han, da giv ha» Drikke; thi naar du det gjer, da samln du gloende Kul paa hans Hoved. Lad dtz ikke overvinde af det Onde, men overvM det Onde med det Gode.
Evangelium, Matth.BC. &lt;V. &lt;s&gt;er Jesus gik ned af Vjerget, fulgte dn "^ -cget Folk ester ham; ogseederko,» en Spedalsk og tilbad ham og sagde! Herre ! om du vil, da kan du vel rense mtz Da udrakte Jesus sin Haand og rerte ve! ham, sigende: jeg vil vcrrc reen, og strå! blev han rcen af sin Spedalskhet). Og le&gt; sus sagde til ham: sec til, at du siger ingel det; men gaae hen og betee dig for Pre sten, og ofre den Gave/ som Moses hav« befalet, til et Vidnesbyrd for dem. I der Jesus gik ind i Capernaum, da kom d&lt; en Hsvcdsmand til ham, som bad hai» og sagde: Herre! min Tjener ligger hje» me verkbruden og pines svarlig. left sagde til Ham: jeg vil komme og helbrel ham. Men Hsvedsmanden svarede l sagde: Herre! jeg er ikke vcrrd, at du ss« gaae under mit Tag .' men siig ikkun ' Ord, saa bliver min Tjener helbredet; st jeg er og et Menilcsse under andres Herre» dom, som haver Stridsmcrnd under mi^! naar jeg siger til den ene: gaae hen, sa&lt; gaaer han: og til den anden: kom hii&gt;, saa kommer han: og til min Tjener: gjel det, saa gjor han det. Der Jesus hsrt! det, forundrede han sig, og' sagde til dcil sum fulgte ham: sandelig, jeg siger edei, sna stor en Troe haver jeg end ikke sunde!
i Israel. Men jeg siger eder: mange stulle komme afVster og Vester og sidde tilßords med Abraham, Isaak og Jacob i Himmeriges  Rige; men Rigets Bsrn stulle kastes hen ud i det udvortes Msrke, der stal vcere Graad og Tcrndcrs Gnidsel. Og Jesus stgde tii Hsvedsmanden: gaae bort, dig ssce som du trocde; og hans Tjener blev helbredet den samme Time.
i Fjerde Semdag efter H« Trek. Dag. Collect.  Lader  os  alle  bede': 
i^erre Gud, himmelske Fader, du som af «^ dit faderlige og go^eßaad stikkede dine Born ber paa Jorden under Korset, og lader  komme adstillige Storme over os at
m deempe Synden med, og sve os i Troen, n Haabet oa idelige Bonner. Vi bede dig, &lt;li at du vil forbarme dig over os,&lt; og forstaffe l»! os naadelig Hjalp i alle vore Fristelser og Nsd, saa at vi kunde kjende din Naade og dl faderlige Bistand, og med alle Helgene love »k og prise dig til evig Tid, formedelst din '&gt;l kjere Ssn, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Helliqaands el Eniqhed, een sand Gud fra Evighed og til Evig!)«d, Amen. lk^ Epistelen, Norn. izC. BV. H §V&gt;crrer ingen noaet styldige, uden atelffe M '^ hverandre; thi den, som elsker den an» den Kaver fuldfommet Loven; thi dette: l^i du ffal ikke bedrive Hoerl du stal ikke siaae l" 'hjel; du «?al ikke stjele; du stal ikke berre )!" fal»? Vitnesbyrd; du ffal ikke^eajere; eg.
U^ om der er noget an^kt Bud mere, der be» fattes i dette Bud, liksom i en Hovedsum, Nemlig dette: du stal eiste din Naste ligesom se!u. Kierliahcd gisr sin N«ste intet ondt, " derfor er Kjerlighed Lovens Fuldkommelse. N  2 
Evangelium, Matth. BC. 23V. 5)3 som Jesus gik ud i Skibet, fulgt hansDisciple med ham. Og sec, de begyndtes en stor Storm i Havet, saa a Sklbet sijultes ogsaa af Velgerne ; mc han sov. Da gik hans Disciple til han vakte ham vp, og sagde: Herre! hjelp os vi forgaae; men han sagde til dem: I l det Troende! hvi ere I saa frygtagtigel Saa stod han op, og truede Vciret og Ha« Vet, og det blev ganske stille. Men Mew «eskene forundrede sig, og sagde: hvaV monne denne vcere for een , at baade Vei&lt; ret og Havet ere ham lydige?
 Femte  Ssnd.  efter  H.  Trek.  Dag Collecc. Lader os alle bede i Gud, himmelste Fader, vi takke dig/ &lt;^ at du haver saaet den gode Saed, dit hellige Ord, i vore Hjerter, vi bede dig, al du vil formedelst dinHelligaand lade dennt Sced blive levende i os og b&lt;rre Feugt, oz bevare os fra den onde Fiende, at han iklt saaer Klinte deriblandt; bevar os fra kjo&lt; delig Tryghed, og hj«lp os i allehaandeM stelser&gt; indtil vi blive evindeliq salige, vel! den samme din Son, lesum Christum vot Herre, som med dig lever og regjerer i Hel&lt; ligaands Enighed, een sand Gud fra Evig&lt; hed og til Evigheo, Amen. Episte-len, Coloss. z C. 12 V&lt; &lt;^aa ifsree eder nu som Guds Utvalgte/ Hellige og Elskelige, hjertelig Baun» hjertiqhed, Fromhed, Vdmyghed, Sagtm»l dighed, LaNgmodighed, saa at I fordragl hverandre, og forlater hverandre, dersol» Nogen haver noget Klayemaal imod nogen. Ligesom Christus forlod eder, saa stulle os I. Men over alt dette, da ifsrer edel
Kierlighed, som er Fuldkommenheds Baand. Og Guds Fred regjere i eders Hjerter, til hvilken I og ere kaldede i eet Legeme, og v&lt;rr?r taknemmelige. Lader Christi Ord boe rigeligen i eder med al Viisdom! lcrrer og formaner eder selv med Psalmer, Lovsange, eg aandelige Viser, pg sjunger liftig i eders Hjerter for Herren. Men alt det, som I gjore med Ord eller Gjerninger, det glsrep stltsammen i vor HerreHlesu Christi Navn, yg takker Gud og Fader«n formedelst ham. Evangelium, Match. 43 C. 24 V. l&gt;esus satte dem en anden Lignelse for og &lt;v sagde: Himmeriges Rige liMs ved et Mennessc, som saaede god Scrd i sin Ager; men der Folkene sove, kom hans Fiende, pg saaede Klinten midt iblanhtHveden, og gik bort. Der Scrden sprang nu up og bar Frugt, da syntes ogsaa Klinten. Saagik Huusvondens Tjenere frem, og sagde til ham: Herre! saaede du ikke god Scrd i din Ager? Hvoraf haver den da Klinten? Han sagde til dem, det haver Fienden gjort. Da sagde Tjenerne: vil du da, at vi stulle gaae bort, og luge den af? Men han sagde: nei, paa det I stulle ikke tillige rykke Hveden op med, dersom I Inge Klinten  af. Lader dem begge voxe tilsammen jndtil Hosten, og naar det er Tid at hoste, bil jeg sige til Hssifolket: sanker forsi Klinten  tllsammeu, og binder den udi Knipper, at man kan opbrcrnde den; men samler mig Hveden tilsammen i min Lade. Sjette  Sond.  efter  H.  Trek.  Dag.  Det  steer  undertidcu,  dog  sielden,  at  der  falder  og  den  sjette  Sondag  imellem  Hellig  Trekonsersdag    og  Septnagesima:  derfor,  naar  det  steer,  d«  msae  man  bruge  den  Cvllect,  Epistel    og  Evangelium  ,  som  falder  raa  kn  27de 
Ssndag efterTlinitatis, fordi der falder ikke da saa mange Ssndage imellem Triuitatis og Adveur.
 Sondag  Septuagesima. Collect. Lader os alle bede: Gud, himmelffe Fader, du som &lt;^ formedelst dit hellige Ord, kaldede os i din Viingaard, vi bede dig, giv os din Hel» liqaand i^vore Hjerter, at vi kunde i. din Viingaard fiitteligen arbeide, og vogte os for Synd og al Forargelse, rette os horsommtl ligen efter dit Ord og Villie, og s«tte alt vott Haab allene paa din Naade, som du saa rigeligen haver beviist os i din Son, Christo Jesu, paa det vi kunde ved ham bli» ve til evig Tid salige, han som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Eoisthed og til Evighed, Amen. E v i st., i Cor. 9C.24V. og io C. 1- 5 V. sV3ide I Me, at be som lsbe paa Banen, "^ de lsde vel alle, men een lkkun faaer Klenodiet. Lsber nu saa at I kunde faae fat derpaa. Hver den som kjempes, han entholder sig for alting, og saa gjorde hine/ at de kunde faae en forgjengelig Krone, men vi en uforgjengelig. Derfor lober jeg saa, ikke som til det Uvisse. Jeg sigler saa, ikke som ben der staaer i Veiret, men jeg spcrger mit Leaeme og underkuer det, at jeg, som prcediker for andre, stal ikke nogensinde selv blive foi ssudt; thi jeg vil ikke dolge for eder, kjerc Brsdre! at vore Fsdre vare alle under Skyen, og de ginge alle gjennem Ha&lt; vel, og ere alle dsbte ved Mosen i Skyen og Havet. Og de aade alle den samme aande lige Mad, og dråk alle den samme aandelig Drik; lhi de dråk afden aandelige Klippe som fulgte med dem; og Klippen var Chri
stus; men Gud havde ikke Behaaeliahed til de fleste af dem i thi de ere nedstaane i OrkeN. Evangelium, Matth. 20 Cav. 1 V. Himmeriges Rige lignes ved enHuus&lt; bonde, som udgik tidlig om Morge« nen at leie Arbeidere i sin Viingaard; Og der han blev forligt med Arbeiderne om en Penge tilDaylen, da sendte han dem hen i sin Viingaard. Siden gik han ud ved den tredie Time, ug saae andre staae ledige paa horvet, og sagde til dem: gaae ogsaa hen iViingaarden, og hvad Net er vil jeg give eder: og de gik derhen. Han gik atter ud ved den sjette og niende Time og gjorde ligesaa. Men ved den ellevte Time gik han ud, og fandt andre staae le. dige, og sagde til dem: hvi staae I her den ganske Dag ledige? De sagde til ham : fordi ingen leiedc os. Da sagde han til dem: gaae I ogsaa hen i Wiingaarden, og hvad Net er, det ssal I faae. Der detnu  b!ev Aften, sagde ViNigaardsherrcn til sin Foged: kald Arbeiderne frem, og giv dem deres Len, og begynd paa defidsie indtil  de fsrsie. Da komme de, som vare leie. de ved den ellevte Time, og fik hver sin Penning, og der de fersie komme, mecnte de, at de stulle faac mere, men de -fik ogsaa hver sin Penning, og der de fik den, knur» rede de imod Huusbouden, og sagde: disse fidsie have ikkun arbeidet een Time, og du haver gjort dem lige med os/ vi som have baaretDagens Byrde og Hede. Men han svarede og sagde til een af dem : min Ven, jeg gjer dig lkke Uret, er du ikke jorligt med mig om en Penning? Tag da, hvad dit er, og gak bort, men jeg vil give den sidsie llyesom dig. Eller havrr jeg ikke Magt .l^ ill at gjere med mit, hvad jeg vil? Eller R  4  ' 
er dit Die ondt, fordi jeg er god? Sag stulle de sidste blive de fsrste, og de fmstc de sidste; thi Mnge ere kaldede, men ftl, ere udvalgte.
 Sondag  Sexagesima. Colleot. Lad^r os alle bede: Gud, himmel ste Fader, vi takke dig, &lt;^ at du haver formedelst din Son, I«&gt; sum Cbristum, saaet dit hellige Ord iblalch os. Vi bede dig, at du vil med din Hellig' «and saa berede vore Hjerter, at vi samm dit Ord med tilbsrligFlid og A»dagt kund, hsre, gjemme det i gode Hjerter, og bom Frugt deraf i Taalmodighed, paa det vi ikkl stulle hange ved Synden, men ved di» Hjalp dampe den, og i allehaanoe Forftl» gelse trsste os ved din Naade og evige Hjalp, formedelst den samme din elsteligc Sen, lesum Christum vor Herre, som med diz lever og regjerer i Helligaands Enjghed,«e« sand Gud fra Evig)ed og til Evighed, AmG Epistelen, 2 Cor. 12 C. 2 V. l&gt;eg kjender et Menneske i Christo, fos «^ fjorten Aar siden, (hvad heller han val i Legemet, det veed jeg ikke, eller han val uden Legemet, det veed jeg og ikke, Gul veed det). Saadan een, som var henrykt ind i den tredie Himmel, og jeg kjender d«l samme Menneste, (hvad heller han var i Legemet, eller uden Legemet, veed jeg ikke, Gud veed det). Hvorledes han blev hen&lt; rykt ind i Paradiis, og hsrre usigelige Ord, hvilket intet Menneste kunde udsige. Af denne samme vil jeg rose mig, men a mig selv vil jeg ikke rose mig, uden af min Skrobelighed; doa dersom jeg vilde rose mig , blev jeg derfor ikke daarlig, thi jeg Vilde sige Sandhed; men jeg holder nch
a. derfra, paa bet at ingen stal tssnke hsiere st^ om mig, end som han seer hos mia, eller hsrer af mig. Og at jeg ikke stal ophsie mig af de HZie Aabenbarelser, da er mig given en Pcrl i Kjedet, en Satans Engel, som mig stal staae med N«ve, paa det jeg ikke stal ophsie mig. For hvilken jeg og formanede Herren tre Gange/at han maatte vige fra mig ; men han sagde til mig: lad dig nsie med min Naade; thi min Kraft 's' fuldkommes i Skrsbeljghed. Derfor vil jeg helst rose mig af mine Skrsbeligheder, paa det atChristi Kraft maae boe i mig. Evangelium, Lue. 8 C. 4 V. ' K^om der nu var meget Folk tilsammen, "° endog de, som afStcrderne vare reiste til Icsum, da sagde han ped en Lignelse: '^ der gik en SEdemand ud at saae sin Sord, h , og i det han sciaede/ falbt noget hos Veien, "l vg blev sortraadt, og Fuglene under Him. melen aade det op. Og noget faldt paa en '!^ Klippe, og saasnart det voxte op, visnede , det, fordi det havde ikke Vcrdsse. Og no"l  get faldt midt ibiandt Torne, og Tornene " voxte op med, og qvalte det. Og noget " faldt i god Jord, og det voxte op og bar hundrede Fold Frugt. Der han dette sag&lt; de, raabte han: hvo som haver Oren at i! hore med, han hsrc. Da spurgte hans &gt; Disciple ham ad, og sagde: hvad Lignelse e&lt; stal dette vcere? Og han sagde: eder er n' det givet at vide Guds Riges Hemmeligge  heder, men de andre i Lignelser, at de Scene«  de stulle dog ikke see, og Horende dog ikke »l forsta.ie. Men dette er Lignelsen: Scrden " er Guds Ord. Og de som ere hos Veien, e ere de, som det hen: dereftcr kommer l Djevelen og tåger Ordet af deres Hjerter, l paa det de stulle ikke troe og bkve salige; R  5 
og det paa Klippen ere de, som annamme Ordet med Glcede, naar de det hore; men disse have ikke Rod, som troe til en Tid, og falde fra i Fristelsens Tid. Og det, som faldt iblandt Torne, ere de, som det hore, og gaacr bort og qvcrlcs af dette Livs Om&lt; hyggelighed, Riadom og.Vellyst, og berre ingen Frugt til Fuldkommenhedj men det, som faldt i god Jord, ere de, som hore Ordet, og bevare det i et smukt og godt Hjarte/ og berre Frugt i Taalmodighed. Fastelavns  Sondag^ 'Collect. kader os olle bede: Herre Gud, himmelske Fader, du som aabenbarede dig med den Helligaand, med al Naade hos din kjere Sons Daab, som haver lagt paa sig alle vore Synder, og viste os med din Rost til ham, at vi formedelst ham stulle have Naade og Syn» derneS Forladelse. Vi bede dig, ophold os i Troen til dig, og efterdi vi ere ogsaa dsb» re efter din Befaling og din kjere Ssnt Erempel, da styrk vor Troe med din Helligaaltd,  og hjalp os til det evige Liv og Sa» lighed, ved den samme din elskelige Tsn, lesum Cbristum vor Herre , som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, i Pelr. 3 C. 1 8 V. og Christus selv leed «engang for Syndere, den Netfaerdige for de Uret&lt; faerdige, paa det han derved maatte fore os til Gud, han; som selv blev dsdgjort efter Kiodet, men levendegjort efrer Aanden, i hvilken han og gik borr 00 proedikede for Aanderne som vare i Forvaring, hvilke for» dum ikke troede, der Guds Langmodighed forventede e&gt;'ngang udi Noe Tid, da Arken imidlertid blev beredt, i hvi/keZ f«a, det er
otte Sjele, bleve frelste i Våndet. Til hvil» ket og Daaben nu svarer, som gjor os sali» ge: ikke den Ureenheds Borttagelse paa
Kjedet, men en god Samvittigheds Pagt med Gud, formedelst Jesu Christi Opstan» delse, hvilken, efter at han er opfaren til Himmelen, er nu hos Guds hsire Haand, hvor Englene og de Vcrldige og Krafterne ere ham underdanige. Evangelium, Match. 3C.13V. ss^aa den Tid kom Jesus til Galilcra til Jordan til Johannes, at han vilde dsbes af ham; men Johannes formeente ham det hart, og sagde: jeg haver vel behov  at dsbes af dig, og du kommer til mig? Jesus svarede og sagde til ham': lad det nu saa vcere, thi faa ber det os at fuldkomme  al Retfcerdiqhed., Da tilstedede han ham. Og derlesus nu var debt, sli- i gcde han sirax op al Våndet, og see! da aabncdcs Himmelen over ham, og han saae Guds Aand fare ned som en Due, og komme over ham. Og see, der kom en Nsst ned af Himmelen, som sagde: denne er min Ssn-den Elskelige, udi hvilken jeg haver min Bchaqeliahcd. Forste  Sondag  i  Faste. 
Collcct. Lader os alle bede: H^erre Gud, himmelste Fader, vi bede dig, «^ efterdi den arrige Fiende stedse og altid derefler staaer, og som en breiende Love gaae.r omkring os, og soger at han kan os op'
siuge, at du for din Sen Jesu Christl Dods og Pines Skyld, vil med din Hellioaands Naa'e komne os til Hjelp, og ved dit Ord styrke vore Hjerter, paa det vor Fiende ikke faaer Magt med os; men at vi altid kunne forblive i tin Naade, on vorde evindelig 'a« lige, ved den samme din elskelige Sen, le&lt; R  6 
sumChristum vor Herre, som med big leve» og regjerer iHelligaandsEnighed, een san&gt; Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, 2 Cor. 6 C. l V. herfor , som Guds Medarbeidere, for» "^ mane vi og eder, at I ikke tåge Gudi Naade forgjeves; thi saa siger han: jeg bsnhsrte dig i den behageligeTid og hjalp dig vaa Salighedens Dag. See! nu er behagelige Tid, see ! nu er Saligheden Dag. Vi som ikke i nogen Tid giver nogen Forargelse, paa det vort Embede ikke stal lastes, men bevise os selv i alle Ting, som Guds Tjenere, i megen Taalmodighed, i Trcrngsel, i Nsd, i Angest, i Glag, i F«mg&lt; sel, i Oprsr, i Arbeide, i Aarvaagenheo, i Faste, i Reenhed, i Videnstab, i Langmo&lt; dighed, i Godvillighed, i den Helligaand, i ujkrsmtet Kjerlighed, i Sandljeds Ord, i Guds Kraft, formedelst Retf«erdighel&gt;j Vaaben baade paa den hoire og venstre Si» de, ved 3Ere og Vanaere, formedelst ondt Nygte 0". godt Nygte, som Bedragere og dog sandorue: som übekjendte og dog be&lt;
ljendte: som de der ose, og see, vi teve: som
de der ere revsede, og dog ikke ihjelstagne; " som Bedrovede, men dog altid glade, som b
Fattige, men de, som dog gjsre mange rigel t
som de der have intet, og eie dog altinq. b
Evangelium, Matth. 4C.1 V. " &lt;s&gt;a blev Jesus bortfort as Aanden i i3r&lt; h "^^ fen, for at fristes af Djevelen. Og st da han havde fastet i syrretyve Dage og d, fyrretyve Ncrtter, hungrede han omsider. st Oa Fr isteren gik til ham, og sagde: er d!i a Guds Son, da siig, at disse Stene blive C til Brsd. Meu han svarede og saqdc : der siaaer strevet: Mennesket lever ikke afßrsd alene/ men af hvert Ord, som gaacr ud as
l leve» Guds Mund. Da tog Djevelen ham mcv s» san&gt; sig til den hellige Stad, og satte ham paa men. Åndingen afTemplen, og sagde til ham: er du Guds Ssn, da lad dig falde ned j , for&lt; thi der staaer strevet: han sta! give sine Gudi Engle Befaling» om dig, at de stulle bare : je§ dig Paa Hcenderne, paa det du ikke stal hjalp swde dinFod paa nogen Steen. Da saa&gt; nu de Jesus til ham : der staaer atter strevet : »ede du stal ikke friste Herren din Gud. Da nogen tog Djevelen ham atter med sig op paa et °e skal saare hsitßjerg, og viste ham alle Wer&lt; , son. Vens Niger og deres Herligheoer, og saged,  i de til ham: alt dette vil jeg give dig, om s&lt;eng» du falder ned og tilbeder mig. Da sagde »cd, i Jesus til ham : Viig bort fra mig Satan ; gmo&lt; thi der staaer strevet: du stal tilbede Her. ,and len din Gud og tjene ham alene. Sag Ord, forlod Djevelen ham. Og ste! da komme zheds Englene frem og tjente ham. ?  Si.  Anden  Sondag  i  Faste.  ondt  Collect.  Lader  os  alle  bede:  e  og  Fader,  vi  bede  Via,  g  be«  at  du  vil  formedelst  din  Helligaand  som  vore  Hjerter,  oss  yisre  os  visse  i  ane;  Troen  og  Haabet  paa  din  Naade  og  Barm»  som  hjertighed,  paa  det  at  endog  vi  have  Aarsag  rigel  til  at  frygte  paa  vor  Samvittigheds,  Syn^  ?  ders  ogUvcrrdighedsVeqne,  atvi  alligevel  &gt;.  Med  den  cananceiske  Qvinde  kunde  h^n^e  &gt;?jr&gt;  hart  ved  din  Naade,  og  i  alvor  Nsd  og  Fri»  Og  stclse  finde  Hieelft  og  Redning  hos  dig,  ved  og  den  samme  din  elskelige  Ssn,  lesum  Chri&lt;  der.  stum  vor  Herre,  som  med  dig  lever  og  re- 
- du eierer i Helligaands Eniqhed, een sand live Gud fra Eviqhed og til Evighed, Amen. der Epistelen, i Thess. 4 C. 1 V. red lAaa bede vi eder fremdeles, kjere Brsdre, » af og formane eder i den Herre Jesu, at N  7 
ligesom I nu have annammet af os, hv», ledes I stulle vandre og verre Gud behag,, lig, I da maatte blive jo mere og nm si derudi fuldkomne, thi I vide, hvordan «s Bud vi gave eder formedelst den Herre I A sum; thi dette er Guds Villie: nem&gt;i,f«&gt; eders Helliggjsrelse, at I stulle flye &gt;h oi rerie , og enhver af eder stal vide at beva, vi sit Kar i Helliggjsrelse »A3Ere, ikke i Bi og gjerligheders onde Lyster, som Hedningen? sil der ikke kjende Gud; og at ingen stal un li dertrykke eller forfordele sin Broder i noge, ac Handel; thi Herren er en Hevner over a&gt; di dette, som vi og tilforn have sagt og vil b! net for eder. Fordi at Gud kalder os Ul l&lt; til Ureenhed, men til Hellighed. si
Evangelium, Match. 15 C. 21 V. ' &gt;, &lt;s&gt;a gik Jesus ud sta Gcnezareths Lanl, og drog bort imot» Tyri og Sidon! Egne; og see, en canancrisk Qvinde kon ud af den samme Egn/ og raabte ester hai» og sagde: Ak Herre, du Davlds Son! forbarme dig over mig! min Datter plagei ilde afDlawelcn,' men han ftareoe hcnd ikke et Ord. Da traadde hans Disciple frc!!!, bade ham og sagde: stil dig dog af me! hende; thi hun raaber ester os. . Han svi&gt;&lt; rede og sagde: jeg er ikke udsendt uden l,! de fortabte Faar af Israels, Huus. W kom hun og tilbad ham og sagde: det t! ikke smukt, at man tåger Brsdet sta Bsl&lt; mue og kasicr det for Hunde. Men hu» sagde: ja, Herre! smaae Hunde crde do§ af de Smuler, som falde af deres Herreri Bord. Da svarede Jesus og sagde til hende : o Qvindc! din Troe er stor, dig M ligesom du vil! Og hendcs Datter bIM karst  fra  den  samme  Stund. 
 m  Tredie  Sondag  i  Faste. D, Collect. Lader oe alle dede : ie&gt;, tverre Gud, himmelffe Fader, du som der» tN! «^ for lod din kjere Ssn, vorHerrelesuin Mhristum, vorde Menneste, at han stulde
,liiforhindre Djevelens Tyrannie, og bessjerme Mennesker fra den arrige Fiende;
&gt;a»vi takke dig fsrst for saadan naa-dig Hjalp, Be og dernast bede vi dig / at du vil i alle Fri» !N stelser naadelig komme os til Hjc^lp, vogte m oi fra kjedelig Tryghed, og ved din Helliggl
«and naadeligen bevare os ved dit Ord og o din sande Frygt, at vi kunne indtil Enden &gt;i! blive befriet fra den onde Fiende, og ved kl! ten samme din elskelige Osn lefiim Chri»
stum vor Herre, blive evindelig salige, han, som med dig lever og regjerer i Hel» ', ligaands Enighed, een sand Gud fra Evia/ het» og til Evighed, Amen. '! Epistelen, Eph. SC. 1 V. v&lt;erer nu Guds Efterfblgere, som elff&lt;lige Born, og vandrer i Kjerlighed, ligesom Christus elsste os, og gav sig selv hen for os til en Gave og Slagtoffer , Gud til en sod Lugt. Men Horerie og al Ureen» ! hed eller Gjerrighet» lader end ikke ncevnes «neang iblandt eder, som det bor de Hel« ,' lige; ikke he/ler stemme Ord og yjckkelig Snak eller Skjenn, som eder ikke sommer, .. men meget mere Taksigelse! thi dette ssulle .3 vide, at inaen Skisrlevner, eller Urecn, eller Gjerrig (hvilken er en Afoudidyrker) " haver Arv i Christi oq Guds Rige. Lader ?&lt; 'Ngen forfsre eder med forfcrnaelige Ord; thi for saadanne Ting kommer Guds Vrede over Vantroens Born. Derfor varer ikke .y deres Staldbrsdre; lhi I vare vel fordum Msrkhed, men nu ere I et Lys i Herren. Vandrer da som Lysets Born. Og Aan»
dens Frugt er udi al Godhed og Retfar' dighed og Sandhed. Evangelium, Luc. 11 C. 14 V. s)g Jesus drev en Djevel ud, og han var stum; og det stede der Djevelen var udfaren, da talede den Stumme, og Folket forundrede sig. Men nogle af dem sagde: han driver Djevle ud ved Beelzebub/ den everste iblandt Djevlene; men de andre fristede ham, og begjerede et Tegn af ham fra Himmelen. Men som han fornam deres Tanker, sagde han til dem: hvert Rige, som vorder ueens med sig selv, bli&lt; ver ode, ogetHuus, som er adskilt imod sig selv, falder. Er da Satan og ueens med sig selv, hvorledes kan hans Rige blive  bestandig, cfterdi I sige, at jeg uddriver  Djcvle ved Beelzebub? Og om jeg ud, driver Djevle ved Beelzebub, ved hvem uddriver  da eders Bmn dem? Derfor stulle de vcere eders Dommere. Men dersom jeg uddriverDjevle ved Guds Finger, da er jo Guds Nige kommen ttl eder. Naar som en stcrrk Bevcrbnet bevarer sit Pallads, da bliver det, han haver, med Fred; me» kommer der een over ham, som er stcrrkere end han, og overvinder ham, da tåger han hans fulde Rustning, som han forlod sig paa, og bytter Rovet. Hvo som ikke er med mig, han er imod mig, og hvo som ikke sanker med mig, han adspreder. Naar den urene Aand udfarer af et Menneske, da vandrer hanigjennem tsrre Steder og soger Hvile, og naar han den ikke sinder, siacr han: jeg vil vende om igjen til mit Huus, som ieg gik ud af. Og naar han konimer, da sinder han det feiet med Koste og vel prydet.  Saa gaacr han bort og tåger syv andreslandn til sig, sym ere arngere end
han selv; og naar de komme ind/ boe de og det sidste bliver verne med det samme Menneske, end det fsrsie. Men det begav sig, der han dette sagde, oplsf" ftde en Qvinde iblandt Folket Resten, og sagde til ham: saligt er det Liv, som bar dig, og de Bryste som du diede. Men han sagde: ja salige ere de, som hsre Ouds Ord, og bevare det.
 Midfaste  Sondag. Eollect. Lader os alle bede:
himmelffe Fader, du som ha» «^ ver formedelst din Son i Orken rige» ligen bespiste fem tusinde Mcrnd, foruden Hvinder og Bsrn, med fem Bred og ty Fis/e; vi bede dia, vcrrogsaa naadelia hos os med dln Velsignelse! bevar os fra Gjerlighed  og Sorg for timelig N«rjng, at vi forst kunne adspsrge dit Rige og din Rett f«rdighed, og ac vi kunne fornemme dine faderlige Gaver i alle de Ting, som herer til Liv ogSjel,veddinelll?ligeSbn,ltsl&gt;m sshristum vor Herre, som med dig lever og tegjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evjghed og til Evighed, Amen.
Epistelen, Gall.4C. 21 V. mig I, som vil v«re under Loven, horer I ikke Loven? Thi der staaer ssre» vet, at Abraham havde to Ssnner, den ene afTjenesteqvinden, den anden af den Frie» bog den, som var af Tjenesteqvinden, han var fsdt efter Kjedet, men den af den Frie, «r fsdt formedelstForjssttelsen. HvilkeOrd betegne noaet andet; thj disse Msdre ere be to Testamenter, den ene af Sinaibjerg, som fsder til Trcrldem, hvilket er Agar. Thi det Agar er Sinaibjerg i Arabia, og kommer overesns med Jerusalem, som n«
er, og er i Traeldom med sine Born. Men G det Jerusalem, som er oven til, det er den he Frie, som er alles vores Moder. Thi der I staaer skrevet: va&gt;r glad du Ufrugtsommeli» ge, du som ikke^foder, udbryd og raab, du itz som ikke er i Barns Nsd; thi den Eenlige 3 haver mange flere Born, end den, som ha» ver Mand. Men vi, ljere Brsdre! ere 6&lt; Forjattelsens Born efter Isaak. Dog lige« N' som paa den Tid, den, som var fodt efter !f Kjedet forfulgte den, smn var fsdt efter Aanden, saa gaacr det og nu til. Men hvad, siger Skriften? Udstsd Tjenesteqvim s° den og hendes Sen, thi Tjeljesteqvindens Son stal ikke arve meddenFriqvindesVSn. !^ Saa ere vi nu, kjere Brsdre! ikke Tjeneste» qvindens Born, men den Friqvindes. Evangelium, Joh. 6C. IV. &lt;sVreftcr foer Jesus bort over den Gali&lt; '^ lcriste Ssc, som ellers kaldcs Tibcria- l des Soe. Og meget Folk fulgte ham, fordi  de saae hans Tegn, som han gjorde paa de Syge. Men lesns gik hen op paa et z Bjerg og satte sia. der med sine Disciple, vg det var ncrr Paasse Isdernes Hsitid. " Der Jesus nu oplsftede sine og saae, h at der kdm meget Folk til ham, sagde Han til Philippum: hvor kjsbe vi Bred, at disse kunne aede? men han sagde det for at forssge ham, thi han vioste vel selv, hvad hcni vilde giore. Philippum svarcde ham: ' Bred for to hundrede Penge er ikke nok til dem, enhver af dem tåger noget lidet. En anden af hans Disciple, som var Andreas, Simonis Petri Broder, siger til ham: &lt; her er en liden Dreng, som haver semßyg» brsd og to smaae Fiske, men hvad er det iblaildt saa mange? Da sagde Jesus: ssik» ker Folket til SCde; thi der var meget '
Uces paa det Sted. Og der satte sig ned henved fem tufinde M&lt;rnd i Tallet. Og Jesus tog B rodene, og takkede, og gav Zisciplene dem, menDisciplcne declte dem igjen ud til dem, som havde sat sig ned. Jesligeste ogsaa as de smaae Fiffe saa meget,  som de vilde. Der de nu vare mcrtte, pger han til sine Disciple: sanker sam« men de overblevne Levninger, at der intet spildcs. Da samlede de dem tilsammen, og fyldede tolv Kurve med Levninger, af de fem Bygbred, som vare blcvne tilovers ftr dem som havde crdet. Der Menneske» ne nu saae de Tegn, som Jesus havde gjort, sagde de: denne er visselig den Prophet, som stal komme til Verden. Som Jesus da mcerkte, at de vilde komme og tåge ham med Magt, at de kunde gjsre ham til Konge, vigede han atter op paa Bjer&lt; get selv alene. . Mayicr  Bebudelsesdag. Collect. Lader os alle bede: s&gt; almKsitige Gud! du som af din usigeli» ge Naade vilde, at din Son skulle an» namnie menntstelig Natur paa sig af den hkllige Jomfru Maria, efter den engliste Hilsens Bebudelse; giv os naadelig, at vor syndige Undfan&lt;,else kan blive reen af hans hellige Undfangelse, formedelst den samme lin Son lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hclliaaa''ds Cnigbed, een sand Gud fra Evighet» og til Evighed, Amen. Lectien, Esa. /5. 16V. Ag Herren talede ydermere til Achas, »q sagde: bealer dig er Tegn af Herren Gud, og beqfer det enten i det Dybe ber neden til, eller i det Hsie her oven til; wen Achas sagde: jeg vil intet begjere, at
jeg ikke skal friste Herren. Da sagde han; A nu vel, saa horer I af Davids Huus; er ,nl det eder for lidet, at I besv»re Folket, gt dc I ogsaa vil besvare min Gud? Derfor ft stal Herren selv give eder et Tegn; see! en tzj Zomfrue er frugtsommeljg, ogstalfsdeen s^ Son, hans Navn stal du kalde Immanuel. « HstN stal «de Smsr og Honning, indtil le han forstaaer at fopkflste het Onde og ud, valge det Gode. Evangelium, Lue. 1 C.26V, sN)en i den sjette Maaned blep Gabriel &lt;l Engel udsendt af Gud, til den Stad i Galilcra, som hedder Nazareth, til en lomfrue, som var trolovet en Mayd. ved °! Navn Joseph, af Davids Huus, og lom. s° fruen heed Maria: og derEngelen kom ind e&gt; itil hende, sagde han: hil verre dig du Be, °l fiaadedel Herren er med dig, du Velsig« l! nede iblandt Ovinderne! Men der hun l, faae ham, forfcerdedes hun over hans Tale, s« yg tcrnkte ved sig selv, hvad for en Hilsen s dette skulde vstre. Og Engelen sagde fil hende: frygt dig ikke Maria, thi du ha&lt; s ver sundet Naade hos Gud. See ! du M undfange i Livet, vg fede en Ssn, hans l Navn ssal du kalde Jesus. Han stal blive stor, og kaldes den Hsiestes Ssn; og Gud &gt; Herren stal give ham Davids sin Faders f Stoel. Og han stal regjere som enKonge n pvcr lacobs Huus evindelig, og der stal l ikke viere Ende paa hans Kongerige. Z)a t sagde Maria til. Engelen: hvorledes stal l det gaae til, efterdi jeg veed af ingcn s Mand? Og Engelen svarede og sagde til l hende: den Helligaand stal komme ovcr i dig, og den Hoiesies Krast stal overstyggc dig: derfor ssal ogsaa det Helllge, som j fMs af dis, kaldes Guds Ssn. Og ftc! &lt;
n: Oisabeth din Frcrnke el^ ogsaa frugtsomer  ,ncllg med en Son i hendes Alderdom, og at zenne er den sjette Maaned for hende/ or M ellers siges ufrugtsommelig; lhi hos &gt;n Oud er stigen Ting umueligi Og Maria !« sogde: ste jeg er Herrens Tjenerinde/ l mig fkee ligesom Vu havet sagt! og Eng&gt; il ien stilles fra hende&lt;
 Palme  -Sonvag. Collect. lader os alle bede!
'I O altnotglige, «vige Gut&gt;, som haver, fotz,  medelst din elskeliqe SsnS ManddoM N Kivet alle Mennesker Pdmyghebs Exempel&gt; l, og ladet ham lide Pine og Dsd paa Korset . for vore Synder, giv os Naadelig, at vi i
n ret Troe dette kunde kjende, og vogte »l fra Synden, og ved en ck)risien Taalmo^ ighed blive deelagtige i hans hellige Pines g Dsds Velgjerninger, formedelst dett
, ftmme din elskelige Son, vor Herre lesuM , lhristum, som med dig lever og regjerer i l Helligacinds Enighed, een sand Gud fra » kvighed og til Evighed, Amen^ Epistelen, Phil. 2 C. 5 V. &gt; det samme Sind v«re i eder&gt; soM og' ! var i Christo Jesu. Hvilken, der hatt ! w i Guds Skikkelse, da holdt han det ikke for etNov at v«re Gud liig, men han for«tdrede
sig selv, i det han tog en Tjeners Skikkelse paa sig, og blev liig andre Mett» Ollker; saa at han og blev fanden i Skikelse  som et Menneffe. Han fornedrede sig elv, og blev lydig indtil Dsden, ja til Ds» en paa Korset. Derfor haver og Gud HSit phsiet ham, og bayer givet ham et Navn, dm er over alle Navne: at i Jesu Navn ulle alle Kncre bsic si^, deres, som ere i Himmelen og paa Jorden og under Jorden,
og enhver Tunge stal bekjende, at lesui Christus er en Herre til Gud Faders 3Ett.
Evangelium, Matth. 21C.1V. s)g der Jesus og hans Disciple komme ncer til Jerusalem, og vare komne til Betphage hos Oliebjerget, da sendte Ie« sus to af sine Disciple og sagde til dem: gaacr bort i den Bye, som ligger for eder, og strax skulle I sinde et Aseninde bunden og et Fol hos hende, loser dem, og fsm dem tll mig, og dersom nogen taler edtt noget tll, da siger, at Herren haver dem behov, saa stal han strax ftemsende dem. Dette stede altsammen, at det skulde fuld» kommcs, som sagt er ved Propheten, sm siger: siger Zions Dotter, ste.» din Konge kommer til dig sagtmodig, og r«der paaet Asen og paa den undcrtvungne Asenindei Fol. Saa ginge Diftlplene hen, og gjor&lt; de, som Jesus befalede dem, og hcntedt Aseninden og Follet, og lagde deres Mder  paa dem, og satte ham der^aa. Og mange af Folket bredde deres Klager paa Veien, de andre huggede Grene af Tråerne,  og strodde dem paa Veien: men Ska&lt; ren, som gik for og fulgte ester, raabte sg sagde: Hosianna Davids Sen! Lovet verre den, som kommer i Herrens Navn! Hosianna  i  det  Hsieste. 
 Skjmorsdag. Collect. Lader os alle bede.'
Herre Jesu Christe, vi takke dig, at du af din store Naade haver bestikket os denne din Nadvere, i hvilken vi «de dit Legeme og drikke dit Blod ; vi bede dig, «i» os formedelst din Helligaand, ar vi ikke stulle bruge denne Gave nvardelig/ m«n at vi kunne bekjende vore Synder, ihukow'
me din Dod og Pine, og troe Syndernes ssorladelse, og forfremmes saa Dag fra Dag i True og Kjerlighed, indtil vi blive formedelst dig evinoelig salige; du som med Faderen lever og regjerer i Helligaands Enighed, ccli sand Gud fra Evighed og til Evigbed, Amen.
Epistelen, i Cor. n C. 23 V. Ahi jeg annammede det af Herren, som jeg og haver annammet til eder: at den Herre Jesus iden Nat, der han blev for», raadt, tog han Bredet, og der han havde takket, brsd han det, og sagde: tåger, «der, dette er mit Legeme, som brydes for eder, dette gjsrer til min Ihukommelse, Ligesaa tog han og Kalken efter at han havde holdet Nadvere, og sagde: denne Kalk er Het nye Testamente i mit Blod; dette gjorer saa ofce, som I det drikke til min Hukommelse. Thi saa ofte som I ade af dette Brsd og drikk? af denne Kalk, da forkynder Herrens Dsd indtil han kommer. Hvo som «der dette Brsd, eller drikker Herrens Kalk uv«r« deligen, han sr skyldig i Herrens Legeme og Blod. Derfor prsve sig selv hvert Menncste,  og «d» saa af dette Brsd, og drikke af denne Kalk; thi bvo som ader og drikker uvcrrdeliqen, han «der og drikker sig selv Dommen, i det han ikke gjsr Forstjel paa Herrens Legeme. Evangelium, Lue. 22 C. 14 V. ?&gt;a Timen var kommen , satte Icjus sig "^ ned, og de tolv Apostle med ham, og han sagde til dem: jeg bayer hjertelig lcrng&lt; les ester at &lt;rde dttte Paaffelam med tder, - isrcnd jeg lider: thi jeg siger eder, at jeg kal ikke mere crde deraf fsrend det bliver uldkommet i Guds Rige. Og han tog Kalken, takkede, og sagde: tåger denne og
deler den iblandt eder selv; thi jeg siger eder, at jeg stal ikke drikke af det, som voxer paa Viintrcttt, ferend Guds Rige kommer. Og han tog Brsdet, takkede, og bred det, og gav dem det, og sagde: dette er mit Legeme, som bliver givet for eder. Dette gjsrer til min Hukommelsei Ligesaa og Kalken, ester at han havde holdet Nadveren, og sagde: denne Kalk er del nye Testamente i mit Blod, som bliver lid, tldgydet for eder.
 i  Paaffedag. Collecr. Lader os alle bedet Fjerre Gud, himmeljke Fader, du som h&lt;i&lt; a^ ver givet din Ssn for vore Synders Skyld, og opvakthamforvorNetfardighedi S^yld. Vi bede dig, giv os dinHelligaand, som kan styre og regjere os ester din Villie, og naadelig bevare os i en sand Troe, vogti bs fra alle Synder , og efter dette Liv op« Vcrkke os til det evige Liv, formedelst del&lt; samme din eljkelige SSn, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, eett sand Gud fr«l Evighsd og til Evighed , Amen.
Epistelen, i Cor. 5 C. 7 V. herfor udrenser den gamle Sullrdei, pai det I kunne v«re en nye Dei, ligesoni I ere usyrede; thi Christus vor Paaffe er ofret for os. Derfor lader os holde Hsitid/ ikke med den gamle Suurdti, ei heller med Ondjlabs og Skalkheds Su'urdei&gt; men mes Vteenheds og Sandheds usyrede Brod.
Evangelium/ Mare. 16 C. 1 V. s^g derSabaten var forgangen, da kjsbte Maria Magdalena, og Maria, lacobi Moder, og Salomc, dyrebare Smerelscr, gt de vilde komme og salve lesum. Og dc
komme til Graven paa den ferste Dag i Ugen meget aarle, der Solen gik op. Og de sagde til hverandre: hvo stal valte os Stenen fra Doren paa Graven. Men der de saae derhcn, da bleve de vaer at Stenen var afvcrltet, thi den var meget stor. Og de ginge hen udi Graven, og saae en ung Person sidde ved den heire Side, som havde et langt hvidt Klcrde paa, og de bleve forfcrrdede. Men han sagde til dem: forferdes ikke.» I lede efterlesum  afNazaretb, som var korsfestet, han er ovstanden, han er «kke her. Seer Stedet, hvor de lagde ham; men gaacr bort og siger hans Dlsciple og Peder, at han gaacr hen for eder tll Galilceam; der stulle I see ham, ligesom han haver sagt eder.
 Anden  Paaffedag. Collect. Lader os alle bede! snerre Gud, himmelsse Fader, du som s^ aabenbarede din Son for de to Disciple, som ginge til E'naus; vi bede dig, du vilde formedelst dit Ord og din Helligaand ogsaa oplyse vore Hjerter, at vi kunne blive st«rke vg stadige i Troen, og blive hare ved dit l)rd, gjerne tale derom og det flittige» handle, paa det at om vi end efter Christi Txempel stulle lite meget Ondt her paa Jorden, vi doa kunne have en vis Trsst af bit Ord, og den beholde, indtil vi blive efter dette Liv opvakt til tet evige Liv, formedelst den samme din Sen, vor Herre lesum khristum, som m«d dig lever og regjerer i Htlligaands Enighed, een sand Gud fra Evltched og til Eviqhed, Ameu. kettien, Apostl. Gjem. io C 34 V. Aa oplod Peder sin Muno og sagde: nu befinder  jeg  i  Sandhed,  at  Gud  anseer  S 
ikke Personer ; men hvo ham frygter og gjsr ret, han er ham behagelig ibsandt allehaan» de Folk; thi hvad den Tale angaaer, som han udsendte til Israels Bsrn, der han !od forkynde Fred ved lesum Christum, hvilken som er en Herre over altina, da vide I selv, hvad som er steet over det ganste jsdiste Land, og beoyndtes i Galiloea, efter den Daab, som Johannes prcedikede, angaaende lesum afNazareth, hvorledes Gud salvede ham med den Helligaand og Kraft, hvilken som drog omkring og gjorde vel, og helbre^ dede alle, som vare overvaeldede af Djeve» len, thi Gud var med ham; og vi ere nu Vidner lil alt det, som han haver gjort, baade i lodeland og i Jerusalem, hvilken de floge ihjel omsider, og hamate ham paa et Trcee. Denne samme opvakte Gud paa den tredie Dag, og lod ham aabcnbares, dog ikke for alt Folket, men os som tilforn vare de bessikkede Vidner af Gud, vi som aade og drukke med ham, efter at han opstod fra de Dsde. Evangelium, Luc. 24 C. 13 V. s&gt;g ste? to afDisciplene gik samme Dag til en Bye, som var tredsiudstyve Agtt langt fralerusalem, hvis Navn varEmaus.  Og de talede med hverandre om alt dette, som var steet. Og det stede der de saa talede og bespurgte sig med hverandre, kom Jesus og selv n&lt;rr til dem, og van» drede med dem. Mcn deres L&gt;ine holdtes til, at de kjendte hvm ikke. Da saade hau ti! dem: hvad er det for en Tale, som I handle imellem eder paa Veien, og hvi ste I saa bedrsvede ud? Men een af dei», som heed Cleophas, svarede og sagde til ham: er du en fremmed l Jerusalem, os veed  ikke/  hvad  som  i  disse  Dage  er  sten 
derudi? Og han sagde til dem: hvad er det? De sagde til ham: det er om Jesus afNazareth, som var en Prophet, merg« tig i Gjerninger og Ord for Gud og alle Folk, hvorledes de ypperste Prester og vore Dverste have antvordet ham hen til Dødens  Dom, og korsfestet ham; da vi haa&lt; bede, at han havde vcrret den, som stulle forlsse Israel. Og over alt dette, er det i Dag den tredie Dag siden dette stede. Der have og nogle af vore Qvinder for« ferdet os, som vare aarle hos Graven. Og der de fandt ikke hans Legeme, komme de og sige, at de ogsaa havde sett et Syn afEngle, hvilke der sagde, at han lever. Og nogle af dem, som vare med os, gik bort til Graven, og sunde det ligesaa, som Qvindcrne havde sagt, men ham saae de ikke. Da sagde han til dem : o ! I Daa&lt; rer og Seenhjcrtede til at troe alt det, som Propheterne have sagt. Burde det ikke Christum at lide, og saa indgaae til sin Herlighet»? Og han begyndte fra Mose og alle Propheter, og udlaade for dem i alle Skrifter alt det, som var strevet om ham. Og der de komme ncrr til Byen, som de gik til, da lod han, som han vilde gaae lamgere, men de nsdte ham til, og sagde: bliv hos os, thi det stunder til Aften  og Dagen helder. Og han gik ind at blive hos dem. Og det stede, som han sad Med dem til Bords, tog han Brsdet, takkede,  brod det, og gav dem det. Da bleve deres Sine aabnede, og de kjendte ham, og han blev usynlig for dem. Og de sagde til hverandre: brcrndte ikke vore Hjerter i vs, der han talede med os paa Veien, og der han oplod os Skriftcrne? og de stode op i den samme Time og vendte tillerusa- S  2 
lem igjen, og fandt de Elleve forsamledc, vg dem, som vare hos dem, hvilke der sagde: Herren er vissclig opstanden, og aabenbaret Simeon. Og de fortalte dem, hvad som var steet paa Veien, og hvorledes  han blev kjcndt as dem, i det han brsd Bredet.
Forste Sondag efter Paaste. Collier.  Lader  os  alle  bede: 
kjerre Gud, himmelske Fader, vi takke dig &lt;^ for din usigelige Naade, at du haver formedelst din Son, os til Trsst og Syn» dernes Forladelse, indsat det hellige Evan» gelium og de hsivcerdige Sacramenter. Vi bede dig, giv os din Helligaand i vore Hjer» ter, at vi kunne af Hjertet troe dit Ord, og ved de hellige Sacramenter Dag fr« Dag styrke vor Troe, indtil vi blive evinde, lig salige, formedelst lesum Christum din Son vor Herre, som med dig lever og regjerer  i Helligaands Eniahed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, i Joh. 5 C. 4 V.
A hi alt det, som er fodt af Gud, overvin- der Verden, og denne er den Seier, som overvinder Verden, nemlig vor Troe. Thi hvo er den, som overvinder Verden, uden den, som troer at Jesus er Guds Ssn? Denne er den Jesus Christus, som er kom« men med Vand og Blod! ikke med Vand allene, med med Vand og Blod; og Aan» den «r den, som vibner derom; thiAanden er Sandhed. Saa ere der Tre, som vidne i Himmelen: Faderen, Ordet og den Hel» ligaand, og disse Tre ere Eet; og der cre Tre, som vidne paa Jorden : Aanden, Vand, og Blod, og disse Tre ere til Eet. Dersom I nu «nnamme Menneffenes Vidnesbyrd,
da er jo Guds Vidnesbyrd sterre, og dette «r Guds Vidnesbyrd, som han vidnede om sin Son. Hvo som troer paa Guds Sen, han haver dette Vidnesbyrd i sil, selv. Hvo jom ikke troer paa Gud, han gjor ham til en Logner; thi han troer ikke det VidneS» byrd, som Gud haver vidnet om sin Ssn. Og dette er det Vidnesbyrd., at Gud haver givet os det evige Liv, og dette Liv er udi hans Ssn. Hvo som haver Ssnnen, han haver Livet, hvo som ikke haver GudS Ssn, han haver ikke Livet.
Evangelium, Joh. 20 E. 19 V. samme Dag ad Wen, som var den &lt;^ fsrste Dag i Ugen, da Dorene vare lillukte, der som Disciplcne vare forsamlede  afFrygt forlsderne, da kom Jesus vg stod midt iblaudt dem, og sagde til dem : Fred vcere med eder! og som han det sag&lt; de, viste han dem sine Hcender og sin Si&lt; de; og Disciplene bleve glade at de saae Herren. Da sagde Jesus atter til dem; Fred verre med eder.' Ligesom Faderen udsendte  mig, saa sender ieg og eder. Og der han det sagde, blcrste han paa dem og sagde  til dem: annammer den Helligaand/ hvilke som helst I forlade deres Synder, dem ere de forladne, og hvilke som helst I beholde dem, dem ere de bcholdne. Men Thomas, een af de Tolv, som kaldes Tvil&lt; lina, var ikke hos dem, der Jesus kom. Dei fore sagde de andre Disciple til ham : vi have seet Herren,' men han sagde til dem: uden jeg faaer seet Naglegabene i hans Hcender, og stikker min Finger i Nag&lt; lcaabcne, og stikker min Haand i hans Side, da troer jeg det siet intet. Og otte Dage dereftcr var atter hans Disciple S 3
derinde, og Thomas med dem, da kom Jesus da Osrcne vare tillukte, og siod midt iblandt dem og sagde: Fred vcere med eder. Derefter siger han til Thomas: lcek din Finger hid, og see mine Hcrnder, og rcrk din Haand hid, og stck den i min Side, og vcrr ikke vantroc, men troe. Da svarede Thomas og sagde til ham: min Herre og min Gud! Jesus sagde til ham: fordi du saae nug, Thomas! da troede du; men salige ere de, som lkke ha&lt; ve seet, og dog troet. Jesus gjorde vel og mange andre Tegn for sine Disciple, som ikke ere skrevne i denne Vog; men disse ere skrevne, at I stulle troe, at Jesus er Christus den Guds Ven: og at I, som troe, ,7u!lc have Livet i hans Navn.
Anden Sondag efter Paajke. Collecr.  Lader  os  alle  bede: 
&lt;^erreGud, himmelste Fader, du som af «^ din faderlige Godhed haver kommet oi elendige Mennester ihu, og sat din kjere Sen til en Hyrde over os, ikke alleneste at fsde os med sit Ord, men ogsaaat btstjerme os imod Synden, Dsden og Djevelen; vi bede dig, giv- os fremdeles din Helligaand, at ligesom denne Hyrde kjender os, og tåger sig vor Nsd til, at vi ogsaa iligemaade kunde kjende ham, og holde os til ham og soge Hjelp og Trost hos ham, og afHjertet efterfslge hans Rsst, og blive til evig Tid salige, formedelst den samme din Ssn, vor Herre lesum Cbristum, som med dig lever og regjerer i Hslligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, i Petr. 2 C. 21 V. Afterdi Christus haver og lidt for os, 03 efterladt os etExempel, at vi stulle eft
terfslge hans Fodspor. Hvilken ikke gjorde Synd, der blev og ikke funden Svig i hans Mund; hvilken ikke stjendede igjen, der han blev overstjendet, og ikke truede der han leed, men overgav det til ham, som dommer retfssrdeligen. Hvilken som selv bar vore Synder, paa sit Legeme paaTr&lt;ret, paa det vi stulle dse fra Synden, og leve i Retfaerdiqhed, formedelst hvis Såar I ere blevne helbredede. Thi I vare som vilb» farende Faar, men I ere nu omvendte til eders Sjelehyrde og Bistop.
Evangelium, Joh. 10 C. 11 V. l&gt;eg er den gode Hyrde, den gode Hyrde «^ scrtter sit.Liv til forFaarene; men den/ som er en Leiesvend, og mgen ret Hyrde, hvilken Faarcne ikke egentlig tilhsre, seer Ulven kl)lnme,og forlader Faarene og fiyer: og Ulven rever og adspreder Faarene; men Leiesvcnden flyer, thi han er en Leiesvend, og han bcrrer ingen Omsorg forFaarene. Jeg er den gode Hyrde, og kjender mine Faar, og jeg kjendes afmine. Ligesommin Fader kjender mig, saa kjender jeg og Fa« deren, og jeg scrtter mit Liv til for Faarene. Jeg haver end andre Faar, som ikke er af denne Stie, de samme bor jeg ogsaa fere hid, og de stulle here minßsst» og der stal blive een Hjord og een Hyrde. Tredie  Sondag  efter  Paaffe. Collect. Lader os alle bede: Gud, himmelste Fader, du som af «^ din faderlige Godhed holder os dine Bsrn under Niser her paa Jorden, paa det vi stulle verre din eenbaarne Son lige baade i ßevselse og derncrst i Herliahed. Vi bede dig, trost os i Fristelse og under Korset med bin Hclligaand, at vi ikke falde udi Mishtlab!  men at vi stadelig forluhe «s paa S  4 
denne din Tsns Forjettelse, at Pinen stal ikkun vare en liden stund, og da stal ef» terfslge evig Gl«de; paa det vi kunne i Taalmodighed med dette Haab overvinde al Ulykke, og saa evindeliq blive til evig Tid salige, ved den samme din Sen vor Herre lesum Christmn, som med dig lever og r«» gjerer i HelligaandsEnighed, een sand Gub fra Euiyhed og til Evighed, Amen. Epistelen, i Petr. 2 C. n V. i&gt; Elstelige! jeg formaner eder som Frem» mede og Udltendinge, at I holde eder fra kjedelige Begjeringer, som stride imod Sjelen, i det I have eders gode Omgjen» gelse iblandt Hedningene: ae de i del de tale ilde paa eder, som Misd»dere, kunne af de gode Gjerninger, som de see hos eder, prise Gud paa Bessgelsens Dag. Saa vcrrer da al mennestelig Forordning underdanig for Herrens Skyld, v«re sig en Konge, som den Sverste eller Hevedsmand, som de, der udsendes af ham til Hcevn over Misdedere, men dem til Lov, som gjere godt; thi saa er detGuds Villie, at I, med at gjere det Gode, stulle tilstoppe de daartige Menne» sters Vanvittighed, som de, der ere Frie; bog ikte, som de ber have Frihed til Ono« stabs Skjul, men som Guds Tienere. 3Erer alle, elster Bredrene, frygtcr Gud, «rer Kongen. I Tjenere vaerer eders Herrer underdanige med al Frygt, ikke allencste de gode og milde, men oc,saa de haarde; thi det er Naade, dersom nogen fordraqer Sorg for sin Samvittigheds Skyld til Gud, naar hatt lider Uret. Thi hvad er det for en Roes, dersom I taale det, naar I blive siaqne for eders Synders Skyld? Men dersom I gjsre vel, og ta taale det, naar I lide derfor, det er Naade for Gud.
Evangelium, Joh. 16 C. 16 V. s&gt;m en liden Stund stulle I ikke ste mig, og atter om en liden Stund da stulle I ste mig : thi jeg gaacr til Faderen. Da sagde nogle af hans Disciple til hverandre: hvad er dette, som han siger tll os? Om en liden Stund stulle I ikke ste mig: og atter om en liden Stund da stulle I ste mig; thi jeg gaacr til Faderen. Da sagde de: hvad er dette, som han siger: omen liden Stund? Vi vide ikke, hvad han taler.  Da mcrrkte Jesus, at de vilde sporge ham ad, og han sagde til dem: derom sporge I iblandt hverandre, at jeg sagde : om en liden Stund stulle I ikke see mig, og atter om en liden Stund da stulle I see mig. Sandelig, sandclig, jeg siger eder: I stulle grcrde og hyle, men Verden stal glcrde sig, og I stulle verre bedrsvcoe, men eders Bedrøvelse stal omvendes til Glcede. En Qvinde, naar hun fsder, da haver hun Bedrsvelse, thi hendes Time er kommen; men naar hun haver fsdt Barnet, da tamker  hun ikke mere paa den Nsd, for del. Glcrdes Skyld, at et Menneske er fedt til Verden. Saa have Inu vel ogsaa Bedrsvelse,  men jeg vil see eder igjen, og eders Hjerter stal glcrde sig, og der stal ingen tåge eders Glcrde fra eder.
Almindelig Bededag
paa fjerde Fredag ester Paaske. Collect. Lader os alle bede: s&gt; naadigeGud, barmhjertige kjere Fader! du som er meget rund til at forlate, og gjerne vil forbarme dia over dem alle, som gjor en sand Poenirentse for Synden. Vi bede dig hjertelig, allerkjereste fromme Fa» d«! forlad, forlad os alle vore Synder, og S  Z 
giv os din Naade, at vi alle, som paakalde dit Navn, maae i Dag og hver Dag trade fra al Uretfardighed og al Synd, og af vort gansse Hjerre saaledes omvenoes til dig, at vi dagl»gen ved din Aands Kraft maae fin» des retstafne i din Troe og Lydighet», altid vpfyldte med de rette Poenitentses og Om» vendelses Frugter, paa det at, naar vi saa&gt; ledes i en ret Troe og Tillid ssge og paa» kalde dig, vi da maae finde dig, som en naadig Gud og Fader, og ial vor Anlig» gende forsikre os om din naadige Hjalp med Velsignelse baade til Liv og Sjel, indtil vi omsider af din Naade maae blive evindelig salige, formedelst din kjere Ssn, vor Herre og Frelser Jesu m Christum, som med dig le» ver og regjerer i Helligaands Cnighed, een sand Gud fraEvighed og til Evighed, Amen.
 Lectien,  Esa.  55  C.  6  V.  /^sgerHerren,  medens  han  findes,  kalder  paa  ham  den  Stund  han  er  ner.  Den  Ugudelige  forlade  sin  Vei,  og  den  Uretfcrre  dige  sine  Tanker,  og  han  omvender  sig  til  Herren!  saa  ssal  han  forbarme  sig  over  ham,  og  til  vor  Gud;  thi  han  er  meget  rund  til  at  forlade.  Texten  til  Tolvprcrdiken  i  Kjsbstcrderne. Psal. 67,2 V. /ztud vcere os naadig, og velsigne os! han lade sit Ansigt ssinne for os! Sela.» At vi maae kjende din Vei paa Jorden og din Salighed iblandt alle Hedningene.  Folkene stulle prise dig, 0 Gud! ja alle Folk stulle prise dig. Folkene stulle glcrde og fryde sig; thi du stal dsmmc Folket  med Net, og regjere Folket paa Jorden,  Sela.' Folkene stulle prise dig, 0 Gud ! ja alle Folk stulle prise dig. Landet  har givet sin Grpde, og Gud, vor
Gud, ssal velsigne os. Gud ssal velsigne os, og alle Jordens Ender stulle frygte ham.
Texten til Aftensang. Matth. 3 C. 8 V. gjorer da Frugter, som horer til Omvendelse. Og ta-nker ikke, at I ville sige ved eder selv: yl have Abraham til Fader; thi jeg siger eder, atGudkauopvcrkke Abrahams Born endog afdisse Stene. Og nu ligger Axen allende hos Noden afTrcrer» ne; derfor stal hvert Tråe, som ikke berr god Frugt, afhugges og kastes i Ilden.
Fjerde Sondag efter Paaffe. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
Fjerre Gud, himmelste Fader, du som for&lt; «^medelst din Son lovede o&lt; din Hellig» «and, at han ssal straffe Verden for Synd, Relfcrrdiohed og Dom. Vi bede dig, oplys vore Hjerter, at vi kunne beklende vore Synder, ved T^oen til Ckristum komme til den evige Retfardighed, og beholde denne Trost i al vor Nsd og Fristelse, at Christus er en Herre over Djevelen, Dsren og al» ting, og at han vil med sin Naade hjcrlpe oS asal Ulykke, gjsre vs cvindelig salige, formedelst den samme din Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regierer i Helliaaands Enighed, een sand Gud fra Eviahed og til Eviahed, Amen. Epistelen, lac. l C. 17 V. s)slle gode Gaver og alle fuldkomne Gaver ! ere her oven fra, som komme ned fra ' Lysenes Fader, hos hvilken er ingen Om« - stiftelse eller ForventelseS Skygge. Han- &gt; fsdre os efter sin Villie formedelst Sand « heds ord, at vi stulle v«re den forste Gro» de af hansCrearure. Saa varer da mine kjere Brsdre, ethvert Menneste snart til S 6
at hore, men langsom til at tale, og lang, som til Vrede; thi en Mands Vrede gjor ikke det/ som ret er for Gud. Derfor af» lagger al Ureenhed og al ondj?absOverfis, dighed, og med Sagtmooighed annammer Ordet, som er indplantet i eder, hvilket der er m«egtig til at gjsre eders Slele salige. Evangelium, Joh. 16 C. 5 V. sN)en nu gaacr jeg hen til den, som mig "" udsendte, og ingen af eder spsrger mig ad: hvor gaacr du hen? Men fordi jeg haver talet dette til eder, da er eders Hjerte sorrigfuldt; men jeg siger eder Sandhed: Det er eder godt at jeg gaacr bort; thi gaacr jeg ikke bort, da kommer Trssteren ikke til eder; men gaacr jeg bort, da vil jeg sende ham til eder. Og naar han kommer, da stal Han overbevise Verden  om Synd, og om Retfa-l dighed, og om Dom. Om Synd, at de ikke troe paa mig; om Retfcrrdighed, at jeg gaacr til min Fader, og I ste mig ikke mere; men for Dom, at denne Verdens Fyrste er dsmt.' Jeg haver endnu meget at sige eder: men nu kunne I ikke berre det; men naar han, den Vandheds Aand, kommer, han stal ledsage eder til al Sandhed, thi han stal ikke tale af sig selv; men hvad som helst han hsrer, det stal han tale, og de tilkommende Ting stal han forkynde eder: den samme stal forklare mig, thl han stal lage det af mit og forkynde eder. Alt, hvad Faderen haver, det er mit; derfor sagde jeg: han stal tåge det af nut og for« kynde eder. Femte  Semdag  ester  Paaste.  Collect.  Lader  os  alle  btde» himmelske Fader, du som for» «^ medelst din Sen / tilsagde os, at alt.
hvad vi bede om i hans Navn, det vil du give os. Vi bede dig, behold os ved dit Ord, og giv os din Helligaand, som kan styre og regjere os efter din Villie! Bevar os fra Djevelens Rige, fra falst Lceroom og vrange Gudstjenester! Bevar ogsaa vort Liv og Levnet fra al Ulykke .' Giv os din Velsignelse og Fred, at vi kunne udi alle Maader befinde din naadige Hjcrlp, og baa« de her og der til evig Tid love og prise dig, som vor naadige Fader, ved vor Herre Ie« sum Christum din Son, som med dig lever og regjerer iHelligaands Enighed, een sand Gud fra Evigheo og til Evighet»/ Amen.
§N)en vorder Ordets Gjsrere og ikke dets "" Hsrere allene, med hvilket I bedrage eder selv; thi dersom nogen hsrer Ordet, og ikke gjsr derefter, han er ligesom en Mand, der bestuer sit naturlige Ansigt i et Speil; thi han betraatede sig selv, og gik bort, og strax glemte hvordan han var; men den, som kiger ind i Frihedens fuld» komne Lov, og bliver ved derudj,saadan een, som ikke er en forglemmelig Tilhsrer, men en ret Gjsrer i Gjerningen, saadan een, siger jeg, stal blive salig i sin Gjerning. Dersom nogen iblandt eder synes, at han dyrker Gud. og han ikke t«mmer sin Tunge, men forfsrec sit eget Hjerte, hans Gudsdyrkelse  «r forfengelig; thi en reen og übesmit» tet Gudsdyrkelse for Gud og Faderen er denne,  at bessge de Faderlsse oa Enker i deres Tr&lt;rnc,sel/0g Holde sig übesmittet fra Verden. Evangelium, Joh. 16 C. 23 V. sandcliq, jeg siger eder, at hvad som helst I bede Faderen om i mit Navn, det ssal han give eder. Hid«° indtil have I ikke bedet om noget i mit S  7 
 Navn  ;  beder,  saa  ssulle  I  faae,  at  eders Glcrdc maae vcere fuldkommen. Dette ha« ver jeg talet til eder ved Lignelser; men den Tid skal komme, da jeg ikke skal tale mere med eder ved Lignelser,' men frit ud orkynde eder om min Fader. Paa den amme Dag ssulle I bede i mit Navn, dog lger jeg eder ikke, at jeg vil bede Faderen or eder; thi Faderen elsker eder, efterdi I have elsket mig, og troet at jeg er ud« gangen af Gud. Jeg udgik fra Faderen og kom til Verden, jeg forlader Velden igjen oa gaacr til Faderen. Christi  Himmelfartsdag. Collect. Lader os alle bede: Jesu Christe! du almcrgtiyste Guds Son, som er herefter ikke mere paa Jorden arm og elendig, men sidder hos din Faders hoire Haand, og er en Herre over altinq. Vi bede dia , at du vil sende os din Helliaaand, og give os fromme Kir» ketjenere, oa bevare dit Ord, styre og for» hindre Djevelen oa alle Tyranner paa Ior» den: opholde dit Nige valdelig indtil alle dine Fiender komme under dine Fsdder at ligge, og at vi over Synden, Dsden og Djevelen behnlde Seiervinding formedelst dig, som med Gud Fader lever og regjerer i Helligaands Enicihed, een sand Gud fra Eoighed og til Eviqhed, Amen!
Lectien, Ap. G. i C. i V. &lt;s)en for ste Ta &lt;e gjorde jeg, kjere Theo» "^ phile! om alt del, som Jesus beoynde te baade at gjsre og l«re, indtil den Dag, der han blev optagen, efter at han hav^e aivet Apostlerne, som han havde udsendt, Befaling ved den Helliaaand: for hnilken han og, ef« ter at han havde lidt, fremviste sig selv le» vende med mange ufeilbare Beviisninger,
da han lod sig see af dem i fyrretyveDage, og talede med dem om de Ting, som hore til Guds Rige. Og der han var forsam» let med dem, befalede han dem, at de stulle ikke vige fra Jerusalem, men bie efter Fa» derens Forjcettelse, hvilken I, sagde han, have hort af mig; thi Johannes dsbte vel med Vand; men I stulle dsdes med dm Helligaand, ikke lange efter disse Dage. De derfore, som vare komne tilsammen,  spurgte ham ad og sagde : Herre ! vil du da paa denne Tid oprette Niger for Israel igjen? Men han sagde til dem : eder bsr det ikke at vide Tider eller Stunde, hvilke Faderen haver sat i sin eZen Mage; men I stulle annamme den Helligaands Kraft, som stal komme over eder, og I stulle verre mine Vioner baade i Jerusalem og ganste ludcra og Samaria, og indtil Jordens Ende. Og der han detle havde sagt, blev han ovtagen, da de saae derpaa ; og en Skye tog ham bort fra deres Oine. Og medens de saa stirrede mod Himmelen, da han opfoer, see! da stode to Mamd hos dem i hvide KltVder, hvilke der og sagde: I Mcend afGalilssa, hvi staaerl saa og see op til Himmelen? Denne lesus som er optagen fra eder til Himmelen, stal komme, ligesom I have seet ham fare op til Himmelen. Evangelium, Mare. 16 C. 14 V. Waa  det  sidste  aabenbaredes  Jesus  for  de  Elleve,  der  de  sådde  til  Bords,  og  be&lt;  breidede  dem  deres  Vantroe  og  Hjerters  Haardhed,  at  de  have  ikke  troet  dem,  som  have  seet  ham  opsianden;  og  han  sagde  til  dem:  gaacr  bort  i  al  Verden  og  prcrdiker  Evangelium  for  alleCreature;  hvo  som  troer  og  bliver  debt,  han  stal  blive  salig;  mm  hvo  som  ikke  troer/  han  stal  blive  fordemt. 
Og disse Ting stulle fslge demf som troe; i mit Navn ssal de uddrivc Dsevle, de stal tale med nye Tunger, destalborttageSlan» ger, og dersom de drikke nogen Forgift, da stal det ikke stade dem,' paa deSyge skal de lcrgge deres Hcrndcr, og det stal strax blive bedre med dem. Da nu Herren hav» de saa talet med dem, blev han optagcn til Himmelen, og sidder hos Guds hsire Haand. Men de gik ud og prcrdikede allevegne; og Herren arbeidede med dem, og stadfcrsiede Ordet ved medfslgende Tegn.
 Sjme  Sondag  efter  Paaste. Collect. Lader os alle bede: Gud, himmelffe Fader, vi takke bia, &lt;^ at du haver formedelst din Helligaand sat os til at boere Vidnesbyrd om din kjere Son, vorHerrelesum Christum. Vi bede dig, efterdi Verden ikke kan lide dette Vid» nesbyrd, og berpaa forfolge os paa alle Sider, at du vil give os Frimodighed og Trost, at vi ikke stulle forarge os paa Kor» set, men blive hart ved dit Vidnesbyrd, at vi kunne altid blive fundne i den Forsamling/  som kjender dig og din Ssn, til saa» lcrnge vi blive evindelig salige, ved den sam» me din Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Eniahed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, i Petr, 4 C. 7 V. varer n» «drue og vaagne til Bon» nen, men haver for alting en heftia Kierlighed til hverandre; thiKjerlighedstal stjule Syndernes Mangfoldighed. Laaner hverandre gjerne Huus uden Knur. Lig«» som enhver af eder haver annammet en RaadeZave, saa tjener hverandre dermed
som gode Huusholdere over Guds mangfoll&gt;ige  Naade. Dersom nogen taler, han tale som Guds Ord; dersom nogen tjener/ han tjene, som af den Formue, den Gud giver: paa det at Gud maae prises i alle Ting formedelst lesum Christum, hvilken r«re 3Ere og Magt i al Evighed, Amen.
Evangelium, Joh. 15C.26V. og 16 C. 1 V.
N)aar Tresteren kommer, hvilken jeg ssal sende eder fra Faderen, den Sandheds Aand, som udgaaer fra Faderen, han stal vidne om mig, og I ssal ogsaa vidne; thi I ere med mig fra Bcgnndelsen. Dette haver jeg talet til eder, at I ssal ikke forarges.  De ssal udelukke eder af Synagogerne,  ja den Tid ssal komme, at, hvo som ihjelstaaer eder, han ssal mene, at han gjer Gud en Tjeneste dermed. Og disse Tegn skulle de derfor gjere eder; for. di de hverken kjende min Fader eller mig; men jeg haver talet dette til eder, paa det, naar den Tid kommer, I da stulle komme det ihu, at jeg sagde eder det. Men jeg sagde eder ikke det afßegyndclsen,  fordi jeg var hos eder.
 Forste  Pintsedag. Collect. Lader os alle bede!
Christe, dualnissgiigsteGuds Sen, vi bede dia, at du vil formedelst dit Ord give os din Helligaand i vore Hjer» ter, «t han kan styre og regjere os ester din Villie, og trefte os i allehaande Fristelser vg Ulykke, og ledsage os i din Sanbhed imod al Vildfarelse, paa det vi kunne blive be, standige i Troen, forfremmes i Kjerligheo og alle gode Gjerninger, og med et vist Haab til din Raade, som du haver med din
Dsd forhvervet os, blive evindelig salige, du som regjerer med din Fader og den Hel» ligaand, een sand Gud fra Evighed og til Evlyheo, Amen»
Lectien, Apostl. Gjem. 2 C. 1 V. s&gt;g derPintse- Festens Dag nu fuldkom» medes, vare alle Disciplene eendrcrgteli» gen tilsammen, og der stede hastelig en Ly!» af Himmelen, ligesom af et vcrldigt driven» deVeir, og opfyldede det ganlke Huus, der som de sådde; og der saaes Tunger af dem adstilte, ligesom af Ild, som satte sig paa enhver af dem. Da bleve de alle fulde af den Helligaand, og begyndte at tale med andre Tungemaal, eftersom Aanden gav dem at udsige. Oa der varelsder, boende i Ie» rusalem, gudfrygtige Mcrnd af allehaande Folk, som ere under Himmelen. Der denne Rost nu stede, kom Almuen tilsammen, og blev forvirret, efrerdi enhver horte dem tale med sit eget Maal. Og de forfcrrdedes alle, forundrede sig og sagde tll hverandre: see! ere ikke alle disse, som tale, afGalilcra? Hvorledes hore vi dem hver paa vort eget Maal, som vi ere fsdte udi? Parter, 09 Meder og Elemiter, og vi, som boe i Mesopotamien, i lud&lt;ra og Capadocia, Ponto og Asia, Phrygia og Pamphylia, ZEgypten og de LybiaeEgne, som ligger hoS Cyrene, og Udlcrndinge af Rom, Isderne og lodernes Tilhcrngere, Creter og Araber. Vi hsre dem tale Guds store og underlige Ting med vore Tungemaal. Evangelium,  Joh.  44  Cap.  23  V.  s^esus  svarede  og  sagde  til  ludam:  der«^    som  nogen  elsker  mig,  da  ssal  han  holde  mit  Ord,  og  min  Fader  stal  eljke  ham,  og  vi  stal  komme  til  ham  og  gjore  Bolig  hos  ham,'  men  hvo  mig  ikke  cWr, 
han holder ikke mine Ord; og det Ord, som I hsre, er ikke mit, men Faderens, som mig haver udscndt. Dette haver jeg ta« let til eder, medens jeg forblcv hos eder; men Trosicrcn, den Helligaand, hvilken Faderen sta! sende i mit Navn, han stal lcrre eder alle Ting, og minde eder vaa alt det, som jeg sagde eder. Fred lader jeg hos eder, min Fred givcr jeg eder: Jeg giver eder den lkke, som Verden giver. Eders Hjerter forfcrrdes ikke og forsage ikke. I have hsrt, at jeg sagde til eder : jeg gaacr bort og kommer til eder igjen. Havdel mig kjer, da glcrdede I eder, at jeg sagde: jeg gaacr til Faderen; thi faderen er stsrre end jeg. Og nu haver leg sagt eder det fsrend det steer, at naar det er steet, Ida stulle troe. Jeg stal herefter ikke tale meget mere med eder; thi denne Verdens Fyrste kummer, endog han haver intet i mig. Men at Verden stal kjende, at jeg clster Faderen, og at jeg gjsr saasom Faderen haver befalet mig. Staaer op, lader os gaae herfra.
Anden Pintstdag.
Collect. Lader os alle bede:
Flerre Gud, himmelske Fader, du som af «^ din faderlige Kjerlighed til os haver gi« vet din Son, at vi stulle troe paa ham, og ved ham blive salige. Vi bede dig, giv vs dinHeliigaand i vore Hjerter, at vi kunne  blive varagtige i saadan Troe indtil Enden,  og saaledes vorde evindeliq salige, ved den samme din elffelige Sen, lesnm Chri« stum vor Herre, som med dig lever og regjerer  i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Lectien, Apostl.Gjern. 10 C. 42V. s&gt;g Jesus bed os at pr«dike for Folket, og at vidne, han er den, som er beskik» ket af Gud, de Levendes og Dsdes Dom» mere. Denne give ogsaa alle Propheterne det Vidnesbyrd, at hver den, som trorr paa ham, skal ved hans Navn bekomme Syn» dernei Forladelse. Der Petrus endnu ta» lede disse Ord, faldt den Helligaand pall alle dem, som horte Ordet; og de Troende, som vare af Omjkjwrelsen, saa mange som vare komne med Petrus, bleve meget for» f&lt;rrdedr derover, at den Helligaands Ga«t blevogudsstoverHedningerne; thi de horte, at de talede med andre Tungemaal, og pri» sede Gud. Da svarede Peder: kan og no» gen forbyde Våndet at disse ikke stulle bliv&lt; debte, som have annammet den Helligaand, ligesom ogsaa vi? Og han befalede at debe dem i Herrens Navn." Evangellum,  Joh.  3  C.  16  V.  saa  elstte  Gud  Verden,  at  han  gav  sin  cenbaarne  Sen,  paa  det  at  hver  den,  som  troer  paa  ham,  ikke  ssal  fortabes,  men  have  det  evige  Liv;  thi  Gud  sendte  ikke  sin  Sen  til  Verden,  at  han  stulle  demme  Verden,  men  at  Verden  stulle  blive  salig  ved  ham.  Hvo  som  troer  paa  ham,  han  stal  ikke  demmes;  men  hvo  som  ikke  troer,  han  er  allerede  dsmt,  fordi  han  ikke  troede  paa  Guds  eenbaarne  Ssns  Navn.  Og  denne  er  Dommen,  at  Lyset  er  kommen  i  Verden;  men  Mcnnestene  eiste  mere  Merket    end  Lyset,  fordi  deres  Gjerninger  vare  onde.  Thi  hvo  som  gjor  ilde,  han  hader  Lyset  og  kommer  ikke  til  Lyset,  at  hans  Gjerninger  stulle  ikke  straffes  ;  men  hvo  som  gjer  Sandhed,  han  kommer  til  Lyset,  at  hans  Gjerninger  stulle  aabenbarcs,  thi  de  ere  gjorte  i  Gud. 
Hellig Trefoldighedsfest. Collecc.  Lader  os  alle  bede: 
s^ Herre Gud, himmelste Fader, vi arme "^ Syndere bekjende, at der er intet Godt i vor Natur, og at vi af os selv dse og for» lxerves i Synden, «fterdi hvad som er fsot «f Kjodet, tet erKjsd, og kan ikke see Guds Rige. Men vi bede dig, vcrr os naa» tig og barmhjertig, og for din Sens Jesu Christi Skyld send os din Helligaand i vore Hierter og gjsr nye Mennester af os, at vi kunne visseligen troe formedelst Chri« stum. Syndernes Forladelse, som er os til» sagt i Daaben, og at vi maae voxe dagligen Kjerlighed til vor N«ste, og i andre node Gjerninger, indtil vi blive evindelig salige, ved den samme din elskelige Son lesum Thristum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og lil Evighed, Amen.
Epistelen, Nom. n C. 33 V. s&gt; Nigdoms Dyb baade paa Guds Viis» dom og Kundstab! Hvor urandsagelige «re hans Domme, og hans Veie usporlige; thi hvo haver klendt Herrens Sind? Eller var hans Naadgiver? Eller hvo gav )am noget «tilforn, at ham stal hetales igjen? Thi af ham, og ved ham og til ham ere alle Ting. Ham veere 3Ere i Evighet», Amen. Evangelium, Joh. 3C. 4 V. s&gt;g  der  var  et  Menneske  af  Phariscrerne,  som  heed  Nicodemus,  en  Overste  iblandt  Isderne.  Denne  kom  til  lesum  om  Natten,  og  sagde  til  ham:  Mester!  vi  vide,  at  du  er  en  Lcrrer/  kommen  af  Gud;  thi  ingen  kan  gjsre  de  Tegn,  som  du  gjer,  udcn  Gud  er  med  ham.  Jesus 
svarede og sagde til ham : sandelig, sande. Ug, jeg siget dig: uden nogen bliver fM paa nye, kan han ikke ste Guds Nige. Nicodemus siger til ham: hvorledes kan et Menuesse fsdes naar han er gammel? Kan han og anden Gang qaae ind i sin Moders Llv og fsdes? Jesus svarcdc: sandelig, sandelig, jeg siger dig: uden no. gen bliver fsdt as Vand og Aand, da kan han ikke komme i Guds Nige. Hvad som er fsdt as Kjedet, det er Kjed, og hvad som er fsdt af Aanden, det er Aand. Lad det dig ikke forundre, at jeg sagde til dig: I stulle fsdes paa nye: Veirct blcrser, hvorhen det vil, og du hsrer vel dets Su&lt; sen, men du veed ikke hvorfra det kommer, og hvor det farer hen: saa er og hver den, som er fsdt af Aanden. Nicodcmus svare&lt; de og sagde til ham: hvorledes kan dette skee? Jesus svarede og sagde til ham: el du en Lcrrer i Israel, og veed ikke dette? Sandelig, sandelig, jeg siger dig: vi tale det vi vide, og vidne det vi have seet; men I annamme ikke vort Vidnesbyrd; og troe I ikke, naar jeg siger eder de jordiske Ting, hvorledes stulle I troe, om jeg sagde eder de himmelske Ting? Thi ingen kan fare op til Himmelen, uden den som hid nedfocr fra Himmelen, det er: Mennessens  Ssn, som er udi Himmelen. Og lj&lt; Hesom Moses ophsiede Slangen i Arken, saa stal og Mennestens Ssn ophsies, paa det, at hver den, som troer paa ham, ikke ssal fortabes, men have det evige Liv.
 Forste  Sondag  efter  Trinitatis. Collecr. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader, vi bede dig, at du vil formedelst din Hell igaand
saa styre og regjere vore Hjerter, at vi ikke, som den rige Mand, foruden Frygt hore tit Ord, og saa omgaaes med de timelige Ting, at vi derover forgjette det evige, men «t vi gjerne og mildeligen, efter vor For» mue, hjcrlpe arme Mennesker, og besmitte e&lt; ikke med Hoffcrrdighed eller Fraadserie. Og om vi blive bessgte med Korset og Ulykke, «t vi da ikke falde iMishaab, men saette alt vortHaab til din faderligeHjcrlp ogNaa» de, at vi med en christenTaalmodighed iTro» m kunde overvinde alting ved din Sen, Ie» sum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Eniyhed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, i Joh. 4 C. 16 V. Aud er Kjerlighed, og hvo som bliver i Kjerlighed, han bliver i Gud, og Gud i ham. Derved er Kjerlighed fuldkommet hos os, at vi maae have Zrimodighed paa Dommens Dag; thi ligesom han er, saa «re og vi i denne Verden. Der er ingen Frygt i Kjerlighed, men den fuldkomne Kjerligbeo driver Frygten ud; thi Frygt haver Pine, og hno som frygter, han er ikke fuldkommen i Kjerlighed. Vi elske ham, fordi han elskte os fsrst. Dersom nogen siger: jeg elsker Gud, og dog hader sin Broder, han er en Lsqner; thi den der ikke elsker sin Broder, som han seer, hvor» ledes kan han elske Gud, som han ikke seer? Saa have vi og dette Bud af ham, at hvo som elsker Gud han skal og ,l&lt;ke sin Broder. Evangelium,  Lue.  16  C.  19  V.  s&gt;g  der  var  en  riig  Mand,  han  klcedte  sig  med  Purpur  og  kostelige  Liinkladcr,  og  levede  hver  Dag  herlige»  og  i  Glcrde.  Men  der  var  en  Fattig  ved  Navn  kazarus,  som  var  lagt  for  hans  Der,  fuld  ai  Såar, 
og bcgjerede at mcrttes af de Smuler, som faldt af den Niges Vord; men Hundene komme og siikkede hans Såar. Da hendte det sig, at den Fattige dsde og blev af Englene henbaaren i Abrahams Skjsd. Men den Rige dsde ogsaa og blev begraven.  Og der ha» oplsftede sine Sine i Helvede, der han var i Pinen, saae han Abraham langt borte, og Lazarum i hans Skjsd. Da raabte han og sagde: Fader Abraham! forbarme dig over mig, og send Lazarum, at han dypper det yderstc af sin Finger i Vand og lcedsser min Tunge,  thi jeg lider stor Pine i denne Lue. Men Abraham sagde: betcrnk Sen, at du haver annammet det Gode i din Livs» tid, Lazarus derimod haver annammet det Onde; men nu bliver han trostet og du pines. Og over alt dette er imellem os og eder et stort svcrlgendeDyb befcestet, saa at de, som ville fare herfra ned til eder, kunde ikke; ikke heller kunde de, som der ere, fare derfra hid over til os. Da sagde han: saa beder jeg dig, Fader, at du sen» der ham til min Faders Huus; thi jeg haver  endnn fem Brsdre, at han kan vidne det for dem, paa det de ikke skulle ogsaa komme i denne Pines Sted. Abraham sagde til ham: de have Mosen og Propheterne,  lad dem hore dem. Da sagde han : nei, Fader Abraham ! Men dersom een af de Dsde gik hu» til dem, da omvendte  de sig. Men han sagde til ham: hsre de ikke Mosen og Prophetcrne, da troe de ikke heller om nogen opstod fra de Dede.
 Anden  Sondag  efter  Trinitatis. Collect. lader os alle bede: A Herre Gud, himmelste Fader, vi takke dig, at du haver ladet os kalde til dit
evige Livs Maaltid ved dit hellige Ord, og bede dig, at du vil formedelst bin Helligaand lpvoekke vore Hjerter, at vi ikke hore dit Ord forgjeves, men at vi maatte rettelig bestikke os til saadan Maaltid, og ikke lade os for» hindre af nogen verdslig Handel, formedelst din kjere Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, i Joh. 3 C. 13 V. forundrer eder ikke, mine kjere Brsdre! " om Verden hader eder. Vi vide, at vi ere overgangne fra Dsden til Livet ; vi ville ellke vore Brsdre. Hvo som ikke elsker sin Broder, han bliver i Dsden. Hver den, som hader sin Broder, han er en Mand» draker, og I vide at ingen Manddraber ha» m det evige Liv blivende hos sig. Derpaa ljende vi Guds Kjerlighed, at han lod sit liv for os, derfor ere vi og styldige at lade vorr Liv for vore Brsdre. Men den, som haver denne Verdens Gods og seer sin Broder at verre nsdtsrftig, og lukker sit Hjerte til for ham , hvorledes bliver Guds Kjerlighed i ham? Mine BSrn lille 1 later  os ikke elste med Ord eller med Tungen, men med Gjerningen og med Sandheo.
Evangelium, kue. 14 C. 16 V. H&gt;a sagde Jesus til een af Phariscrerne: "^ der var et Menneske, som gjorde en stor Nadvere, og bad mange dertil. Og han udsendte sin Tjener paa Nadverens Time, at sige til dem, som budne vare: kommer, thi nu er det altsammen bered. Men de begyndte alle eendrcegteligen at aarsage &lt;&lt;g. Den ferste sagde til ham: jeg kjobte en Ager, og nu maae jeg endelig gaae ud T
at beste den, jeg beder dig, hav mig unoskyldt.  Og en anden sagde: jeg kjebte sein Par Dxen, og nu gaacr jeg hen at preve dem, jeg beder dig, hav mig undssyldt. Og en anden sagde: jeg tog en Hustruc, og derfor kan jeg ikke komme. Og den Tjener kom igjen, og sagde sin Herre det; da blev Huusbonden vred, og sagde til sin Tjener: gak strax ud paa Stabens Strå?, der og Gader, og for hid ind Fattige og KrsbUnge, Halte og Blinde. Og Tjene, ren sagde: Herre! det er gjort som du be« falede, og der er endnu Num. Da sagde Herren til Tjeneren: saa gak da ud til alfare Veie og Gjerder, og ned dem til at komme hermd, paa det mit Huus kan blive fuldt; men jeg siger eder: at ingen as de Mamd, sam vare budne, stal smage min Nadvere.
Tredie Sondag efter Trinitatis. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
&lt;^erre Gud, himmelske Fader, vi ere alle, deiv«rre! ligesom vildfarende Faar, og have formedelst Satan og vort eget syndige Kjod ladet os fere fra den rette Vei. Vi bede dig, v«r os naadig , forla!» os alle vore Synder, for din Ssns Jesu Christi Skyld, og opv«k vore Hjerter for» medelst din Helligaand, at vi blive harr veb dit Ord, og med en ret Anger og en fast Troe blive varagtige i din Christen Kirke indtil Enden, indtil vi blive evindelig sa&gt; lige ved vor Herre lesum Christum, din' Son, som med dig lever og reaierer i Helligaands Eniqhed, een sand Gud st» Eviahed og til Evighed, Amen. Epistelen, l Petr. 5 C. 6V. ydmyger eder under Guds vcrldige Haand, at han maae ophsie «der i
sin Tid. Kaster al eders Sorg paa ham, thi han sorger for eder. Vcrrer crdrue, og vaager; thi eders Modstandere, Djavelen, gaacr omkring, ligesom en brslende Love, og ssger hvem han kan opstuge. Staaer ham imod faste i Troen, vidende, at lige de samme Lidelser gaae eders Brsore over, som er i Verden. Men al Naaoens Gud, som kaldede os til sin evige Herlighed i Christo Jesu, han jkal fulokommeligen berede,  styrke, bekrcefte og grundfcrste eder, som lider en liden Tid. Ham voere 3Ere og Magt i al Evighed, Amen.
Evangelium, Lue. 15 C. 1 V. s&gt;g alle Toldere og Syndere holdte sig ncer til lesum, for at hsre ham, og Phariscrerne og de Skriftkloge knurrede, og sagde: denne annammer Syndere og crder med dem. Da talede han denne Lignelse til dem f og sagde: hvilket Menneske er iblandt eder, som haver hundrede Faar, og haver mistet et af dem, forlader lkke de ni og halvfemsindstyve i Orken, og gaacr bort efter det tabte, indtil han det sinder? Og naar han haver sundet det, lcegger han det paa sine Skuldre med Glcede. Og naar han da kommer hjem, kalder han sine Venner og Naboer tilsammen, og siger til dem; glceder eder med mig, thi jeg haver sundet mit Faar, som var sortabt.  Jeg siger eder: saa stal der og vcere Glcrde i Himmelen over en Synder, som omvender sig, mere end over ni og halvfemsindstyve Retfsrdige, som ikke have Omvendelse behov. Eller hvilken Qvinde er, som haver ti Penge, og ikke antcrnder et Lys, om hun mister een af dem, og feier Huset, og soger med Flid indtil hun den  sinder?  Og  naar  hun  haver  sundet  T  2 
den, kalder hun sine Venner og Naboer tilsammen, og siger: glader eder med mig, thi jeg haver sundet min Penge, som jeg tabte. Ligesaa siger jeg eder, stal der verre Glcede for Guds Engle over en Synder, som gjer Omvendelse.
Fjerde Sendag ester Trinitatis. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
Gud, himmelske Fader, som er barm» a^ hjertig og sagde os til ved Chrisium, at du vilde ikke dsmme eller straffe os, men naadeligen forlade os alle vore Synder, og gjerne give hvad os er fornedent baade til Liv og Sjel. Vi bede dig, at du vil forme» delst din Helligaand gjere saadan Trofast» hed til din Barmhjertighet) vis og fast i vore Hjerter, og lcrre os at gjore iligemaade imod vor Ncrste, at vi ingen demme eller fordemme, men hver Mand gjerne forlade eg tilgive og dsmme over os selv, og saligen leve i din Frygt ved din kjere Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, Rom. 8 C. 18 V. Hhi jeg holder det for, at denne TidsPiin» agtighed er ikke v«rd at lignes med den Herlighed, som stal aabenbares paa os; thi Crearurets omhyggelige Forl«ngsel venter efter Guds Berns Aabenbarelse, efterdi Creaturet er underkastet Forfomgeliahed, ikke med sin Villie, men for hans Skyld/ som gav det under Fvrfomgelighed, i Haab atCreaturet s«lv stal og blive frie fra denne Forkrcrnkeligheds Tjeneste til Guds Berns Herligheds Frihed! thi vi vide, at ak Crea» luret sukker tilsammen og lider tilsammen stor Smerte indtil denne Time, ja ikke det
alleneste, men ogsaa vi selv, som haveAani dens fsrsteGrsde, vi selv, siger jeg: sukke i os selv, fdrventendeßsrnenes Udkaarelse formedelst vort Legems Forlssning.
Evangelium, Lue. 6 C. 36 V. vcrrer da barmhjertige, ligesom eders Fader og er barmhjertig: dsmmer ikke, saa stulle I ikke demmes, fordemmer ikke, saa stulle I ikke fordømmes: forlader,  saa stat og eder forlades, giver, saa stal og eder gives. En god knuget, studdet  og overstsdig Maade stal man give i eders Skjed,' thi med den samme Maa« de, som I maale med, stal eder igjen maales.  Men han sagde dem en anden stigneise:  kan og en Blind viften anden Blind Veien? Monne de ikke begge stuldc falde i Graven. Discivelen er ikke over sin Mester;  men enhver Discipel, forn er fnldkommen,  ffal verre forn hans Mester. Hvad seer du Skjeve», som er i din Broders  Die, men Bjelken, som er i dit eget Die, bliver du ikke vaer. Eller hvorledes kan du sige til din Broder: hold stille Broder! jeg vil drage Skjeven af dit Aie, Du Sienstalk, drag ferst Bjelken af dit Vie, og da kan du see til, at uddrage Skjeven/ som er i din Broders Sic.
Femte Sondag efter Trinitatis. Colleet.  Lader  os  alle  bede: 
 s)  Jesu  Christe,  du  levende  Guds  Son, som haver giver os dit hellige Ord, og os med alle haande legemlige Velsignelser be« naadet; vi bekjende os, at verre uvcrrdige til ar annamme alt saadant, og have vel vcrrre fortjent; nien vi bede big, at du vil forlade os, ligesom Petro, vore Synder, og give Lykke og Salighed i vorr Kald, vaa 3  3 
det vi kunne ved dig opholdes og bekjennes baade timelig og evig, og dig saa prise og love evindelig. Du som lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, i Petr. 3 C. 8 V. §1lV? n endeligen vaerer alle ligesindede, "^ medlidige, kjerlige imod Brsdreue, barmhjertige, venlige. Betaler ikke Ondt med Ondt/ eller Skjendsord medSkjendsord,  men velsigner derimod, vidende, at I ere kaldede dertil, at I stulle arve Velsig» nelse. Thi den, som haver Lyst at leve og see gode Dage, han stal stille sin Tunge fra Ondt, og sine Lcrber, at de ikke tale Svig. Han vende sig fra Ondt, og gjsre Godt, han ssge Fred og efterfslge den; thi Her» rens Oine ere over de Netfcrrdige, og hans Oren til deres Bon ; men Herrens Ansigt er imod dem, som yjsre Ondt. Og hvo er ben, som kan stade eder, dersom I efterfslge  det Gode? Dersom I og maa lide for Netfcrrdigheds Skyld, saa ere I dog salige. Men frngter ikke, som de frygte, og forfcerdes ikke ; men helliger den Herre Gud i eders Hjerter. Evangelium, Lue. 5 C. 1 V. det begav sig, der Folket trcengte sig til Jesus, at hsre Guds Ord, da stod han hos den Soe Genezarech, og saae to Skibe staae ved Bredden af Soen; men Flsserne vare udgangne af dem og tocde deres Garn. Saa iraadde han iet af Skibene, som var Simons, og bad ham, at han skulde lcegge det lidet ud fra Landet.  Og han satte sig ned og lcerte Folket af Skibet. Men der han lod af at tale, sagde han til Simon: Farer ud paa Dybet,  kaster eders Garn ud f&lt;?r at drage cv
Drcet. Da svarede Simon, og sagde til ham: Mester! vi have arbeidet den ganske Nat, og fik intet, dog paa dit Ord vil jeg udkaste Garnet. Og der de det havde gjort, fik de en stor Hob Fiffe, saa at de&lt; res Garn brast i Stykker. Og de vinkede ad deres Staldbrsdre, som vare i det andet Sklb, at de stulle komme og hjcrlpe dem at drage. Og de komme, og fyldede begge Skibene fulde, saa at de ncer sank. Der Simon Petrus det saae, faldt han ned for Jesu Kua? , og sagde: Herre! gak ud fra mig, thi jeg er et syndigt Menneske; thi ham var kommen en Rcrdselpaa, og alle dem, som vare med ham, for denne Fiffedrcrt, som de havde gjort tilsammen; desligeste ogsaa lacobum og lohannem, Zebedcei Ssnner, som vare Simons Staldbredre. Men Jesus sagde til Simon: stygt ikke; thi fra nu af stal du fange Mennesker. Og der de havde fert Skibene til Landet, forlode  de alting, og fulgte ham. Sjette  Sondag  ester  Trinltatis. Collect. Lader os alle bede: Gud, himmelste Fader, vi bekjende &lt;^at vi ere, deivaerre! arme og elendige Syndere, og at der er intet Godt i os; thi vore Hjerter, Kjso og Blod ere af Synden saa forgiftede, at vi aldrig her i Verden kunne v«re foruden ond Lyst og Begjering; derfor, kjere Fader! bede vi dig, forlad os saadan Synd, og lad din gode Aand saaledes rense vore Hjerter/ at vi kunne have Lyst og Kjerligheo til t&gt;it Ord og holde os derefter, og saa blive af din Naade evindelig salige, ved den samme din elstelige Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. T  4 
Epistelen, Rom. 6 C. 3 V. DHidel ikke, at vi, saa mange som ere dsb» cc i lesum Christum, vi ere dsbte til hans Dsd? Thi vi ere begravne med ham ved Daasen til Dsden, at ligesom Christus er opvakt fra de Dode ved Faderens Herlig, hed, saa stulle vi og vandre udi et nyt Lev, net. Og dersom vi ere lige plantede med ham efter hanS Dsds Lighed, saa stulle vi og verre efter HanS Opstandelses Lighed. Efterdi vi dette vide, at vort gamle Men» neste er korsfestet med ham, paa det at Syndens Legeme stal blive til intet, at vi ikke mere stal tjene Synden; thi hvo som er dsd, han erretf«rdiggjort fra Synden. Og ere vi nu dsde med Christo, da troe vi, at vi og stulle leve med ham, efterdi vi vide, at Christus, som er opvakc fra de Dsde, doer ikke mere, og Dsden stal ikke mere herste over ham ; thi det han dsde, det dsde han eengang for Synden; men det han lever, det lever han hos Gud. Ligesaa stutte og I, at I ere vel dsde for Synden, men leve dog for Gud udi Christo Jesu vor Herre.
Evangelium, Match. 5 C. 20 V. Fhi jeg siger eder: uden eders Netfcerdig- hed overgaaer deSkriftkloges og Phariscrers  Retfcerdighed, da komme I ingenlunde  i Himmeriges Rige. I have hort, at det er sagt afde Gamle : du stal ikke ihjel&lt; siaae; thi hvo som ihjelflaaer, han ssal verre skyldig for Dommen; men jeg siger eder, at hver den som er vred paa sin Broder uden Sag, han stal vcere ssyldig for Dommen, og hvo som siger til sin Broder: Raka! han ssal verre ssyldig for Naadet; og hvo som siger: du Daare! han stal verre ssyldig til Helvedes Ild. Derfor, naar du ofrer din Gave paa Alteret, og du kommer det ihu,
at din Broder haver nogetimod dig/ saa lad blive din Gave der for Alteret, vg gak hen ogforlig dig forst med din Broder: kom saa igjen og ofre din Gave. Forlig dig snart med din Modstandcr, den Stund du er endnu med ham paa Veien, paa det at din Modstander stal ikke engang antvorde Dommeren dig, og Dommeren stal ant&lt; vorde Tjeneren dig, og dn stal kastes i Fcrngsel. Sandelig, jeg siger dig: du stal ikke komme derud fra, ferend du be« taler den sidste Skjerv.
 Syvende  Semdag  efter  Trinitatis. Collect. Lader os alle bede: himmelske Fader, du haver &lt;^ ved din Son iOrken rigeligen bespiser fire tufmde Mcrnd, foruden Qvinder og Born, med syv Brsd og faa Fisse. Vi bede  dig, var ogsaa naadeligen hos os med din Velsignelse, og bevar os fra Gjerrighed og timelig Omhyggelighed, at vi jo adspsr» ge fsrst dit Nige og din Retfardigtzed, og saa fornemme din Hjcrlp i alle Ting, som os behov gjsres baade til Liv og Sjel, ved bin Son lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, Rom. 6 C. 19 V. l&gt;eg maa tale mennesteligviis derom for «^ eders Kjsds Skrobeliyhetss Skyld; thi ligesom I have fremstillet eders Lemmer til at tjene Nrecnhed og en Uretfcrrdiqhed efter den anden, saa giver og nu eders Lem' Mer til at tjene Retfaerdighed til Helliggjs« relsen ; thi der I vare Syndens Tje,,ere,da vare I frie for Retfwrdighed. Men hvad havde I da for Frugr af de Ting ved hvilke I T 5
nu stamme eder? thi Enden derpaa er Ds» den. Men nu I ere frigjorte fra Synden, og ere blevne Guds Tjenere, da have I eders Fruqt til Helllgqisrelsen, oq Enden det evige Liv. Thi Dsden er Syndens Sold; men Guds Naadegave er et evigt Liv i Christo Jesu vor Herre.
Evangelium, Marc. 8 C. 1 V. 5^ de samme Dage, som der var ganske «^) meget Folk hos Jesu , og havde intet at crdt ; da kaldede Jesus sine Disciple til sig, og sagde til dem: mig ynkes hjertelig over denne Skare; thi de have nu tovet hos mig i tre Dage, og have intet at cebe, og dersom jeg lader dem gaac fastende hjem fra mig, da maatte de forsmcegte paa Veien ; thi nogle af dem ere komne langt fra. Men hans Disciple svarede ham: hvorfra stal nogen kunne mcrtte disse med Brsd her i Brken? Og han spurgte dem ad: hvor mange Brsd have I? De svarede syv. Saa bod han Folket, at de stulle scette sig ned paa Jorden, og han tog de syv Brsd, takkede, og bred dem, og gav sine Disciple dem, at de stulle lcegge dem for dem. Og de lagde dem for Folket. Og de havde faa smaa Fiste, og han velsignede dem, og sagde: at de og stulle scrtte dem for dem. Men de aade, og bleve mcrtte, og de toge de levnede Stykker op, syv Kurve; og de vare ved fire tusinde, som havde Edet; og saa lod han dem fare.
Ottende Sondag efter Trinitatis. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
Gud, himmelske Fader, vi takke e^ dig af ganjke Hjerte, at du haver ladet os komme til ditOrds Kundstab. Vi bede dig, at du vil naadeligen beholde os derved/
og lade os doe derudi til evig Salighed. Bejlkik du nu og altid fromme Prcrdikere iblandt os, som troligen pradike dit Ord, foruden al Forargelse og vrang Laerdom, og giv dem et langt Levnet; afvend derimod fra os al faljk Loerdom, og forhindre alle deres Anssag, som falsteligen handle med dit Ord, og synes at v«re fromme Faar, men ere dog glubende Ulve, paa det din sande Christen Kirke maae fremdeles statfcrstes  hos os, og imod saadanne falsse Larere naadelig bestjermes og bevares ved lesum Christum din Son, vor Herre, som med dig lever og regjerer iHelligaandsEniohed, een sand Gud fra Euighed og til Evig hed, Amen. Epistelen, Rom. 8 C. 12 V. herfor, Brodre; ere vi ikke Kjedet styl, '^^ dige, at vi ffulle l«ve efter Kjedet, thi dersom I leve «frer Kjedet, da ssal I dse; men drabel LeaemstsGjerningerformedelst Aanden, da ssal I leve; thi saa mange, som drives af Guds Aand, de ere Guds Bern; thi I annammede ikke en Trseldoms Aand til ydermere Frygt, men I annammede en ftnlig Udkaarelses Aand, ved hvilken vi raabe: Abba kjere Fader. Den samme Aand vidner med vor Aand, at vi ere Guds Born, og ere vi da Born, saa ere vi og Arvinger, det er: Guds Arvinger og 3hri« sti Medarvinoer, at om vi ellers lid« med ham, vi og ffulle «refuldajeres med ham. Evangelium, Match. 7 C. 25 V. clV)en vogter eder for falske Prophcter, som komme til eder i Faareklcrder, men indvortes ere de glubendc Ulvc; paa deres Fl ug ter ssulle &lt;I kjende dem. Kan man og plukke Viindruer afTorne, ellcrFigen  af Tidsser? Saa beer og ethvert godt TmgodeFrugter/ men etraadentTmdcrr T 6
onde Frugter. Et godt Trer kan ikke b&lt;rre onde Frugter, og et raadcnt Trce kan ikke bcere gode Frugter. Hvert Tr&lt;r, som ikke bcer god Frugt, ssal afhugges og kastes i Ilden. Derfor stal I kjende dem as deres Frugter. Ikke enhver, som siger til mig: Herre! Herre! ssal komme ind i Himmerigcs  Rige; men den, der gjer min Fa« ders Villie , som er i Himmelen.
Niende Sondag ester Trinitatis. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
H^erre Gud, himmelske Fader, du som ha» &lt;^ ver rigeligen givet os din Velsignelse og vort daglige Brod. Vi bede, bevar os fra Gjerrighet», og opvaek vore Hjerter, at vi as din Velsignelse gjerne dele med arme Mennesker, paa det vi kunde findes troe Huusholdere over dine Gaver, og aldrig fattes din Naade til evig Tid, naar vi af&lt; scrttes af denne Huusholdning, og stulle komme for din Dom, ved vor Herre lesum Christum, din Ssn , som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, i Cor. 10 C. 6 V. sst)en det «r steet os til Exempel, at vi "l stulle ikke have Lyst til det Onde, li, gesom og de have Lyst : bliver og ikke Af» gudsoyrkere, som nogle af dem, som stre» vet staaer: Folket satte sig ned at «de og drikke, og stod op at lege. Lader os ei hel» ler bedrive Horerie', som nogle iblandt dem bedreve Horene, og faldt paa een Dag tre og tyve Tusinde. Lader os ei heller friste Christum, ligesom og noqle af dem fristede ham, oq bleve odelagte af Slanger: knur» rer og ikke, ligesom og nogle af dem knurre» de og bleve odelagte af Forderveren. Men
bare alt dette stede dem til Exempel, og er nu n ikke strevet os til er Advarsel, til hvilken Vern  ikke dens Ende er kommen. Derfor, hvo som jtes i tykkes han staaer, see vel til at han ikke deres falder. Eder er endnu ingen Fristelse paa» Mig: kommen uden mennestelig; men Gud er nme- trofast, som stal ikke lade eder fristes over Fa» eders Formue, men han stal og gjere en Ud»
gang paa Fristelsen, saa at I det kan taale. tjF Evangelium, Luc. 46 C. 1 V. M)en Jesus sagde va til sine Disciple: &gt; ha, der varen riig Mand, han havde en lielse Huussoaed, og den samme blev befsrt for ir ss ham, at han foredde hans Gods. Og ,at han kaldede ham, og sagde til ham: hvi rme her er jeg det om dig? Gjer Neanssab for troe dinHuusholdning; thi du kan ikke lamger dria Huusfoged. Da sagde Huusfogden af, ved sig ftlv: hvad stal jeg gjere, efterdi min Herre tåger Huusholdningeu sta mig ? sum Jeg formaaer ikke at grave, og jeg stam« .gg mer mig ved at trygle. Jeg veed vel hvad and ieg vil gjsre, at de stulle tåge mig i deres &gt;en. Huse, naar jcg bliver sat af fra Huushold« ningen. Saa kaldede HM frem for sig hver og ecn af sine Herrers Skyldnere, og sagde "i til den fsrste: hvor meget er du min Herre l" skyldig? Han sagde: hundrede Fade Olie; as' men han sagde til ham: tag dit Brev, scrt r" dig hastig ned, og skriv halvtredsindstyve. °s Derefter sagde han til den anden: end du, "l' hvormeget er du styldig ? Han sagde : hun&lt; em drede Maader Hvede; men han sagde til "e ham : tag dit Brev, og ssriv fin-sindstyve. ste Og Herren lovede den uretfcrrdige Huus'de  foged, at han gjorde snildeligcn: thi denne w Verdens Bern ere klogere end Lysets Born r" imod deres Slcegt. Saa siger jeg eder: en gjerer eder Venner af den urrtsErdige Mam»
T ?
mon, paa det, naarleengang savne det, de da stal annamme eder i de evige Boliger. Tiende  Sondag  efter  Trinitatis.  Collect.  Lader  os  alle  bede: 
, evige Gud, du som haver " formedelst din Helligaand aabenbaret og kundgjort os dit Ord om din kiere Sen Ie« sum Christum. Vi bede dig, opvak vore Hjerter, at vi det alvorligen kunne annam» me, og ikke flaae det hen i Veiret, eller hore det ufiitteligen, som dit Folk, devantroe loder, gjorde, paa det de kunne leve i din Frygd og formeres dayligen i Troen til din Barmhjertighet», og endelig blive salige for» medelst din Son lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen.
Epistelen, i Cor. 12 C. 2 V. s^ vide, at I vare fordum Hedninger, da I henfortes til de dumme Afguder, li» gesom I bleve forte; derfor kundgjsr jeg eder, at ingen, som taler ved Guds Aand, kalder lesum en forbandet Ting, og at in» gen kan kalde lesum en Herre, uden ved den Helligaand. Nu er der vel Forskjel paa Naadegaver, men Aanden er den samme. Og der er Forjfjel paa Tjenester, men Her» ren er den samme. Og der er Forjkjel paa kraftige Gjerninger, men det er den samme Gud, som virker alting i alle. Saa gives enhver Aandens Aabenbarelse til det som er nyttige. Tbi een gives ved Aanden ViisdowsOrd,  og en anden Kundstabs Ord efter den samme Aand. En anden gives Troen ved den samme Aand. En anden Naadegave til at helbrede ved den samme Aand. En anden Magt til at gjsre kraftige Gjerninger»
Og en anden Prophetie. En anden at gjs» re Forstiel paa Aanderne. En anden at tale adstlllige Slags Tungemaal. Og en anden  at udl&lt;rgge Tungemaal. Men alt dette virker krafreligen den ene og samme Aand, som uddeler til enhver besynderlia.cn efter» som han vil. Evangelium, Lue. 19 C. 41 V. s^g der Jesus kom ncrr til, og saae Sta- den, grcrd han over den, og sagde: o! at du vel vidste, ja endog paa denne din Dag, hvad som tjener til din Fred! Men nu er det skjult for dine Sine; thi den Tid &gt;kal komme over dia, at dine Fiender skal °aste en Vold op omkring dig, belcrgge dig rundt omkring, og trcrnge dig allevegne, og de stulle lcrgge dig siet ede, og dine Bern i dig, og ikke lade Steen paa Steen dig, fordi du kjendte ikke din Besegelses Tid. Og han gik ind i Templen, og begyndte  at uddrive dem, som derudi solgte vgkjebte, og sagde til dem: det er strevet: mit Huus er et Bcdehuus; men I have gjort )et tll en Reverkule, og han lcrrde daglig i Templen; men de ypperste Prcester og Skriftt 'loge, og de øverste iblandt Folket, ssgde efter at omkomme ham, og de fandt ikke, )vad de stulle gjere ham; thi alt Folket hcrngte ved ham, og hsrte ham.
Ellevte Sondag efter Trinitatis. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
H^erre Oud, himmelsse Fader, vi bede &lt;l^ dig, at du vil formedelst din Helliqaand  saa styre og regjere os, at vi ikke stulle forglemme vore Synder, og blive hovmodige;  men at vi gjere idelig Poenitentse, og Dag fra Dag bedre os; og ellers troste os alleneste derved, at du vil vare os naadig, og forlade os vore Synder, og gjsre os evindelig
salige, ved din elstelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, i Cor. 15 C. 1 V. Ms?en jeg kundgjsr eder, Brsdre! det "" Evangelium, som jeg forkynder eder, hvilket I og annammede, udi hvilket I og have staaet hidindtil. Formedelst hvilke I og blive salige, dersom I beholde paa hvad Maade jeg haver forkyndet eder Evangeli» um : uden saa er, at I have troet forgje» ves; lhi jeg overantvordede til eder i det fsrste det, som jeg og annammede, at Chri« stus er dsd for vore Synder efter Skrifter» ne; og at han blev begraven, og at han op» stod tredie Dag efter Skrifterne, og at han blev feet af Kephas, derefter af de Tolv, derefler blev han seet af mere end fem hun» drede Brsdre paa eengang, af hvilke de fieste ere endnu til ; men nogle ere hensovede. Derefter blev han seet af lacobus, og, siden af alle Apostler; men sidst efter dem alle er han og seet af mig, som af et utidigt Foster; thi jeg er den ringeste af alle Apostlerne, jeg, som er ikke vardig at kaldes en Apostel, fordi jeg haver forfulgt Guds Menighed! men af Guds Naade er jeg det, som jeg er, og hans Naade, som var uddeelt til mig, haver dog ikke varet forgjeves.
Evangelium, Lue. 18 C. 9V. HV)en Jesus sagde og tll nogle, som dri- stede paa sig selv, at de vare retfcrrdige,  og foragtedeandre, denneLignelse: der ginge to Menncsscr op tilTemplen at bede: den ene var en Phariscrer, og den anden en Tolder. Phariscecren stod for sig selv, og bad saaledes : jeg takker dig Gud ! at jeg ikke er som andre Mennesker, Rovere, Uretfar-
dige, Hoerkarle, eller og som denne Tolder. Jeg faster to Gange om Ugen, og giver Tiende af alt det jeg eier. Men Tolveren stod langt borte, og ville end ikke oplsfte sine Oine til Himmelen, men han stog sig for sit Bryst og sagde: Gud vcrr mig Synder  naadig! Jeg siger eder: denne gik retscerdig  ned i sit Huus frem for den anden; thi hvo sig selv ophsier/ ssal fornedres/ og hvo sig selv fornedrer, stal ophsies.
Tolvte Sondag ester Trinitatis. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
Almaegtigste, evige Gud, du som alting haver stabt! vi takke dig, at du haver givet os et sundt Legeme, og haver naade» ligen bevaret vore Tunger, Oren og andre Lemmer fra den onde Fiende. Vi bede dig, giv os din Na«de, atvi besynderligen bruge vore Oren og Tunger rettelige», at vi med vore Oren flitteligen hsre dit Ord og det vel mcrrke, og med vore Tunger prise og bersmme  din Naade, paa det ingen ssal forisrnes af vore Tunger, men at hver Mand kunde forbedres deraf, ved din kjere Son, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Helligaandi Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, 2 Cor. 3 C. 4 V. Fortrsstning have vi til Gud for» medelst Christum, ikke at vi ere dygtige af os selv til at betamke noget, som af os elv; men vor Dygtighed er af Gud, hvilken  som og gjorde oi dygtige til at vare det nye TestamenteS Tjenere, ikke Boqstavens, men Aandens; thi Bogstaven ihjelstaaer, men Aanden gjor levende. Dersom nu Bodens Tjeneste i Bogstaven, som var ud» gravet i Stene, stede med saadan Herlig»
hed, at Israels Born kunde ikke ste stadig paa Moses Anssgt for hans Ansiqts Herlig, heds Skyld, som dog skulle afstaffes, hvi ssulle ikke Aandens Tjeneste meget mere verre i Herlighed? Thi var Fordsmmelseni Tjeneste herlia, da er mere NetfcerdiglM Tjeneste overflsdig i Herlighed.
Evangelium, Marc. 7 C. 31 V. der Jesus gik ud af Tyri og Sidons Egne, da kom han til det Ga,lilcrisse Hav, midt igjennem de ti Stcrders Egne, og de forte en Dcv til ham, som besva?rli' gen kunde tale, og de bade ham, at han vil&lt; de lcegge sin Haand paa ham. Og han tog ham for sig selv affides fra Folket, og lagde sine Fingre i hans Sren, og spyttede, og rorte ved hans Tunge, og saae op til Him&lt; melen, sukkede, og sagde til ham: Ephata! det er: lad dig op ? Og strax aabnedes hans K^ren, og hans Tungebaand lesnedes, og han talede ret. Og Jesus forbsd dem at de stulle ingen sige det; men jo mere han forbod dem, jo mere kundgjorde de det. Og de forundrede sig overmaade, og sag&lt; de: han gjorde det vel altsammen: de Deve gjorde han horende og de Maallese talende.
Trettende Sondag ester Trinimtis. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
Gud, himmelffe Fader, vi takke dig &lt;^ af vort ganske Hjertes Grund, at du haver ladet os leve denne salige Tid, i hvil» ken vi kunne hsre dit hellige Evangelium, ved hvilket du haver ladet os kjende din faderlige  Villie, og see din Son Christum Ie» sum. Vi bede din grundlose Barmhjertig» hed, at du vil naadeligen lade os beholde dit hellige Ords Lys, og vore Hjerter saa regjere formedelst din Helligaand, at vi aldjg
hsjg falde derfra, men blive hardt derved, !ig. og endelig blive salige formedelst den samme liv in elstelige Son, lesum Christum vsr ere Herre, som med dig lever og regjerer i Hel» !ns ligaands Enighed, een sand Gud fra Evig!di  hed og til Evighed, Amen. Epistelen, Gal. 3 C. 15 V. 6&gt;jere Brodre! jeg vil tale eftermenneste» "^ ligviis: gjor dog ingen et Menneskes Testamente til intet, naar det er stad» e fcestet, eller stetter noget dertil. Nu er jo ,j, Forjettelstrne tilsagde Abraham og hans Sad. Han siger ikke: og hans Sed, som om mange, men som om «en: og din Sad, hvilken er Christus. Saa siger jeg og dette, at dette Testamente, som er tilforn stadfe» sttt af Gud paa Christum, kan Loven, som blev given fire hundrede og tredive Aar derefter,  ikke rygge, at den stulle gjsre For» jkttelsen til intet! thi dersom Arven er af Loven, da er den ikke af Forjettelsen; men
Gud gav Abraham den afNaade formedelst Forjettelsen. Hvad stal da Loven? Den blev lagt dertil for Overtredelsers Skyld, indtil den Sad kom, som Forjettelsen var steet. Og den blev bestikket af Englene ved Meglerens Haand. Nu er en Megler  ikke en enestes Megler; men Gud er een. Er da Loven imod Guds Forjettelser? Det vere langt fra; thi havde nogen Lov varet given, som kunde gjsre levende, da var Netferdighedsandelig af Loven, men Skriften indstuttede alleTing under Synd, at Forjettelsen ved Troen til lesum Chri« stum stulle gives alle dem, som troe.
Evangelium, Luc. 10 C. 23 V. s)g Jesus vendte sig til sine Disciple, og sagde i Besynderlighet» til dem: salige erc de Sine, som ste det/ I see/ thi jeg
siger eder, at mange Propheter og Konger H vilde see det, I see, og have det ikke sceh " og hsre det, I hsre, og have det ikke hert. . Og ste! da stod en Skriftklog op, som fri. stede ham og sagde: Mester! hvad stal jeg gjere, at jeg kan arve det evige Liv? Da "k sagde han til ham: hvad siaarr der strevet " i Loven? Hvorledes lcrser du? Han svarede " og sagde: du stal elste Herren din Gud as dit ganste Hjerte, af din ganste Sjel, afal din Magt, og af dit ganste Sind, og din Ncrsie ligesom dig selv. Da sagde han til ° ham: du svarede ret, gjor det, saa stal du " leve. Men han vilde gjere sig selv retfm» " dig, og sagde tillesum: hvo er da min l° Ncrstc? da svarede Jesus ydermere og sagde: et Menneste gir ned fra Jerusalem st til Jeriko, og faldt iblandt Revere, som s ferde ham af, og stoge ham ilde, og gil bort, og lode ham ligge halv ded. Men ved en Hamdelse drog en Pr&lt;rst den samme , Vei ned, og der han saae ham, gik han &lt; ham forbi; desligeste ogsaa en Levite, dec , han var n&lt;er ved Steden, kom han og saae ham, og gik ham afsides forbi. Men en , Samaritan reiste, og kom til ham, og der han saae ham, ynkedes han over ham. Og , han gik til ham, forbandt hans Såar, og , lod Olie og Vim derudi, og wftede ham paa sit eget Dyr og ferde ham til Herberge, og rygtede ham. Der han reiste bort igjen den anden Dag, tog han to Penge ud, og gav Verten dem,og sagde til ham : rygte ham vel; og dersom du udlcrgger noget dertil, da vil jeg betale dig det, naar jeg kommer igjen. Hvilken tykkes dig nu, der var af disse tre hans Ncrste, som var falden iblandt Nevere ? Han sagde: den som gjorde Barmhjertighet» mod ham. Da sagde Jesus til ham: saa gak bott, og gjor d«u ligesaa.
 M  Fjortende  Sondag  ester  Trinitatis. y? Collect. Lader os alle bede; tverre Gud, himmelste Fader, du som i ' &lt;^ haver formedelst dit salige Ord og hel» lige Daab naadeligen hjulpet os alle, som troe, at den forferdelige Spedalsthed, som er Synden, og beviser os endnu dagligen din naadige Hjcrlp i alt det, som er nsd» terftigt. Vi bede dig, opvak vore Hjer» ter formedelst din Helligaand, at vi aldrig forglemme saadanne Velgjerninger; men at vi leve ideligen i din Frygt, og udi en ret Tillit» paa din Barmhjertighet», altid takke og prise dig med «t taknemmeligt Hjerte, ved din kjere Sen lesum Chri« stum vor Herre, som med dig lever og re« gjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen.
Epistelen, Gal. 5 C. 16 V. M)en jeg sigert omgaaes i Aanden, og I "^ stal ikke fuldkomme Kjsdets Begje, tinger; thi Kjedet begjerer imod Aanden, og Aanden imod Kjsdet; nien disse ere satte tvertimod hverandre, at I ikke stal gjere, hvad I vil. Dersom I drives af Aanden, «re I ikke under Loven ; men Kjsdets Gjerninger  ere aabenbare, som er : Hoer, Skjera levnet, Ureenhed, Ukybsthed, Afguderie, Troldom, Fiendstab, Kiv, Vrede, Trcrtte, Tvedragt, Partie, Hat», Mord, Drukken» stab, Fraadserie, og saadant deslige: om hvilke jeg siger eder tilforn, ligesom jeg fsr haver sagt eder, at de, som saadant gjere, stulle ikke arve Guds Rige; men Aandens Frugt er Kjerlighed, Gloede, Fred, Langmo» dighed, Fromhed, Godhed, Troe, Sagtmo» dighed, Maadelighed. Imod saadanne ere Loven ikke; thi hvilken som hore Christum
til, de korsfaste Kjedet med sine Lyster og E Begjerligheder. &lt;l Evangelium, Lue. 47 C. 11 V. det begav sig, der Jesus reiste til Ie« 3&gt; rusalem, drog han midt igjennem Sa&lt; T marien og Galilceam. Og som han kom K til en Bye, msdte ham ti spedalske Mcend, »« som stode langt borte: og de opleftedeZW « sten og sagde: Jesu, Mester! forbarme I dig over os! og der han saae dem, sagde a&gt; han til dem: gaacr bort og betecr eder for ir Prcesterne: og det stede, der de gik bort, L bleve de rensede. Men een af dem, der n han saae, at han var bleven karst, vendte s&lt; tilbage, og prisede Gud med hoi Nest: og o han faldt paa sit Ansigt ned for hans Fsd« o der, og takkede ham; og den samme varen j! Samaritan. Da svare delc sus, og sagde: « bleve de ikke alle Ti rensede? Hvor ere da r de Ni? Er der ellers mgen funden, som venk l te tilbaqe igjen, foratgiveOudLEren, uden ! denne Fremmede? Og han sagde til ham: &gt; staac op, gak bort, dinTroc haver frelst dig. 5 Femtende Sondag ester Trinitatis. ! Collect.  Lader  os  alle  bede:  Gud,  himmelske  Fader,  vi  lakke  dig  a^  for  alle  dine  Velgjerninger,  at  du  ha»  ver  givet  os  Liv  og  Levnet,  og  naadelig  op' 
holdet os her til Dags. Nu bede vi dig/ tag ikke din Velsignelse fra os, men bevar os fra Gjerrighet», paa det vi kunne alle» neste tiene dig, elffe og hoenge hart ved dig, at vi ikke besmitte os med stjendelig Afgu^ derie og Mammons Tjeneste; men at vi scrtte alt vort Haab, Trost og Tillid va» din Naade, ved lesum Christum din Ss» vor Herre, som med dig lever og regjerer» Helligaands Enighed, een sand G«o fl« Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, Gal.s C. 15V.0g6C.1V. Dersom vi leve i Aanden, da lader os van» bre i Aanden. Lader os ikke v&lt;rre be» gjerlige efter forfoengelig ZEre, at vi byde Trods til hverandre, og misunde hverandre. Kjere Brsdre! dersom et Menneste bliver mrilet af nogen Brest, da hjalper saadan em til rette igjen med «n sagtmooig Aand, I! som ere aandelige: og see til dig selv, at du og ikke bliver fristet. Drager Byrden med hverandre, og opfylder saaledes Christi Lov! Thi dersom nogen mener, at han er nogel, endog han er intet, han bedrager sig selv. Men enhver prove sin egen Gjerning, og da stal han have Roes hos sig selv allene, og ikke hos en anden ; thi enhver stal berre fin egen Byrde; men den, som bliver under» viist i Ordet, han stal dele allehaande Godt med den, som ham underviser. Karer ikke vild. Gud lader sig ikke spotte ; thi hvad et Menneste saaer , det stal han og hoste. Hvo som saaer for sit Kjsd, han lkal hoste Fordervelse af Kjodet; men hvo som saaer for Aanden, han stal hoste det evige Liv af Aanden. Lader os gjsre Godt, og ikke blive ttsstte; thi vi stal og hoste i sin Tid, dersom vi ikke blive forsagt. Saa lader os da, den Stund vi have Tid, gjere Godt imod alle, men allermeest imod Troens egne Folk.
Evangelium, Matth. 6 C. 24 V. s&gt;ngen kan tjene to Herrer: thi han stal enten hade den ene, og elste den anden, eller han stal holde sig til den ene og forag&lt; te den anden: I kunne ikke tjene Gud og Mammon. Derfor siger jeg eder : sorger ikke for eders Liv, hvad I stulle tede og hvad I skulle drikke; ikke heller for eders Legeme, hvad I stulle «fore eder. Er ikke Livet mere end Maden? yg Legemet mere end Kliedmie?
Seer til Fuglene under Himmelen, de saae ikke, de heste ikke, de sanke ikke i Laden, dog seder eders himmelske Fader dem alligevel.  Ere I ikke meget mere end de? Men hvo er iblandt eder, som kan gjere sig en Alen lcengcrecnd han er, alligevelat han bekymrer sig derfor? Og hvi serge I for Klcederne?Betragter Lillierne paa Marken, hvorledes de voxe, de arbeide ikke, de spinde og ikke; men jeg siger eder: at end ikke Salomo» i al sin Herlighed var saa klcedt, som cen af dem. Klcedcr da Gul) det Grcrs saa paa Marken, som i Dag staaer og i Morgen kastes i Ovnen; ssulde han ikke meget mere klcrde eder? O! I Udet Troende, derfor stulle I ikke serge og sige: hvad ssulle vi crde? Eller hvad stulle vi drikke? Eller hvormed stulle vi klcrde oi? Ester alt saadant sege Hedningene; thi eders himmelste Fader veed, at I have alt dette behov; men avsverger ferst Guds Rige og den Retfcerdighed han fordrer, saa stal og saadant tillcegges eder. Serger derfor ikke for den anden Morgen, thi den Dag i Morgen stal ssrge for sig selv. En» hver Dag haver nok af sin egen Plage.
Sextende Sondag ester Trinitatis. Collecc.  Lader  os  alle  bede: 
himmelste Fader! du, som ha» &lt;^ ver ladet din Ssn blive Menneske, at han fsrst med sin Dsd stulle betale for vore Synder, og siden frelse os fra den evige Dsd. Vi bede dig, behold os i dette Haab, at vi ikkt tvivle derpaa, at ligesom vorHerre Christul haver ovvakt en Enkes Ssn ikkun med tt Ord, at han iligemaade vil opvcrkke os paa Dommedag, og gjsre os evig salige, hvilken med dig lever og regjerer i Helligaands Enig»
hed, e«n sand Gud fra Evighed og til Evig» hed. Amen. Epistelen, Eph. 3 C. 13 V. herfor beder jeg, at I ikke mistrsstes over mine Trcrngseler, som jeg lider for eder, hvilket er eder en ZEre. For den Skyld bsier jeg mine Kn« for vor Herres Jesu Christi Fader, af hvilken al Faderlighed kaldes i Himmelen og paa Jorden, ar han stal glye eder efter sin Herligheds Rigdom, at I kan blive styrkede med Kraft ved hans Aand i det induortes Menneste, at Christus ved Troen maae boe i eders Hjerter, og I saa» ledes maae blive rodf«stede og grundfwsteoe i Kjerliqhed, paa det I tilfulde kunde be» gribe med alle de Hellige, hvilket der er det Brede, og det Lange, og det Dybe og det Hoie, og kjenbe den Christi Kjerlighed, som overgaaer Forstanden, paa det I kunde ohfyldes  til al Guds Fylde. Men den som kan overfisdigcjsres over alt tet, som vi bede eller forstaae, efter ben Kraft, som virker i os, ham v«re 3Ere i Menigheden .ved lesum Christum ttl alle Sl«gter i al Eoiqhed! Amen. Evangelium, Lue. 7 C. 11 V. s)g  det  begav  sig  Dagen  derestn'/  atlesus " gik til en Stad, som hcd Nain, og der ginge mange af hans Disciple med ham og meget Folk. Oa der han kom nEr til^tadsportcn,  see! da blev enDsd udbaare n, som var sin Moders eneste Sen, og hun var en Enke; vg meget Folk af Staden gik med hende. Og der Herren saae hende, ynke&lt; des han hjertelig over hende, og sagde til hende: grced ikke. Og han traadde ti! og rsrde ved Vaaren: og de, som bare, stode stille. Og han sagde: du unge Dreng, jeg l&gt;M dig, staae op! og den Dode reiste sig U
 op,  ug  begyndte  at  tale.  Og  han  gav  hans  Moder  ham.  Men  der  kom  en  Rcrdsel  paa  dem  alle,  og  de  prisede  Gud  og  sagde:  der  er  visseligcn  en  storProphet  opreist  iblandt  os,  og  Gud  haver  bcssgt  sit  Folk.  Og  denne  Tale  om  ham  rygtedes  i  det  ganste  jsdisse  Land  og  alle  omliggende  Lande.  Syttende  Sondag  efter  Trinitatis. Eollect. Lader os alle bede: H^erre Gud, himmelske Fader, vi bede dig, «^ al du vil formedelst din Helligaand saa styre og regjere os, at vi kunne altid holde os idinFrygt, og ikke verre hoffcrrdige, men med gansteHjerte hore og annamme ditOro, og retteligen helliqgjsre Sabatsdagen, paa det vi kunne ogsaa formedelst dit Ord blive helliggjorte: fsrst at viscrttealvorFortrsst» ning og Haab paa din Ssn lesum Christum, at han er allene vor Netfaerdnhed og Gjen» loser; og dernast, at vi rette og forbedre vort Levnet efter dit OrdsLydelse; og at vi tåge os vare for al Forargelse, indtil vi blive evindelig salige ved din Naade i Christo, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighet», een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, Eph. 4 C. i V. &lt;Vaa formaner jeg eder, jeg, som er fan&lt; i Herren, at I ville omgaaes v«er&lt; deligen efter det Kald, som I ere kalbede med, med al Vdmyghed, Saatmotigbed og Lanamodighed, at I fordrage hverandre i Kjerliqhed, og.straeber med al Flid at bft holde Aandens Enighed i Fredens Baand; thi der er ikkun eet Legeme og een Aand, ligesom I og ere kaldede til eet Haab i eders Kald; een Herre, een Troe, een Daab, een Gud og alles Fader, som er «ver alle, og ved alle, og i eder alle.
Evangelium, Lue. 44 C. 1 V. s&gt;g det begav sig, der Jesus kom i en af sverste Phariscrers Huus paa en Sabat at crde Bred, da toge de vare paa ham: og see! der var et Menneske for ham, som var vattersottigt. Og Jesus svarede og talede til de Skriftkloge og Phariscrer og sagde: er det vel tilladt at helbrede om Sabaten? Men de taug stille. Og han tog paa ham og helbredte ham, og lod ham gaac. Og han svarede og sagde til dem: hvo er iblandt eder, hvis Oxe eller Asen falder i en Brond, »g han ikke sirax drager det op om Sabatsdagen? og de kunde ikke gwe ham Svar igjen. Men han sagde en Lignelse tilGjesterne,der han mcrrkte? hvor* ledes de udvalgte de everste Steder, og sagde til dem : naar du bliver buden af nogen  til Bryllup, da scrt dig ikke ovcrst, at ikke maaskee en Hcederligere end du stal verre buden afham. Saa kommer da den som indbod dig og ham, og siger til dig : giv denne Rum ! da maa du med Blusel sidde nederst. Men naar du er buden, da gak bort, og satt dig nederst, paa det, naar han da kommer, som dig mdbsd, at han ssa! sige til dig: Ven! sid bedre op: saa haver du 3Ere for dem, som sidde med dig til Bords, thi hvo sig s'.'lv ophsier, han ssal fornedres, og hvo sig selv fornedrer, han stal ophsies.
Attende Semdag ester Trinitatis. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
/&gt;erre Gud, himmelste Fader, si ere jo og elendige Syndere, din Villie vide vi; men vi ere saa j^rsbelige, ac vi den ikke kunne fuldkonlme; thi Kjsd og Blod ioS er for stserkt, saa vil og den arri» se Fiende, Djevelen, ei lade os tilfreds. U 2
Derfor bede vi dig, at du vil udgyde din Helligaand i vore Hjerter, at vi med en stcrrk Troe kunde hcrnge hartved dinSsnlesum Christum, og troste os ved hans Pine og Dsd, og troe Syndernes Forladelse forme» delst ham, og leve saa et helligt Levnet i Lydighed her paa Jorden efter din Villie, indtil vi med din Naade kunne saligen bort» dse af denne elendige Verden, ved den sam&lt; me din Son lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen.
Epistelen, i Cor. i C. 4 V. f^eg takker min Gud altid paa eders Veg» ne for den Guds Naade, som eder er given i Christo Jesu, at I formedelst ham ere gjorte rige i alle Ting, udi al Tale og Kundjkab, ligesom detVidnesbyrd om Chri» sto er bleven stadfastet i eder, saa at intet fattes eder paa nogen Naadegave, som for» vente vor HerreSlesu Christi Aabenbarelfe, hvilken og stal stadfeste eder indtil Enden, at I stal v«re ustraffelige paa vor Herres Jesu Christi Dag.
Evangelium, Matth. 22 C. 34 V. &lt;s&gt;er Pharisceerne herte, at Jesus havde stoppetMunden paa Saddusceerne, da forsamlede de dem; og een af dem, som var en Skriftklog, spurqte ham ad, for at friste ham, og sagde: Mester! hvilket er det Itore Bud i Loven? Men Jesus sagde lil ham: du stal elste Herren din Gud af ganste  Hjerte, af ganske Siel, og af ganske Sind! dette er det ferste og sterste Bud. Det andet er ligesom dette: du stal elste dinNaPe saavelsomdig selv. Udi disse to Bud hanger al Loven og Prophtterue. Men
der Phariscrcrne vare nu tilsammen, spurgi te Jesus dem ad, ug sagde: hvad tykkes eder om Christo? hvis Son er han? De sagde : Davids. H«n sagde til dem : hvori ledes kalder da David ham i Aanden en Herre? naar han saa siger: Herren sagde til min Herre: scrt dig hos min hoire Haand, indtil jeg lcrgger dine Fiender til dine Fsddcrs Fodffammel. Efttrdi David nu kalder ham sin Herre, hvorledes er han da hans Son? og ingen kunde svare ham et Ord: der torde og ingen ydermcre adspsrge  ham om noget ester denne Dag.
Nittende Sondag ester Trinitatis. Cvllecr.  Lader  os  alle  bede: 
s&gt; almagtige, evige Gud, du som forme» "^ delst din Sen lesum Christum hav«r naadeligen hjulpet det verkbrudne Mennene baade til Liv og Sjel; vi bede din grundlsse Barmhjertighed, vcrr os ogsaa naadig, og forlad os alle vore Synder, og regjer os saa med din Helligaand, at vi ikke selv give Aarsag til Svnben eller anden Ulykke; men behold os i din Zrygt, og styrk os med din Naaoe,atvi saa blive frie baade fra timelig evig Vrede og Straf, formedelst din Ssn lesum Christum vor Herre, som med dig le» ver og regjerer iHelligaands Enighed, een sand Gud fra Evighet» og til Evig hed. Amen.
Epistelen, Evh. 4 C. 22 V. vider da, atl skulle astergae det gamle fsrsteOmgjcrngelse, som fordarves formedelst de bedraqelige Ly» sier; n?en I at derimod stulle fornyes i eders Sinds Aand, og ifere eder det nye Menneffe, som er jkabt efterGud ißetfaer» dighed og saud Hellighed. Derfor aficrg» ser Lsgn og taler Sandhed hver med fin
N&lt;rste,«fterdi vi ereLemmer med hverandre. Bliver vrede og synder ikke; lader Solen ikke gaae ned over eders Vrede. Giver oa^ikke Djevelen Rum. Hvo som haver Matet, han stjcrle ikke mere, men heller arbeids, og gjere nogetgodt medHNnderne, paadethan kan have at meddele d«n Nodtsrftige.
Evangelium, M.ttth. 9C. IV. &lt;s&gt;a traadde Jesus i Skibtt, og foer over igjen og kom til sin Stad; og ste! de ferde en Verkbruden til ham, som laae paa en Seng. Der Jesus nn saae de&gt; es 3roe, sagde han til den Verkbrudne: vcer frimo« dig Sen, dine Synder ere dig forladne. Og ste! nogle iblandt deSkriftkloge sagde ved dem selv : denne bespotter Gud. Del Jesus saae deres Tanker, sagde han: hvi tcrnke I saa ondt i eders Hjerter ? thi hvi!&lt; fet er lettere at sige: dine Synder^ere dig forladne, eller: stat op og vandre? Men at I stulle vide, at MennesscnsSsn hav»l Magt paa Jorden at forlade Synderne, sagde han tt! den Vcrkbrudiie: staae op, tag din Seng op, og gaae hjem til dit Huus. Og han stod op og gik hjem til sit Hnus. Der Folket det saae, forundrede de dem, pristde Gud, som havde givel Mcnnessene saada» Magt.
Gud, himmelske Fader, vi takke big &lt;^ for din store Barmhjertighets og Naade, at du haver ladet os komme til dit salige Ord og gladelige Bryllup, og ved din Son forlader os alle vore Synder. Men efterdi her er dagliyen Fristelse, Forargelse og Fare paafcerde, og vi ere af os selv saa strsbelige vg meget tilbsielig« til Synden, saa bedt
vi dig, at du vil formedelst din Helligaand naadeligen bevare os, at vi ikke falke^men om vi falde og besmitte saa vort Bryllups Kl«debon, hvilket din Son Jesus Chr/stus haver ifsrt os, da hjcrlp os naadeligen^igjen, og led os til Anger og Nuelle, og behold os i Troen til din Barmhjertighet», at vi ikke falde til evig Tid, ved vor Herre lesum Cbristum, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, Eph. 5 C. 15 V. &lt;s&gt;erfor seer til, hvorledes I stal omgaaes varligen, ikke som de Uvise, men som de Vise, og kjsber den beleilige Tid; thi Dagene ere onde. Derfor bliver ikke ufor« standige, men vider hvad der er Herrens V llie; og drikker eder ikke drukne afViin, hvilket er en Overdaadighed; men bliver ful» de af Aandtn, og taler hverandre til med Psalmer, Lovsange og aandelige Viser. E junger og leger for Herren i eders Hjer&lt; ter, og siger altid Gud dg Hederen Tak for alcing i vor Herres Jesu Christi Navn ; og vcrr? hverandre underdanige i Gudsfrrgt» Evangelium, Matth. 22 C. IV. l&gt;csus svarcde og takde attcr vcd Ltqlulse til loderne og sagde : Himmeriges Rige lignes ved en Konge, som gjorde sin Sons Bryllup, og udsendte sine Tjenere, at de skulde kalde dem, som budne vare til Bryll luv,' men de vlldc ikke komme. Han udl sendte atter andre Tjenere, og sagde: siger dem, som budne ere: sce! jcg havcr ben dt mit Maaltid ; mine Dxen og nut fcde Qvcrg er siagttt, og alting er rede: kommer til Brylllip. Men de soragtede dct, og 0e glngl hcn, den ene paa sin Ager, dM anden t»l silKjobmaudss^b. Men de andre gnbe U4
hans Tjenere, bespottcdcog ihjclsloge dem. Der Kongen det horte, blev han vred, og ssikkede sin Ha&gt;r ud, og odelagde disse Manddrabcre,og satte Ild paa deres Stad. Da sagde han til sine Tjenere: BrylluM er jo beredt, men de, som vare budne, vare det ikke vcerd. Gaacr derfor henud paa de alfareVeie, og byder til Brylluppct, hvem I finde. Saa ginge de samme Tjenere ud paa Veiene, og samlede tilsammen alle dem, som de sunde, onde og gode,' og Bordene bleve alle fulde. Men der Kongen kom ind, at besee Gjesterne, saae han der et Mennesse, som ikke havde Bryllupsklcrder paa. Og han sagde til ham : Ven .' hvor» ledes er du kommen hid ind, og haver dog ikke Bryllupsk!&lt;rdcr paa? Men han taug stille. Da sagde Kongen til sii^e Tjenere: binder Hcrnder og Fodder paa ham, tåger ham bort, og kaster ham hen ud i det ydtt&lt; ste Morke, der stal verre Graad og Tamdels Gnidsel,' thi mange ere kaldede/ men fa» ere udvalgte.
3Nlm«gtigste evige Gud, du som formedelst din Son haver tilsagt os Syndernes Forladelse, Retfcrrdighed og det evige Liv; vi bede dig, at du vil med din Hekigaand ovveekke vsreHjertel', atvi med vore daglige Bonner i alle Fristelser soge saadan Hjcrlp hos ham, og formedelst en fast Troe til hans Forjattelseoa. Orl&gt; kunne faae det vi beajett/ og endelig blive euindelig salige ved din Ssn vor Herre lesum Christum, som mel» dig lever og regjerer i Helligaands Enighcd, een sand Gud fra Evighet) og til Evighed/ Amen.
Epistelen, Eph. 6 C. ic» V. Asllersldst, mine Brsdre / verre starke i Her- ren og i hans Styrkes Magt ! fsrer eder «diGude fulde Harnist, paa det I kan be» staae imod Djevelens listige Anlsb; thi vi have ikke allene Strid imod Kjsd og Blod, men endog imod Fyrstendsmme og V«lde, som er imod Verdene Herrer, der regjerer i denne Verdens Morke, imod de onde Aan» der under Himmelen. For den Skyld ta» gerGuds fulbe Harnisk paa, paa det I kan verre mcrgtige til ar imodstaae paa den onde Dag, og staae, naar I have u drettet al» ting vel. Saa staaer nu omgjordede om eders Lcender med Sandhed, og ifsrte med NetfcrrdighedsPaniser, og varer ifsrte paa Fsdderne med Fredens Evangelii Fcrrdighed; men for alle Ting antager Troens Skjold, med hvilken I ssal kunde udslukke alle den Ondes gloende Pile; og tåger Salighedens Hjelm og AandensSv«rd, som er Guds Ord. Evangelium, Joh. 4 C. 46 V. der var en kongelig Mand, hvis Sen laae syg i Capernaum. Der denne hsrte, at Jesus var kommen af lud&lt;ra til Galtlcra, gik han til ham/ og bad ham, at han vilde komme ned og helbrede hans Ssn, thi han laae uu for Dsden. Da sagde Jesus til ham: dersom I ikke see Tegn og underlige Gjerninger, da ville I ikke troe. Den kongelige Mand sagde til ham: Herre! kom ned, ser mit Barn dser. lesns sagde ti! ham : gak bort, din Sen lever: og Mennesket  trocde det Ord, som Jesus sagde til ham, og gik bort. Og som han nu kvm ned, msdte hans Tjenere ham, forkyudede ham, og sagde : dit Barn lever. Da udspurgte han den Time af dem, paa hvilken det var bltvcn bedre med ham. Og de sagde til U 5
.ham: i Gaar ved den syvcndeTime furlod Feberen ham. Saa mcrrkede da Faderen, at det var ved den samme Time, poa hvilken  Jesus havde s.lgt til ham : din Son le&lt; ver. Og han troede sclv, og ait hnnsHuus. Allehelgensdag. Collect. Lader os alle bede:
almoegtiae, evige Gud, som vil hellig, gjsre alle dine Udualgte og Elstelige i din eenbaarne og elskelige Ssnl^suChrtsto. lad oS efterfslge deres Troe, Haab og Kjer» lighed, al vi med dem og kunne blive salige, formedelst den samme din Ssn, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og re&gt; qjerer iHelligaands Eniqhed, een sandGu^ fra Emghed og til Evighed, Amen.
Lectien, Aabenb. 7 C. 1 V.
derefter saae jeg fire E^gle staae paa Jordens fire Hjsrner, s?m holdle lon dens fire Vinde, paa det ingen Vind stulle bl«se over Jorden, eller over Haver, eller over noget Tr«e. Og j?« saae en anden En» gel opstige fra Solens Opgana, som havde den levende Guds Segl, og han raabre mtl&gt; stor Rost cil de fire Engle, hvilket de: var givet, at stade Jorden og Haner, sigende: stader ikke Jorden eller Havet eller Tra&gt;erne, indtil vi faae beseglet vore Guds Tjenere i deres Pander. Og jeg hsrte deres Tal som blev» beseglede: og der vare hundrede fire og fyrgetyve Tuslnde beseglede af alle Israels Bsrns aflud«Sla&gt;gr tolv tusim de be&gt;g!ede: af Nubins Sl«&lt;t so!v tusinde beseglede: af Slcrgt tolv tusinde be» seglede: af Asstrs Slcrgt tolv tusinde be» slglede: af N?vht'li Slorgt tolv tusinde be&gt; seglede: af Manasse Slorgt tolv tnsinde be» seqlede: afSimeons Sla?^t tolv tllsinde be» seglede: afLeviSl»gl tolv tusinde beseglede :
aflsajkarsSl&lt;rgttolv tusinde besealede: af SebulonS Sl«gr tolv tusinde besegl de: af loseph&lt; Sl»at tolv tusinde beseglede: af BenjaminS Slaegt tolv lusinde beseglede. Derefter saae jeg, og see! en stor Skare, hvilken ingen kunde tcrlle, af alle Hednin» ger og Slagter og Folk og Tungemaal, som stode for Stolen og for Lammet, kladde med hvide lange Klader, og der vare Palme» firene i der«sH«nder; de raabte med hoi Rsst og sagde: Saliggisrelsen hsr vor Gud til, som sidder paa Stolen og Lammet ! og alle Engle stode omkring Stolen, og de LEldste, oa de fire Dyr, og de faldt ned for Stolen paa deres Ansigter, og ti bade Gul», og sagde: Amen! Velsignelse og 3Ere, og Viisdom, og Tak, og Pciis, og Krnfs, og Styrke verre vor Gud fra Evighet» og til Eviahed, Amen.
Evangelium, Match. 5 C. 1 V. M?cn der Jesus saae Folket, stecg han '"^ up paa Bierget, og der han havde sat sig, ginge hans Disciple til ham. Da oplod han sin Mund, lcrrde dem og sagde : salige ere de, som ere fattige i Aanden; thi Himnuriges Rige er deres: salige ere de, som ssrgc; thi de stal husvales: salige ere de Sagtmodige; thi de stulle besidde Ior« den: salige ere de, som hungre og tsrste ester Rctfardighed: thi de stulle mcrttes; salige ere de Mlssundelige; thi de stulle faac Mistundhed : salige ere de, som ere rene af Hjertet! thi de stulle ste Gud: salige ere de Fredsommelige; thi de stulle kaldes Guds Born : salige ere de, som lide Fvl ssl&lt; grise for Netfcrrdiqhcds Skyld; thl Him« meriges Niye er deres: salige ere I, naar Menneskene bespotte og forfslgc c^dcr, ug tale allehaandeOndtomederfor miuSkyld, U 6
 om  de  lyve  det.  Glcrder  og  fryder  eder:  thi  eders  Len  stal  va?re  stor  i  Himmelen;  thi  de  have  saa  forfulgt  Propheterne,  som  vare  for  eder.  To  og  Tyvende  Semd.  ester  Trinit. Collect. Lader os alle bede : s&gt; almcrgtlgste evige Gud, vi bekjende os at vare arme Syndere, og at vare hoit opstrevne i dit Register; men vi takke dig af ganske Hjerte; at du haver taget saadan Skyld fea os, og lagt den paa din kjere Son lefum Christum, og haver ladet ham betale derfor. Vi bede dig, at du vil naa» deligen ovholdeos «Troen, og regjere os saa med din Helligaand her paa Jorden, at vi kunne leve efter dinVillie, og gjerne bevise vor Naeste al Kjerlighed, Tjeneste og Hjalp, at vi maatte imodstaae al Vrede, Hastighed og Hevn, paa det vi stulle ikke opvcrkke din Vrede over o«; men at vi maae altid have en naadig Fader udi dig ved lesum Chri» stum oor Herre, som med dig lever og re» gjerer iHelligaandsEnighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen. Epistelen, Phil. i C. 6 V. i&gt;eg er forsikret om det samme/ at den som haver begyndt en god Gjerning i eder, stal og fuldkomme den indtil Jesu Christi Dag. Ligesom det er billigt for mig at t«n« ke dette om eder alle, efterdi jeg haver eder i mit Hjerte, baade i dette mit Fcengsel, saavelsom i mit Forsvar og Evangelii Be» krcrftelse: eder alle, siger jeg, som ere deel« agtige med mig i Naaden; thi Gud er mit Vidne, hvorledes jeg lcrnges efter eder alle i Jesu Christi inderlige Kjerlighed. Og dette beder jeg af Gud, at eders Kjerlighed maae endnu blive jo mere og mere overfis» dig i allehaande Kundstab og Forstand; at
I kan prove, hvad som bedster, paa detl kan v«re oprigtige og uden Forargelse ind, til Christi Dag, fyldte med Retf«roigheds Frugter, som steer ved lesum Christum, Gud til 3Ere Lov. Evangelium, Mare. 48 C. 23 V. herfor crHimmerigesßige lignet ved en "^ Konge, som vilde holde Regnssab med sine Tjenere. Og der han begyndte at regne,  kom een for ham, som var ham ti tusmdePund  skyldig. Der han nu ikke havde at betale med, bed hans Herre, at man skulde scrlge ham, og hans Hustrue, og hans Bern, ug alt det han havde, og Skylden at betales. Da faldt Tjeneren ned og tilbad  ham, og sagde: Herre! hav Taalmodighed  med mig! jeg vil betale dig det altsammen.  Og Herren ynkedes hjertelige»  over samme Tjener, gav ham les, og forlod ham Gjelden. Men saa gik den samme Tjener hen ud, og fandt en af sine Mcdtjenere, som var ham hundrede Penge skyldig, og han greb fat paa ham, og viloe avcrie ham, og sagde: betal mig det, du er mig skyldig. Da faldt hans Medtjener ned for hans Fsdder, og bad ham og sagde: hav Taalmodighed med mig, jeg vil betale dig det altsammen; men han vilde ikke, men gik hen og kastedehamiFcrngsel,' indtil  han betalte det, han var ssyldig. Der hans Medtjcnerc nu saae det, som steet var, bleve de saare bedrevedc, og de komme og fortalte for deres Herre alt det, som skeet var. Da kaldede hans Herre ham for sig, og sagde til ham: du onde Tjener, al Giclden  forlod jeg dig, fordi du bad mig, ssulde du ikke ogsaa have forbarmet dig over din Medtjener, ligesom jeg haver forbarmet mig over dig? Og hans Herre blev vred U 7
 « 
og antvordcde ham til dem/ som pine, indtll han betalte altsammen det han var ham skyldig. Saa stal og min himmelske Fader gjsre imod eder, om I ikke forlade af eders Hjerte hver sin Broder hans Brsst.
Tre og Tyvende Sond« efter Trinit. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
Gud, himmeljke Fader, vi fakke dig, at du hidtil haver givet os Fred og naadelig bevaret os fra Krig og fremmed Herstab. Vi bede dig, giv os fremdeles din Naade, at vi kunne leve i din Frygt og efter dinVillie, og ingen Aarsag give til Krig eller anden Straf. Regjer og styr vor Surighed, at vi ikke forhindre den Lyd» agtlghed, som dig bor, men at de den sam» me forfremme, at vi maae have desmere Lykke og Velsignelse under deres Regiment/ ved vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, «en sand Hud fra Evighed og til Evighet», Amen.
Epistelen, Phil. 3 C. 17 V. sV^&lt;rrer tilsammen mine Efterfslgere, kjere Brsdre! og giver Agr paa dem, som saa omgaaes, ligesom I have os til Erem« pel;thi mange vandre anderledes, om hvilke jeg ofte haver sagt eder, og siger eder det entmu med gradendeTaarer, ar de ere Chri» sti Korses Fiender, hvis Ende er Forocrr» velse, hvis Gud er deres Bug, og hvis LEre er i deres Skjendsel, som tragte efter de jordiske Ting; men vor Vandel er iHimme» len, hvorfra vi og vente Frelseren den Herre IcsumChristum, hvilken som stal forvandle vort ringe Legeme, at det maae vorde lige skikket efter hans «refulde Legeme, efter den Kraft, ved hvilken han og kan gjsre sig selv alle Ting underdanige.
Evangelium, Matth. 22 C. 45 V. &lt;s&gt;a gik Phariscrerne hen og holdtcßaad, "^hvorledes de kunde gribelesnm i hans Tale. Og de sendte dens Disciple til ham mcd de Herodianer og sagde: Mester! vi vide, at du er sanddrue, og lcerer Guds Vei rettelig, og du ssjotter om ingen; thi du agter ikke Mennesscns Anseelse: sitg os derfor, hvad tykkes dig? Er det tilladt, at give Keiseren Skat eller ei? Men der Ie« sus mcrrkede deres Skalkhed, sagde han: I Dienffalke! hvi fl iste I mig? Lader mig ste Skattens Mynt: og de rakte ham en Penge, og han sagde til dem: hvis Billede og Overskrift er dette? De sagde til ham: Keiserens. Da sagde han til dem: saa giver  da. Keiseren det Keiserens er, og Gud det Guds er. Der de det herde, forundrede  de dem, og forlove ham, og ginge bort.
Fire og Tyvende Sond. efter Trinit. Collect.  Lader  os  alle  bede  : 
almagtlnste, evige Gud! du, som ha» ver formedelst din Son riljaar os Syndernes  Forladelse og Befrielse fra den evige Dsd, vi bede dig, styrk os med din Hellig/ aattd, at vi dagliqen kunne voxe i Troen til din Naade ved Christum, og beholde et sta» digt Haab og Tlllid, at vi ikke stulle dse, men ssdeliq sove, og paa Dommedag blive opvakt igjen lil det evige Liv og Sallghed, ved vor Herre lesum Christum, din Son, som med dia lever og regjerer i Helliaaands Enighed, een sand Gud fra Evighet» og til Evighet», Amen.
Epistelen, Colloss. i C. 9 V. (herfor lade vi og ikke af fra denne Dag, "^ da vi det horte, at bede og becuere, at I maatte opfyldei med hansßilliesKund»
stab i al aandelig Viis dom og Forstand, at I kunne vandre vcrroeligen for Herren til al Behagettghed, og va?re frugtbare i alle gode Gjerninger, og voxe iGudsKundstab, styrkede efter hans Herligheds Styrke i al Taalmodighed og Langmodighed med Glcrde, og sige Faderen Tak, som gjorde os duelige til de Helliges Arvedeel i Lyset; som friede os af Msrkhedens Magt og oversatte os i sin elskelige Lsns Rige, i hvilken vi have Forlssning formedelst hans Blod, som er Syndernes Forladelle. Evangelium, Matth. 8 C. 18 V. &lt;7&gt; er Jesus dette talede med dem, see! da kom der en øverste og tilbad ham, og sagde: Herre! min Datter er ret nu dsd ; men kom og lceg din Haand paa hende saa bliver hun levende. Og Jesus stod op og fulgte efter ham, og hansDisciple ligesaa. Og see! en Qvinde, som havde tolv Aar havtßlodsot,gikbagtil ham, og rsrde ved Ssmmen af hansKlcrdebon, thi hun sagde ved sig sclv : kunde jeg ikkun rsre vedSsm. men as hans Klcrdebon, da blev jeg helbredet.  Da vendte Icsus sig om og saae hende, og sagde: va-r trssiig min Datter! din Troe haver hjulpet dig: og Qvinden blev helbredet  fra den samme Stund. Og der Jesus  nu kom i den Sverstes Huus, og saae Piberne og Folkets Bulder, sagde han ti! dem: viger; thi Pigcn er ikke dsd, men hun sover ,' men de beloe ham med Spotj men der Folket var uddrevet, gik han ind og tog hende ved Haanden. Da stod Pigen op ,' og dette Nygte kundgjordes i det sam,' me ganske Land. Fem  ogTyvendeSond.  efter  Trinit. Coilect. ilader os alle bede: Fjerre Oud, himmelste Fader, »i takke
dig hjertelige», at du haver hjulpet os formedelst  dit Ord af den gr«sseligePavedoms Vildfarelse, og haver fsrt os til dit Naa« dens Lys. Vi bede dig, at du vil naade« ligen beholde os i samme Lys, og bevare os fra al Vildfarelse og Kjettene og giv os din Naade, at vi ikke blive utaknemmelige, som Isdcrne: ikke heller foragteog forfslge dit )rd ; men at vi med vorr ganske Hjerte maatle annamme det, og deraf bedre vrrt levner, og scrtte al vor Lid paa din Naade og din kjere Ssns Fortjeneste, han som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Eviqhed, Amen.
Epistelen, i Thess. 4C. izV. s&gt;?en jeg vil og ikke, kjere Brsdre! dslge for eder om dem som sove, paa det I kulle ikke ssrge, ligesom de andre, der ha« e intet Haab; thi dersom vi troe, at Ie» us er dsd og opstanden, saa stal og Gud 'sre de Hensovede ved lesum frem med jam, thi dette sige vi eder ester Herrens )rd, atvi, som leve og overblive tilHerrenS lilkommelse, stal ikke forekomme de Hen» ovede; thi Herren selv stal komme ned af Himmelen med etAnstriq, med Overengels Rost, og med Guds Basune; og de Dsde i Christo stulle fsrst opstaae! deretter stal vi som leve og overblive, rykkes tillige bort med dem i Skyerne, at msde Herren i Luften;  ogsaa stulle vi altid va&gt;re med Herren; derfor trsster hverandre med disse Ord. Evangelium, Matth. 24 C. 15 V. herfor,  naar  I  nu  see  Sdelceggelsens  "^  Vederstyggclighed,  som  er  sagt  ved  Propheten  Daniel,  at  den  staaer  i  den  heli  iige  Sted:  hvo  som  det  lcrser,  han  give  Agt  dkrpaa:  da  fiye  paa  Bjergene/  hvo 
som er i ludcra, og hvo som er paaTagct, l&gt;i&gt; han stige ikke ned at hwte noget afsit Hmis, H« og hvo som er paa Ågeren, han vende ikke liy tilbage at hente sine Klceder. Vee de he Frugtsommclige! og dem, som give Die paaMll Tid ! Men beder, at eders Flugt sl maa ikke ssee om Vinteren, ei hcller om " Sabaten; thi da stal der blive saa stor en oc Trcrngsel, som der ikke har vceret fra m Verdens Vegyndelse hidindti!/ og stal ikke K heller blive. Og dersom disse Dage ikke o, blive forkortede, da blev iuttt Menneske C frelst j men fol.^ de Udvalgtes Skyld stal de Dage forkortes. Dersom nogen da siger n til eder: see.» hcrerChristus, ellerder, da n stulle I ikke troe det, thi der stal ovstaae t falste Christi og falste Propheters og de stulle « gjsre store Tegn og undetiige Gjerninger, s at de Udvalgtc stulle ogsaa forseres, om det t var muligt. See! jeg haver nu tilfornsagt l eder det, derfor, dersom de sige til eder : seel i han er i Drken, da gaae ikke hen ud ; see! h«n er iKammcrne, da troe ikke; thi lige- , som Lynet udgaaer fra Men og ffinnlr ind« z til Vesten, saa stal og Mcnnessens Ssns , Tilkommelse r&lt;ere. Hvor som Aadselet er, d^r sorsamles og ørnene. Sex  og  Tyvende  Sond.  efter  Trinit. Coliect. Lader os alle bede: aliticrgtige, evige og barmhjertige Gud! du som formedelst din elskelige Son, vor Herre og Frelser lesum Christum, ha» ver oprettet N^adens Rige for os, at vi stulle troe vore Synders Forladeise her i din hellige Kirke, ligesom og du selv er. en Gud, der ikke M nogen Synders Dsd, men at han stal omvende sig og leve. Vi bede dig, at ou vil naadrliqen forlade oi «lle vore Synder, formedelst den samme
 !tt,/ein  elskelige  Ssn,  lesum  Christum  vor «s, Herre, som med dig lever og regjerer i Hel» kke Itgaands Enighed, een sand Gud fra Evigde  hed og til Evighed, Amen. )&gt;e Epistelen, i Thess. 5C.12 V. &gt;gt H)?en vi bede eder, Brsdre! at I ville in "^^ kjende dem som arbeide iblanot eder, en og ere eders Forstandere i Herren, og for» ra mane eder: og agte dem overmaade hbit i ke Kjerlighed for deres Gjerningers Skyld, ke og v»rer fredsommelige ,'blandt eder selv. Saa formane vi eder, Brsdre ! paaminder 'l de Ustlkkelige, troster de Kleinmodige, kom» l mer de Skrsbelige til Hjcrlp, veerer lang»
a modige imod alle. Seer til, at ingen be» e taler nogen Ondt med Ondt! men lagger e eder altid efter det Gode baade indbyrdes, l saa og imod alle. Varer altid glade, beder t uden Assadelse, takker Gud i alle Ting! thi det er Guds Villie i Christo Jesu til eder.
 Udstukker  ikke  Aanden,  foragter  ikke  Prophetier/    prsver  alle  Ting  og  beholder  der  Gode,  flyer  alt  ondt  Skin!  Og  han  selv,  den  Fredens  Gud,  hellige  eder  aldeles,  og  gid  eders  gansse  Acmd,  Sjel  og  Legeme maae bevares ustraffelige i vor Herres Jesu Christi Tilkommelse. Evangelium, Matth. 11 C- 25 V. den samme Tid svarcde Icsus ug " sagde : Jeg pristr dig Fader, Herre yver Himmelen og Jorden, at du haver ssjult dette for de Vise og Kloge og aabcnbaret  det for de Umyndige. Ja, Fader ! thi det var saa bchagrligt for dig. Alle Ting ere mig overglvne af min Wder, og ingen kjender Ssnnen uden Faderen, og ingen kiender Faderen uden Sennen, og den som Sennen det vil aabenbare. Ko.m&lt; mer hld til mig alle I, som arbeide og ere
 » 
bcsvcercde, jeg vil vederqvcrge eder,' tagn ss mit Aag paa eder og lcrrrr af &gt;nig, thi je^ er sagtmodig og ydmyg af Hjertet, sa«^ stulle I finde Hvile for eders Sjele. Thi &lt;-? mit Aag er gavnligt og min Byrde er let,
 Syv  og  TyvendeSond.  ester  Trinit.  n Collecr. Lader os alle bede: ' barmhjertige, evige Gud, himmelste ft&gt; Fader! vi bede dia, at dn vil opvakkt og os, at vi med al Flid kunte vandrechristeli» so^ gen i alle gode Gjerninger, og altid bestyrkei B af din Naade, eg befindes i al Gudeli«ht!&gt; 3 ved vor Herre lesum Christum. som med dig ge lever og regjerer i Helligaands Enighed, een te sand Gud fra Evighet» og til Evighet», Amen. E Epistelen, 2 Cor. i C. 12 V. &lt;s^erfor vil jrg ikke forssmme at mindt », eder altid paa disse Ting, alligevel at .., I vide fligt, og ere styrkede i den n«rv«» rende Sandhed; lhi jeg agter det till&gt;srlig, », at opvakke og vaaminde eder, saalaenge jeg er i dette Paulun, jeg som veed, at H dette min Pauluns Aflcrgqelse er snart for» haanden, ligesom vor Herrs Jesus Christus haver aabenbaretmig. Men jeg vil endog altid yjsre min Flid, at I skulle have dette til Hukommelse efter min Afgana. Thi vi . efterfulqte ikke klogelig opdigtede Fabler, der &lt; vi kundgjorde eder vor Herres Jesu Kraft og Tilkommelse. Men vi hare selv seet hans store Herlighet,; thi han fik Haeder og 3Ere af Gud Fader, der saadan en Nsst ssede til ham af den hsie Herllchcd: denne er min Ben den Elstelige, i hvilken jeg ha» ver god Behagelighet. Og vi horte denne Nsst, som kom af Himmelen, der vi vare med ham paa det hellige Bjerg.
 3  Evangelium,  Match.  17  Cap.  4V. s&gt;g st^ Dage derefter tog Jesus Peder og sa&lt;! l-l c^^^b og hans Broder Johannes til vg forte dem for sig selv hen paa et et&gt; hsitßjerg. Og han blcv forvandlet for dem, og hans Ansigt stinncdc som Solen, og hans it. Mder dicve hvidc som et Lys. Og ste! da aabcnbaredes Moses og ENas for dem, ?l som talcde med ham. Da svarcde Peder k« og sagde til lesum: Herre! her er godt l,« for os at verre, vil du, da ville vi gjore tre es Boliger, dig een, Moses een, ogElice een. it, Der han end saa talede, see! da overssygig  gede en klar Skye dem, og see, enßosthsr, n tes af Skyen, som sagde: denne er min ? Ssn den Elskelige, i hvllken jeg haver god Behagelighcd, horer ham. DerDisciple» ne det Horte, faldt de ned paa deres Ansigt, log blcve saare forfcrrdede. Men Jesus l tlaadde frem til dem, rorde ved dem, og ' sagde: staaer op, og frygter intet. Og der de oplsftede deres saae de ingen uden lesum allene. Og der de Mge ned af ' Bjergtt, bod Jesus dem og sagde: I skulle ingen sige denne Syn, serend Menneskens Son er opstanden fra de Dode. Ugemlig  og  Maaneds  Bededag.  Evllect.  Lader  os  alle  bede: A Herre Jesu Christe, du som tilsagde os, at hvak vi bede om i ditNavn, det stal
s gives. Saa bede vi dig af Hjertet, at du il give os din Helligaands Naade, at vi unne vide, hvad vi stulle begjere og bede m, og hvorledes vi med en stadig Troe stulle lede i dit Navn. paa det vi i alt det vi bede m kunde ssge G^lds vor kjere Faders Lov g 3Ere, vor Ncrstes Nytte og Forbedring, g vor egen Salighed, du som med Faderen g den Helligaand lever og regjerer, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Eller :
barmhjertige Gud, himmelffe Fader, l&gt;u "^ efterbi du formedelst din Son Chri» stum lesum befalede os at bede, og vil til» A bedes i Aand og Sandhed, da bede vi dig, at du efter din Forjettelse vil give os Naadens og BsnnensAand, at vi kunne rna med et gudelige Hjerte i en ret Troe vaa- l'al kalde^bi^ for vor egen og alle Mennestm s°n Nbd, paa det at naar vi for din Forjat- !k" tclses Skyld blive bsnhsrte, vi da stulle W eiste, pr«se og «ere dig, som en naadig Gul» og Fader, formedelst din elstelige Ssn, Ie« 3&lt; sum Christum vor Herre, som med dig lever ft&gt; og regjerer iHclligaands snighed, een sand he Gud fra Evighed og til Evighet», Amen. be Eller: V almoegtige Gud, du som ikke forsmaaer D de Elendiges Suk og Graad, og ikke foragter de bedrsvede Hjerters Beqjcering: s see dog naadelig til vor Ben, hvilken vi udi vor store Nsd boere frem for dig, og bsnhsr cc oS naadelig, at det, som baade afMennester og Djevelen er os imod,' kan blive til intet, og efter dinßarmhjertiyheds Raad forsuin&gt; l' de, at vi saa kunne frelses af alle Fristelser, og altid takke og prise dig i din Menighed, formedelst lesum Chrlstum, din kjere Son vor Herre, som med dig lever og regjerer i l&gt; Helligaands Eniyhed, een sand Gud fra Evighed og til Eviqhed, Amen. Eller: ' almaegtige, evige Gud, som er ene al vor Tilfiugt og Styrke, vi bede dia, at du vil vardes til at hore din Christen Kirkes gudelige Ben, og unde os, at hvad vi ef^cr din Villie rettelig bede, det maae os naa» delig gives, formedelstlesum Cbristum, t&gt;n kjere Sen, vor Herre, som med dig lever
,„ regjerer i Helligaands Enighed, een sand , iilid fra Evighed og til Evighed, Amen. i! Epistelen, lac. 5C.16 V. I, eders Synder for hverandre, og i, beder for hverandre, at I kunne blive z helbredede. Den Retfaerdiges Bsn for»
&lt; maer meget, naar den er alvorlig. Elias ? «ar et Menneffe, lige Vilkaar undergiven.
som vi, og han bad en Ben, at det ikke jlulle regne, og det regnede ikke paa Jorden  i tre Aar og sex Maaneder. Men han bad atter igjen, og Himlen gav Regn, og Jorden gav sin Frugt. Kjere Brodre ! dersom  nogen iblandt eder farer vild fra Sandheden  og nogen omvender ham, den stal vi» be, at hvo som omvender en Synder fra sin Veis Vildfarelse, han skal frelse en Sjel fra Dod/n og stjuleSyndernesManafoldigheo. Evangelium, Joh. 11 C. 1 V. &gt;g det begav sig, at Jesus var paa et Sted og bad, og der han lod af, sagde en af hans Disciple til ham: Herre! Icrr s at bede, som Johannes og lnrte sine Disciple. Da sagde han til dem, naar I »ede, da siger: Fader vor, du som er i himmelen, helliget vorde dit Navn! tilomme  dit Rige.' ffce din Villie! som i Himmelen, saa og paa Jorden! giv os »ver Dag vort daglige Bred! og forlad s vor Skyld ! som vi og forladc vore Skyldnere; og leed os ikke udi Frlslelse! nen frels os fra det Onde.
Vor Herres Jesu Christi Lldelseskistone.
&gt;g der de havde sjungct Lovsangen, gik Jesus hen ud ester sin Scrdvane over
479
og Evangelier.

den Bcek Kedron til Oliebjerget. Og hans Disciple fulgte ham ester. Og Jesus sagde til dem: I stulle alle i denne Nat forarge eder paa mig; thi der staaer ssm vet: Jeg stal slaae Hyrden og Faarcne stulle adspredes; men efterat jeg er opstanet, da vil jeg gaae hen for eder i Galilcra. Pc» ter svarede og sagde til ham: dersom de vg alle forargede del» paa dig, saa vil jeg dog aldrig forarge mig. Jesus sagde til ham: sandelig, siger jeg dig: I Dag udi denne Nat, fsrend Hanen galer to Gange, stal du fornirgte mig tre Gange; men han tale. de end ydermere: ja, dersom jeg og stulle dse med dig, da vil jeg ikke ncrgte dig. Lige det samme sagde og alle Disciplene. Da kom Jesus med dem til en Hauge, som heed Gethsemane/ der var en Urtegaard, der gik Jesus ind og hans Disciple, men Judas, som ham forraadde, vidste og den Sted : thi Jesus forsamlede sig ofte der med sine Disciple. Da sagde Jesus til dem: scrtter eder her, saalcrnge jeg gaacr bort og beder. Og han tog Peder, og Jacob og Hans, de to Zebedcri Sonner tilsig, og begyndte at bedroves, stjcrlve og bceve, og sagde til dem : min Sjel er bedrevet indtil Dsden, bliver her og vaager mrd mig; be« der, paa det I stulle ikke falde i Fristelse. Og han sleed sig fra dem ved et Steem kast, og i&gt;ldt vaa Kncre ned paa Jorden paa sit Ansigt, og bad at den Stund maatte gaae ovrr, om det var muligt, og sagde: Abba, min Fader! Alting er dig mulligt, tag denne Kalk bort fra mig, dog ikke hvad jeg vil, men hvad du vil. "Og han kom til sine Disciple og fandt. dem sovende, og han sagde til Peder: Simon sover du? Kunne du ikke vaage en Time med mig? Vaagtt
oa beder, at I stulle ikke falde i Fristelse, Aanden er villig, men Legemet er ssrebeligt. Anden Gang gik han atter hen, bad og sagde: minFadcrj! er det ikke mueligt, at denne Kalk kan gaae fra mig uden jeg ssal drikke den, da stce din Vlllie; og han kom og fandt dem atter sovende, thi deres Sine vare fulde af Ssvn, og de vidste ikke hvad de svarede ham. Og han lod dem blive, og gik atter hen, og bad tredie Gang, og talede de samme Ord: Fader! vil du, da tag denne Kalk fra mig, men dog ssee ikke min, men din Villie. Da aabenbaredes en Engel afHimmelen for ham,og styrkede ham; og det kom, at, der han stridde med Doden, og bad inderlige», da blev hans Sved som Blodsdraaber, der falde paa Jorden. Og han stod op^af Bonnen, og kom til sineDisciple, og fandt dem sovende af Bedrsvelse,  og sagde til dem: At! hvi ville I nu sove og hvile? Hvi sove I? det er nok; ste, Stunden er kommen, at Menneskens  Sen ssal antvordes hen til Synderes Hcender : siaaerop, lader os gaae! see, den mig forraader, er hart hos; beder, at I ikke falde i Fristelse. Og sirax som han endnu talede, see! da kom Judas, een af de Tolv, frem; der han havde nu taget Skaren til fig, med de ypperste Prcrsters, og Skriftkloges, Pharisaernes og dcVEldste  for Folket, deres Tjenere, og han gik for dem, og kom derhen med Blus, Lamper,  Svcrrd og med Stsnger. Og For&lt;» rcrderen havde givet dem etTegn, og sagt: hvilken jeg kysser, den er det, griber ham og fsrcr ham varligen. Der Jesus nu vidste alt det, ham stulde overkomme, gik han ud, og sagde til dem : hvem lede I ester? De syande ham: le.
sum af Nazareth. Jesus siger til dem: det er jeg. Men Judas, som ham forraadde,  stod og hos dem. Der Jesus sag. de uu til dem: det er jeg, vigede de tilbage og faldt til Jorden. Da spurgte han dem atter ud: hvem lede Jester? De sagde: lesum af Nazareth. lesrs svarcde: jeg sagde eder, at det er jeg, lede I ester mig, da lader disse gaae, paa det at det Ord skulde fuldkommes, hvilket han sagde: jeg mistede ingen af dem, som du haver givet mig. Og Judas holdt sig til lesum  at kysse ham, ogsirax traadde han frem til ham, og sagde: hil vcere dig, Rabbi! og kyste ham. Jesus sagde til ham: min Ven! hvorfor er du kommen? luda! forraader du Mcnnestens Son med et Kys'? Da traadde de frem og lagde Hcrnderne paa lesum, og grebe ham. Og der de, som vare omkring ham, saae, hvad der vilde stee, sagde de til ham: Herre! stulle vi siaae til medSvcrrd? Da havde Simon Petrus et Svcerd, og drog det ud , og stog ester den ypperste Prastes Svend, og hug det hsire Ore af ham, og den Svend heed Malchus. Da svarcde Jesus, og sagde: lader dem dog gisre saa langt, og sagde til Peder: stik dit Svcrrd i Valgen, thi hvo som tåger Sverdet, han stal omkomme med Svcrrd.- Eller mener du, at jeg. ikke kunne bede min Fader, at han tilstikkede mig mere end tolv Skokke Engle? Skal jeg da ikke drikke den Kalk, som min Fader gav mig? Men hvorledes skulde Skrlften fuldkommes? det stal altsaa gaae til. Og han rsrde ved hans Src og lcrgte ham. Paa den Tid sagde Jesus til de ypperste Prcrsier og Hovedsmcrndene for Templen, og de som vare komne til
ham: I ere udgangne, ligesom til enNo&lt; ver, med Svsrd og med Stcrnger, at fan&lt; ge mig: haver jeg dog dagligen siddet hos eder, og lcrrt i Templen, og I lagde ikke en Haand paa mig. Men det er eders Time og Merkhedens Magt, paa det at Skriften stal fuldkommes. Men det er altsammen  steet at Propheternes Skrift stulle fuldkommes. Da forlodalleDiscipleneham, og fiyede. Og der var en ung Karl, som fulgte ham ester, han var klcedt med et Lindklcrde paa sit bare Legeme, og de unge Karle grebe ham; men han stapLindklcrdet, og fiyede negen fra dem. Men Skaren og den sverste Hsvedsmand  og loderues Tjenere toge lesum, og bandt ham, og ferde ham ferst til Annas, han var Caiphas Svoger, som var det Aar ypperste PraP; men det var Caiphas, som raadte lederne, det var godt, atetMen« neste dede for Folket. Og ferde lesum hen tilCaipham den ypperste Prorst, det er, til den svcrsießisp forPrcrsterne, der, som alle de ypperste Prcrster, og LEldste og Skriftkloae vare forsamlede. Men Simon Petrus fulgte Icsum langt ester, og en anden Discipel, indtil den ypperste Prcrstes Sal: den samme Discipel var bekjendt med dm ypperste Prcrst; og gik ind med Jesus i den ypperste Prcrstes Sal. Men Petrus stod udenfor Doren. Da gik den anden Discipel, som var bekjendt med den ypperste  Prcrst, hen ud og taleoe med Dervogtersten,  og staffede Peder ind. Men Svcndene og Tjenerne stode, og havde gjort en Kulild der nede midt i Salen  og varmcde sig, thi det var koldt. Og Peder stod hos dem, og varmcde sig, paa det han kunde see, hvad Ende det vilde X 2
faae. Men den ypperste Pmstes Pige, som tog vare paa Deren, saae Peder sidde ved Lyset, der han varmede sig, og stirrede paa ham, og sagde til ham: og du var med Jesu afGalilcra? Er du ikke og een af dette Menncsses Disciple? Dancrgtedehan det for dem alle, og sagde: Qvinde! jeg er ikke, jeg kjender ham ikke, jeg veed og ikke hvad du siger. Men den ypperste Prcrst spurgte lesum om hans Disciple, og om hans Lcrrdom. Jesus svarede hannem: jeg haver talet aabenbarlig sor Vel de»; jeg lcerte altid udi Skolen og Templen, der som alle Isderne komme tilsammen, og jeg haver intet talet i Lsndom. Hvi spsrger du mig derom ? Spsrg dem ad, som have hort hvad jeg talede til dem: ste, de vide hvad jeg haver sagt. Som han det talcde, gav een afTjencrne, som der stod hos, Jesus en Kindhest og sagde: skal du saa svare den ypperstePrEst? Jesus svarede ham: haver jeg talet ilde, da beviis det at det er ondt, men haver jeg talet ret, hvi staaer du mig? Men Simon Petrus stod i Forgaalden og varmede sig, og en liden Stund ester den fsrsie Ncegtelse, som han gik ud iForgaarden,  gocl Hanen. Og en anden Pige saae ham, og begyndte atter at sige til dem, som der stode hos : denne var ogsaa med Jesu af Nazareth. Da sagde de til ham : er du ikke een af hans Disciple ? Og en anden  sagde: du er een af dem. Oghanncrgte&lt; de atter og svor dertil, og sagde: Mennesse, jeg er ikke; og jeg kjendcr ikke det Menneske. Og noget dercfter ved en Stund, stadfcrstede enandenmeddem/som omkring stode,og sagde:  sandelig, du er een af dem; thi du er en Galilceer, og dit Maal rober dig. Ecn af dc ypperste Prcrsters Svende, hvis Frende Peder  havde hugget Srctaf, siger: saae jeg dlg
ikke iUrteaaarden hos ham? Da bcgyndte han at forbande sig og svcerge: jeg kjender dttMenneste ikke, den I tale om. Og strax, der han endnu talede, goel Hanen anden Gang. Og Herren vendte sig og saae paa Peder, og Peder tcenkte paa Herrens Ord, som han sagde tll ham : forend Hanen ga&gt; ler to Gange, stal du forncrgte mig tre Gange;  og Peder gik hen ud og grcrd bitterlig. Men de ypperste Prcrster og de VEldste, og det ganste Raad ssgte falff Vidnesbyrd imod lesum, paa det de kunne komme ham tilDsde, og de funde intet: og alligevcl at der ginge mange falsteVidncr frem, saa kom deres Vidnesbyrd dog ikke over eet. Paa det sidste stode der op og traadde tofali skeVidner frem, og sagde falst Vidne imod ham, og sagde : vi have hsrt at han sagde : jeg kan og vil nedbryde den Guds Tempel, som er gjort medHamder, og inden treDage  bygge en anden, som ikke er gjort med Hcender. Og deres Vidnesbyrd komme endnu ikke overcens. Og den ypperste Prcest stod op iblandt dem, og spurgte lesum ad vg sagde: svarer du intet til det som disse vidne imod dig? Men Jesus taug stille og svarede intet. Da spurgte den ypperste Prcest ham atter ad, og sagde til ham: er duChrisiusdenVelsignedesSon? Jeg be. svcrr dig ved den levende Gud, at du siger os, om du er Christus Guds Sen ? .Jesus sagde: du siger det, jeg er. Dog siger jeg eder: nu herefter ssal det stec, at I stulle ste Mcnncstens Son sidde hos Kraftens honvHaand, og kommelHimmclensSkyer. Da sslwerrev den ypperste Prcrst sine Klce&lt; der, og sagde: han bespottede Gud, hvad have vi lcenger Vidnesbyrd behov? Sec, uu  havel  hort  hans  Gudsbespottclsc,  hvad  X  3 
tykkes eder? De fordemte ham alle, og sag« de: han er skyldig at dse. Men de Mcrnd, som ho!dtelcsum,bespottede ham, og spyt« tcde i hans Ansigt og stoge ham med knytte Ncrver: men nogle andre ssjulte hans An« sigt, og sioge ham i Ansigtet, (besynderligen Tjenerne), og sagde: spaae osChriste! hvo er den der dig siog? Og mange andre Be« spottelser, som de sagde imod ham. Men om Morgenen forsamlede sig alle de ypperste Pr&lt;rster, Skriftkloge, og Folkenes VEldste, og det gansse Raad, og holdt et Raad over lesum, at de kunde siaae ham ihjcl. Og de ferde ham hen op for deres Naad, og sagde: er du Christus? Siig os det. Han sagde til dem: siger jeg eder det, da troe I ikke: men adsperger jeg eder, da svare I ikke, og lade mig dog ikke los. Derfor, nu herefter skal Mennesscns Son sidde hos Guds Kraftes hoire Haand. Da sagde de alle: er du da Guds Son? Han sagde til dem: I sige det; thi jeg er. Da sagde de: hvad have vi lamger Vidnesbyrd behov? Vi have det selv hert af hans Mund. Og den gansse t&gt;ob si»d op, og bandt lesum, og ferde ham bunden fra Caipha tilDomhuset, og antvordede iiandsherrenPontio  Pilato ham, og detvaraarle. Der Judas, som ham forraadde, saae det, at han var fordemt til Dede, da angrede han dtt, og han bar dr tredive Sslvpenge til de ypperste PraPer og VEldste igjen, og sagde: jeg gjorde ilde, atjeg forraadde uskyldigt  Blod. De sagde: hvad kommer det os ved? See du dertil. Og han kastede Selvpengene iTemplen,ssyndede sig derfra, gik bort og hamgte sig selv, og brast midt »tv og al hans Indvold udvcrltedes. Men de ypperste Prcrsicr toge Solvpengene, og sagde: det sommer sig ikke, at man livggcr
dem i Guds Kiste, thi det erßlodpenge. Saa holdte de et Raad, og kjebte for de Solvpenge og uretfcerdiae Lon, en PottemagersAgcr,  til at jorde Pillegrime udi. Og det er kundgjort for alle dem som boe i Jerusalem,  saa at den samme Ager kaldes paa deres Maal Hakeldama, det er: en Blodager,  indtil vaa denne Dag. Da er fuldi kommet det som er sagt ved Propheten leremiam,  der som han siger: de have taget tredive Solvpenge, der den Solgte blev betalt med, hvilken de kjsbte af Israels Bern, og haver givet dem for en Pottemagers  Ager, som Herren befalede mig. Men lederne ainge ikke i Domhuset, paa det de ssulle ikke blive urene, men maatte lrde Paaste. Da gif Pilatus ud til dem, og sagde: hvad Klagemaal fere I imod dette Menneske? De svarede, og sagde  til ham : var denne ikke en Misdcrder, da havde vi ikke antvordet dig ham. Da sagde Pilatus til dem: saa tåger I ham hen og demmer ham ester eders L^ov. Da sagdelederne til ham: vi ter ingen drcrbe» paa det at Jesu Ord stulde fuldkommes, som han sagde, der han gav tilkjende, hvilken  Ded han skulde dcc. Og de ypperste Pra-ster og begyndte at klage hart paa ham, og sagde: denne finde vi, at han afvender Folket, og forbyder at give Keiseren  Skat, og siger: han er Ehristus, en Konge. Da gik Pilatus ind igjen i Domhuset'  og kaldede lesum og sagde til ham : er du Isdekonge? Jesus svarede staaende for ham : taler du det af dig selv, eller have  andre sagt dig det om mig ? Pilatus svarede  : er jeg en lede ? dit Folk og de ypperste  Prcesterantvordede dig mig; hvad haver du gjort ? Jesus svarede : mit Rige er ikke X 4
af denne Verden, var mit Rige af denne Verden, da ssulle mine Tjenere stride der, for, at jeg stulle ikke antvordes loderne&gt; men nu er mit Nige ikke deraf. Da sagde Pilatus til.ham: saa er dualligevel enKon. ge? Jesus svaredc: du siger det, jeg er en Konge: jeg er dertil fsdt og kommen i Verden, at jeg ssa! vidne Sandhed; hvo som er af Sandhed, han horer min Nsst. Pllatus siger til ham: Hvad er Sandhed? Og der han dette sagde, gik han ud tills&lt; derne tgjen, og siger til dem: jeg sinder in. gen Skyld i dette Menneste. Og der de yv. pcrste Prcester og ZEldste klagede paa ham, da svarede han intet. Da spurgte Pilatus ham atter ad, og sagde: svarer du intet? See, hvor hart de anklage dig : hsrer du ttke ? han svarede ham lkke et Ord, saa at Landshcrren og forundrede sig saare. Men de holdte ved, og sagde: han haver oprert Folket dermed, at han haver l&lt;rrt hid og dld l alt det jodisse Land, og begyndte iGa. lllcra hldlndtil. Men der Pilatus herde Galilcra, spurgte han, om han var afGa« lilcra ? og der han forna»,/ at han var un&lt; der HerodesSvrighed, forsendte han ham tll Herodes, som var og i Jerusalem ide samme Dage. Der Herodes saae lesum blev han me&lt; get glad; thi han havde gjerne lcrnge siden feet ham, fordi han havde hett meget om ham, og haabede at stulle see et Tegn af ham. Og han spurgte ham i mange Maa&lt; der, men han svarede ham intet. Og de ypperste Prcrster og de Skriftkloge stode og klagede hart paa ham. Men Herodes med sineHofsinder foragtede og bespottede ham, hamgte et hvidt Klwde om ham, og sendte ham tll Pllatum igM. Paa den Dag ble-
ve Pilatus og Herodes Venner med hver. andre l thi de vare fer hverandres Fiender. Men Pilatus kaldede de ypperste Prcrstcr vg øverste og Folket tilsammen, og sagde til dem: I, have fert dette Mcuneffe til mig, som den, der afvcnder Folket, ogsee! jeg haver sorhort ham for edcr, og sinder ingen  af de Sager hos dette Menneste, som I stylde ham for, Herodes ikke heller; thi jeg sendte eder tll ham, ogsee, man haver intet fort ham paa, som han ber at dcc for. Derfor vil jeg straffe ham og lade ham les. Men paa Heltiden stulde Landeherren, ester Heitidens Scrdvanc, give Folket en Fange les, hvilken de begjmede. Og han havde paa den Tid en Fange, en besynderlig for andre, enMisdcrder og en Morder, forn heed Barrabas, hvilken som med de Ovrerisse  var kastet i Fcrngsel, som havde gjort et Mord iet Oprer udi Staden. Og Foli ket'gik op, og bad, at han vilde gjere som han pleiede. Og der de vare sorsamlcde, sagde Pilatus til dem : I have en Scrdvane, at jeg stal give eder cen les om Paasten, hvilken ville I, at jeg stal give eder les, Barrabam, eller lesum, ledekonge, som kaldes Chrisius? Thi han vidsie vel, at de ypperste Prcrster havde antvordet ham hen af Had. Oa der (Pilatus) han sad paa Domstolen, stikkede hans Hustrue Bud til ham, og lod ham sige: befatte dig intet med denne Retfcrrdige, jeg haver lidt meget i Dag udi Drsmme for hans Skyld. Men de ypperste Prcrster og de LEldsie toge Folket  med Ord, at de stulle bede om Barrabam, ug afiive lesum. Da svaredeLandsherren, vg sagde til dem: hvilken ville I, atjegstal give eder les af disse to? Da raabte den Mlste Hob, vg sagde: bort mcd denne, W 3 5
giv osßarrabamlos: Da raadte Pilatus og atter til dem, og vilde lade lesum lss, og til sagde: hvad stal jeg da gjsre med Jesu, he om hvilken der siges han er Chrisius ? Men ta de raabte alle og sagde : korsfcrste, korsfcrste he ham! da sagde han trcdie Gang til dem: V hvad ondt haver da denne gjort? Jeg fin» h&lt; der ingen dodelig Sag med ham : derfor v&lt; vil jeg straffe ham og lade ham les. Men d« de strege end meget mere og sagde: kors- T fcrsie ham, med stort Skrig, og begjeredc, at h han ssulde korsfcesies, og deres og de yp- r«
persie Prcrsters Skrig fikQvcrhaand. Da
e
tog Pilatus lesum, og lod hudsiryge ham; ti men Landsherrens Stridsmcrnd togelcsum t til sig i Domhusct, og sorsamlede tll ham o den ganste Skare; og de fsrde ham af, og s hcrngde en Purpurkaabe om ham, og ftet- ( tede en Tornekrone og satte den paa hans Hoved, og etßsr i hans hsireHaand, og t bsiedc Kncrerne for ham/ og spottcde ham, i og begyndte at hilse ham, , og sagde: hil 1 vcere dig du kjere Isdekonge.' og de gave j ham Kindhestc og de spyttede paa ham, og 1 toge Roret og siog hans Hoved dermed, 1 og faldt paa Kncee og tilbade ham. ' Da gik Pilatus ud igfcn, og sagde til dem : seer, jeg leder ham hid ud til eder, at I stulle vide, at jeg sinder ingen Skyld med ham. Saa giklesus ud og bar en Tornekrone  og PurpurklEde. Og han siger til dem: see, hvilket Menneske! der de ypperste Pra-sttr og Tjenere saae ham, raabte de og sagde: korsfare, korsfeste ham: Pilatus siger til dem : tåger I ham hen, og korsfcesier  ham, thi jeg sinder ingen Skyld i ham. Isderne svarede ham : vi have en Lov, og ?fttr den Lov ssal han dse; thi han haver gjort sig selv til Guds Sen. Der Pilatus horde det Ord, frygtede han sig end mere,
og han gik ind igjen i Domhuset, og siger til lesum : hveden er du? men Jesus gav hamintctSvar. Da sagde Pilatus til ham, taler du ikke med mig? veed du ikke, at jeg havcrMagt atkorsfcrste dig, og at jeg haver Magt at gtve dig los? Jesus svarede: du havde ingen Magt over mig, dersom den ikke var given dig heroven ned. Derfor haver den, som antvordede dig mig, sterre Synd. Dercftcr tcrnkte Pilatus paa, hvorledes han kunde lade ham lss. Men loderne raabte, og sagde: lader du denne los, da er du lkke Keiserens Ven; thi hvo sig gjor til Konge, han er imod Keiseren. Der Pilatus  horde det Ord, ledte han lesum ud, og satte sig paa Domstolen, paa det Sted som kaldes Vteenlagt, men paa Ebraist: Gabbatha. Og det var Veredelseusdag i Paasse, ved den sjette Time, og han siger tll loderne: seer, det er eders Konge. Men de raabte: bort, bort med ham, korsfcest ham! Pilatus siger til dem: skal jeg korsfceste  eders Konge? De ypperste Prcrster svarede: Vi have ingen Konge, uden Keiscren.  Der Pilatus saae, at han bessaffede intet, men at der blev et meget storre ßull der, vilde han dog gjere Folket fyldest, og Pilatus domte, at deres Begjering ssnlde stee. Da tog han Vand og toedeHcrnderne  for Folket, og sagde: jeg er uskyldig i denne Nctfcerdiges Blod, see I til. Da svarede det gansse Folk, og sagde : hans Blod komme over os og over vore Born ! Da gav han dem Varrabam los, som var kastet i Famgsel for Opror og Mords Skyld, om hvilken de bade. Men lesum lod han hudstryge og bespotte, og gav ham hen ef&lt; ter deres Villie ogßegjering at korsfcesies. Da toge Stridsmcendene lesum og for- X 6
dc ham af Purpuret, og forde ham i sine egne Klcrder, og ferde ham bort, at destnlde korsfceste ham , og han bar sit Kors. Og der de ginge ud, fandt de et Menneske, der gik frem, som heed Simon af Cyrene, som kom af Marken, hvilken der var Alexandri og Nuffi Fader, ham tvingede de til, at han bar hans Kors; og de lagde Korset paa ham, og han bar det ester lesum. Og der fulgte en stor Hob Mcrnd og Qvinder efter ham, som ynkelig klagedc og begrcrdde ham. Men lesns vendte sig om til dem, og sagde: I Dottre af Jerusalem! grcrder ikke over mig, men grcrder over eder selv og over eders Bern; thi see, den Tid skal komme, i hvilken man stal sige: salige ere de Ufrugtsommelige,  og de Liv, som ikke fsdte, og det Bryst, som ikke gav Die. Da stulle de begynde at sige tilßjergene: falder over os, og til Hsiene: skjuler os; thi gler man det med et grsnt Trcre, hvad vil da blive med dettsrre? Der bleve og to andreMisdaedere forte bort, at de stulle aflives med ham. Og de forde ham til det Sted, som kaldes paa Ebraist: Golgatha, det er udlagt: Hoved og de gave ham Mdike og Myrrha at drikke udiViiu, blandet med Galde, og der han smagede det vilde han ikke drikke;, og de korsfcestede ham paa det Sted, som kaldes Golgatha, ogdetoMis&lt; dcedere med ham, den ene ved den hsire og den anden ved den venstre Side, og le&lt; sum midt imellem. Da blev Scriften fuldkommen,  som siger: han er regnet iblandt Misdcrdere. Og det var ved den tredie Time, der de korsfcrstede ham. Og Ie« sus sagde: Fader! forlat» dem, thi de vide ikke hvad de gjsre. Da strev Pilatus en Overskrift oven over hans Hoved, hvad Skyld man gav ham, og Aarsagen til hans
Dsd, og satte den paa Korset, og der vas strevet: Jesus af Nazareth, lodekonge. Denne Overstrift lceste mauge loder: thi Steden var ncer hos Staden, som Jesus er korsfcrsiet. Og den var streven paa Ebraiss, GrcrssogLatinstMaal. Dasag&lt; de lodernes ypperste Prcester til Pilatum: stri» ikke lodekonge, men at han sagde : jeg er Isdekonge. Pilatus svarede: det jeg skrev, det strev jeg. Og Stridsmcrndcne,  der de havde korsfestet lesum, toge de hans Klceder, og gjorde fire Parter af, hver Stridsmand sin Part, dertil ogsaa Kjortelen; men Kjortelen var knyttet og tvundct fra det overste og sict igjennem. Da sagde de til hverandre: lader os ikke dele den, men kaste Lod derom, hvis den stal verre, paa det Skriften stulle fuldkommes,  som siger: de stiftede mine Klceder iblandt sig og kastede Lod om min Kjortel! og de sådde der og toge vare paa ham. Dette gjorde Stridsmcendene, og Folket stod og saae dcrpaa. Og der stode hos Jesu  Kors hans Moder, og hans Moders Soster,  Maria Cleophas Hustrue, og Maria Magdalena. Der nu Jesus saae sin Moder, og den Discipel staae dcrhos, som han havde kjer, da siger han til sin Moder: Qvinde! sec, det er din Son. Dcrefter siger han til Discipelen: see, det er din Moder; og fra den Time tog Discipelen hende til sig. Men de, som der ginqe frem, bcspottede ham, og rysicde deres Hoveder, og sagde: tvi dig, hvor deilig nedbryder du Templen, og opbyggcr den i tre Dage? hicrlp dig nu selv: er du Guds Son, da stig ned afKor* set. Ligesaa spottede de ypperste Prcester ham iblandt hverandre, med de Skriftkloge og og Folket, og sagde: han haver X 7
hjulpet andre og kan ikke hjelpe sig selv: er han Christus og Israels Konge den Guds Udvalgte, da hjelpe han sig selv, og stige nu ned af Korset, saa vi see derpaa, saa ville vi troe ham: han forlot» sig paa Gud, han frelse ham nu, om han haver Lyst til ham; thi han sagde: jeg er Guds Sen. Ligesaa forhaanede ogsaa Rsverne ham, som vare korsfestede med ham. Der be&lt; spottede og Stridsmendene ham, traadde til ham, og bar ham Mdike, og sagde: er du lodekonge, da hjelp dig selv. Men een af Misdederne, som vare korsfestede med ham, bcspottede ham, og sagde: er du Christus, da hjelp dig selv og os. Da svarede den anden, straffede ham og sagde: frygter du dig ogsaa ikke for Gud, du, som dog er i lige Fordommelsc? Og sandelig, vi ere tilberligen derudi; thi vi faae det vore Gjerninger forfkyldede, men denne håndlede intet uskikkelig!; og han sagde til lesum: Herre! tenk paa mig, naar du kommer i dit Nigel og Jesus sagde til ham: sandelig, jeg siger dig, i Dag stal du vere med mig i Paradiis. Og der det var ved den sjette Time, blev et Msrke over det ganske Land, indtil ved den niende Time,  og Solen mistede sit Skin; og ved den niende Time raabte Jesus hsit og sagde:  Eli, Eli, Lama Asabthami! deterudlagt:  min Gud! min Gud! hvorfor haver du forladt mig? Og nogle som der stode hos, der de det horde, sagde de: see han kalder paa Elias. Derefter, som Jesus nu vidste, at alting var nu fuldkommet, at Skriften skulde fulokummes, siger han: mig tsrster. Der stod et Kar fuld af VEdike, og strax lsb een af dem hen, og tog en Svamp, og fyldte den med VEdike og Isop, og ståk den paa et Rsr, og holdt ham det
for Munden, og gav ham drikke, og sagde med de andre : hold ! lader os see, om Elias kommer og tagrr ham ned. Der Jesus havde nu taget LEdiken, sagde han: det er fuldkommct, og Jesus raabte atter heit, og sagde: Fader! jeg befaler min Aand i dine Hender! og som han det sagde, bsiede han Hovedet, og udgav sin Aand. Oa see, Forhenget i Templen revnede i to Stykker, fra det everste til det nederste, og Jorden bcevede, og alle Stenene brast sonder, og Gravene lode sig op, og der stode mange Helgenes Legemer op, som sove, og ginge afGravene ester hansOpstandclse, og komme i den hellige Stad, og aabenbaredes for mange. Men Hsvidsmanden, som stod derhos tvertover for ham, og de, som vare hos ham, og bevarede lesum, der de saae, at han udgav Aanden med saadant Raab, og saae det Jordskjelv, og hvad der stede, da forferdedes de saare, og prisede Gud, og sagde: sandelig, denne var et retfcrrdigt Menneste og Guds Ssn. Og alt det Folk, som der var hos, og saae til, der de saae det, som stede, sioge de sig for deres Bryst, og vendte tilbage igjen. Og alle hans Til« hamgere stode langt borte, og mangeQviN'» der, som efterfulgte ham afGalilea, og saae alt dette, blandt hvilke vare Maria Magdalena,  og Maria, den lille lacobs og lostphs Moder, og Salome,ZcbedcrißornsModer, som og havde eftcrfulgt og tjent ham, der han var i Galilcra, og mange andre, som vare ganane op til Jerusalem med ham. Men Isderne, esterdi det var BeredelsensDag,  at deres Legemer ikre stulle blive paa Korset Sabaten over, thi den samme Sabatsdag var stor, da bade de Pilatum, at deres Been maatte brydes, og tages af. Da komme Stridsmcrndene og brsde Be&lt;»
nene paa den fsrste og den anden, som vare korsfEstede med ham. Men der de kom til lesum, og saae, at han var allerede dsd, brede de ikke hans Been. Men een af Stridsmcrndeneaabnede hans Side med et Spyd, og strax gik der Blod og Vand ud. Og den som det haver seet, han vidnede det, og hans Vidnesbyrd er sandt. Og den samme veed, at han siger Sandhed, paa det I og skulle troe, thi dette stede, at Skriften stulle fuldkommes : I stulle ikke ssnderbrpde nogetßeen paa ham. Og atter siger en am den Skrift: de stulle ste, i hvilken de stunge. Men derefter om Aftenen, eftcrdi det var Beredelsensdag, hvilken der er for Sabaten, da kom en riigMand, Joseph, aflsdernes Stad Ariinathia, en god, retfcrrdig og crriig Naadmand, der ikke havde samtykt i deres Naad og Handel, hvilken som og ventede Guds Rige, som var cen af Jesu Disciple, dog lonlig , thi han frygtedc for Isderne ; han drisiede sig ti!, og gik ind til Pilatum, og bad ham, at han maatte tåge Jesu Legeme  af. Da forundrede Pilatus sig, at han var allerede dsd. Og han kaldedeHsvedsmanden,  og spurgte ham ad, om han havde vceret lcrnge dsd. Og der han formcrrktc det af Hsvcdsmanden, da gav ha&gt;&lt; Joseph Jesu Legeine, og befoel, at man stulle antvorde  ham det. Og Joseph kjsbte et Lindklcrde.  Der kom ogsaa Nicodemus, som fsr var kommen til lesum om Natten, og bar Myrrha og Aloes sammenblandede ved hundrede Pund. Da toge delesuLegeme, som var nedtaget, og salvede det med dyrebare  Salve, og svsbte det i et reent Lindklcrde,'og  bunde det med iinnedc Klcrder, som Isderne pleicde at begrave. Der vare vgsaa hos paa den Sted, som han blev korsfest,  e» Urttgaard, og i Uttegaardcn en ny


'M
V
 Grav,  som  var  losephs/  hvilken  han  havde ladet hugge i en Steen, i hvilken der var aldrig nogen lagt, der lagde de lesum hen furlsdcrucs Beredelsesdags Skyld, ogSa, baten gik paa, efterdi Graven var ncrr, ug de vcrltede en stor Steen for Doren paa Graven, og ginge bort. Men Maria Mag» dalena var der, og den anden Maria Jo» sephs/ de satte sig tvertovcr for Graven med de andre Qvinder, som vare komne med ham as Galilcra, og saae til, hvorhen, og hvorledes hans Legeme blev lagt. Og de vendte dem tilbage, og beredde dyrebare Urter og Salve, og Sabaten over vare de stille ester Loven. Den anden Dag, som felger ester Beredelsensdag, komme de pp« persie Prcrster og Phariscrer eendrcrgteligcn til Pilatum, og sagde: Herre» vi komme ihu, at denne Bedragere sagde, der hau endnu lcvede : jeg vil ester tre Dage opstaae. Befael derfor, at man forvarerGraven indtil  den tredie Dag, paa det hans Disciple stulle ikke komme, og stjcrle ham, og sige til Folket: han er opstanden fra de Dede, og det sidsic Bedragene stal blive vcrrre end det fsrste. Pilatus sagde til dem: der have IVcegtcre, gaacr hen og forsvarer, som I vide. De ginge hen, og forsvarede Graven med Vcrgtere, og beseglede Stenen.
 Taksigelst  for  Jesu  Chrisii  Lidelse. Hjerte, Mv nd ogTunye siger jeg dia, allerkjereste Frelftr,^Herre, Jesu Chri« ste! Priis, Lov oa Tak for de mange og usi, sielige Lidelser og Piinsler, som du afKjer» lighed til mig og min Forlssning fra Sa» tans og Syndens Magt og Fordsmmelse paa Korsets Tr«e har udstandet. Besyn» derlig siger jeg dig inderllg Tak for din bittre  og smertefulle Dsd, der dit Hjerte brast.
og din Sjel tog Afsseed fra dit helligeLege. me, der din Side blev aabnet, ogderafud, rande Blod og Vand. Jeg beder dig for samme din bittre og haarde Dsds Skyld og for dine blodige Saars Skyld, at du vil lade mig nyde din Dsds og Saars Frugt og Virk» ning, at jeg derved bekommer mine Syn» ders Forladelse, og omsider maa nyde det evige Liv, den evige Noe og Glade, og at jeg maae med dig afdse Verden og al ond Lyst, og leve i dig allene og udaf dine Vunder og Såar, som afSaligheds Kilde/ l«di?es og vederqvaeaes, saa at, naar min Sjel er ren» set og aftoet formedelst dit Blod af alle sine Synder, jeg da aldeles reen og übesmittet maae lkilles fra Verden, og saa med dig ial Evighed blive forenet. Dig, allerssdesteffrel« ser! med Faderen og den Helligaand, verre LEre, Lov og Tak nu og evindelig. Amen.
Collect og Ben i Fasten og paa Langfredag. HHi takke dig, Gud Fader! at du haver '^givet os din eenbaarne Son lesum Chrisium, paa det at alle de, som troe paa ham, ikke ssulle fortabes, men have det evige Liv. Vi takke dig, lesu Christe .' at du haver baaren paa dk hellige Legeme alle vore Synder,  og med dit Blod udsiettet alle vore Overtredelser. Vi takke dig, du vcerdige Helligaand! at du haver givet os i vore Hjerter denne Troe, at vi intet andet vide til Salighed, end den korsfestede lesum Christum. Giv os, o Gud! din Naade, at vi fuldkommeligen troe, at alle vore Synder ere os for Jesu Christi Pines og Dods Skyld forladne, og med din Helligaand  saaledes oplys os, at vi dagligrn ved Jesu Dsds Kraft afstaae nogen Synd, og aldrig flippe lesum af vore Hjerter, forend
vi ste ham klarligen i det evige Liv. Det bede vi alle i vor Herres Jesu Navn, Amen.
Von paa den almindelige Bededag, fjerde Fredag ester Paaste.
s) evige og almtrgtige Gud, barmhjertige milde Fader! vi dine affaldne Born komme nu med den forlorne Son igjen til dit Huus, og af vor gansse Sjel og Hjerte prise din overfisdige Godhed, som du Tid efter Tid, AarefterAar, saa faderlige» ha» ver beviist imod os indtil denne Dag. For» nemmelig, at du blot afNaade ogMistund, hed har givet os dit hellige og saliggjsrende Ords rene Lcrrdom, hvormed du endnu saa rigelig bespiser vore hungrige Sjele, som med det rette himmelske Brsd og Manna. Du har desforuden velsignet os med alt Godt paa Legemets Vegne, og saa ganjke faderlig befriet ss og dette vortkjereFcedre» neland fra adstillige store Landeplager, som os ellers kunde hcrndet og vederfarer. For hvilket altsammen, og hvis du ellers enten alle i Almindelighed eller enhver af os i Scrrdeleshed af faderlig Fromhed beviist ha» ver, du, vor Gud! og dit allerhelligsteNavn v«re velsignet og hsilovet af os evindelig! Herre! dine Gjerninger ere store for os! vi tale derom, endog vi kunne ikke tcrlle dem; vi forkynde dine Velgjerninger imod os, og gl«de os, at du saa vel hjalper os. Men ak! hvad ere vi, o Gud! at du tcrnker paa os? og hvad ere vore Gjerninger, at du saa hoit aqter os? Vi maa vel bekjende og klage vemodelig, at vi intet mindre har fortjent hos dig end din Naade, den vi saa ofte har taget forgjeves, at vi ikke har vildet lade os lede derved til en ret, alvorlig og sand Poe» nitentse. Thi vi have syndet, Herre ! vi have syndet og gjort Uret for dig. Vi have
v»ret ugudelige, og ere modtvilligen borlvi» gede fra dine Bud og din Ret. Vi have vcrret gjenstridige, og lyde ikke dine Tjenere, som talede i dir Navn til vore Konger, vo» r. Fyrster, vore F«dre, og til alt Folket i Lan» det. Herre! dig hsrßetviished til, men os vore Ansigters Blusel. Ak! vore Synder, vore Synder ligge hart paa os, vore Syn» der trykke os, vore Synder raabe op i Him&lt; len, og vi stamme os ved at oplsfte vore Ansigter til Himmelen for vore Misgjer» ningerS Mangfoldigheds Skyld, tyi vore Synder ere blevne mange over vore Hove» der! og vor Skyld er stor indtil Himmelen. Vel have vi ofte beteet os sorrigfulde for Synden med Bon og Faste, med Suk og Klage, men hvadPoeniteutsesFrugter har du siden fundethosos? Vi roseosafTroen, men Kjerlighed, uden hvilken vor Troe kan ikke agtes uden en ded Troe, vide vi, des» voerre! nu moxen intet mere af hos os. Vi kalde os selv Christne, men Gud bedre os! hvad for en elendig og stet Christendom vise vi tidt og ofte hos os fuld af de siem» meste Synder og Vederstyggeligheter, hvor» med vi forvolde, at dit allerhelligste Navn saa ofte vorder bespottet iblandtHedninger. O vee, o vee os! at vi have saa syndet. Og hvad kunde vi da sige, hvad kunde vi klage os, om du nu vilde fortryde alt det Gode, som du hidindtil har beviist os, og troettes ved at forbarme dig mere over os, men i det Sted hjemssge os med de haardeste Plager, og ovcrgive os til kraftige Vildfarelser, at vi stulle troe Lsgn og falske L«rdomm«? Ak, Herre! du har sundet vore Misgjerninger, at vi maae rettelig bekjende, at vi vel har fsrtjent ikke alleneste alt dette, men endog det, som entmu er det all»varste, din evige
Vrede, Dsden og den evige Fordsmmelse. Men for dit Navns Skyld, oHerre ! v&lt;rr naa» dig, og forbarme dig over os. Ak ! straf os dog ik-ke i din Vrede, og tugt os ikke i din Grumhed; men midt udi din Vrede tcenk dog paa Naade og Barmhjertighet»; thi vi vide, ar din Barmhjertighet) har ingen Ende, og vi forlade oS til den Eed, dn svoer os, at du vil ingen Synders Dsd, men at han stal omvende sig og leve. Derfor lade vi vor yd» myge Hjertes Bon nu falde for dit Ansigt, ikke paa nogen vor Retfcrrdighed, men paa din store Barmhjertighet», og raabe afetan» gerfuldt Hjerte iTroen:Ak, Fader! vi have syndet imod Himmelen og imod dig, og vi ere ikke v«rb at kaldes dine Born. Forlad, forlad, o milde Fader! alle vore synder, for bin eneste Sons Jesu Christi Skyld; og udslet alle vore Overtredelser for hans dyre Fortjenestes Skyld; ste til hans Lydighet», «g tilregn os ikke vor Ulydighet». Lad hans Forsoning komme os til Gode, den han med sin Dsd forhveri»ede os, og giv os Glcrde, som ere hans Igjenlsste, at vi alle maae faae vore Synders Forladelse for hans Skyld. Lad dit hellige Ord boe altid redelig iblandt os med de hsivoerdige SakramenterS rette og saligeßrug, og v«r dog aldrig saa vred paa os, at du nogensinde enten forvender eller aldeles bortvender disse dine helliaeTina fra osindtilVerdensEnde. Giv retstafne Pr»« dikantere og L«rere, som baade lcrre vel og leve vel, og lad dit Ord altid lykkes for dem til din 3Ere og Folkets Salighed. O Christe Jesu! ophold din sande evangeliske Kirke imod alle Forfslgere og falste Laerere, og lad vore Motstandere og al Verden see, at der er dog en Gud til, som allene er Herre over Sine, og vil kraftig forsvare dem imod alle
sine Fiender, Hav, oGud! altid et vaaget Oie over de forenede Rigers Konge, Hans Maiestaet :c. :c. :c.*). Befael dine hellige Engle at leire sig omkring det ganste Land, og bortvend naadelig fra os alle velfortjent! Plaqer, Krig og Blodsudstyrtning, Hunger ogDyrtid, Storm,Uveir,lldsnsd ogVandz, Vaade, Pestilentse og andre farlige og smit&lt; somme Syger, samt al anden Ulykke baade til Liv oy Sjel; tilvend os igjen din fadm lige Godhed til al timelig og evig Lyksalighed! Giv Fred, Herre ! i vore Dage, aiv Lykke og Salighed i vore Lande! lad din ZEre frem» deles boe iblandt os, at Trofasthed og Sandhed maae stedse mode hverandre, Net» faerdighed og Fred kysse hverandre. Vel&lt; signe enhver i sin eerlige Haandtering, baadt til Lands og Vands ! velsigne vor Stand og vorl Embede, vorNeering og Bjaring, vot Sveed og vort Arbeide! velsigne vore St«» der og vore Ågre, vore Huse og vore Kiel» dere, vore Kurve og vore Levninger i Lan&lt; dets Frugt og Livs Frugt voere velsiqnet hoi os! Herre! dyd din Velsignelse ar komme til alt det, som vi tåge os for, Velsignelse af Himmelen her ovenfra, og Velsignelse af Afgrunden her nedenfra, at vor Velsig» nelse maa naae indtil de evige Hoies Graend» ser! Velsigne os Gud, vor Gud, og Landet give sin Grode! Vore her og der betraengte Troes Bekiendere og dine sande Christne be» viis, o Gud! din underlige Hj»lp imod alle dem, som scrtte sig imod din hsire Haanb, og lade dem see og kjende, at du er deres Frelser, som haabe paa dig. Herre! frels dit Folk, og velsigne dem, som ere din Arv ogEiendom! lad ingen af oS savne din Velsignelse
*) Det selgende og passende tilseier Pmdi- kanten.
timelig eller aandelig, men var dn selv d«SygesL«ge,de NsdlidendesHjalper, de Bedrsvedes Husvaler, de Armes Forssr» ger, Enkers Forsvar og de Faderlsses Fader! Trost alle Trssteslsse, hjcelp alle Hialpelsse, og forbarme dig over os allesammen ! O Gud ! var os arme Synder naadig! forlad os alle vore blodige Synder, og efterlad al vor fortjente  Straf baade timelig oaevig, for Jesu Christi Skyld! Forleen os, o Gud! din Naa" de til en ret alvorlig Anger og Ruelse for vore begangne Synder, til en stadig Troe og Tillid til vor Frelser lesum Christum, og endeligen en glad og salig Afffeed fra denne Verden, at vi altid maae findes i din Tjeneste, fulde afTroe og godeGjerninger, som ere de retre Poenitentses og Omvende!» ses Frugter! Hjalp os, o evige Gud og Fader! at vi aldrig mere henfalde i nogen syndig Sikkerhed, og stammelig forssmme denne vor Hjemssgelses Tid og vor rette Saligheds Dag, men at vi altid vaage og bede til dig, paa det vi med en frimodig Aand i et glad Haab stedse maae vente paa vor Herres og Frelsereslesu Christi herlige Tilkommelse, til vor fuldkomne evige For» lesning og Saliqhed. Ak! Herre du hsilovede  Treenighed, Fader, Ssn og Helligaand!  Hellige Herre Gud! hellige stcrrke Gud! hellige barmhjertige Frelsermand! du evige Gud! her vor Bon, og mark vor Formaning, hor os, og forbarme dig over os nu og a!tid, Amen! Amen.
 Confirmationsbcmnen. Aor dit Aasyn, alvidende Gud! er dann " det hclttge Levte iqjentaget, som haver i Daaben vcrret afialtt paa vore Vrgne; men er af Ungdoms Daarlighed hidindtil «&lt;t for ofte bleven overtraadt. O Herre !
du havcr hsrtvorekcebersßekjendelse/ men ogsaa prevet voreHjertcrsForscrtter. For&lt; barme dig over os, formedelst Icsum Chri&lt; siuln din Son, vor Frelser, i hvem du en» gang haver taget os til Naade, og hav Med. lidenhed med vore Svagheder. Aanden er , villig»' menKjsdeterffrsbeligt. Saagjerne &lt; vi og nu ville ssye det Onde og gwre det Gode, maae vi dog frygte for, at Synden, som boer i vor fordcrrvede Natur, ssal z vinde Seier, og tåge Villien fangen i sine i Tillokkelser. Vi maae falde og fordcerves, dersom ikke din mcrgtige Kraft befcrstcrvore Trin paa den slibrige Vei, somvinuhaveat f vandre paa igjennem en syndig Verden, hvor der er idel TraMrd og Forferelse. Men du, Herre! er naadig og barmhje» tig, langmodig, missundelig og trofast. . Du haver ikke forladt dem, som soge dig; « men ester dit naaderige Tilsagn vil du selv vandre med dem, og ingenlunde siippe dem. n Hvad skulde vi frygte for, naar du, vor Gud / den Almcrgtige vil vare med os,' thi hvo &gt; kan da verre os imod? Og at du visseligen er riig paa Barmhjertighet», haver du klar- &lt; ligen lagt for Dagen i dine mange Velgjer* !^ ninger imod os; thi de ere ftere, end at vi kunde opregne, og stsrre, end at vi noksom kunde ssattere dem. Med dyb Vdmygclse erkjende vi os selv at verre «endeligen rin- gere, end alle de Missundhcder og al den ,^ Trofasihed, som os er beviist fra vort for- ste Aandedrcet indtil denne Time. Maatte ,^ kun ikke vore Lcrber verre for urene, til at frembcere et vcrrdigt Takoffer for din Naade^ throne. Men i den Herres Jesu Christi Navn ville vi love og takke dig. Han er z&gt; vor Talsmand og Forbedcr. For hans Skyld vilde du hore os, som dine kjcere Vern, med faderlig Velbehag.
Du vcere da, vor Gud ! hsitidrligen lovet og priset for den store Naade, som os er vederfaret, frem for mange tusinde af vore Bredre paa Jorden, at vi ere fedte og opdragne  i et christeligt Land, hvorevangelist  Christendom retteligcn forplantes ester ditOrdsUndcrvilsnina, og at vi allerede fra fpcrdesie Barndom ere indlemmede ved den hellige Daab i din Sons, vor Frelseres, Naaderige, til Synds Forladelse og Salighed  at erlange ved Troen paa ham. Tak verre dig, Herre.» fordi du haver ferget for, at lade os oplyseaf dit Ord om dineßaadsiutninger  over os, og fert os tilKundssab om alle de dyrebare Sandheder/ som hore til Viisdom ogGudfrygtlghed. Vi takke dig for de gode Formaninger, som ere os givne af vore Forceldre og Lcrrere, for den Lyst og Attraae, som din Aand haver opvakt  i vor Sjel til at tragte eftei Retfcerdig* hed, for alle de Dnsser og Forbanner, som for vores Skyld opsendes til dig i denne christelige Forsamling. OFadcr! vi have saa meget at takke dig for, og fortjene dog faa lidet deraf, eller meget mere, vi ere dertil  ganske uverdige; thi fra Ungdommen af, have dog vi, ligesom andre, ponset paa det, som er ondt, og derfor ffulde vi langt mere fortjene at forstodes fra ditAasyn, og at underkastes din Vrede, til evig Fordom» melse. Men af Naade haver du sparet os, gjort vel imod os til Legeme og Sjel, og ideligen vederqvcrget os med overfisdig Velsignelse af himmelske gode Ting i Jesu Christo. Ia vi maae synge med Fryd om din Godhed, og kundgjere din Forbarmelse fra Dag tilDaq; thi den er stor og übegribelig. Men at vi altid maae vise os taknemmelige  imod dig, paa en vcoidigMaade, ikke
med Ord allene, men i Gjerning og Sand hed, saa vilde du fremdeles verre tilsicrd hos os med din kraftige Hjcrlp, og fuldfsr det Gode, som ios er begyndt. Giv os Sta dighed i vore redelige Forscrtter/ ogDuelig hed til at bevise al den Trossab, som din lydige Tjenere maae beflitte sig paa, for a pryde din La?rdom i alle Ting. Lad din sa uggjerende Naade, som os er kundgjort ti Forlssning ogHelliggjerelse, saaledes tugt og ovlcrre os, at vi forsage Uaudelighed og de kjedelige Begjeringer; men lcrgge Vind paa et chri^eligt Levnet ialGudfrygtighed, og aere dig, somDyrekjebte, saavcl i vortLegeme,  som i vorAand ; thi begge hore dig til. Nyligen lovede vi, at ville forsageDjeve. len, og alt hans Vasen, og alle hans Gjer» ninger. Hl'&lt;rlp os, Herre ! at vi ikke maae findes trolese, naar Preve stal aficrgges i paakommende Fristelse. Forbyd, at vor Saligheds Fiende skulde faae Magt til at fange os i sine Snarer, enten ved Vellyst, Hovmodighcd, Gjerrighet», eller ved andre dcslige Kjodets Lyster, som ere de Vaaben, der skaffer ham Seier over Vantroens Bern. Vcek os op ved kraftige Mindelser i Samvittigheden,  til at bortdrive de urene Tanker, og de syndige Vegjeringer, som anfaldevort Sind uformodentligeu. Giv Viisdom til at undftye de onde Mennessers forargelige Exempel. Giv Styrke og Frimodighed til at imodstaae deres Forfsrelse. Lad din Frelse vcere os ncrr, medens vi kalde paa dig, og hore vore Sukke, og bevar os fra Fordervelse. Men for alting gjer os duelige  ved din Aands medvirkende Naadekrast formedelst Ordet, til at rense os selv alt mere og mere fra Syndens Besmittelse, baade paa Legem og Sjel, at vi maae vandre  for dit Ansigt i chrisielig Nctsindighld
 . 
uden Anstsd, og verre fyldte med Netfcrrdighcds  Frugter, som stee ved Icsum Christum,  dig til VEre vg Lov. Vi lovede fremdeles, at vilde troe as ganske Hjerte paa dig, vor allerhoieste Gud, Fader, SenogHelligaand, som alle Tre ere Elt i Vcesen og Vcerdighed. Ak! lcrr os dog, tilFmnodighed i vor Troe, ret at indste  og stisnne paa, hvor det ertrestcligt for os svage Syndere, at vi ter henfiye til Herren  vor Gud, som til en medlidende Fader, der havcr elssct os saa inderligcn, at han for vorcs Skyld vilde hengive sin eneste Sen, i den forsmcrdcligste Deo, og af en lige forbarmende Kjerlighed har vildct stnde  os sin Helligaand, som og er Sonncns Aand, til at styre og lede os frem paa den rette Vei, som ferer til evig Saliggjerclse. Men ligesom vi nu have antaget Sandheden  paa Grund af dit Ord, saa vilde du stedse forlene os Kraft og Evne til at omgaaes  derefter i Lydighet» ogKjerlighed uden Skrsmt, som ere de rctteTroens Frugter. Lad det, at vi kalde dig Fader, altid minde os om dcnFrygt og VErdsdighed, som gode Bsrn have at udvise imod dig. Lad det, at vi hylde din Ssn, forn den Herre, der haver kjobt os med sit Blod, til at verre sit eget Folk, indprente vor Sjel en uafiadelig Attraae  og Lyst, til at rette os efter hans Villie.  Lad det, at vi ovcrgive vor Salighcds Blfordrina, i din Helligaands Forsorg vedligeholde  i vortSind en stadig Opmcrrksomhed  paa hans Advarsel og Raad, med Lyst til at folge dem i Oprigtighed. Og naar vi saa namne os til dit salige Naadebord for at annamme vor Frelsers allerdyrebare&lt; sicLcgem og Blodnnderßrod og Vim, til en Forvisning om vore Synde, rs Forladelse, N  2 
da vilde du indgyde i vore Hjerter en angerfuld  Veemodighed over alle vore Mangler  og Feil, men opvcri' tillige en sandFortrsstning  paa denßetfcrrdighed, som kom« mer af levende Troe paa din Son vor Frelser,  ved hvem vi have Fred med dig, forme« delst hans Lidelse og Dod; og at derved vor Kierlighed til ham maae blive saaledes rodfEstet/ at hverken Kjsdets Begjering^ller Omenes Lyst, eller Livets Overdaadighed stal faae Magt over os til at Me os her« efter fra hans Samfund og Forening. Gjor det, Herre.» veddinNaade, at vi mere og mere maatte fornyes til Lighed med ham, og iferes ret inderlig Barmhjertighed, Fromhed,  Mdmyghed, Sagtmodighed, Lyngmodlghrd,  men over alt dette Kjerligheden, som er det fuldkomneste Samdrcrgtigheds Baand, saa at vi fordrage hverandre og tilgive den ene den anden, ligesom du og haver tilgivet os formedelst ham. Lad det sees i al vor Omgang, at vi ere hans rette Disciple; men ogsaa kjende i alle vore For» retninger, at du, vor Fader .' er den, som kroner vores Flid, for samme din Sons Skyld, med al snskelig Held og Velsignelse. Glv endeligen, atogsaa den godeßekjendeise,  som er afiagt i Dag, maae verre veli signet med de rigeste Frugter, til Kongens Glcrde, at han maae fryde sig over gudfrygtigeUndersaattcre,  som ere hans troeste Tjenere; og til Landets Velfcerd, at det maae blomstre, ved fromme Borgeres Vindstibelighed  og Dyd, som ere de bedste Midler til Lyksaligheds Forfremmelse. Gjer vel imod Kongen og Folket, efter din grundlost Mistundhed,  mod det Kongelige Huus, og mod alle dem, som enten her eller andensteds paakalde  dig, efter din store Barmhjertighed.
Dit Ord vorde forplantet iblandt os ufor&lt; falsket og reent indtil Dagens Ende; og al« drig maatte der savnes Vederqvcrgelse og Trest af dine hellige Sacramenter. Men naar vi saa have stridet dengodeVtrid, og fuldkommct vort Lsb, og bevaret vor Troe i et reent Hjerte, samt «drettet den Gjerning,  som ved dit Forsyn var os anbefalet, da vilde du skjenke os, Herre! ester de givne Forjcettelser, den uforkramkeligb Retfcerdlgheds Krone, som er henlagt hos dig i Himmelen til alle dem, der have frydet sig i Haabet, omlesu Chrisii herlige Tilkommelse. Amen !
 Om  Syndernes  Forladelse. s) hellige og retf«rdige Gud: en Gud, som ikke behager det ugudelige Vcrsen, som hader den Ugudeliges Sjel, og er deres Fiende, somerMisqjerningsmcrnd, og glore ilde; du som har Vederstyggelighed til de Blodyjerrige og Falste, du som fordcrrver dem som tale Logn, og den, som er ond bliver ikke for dig: du som har alvorlig truet at ville straffe dine hellige BudS Overtrcedere:  du har jo gjort mig til et af dine Faar, som du fsder, og kaldte mig til dit Folks Arvedeel, forleste mig med din kjere Sons dyrebare Blod , og har lader mig hore dit Ord, og vide din Villie, derfor stulde jeg billig elste dig over alle Ting, af ganske Hjerte, Sjel og Sind, og fremstille mit Legeme  til et levende, helligt og dig velbeha» geligt ofier, og tjene dig alle Livets Dage i Hellighed og Netfardighed, og ikke stikke mig efter denne Verden, men forvandle mig for» V  2 
medelst mitSinds Fornyelse. Men jeg har, desvarre^ varet ulydig, har ikke frygtet og elsket dig, harvet vidst dinVillie, men mig ikke stikket derefter. Jeg har af mit Kjsds og Blods fordcrrvede Egenstab, syndige Art og Natur, Verdene Forargelse og Djevelens Tilskyndelse, imod din Lov i mange Maader, grovelig syndet og mig forseer, hvormed jeg dig, minSkaber og mitLivSOpholder» har til Vrede og Straf opirret. Derfor har du og med al rette ilke forstaanet mig, men med dinHaand rort ogrevsetmig,hvilkenStraf vg Revselse jeg har vel fortjent, og noksom givetdigAarsag dertil: saadant kjender jeg og bekjender det af Hjertet. Du er retfcrr» dig, vimaat stamme os, ja stamme maae jeg mig i mit Hjerte, efterdi du seer ind i de lsnlige Vinkler og Vraaer, randsager Hjerter og prsver Nyrer. O Herre ! gak ikke til Doms med din Tjener, thi din Vrede ulidelig, som du truer Syndere med. Dersom du vil tilregne Synden, Herre! hvo kan da blive bestandig? H al Barm» hjertigheds Fader! og alTrostensGud! hos hvilken der er megen Naade og Barmhjer« tighed, du som er ganste naadig afstorTaal« modighed, hvisOodhed Himmelen og Jorden er fuld af; t«nk paa din Barmhjertighed, som har vcrret fra Verdens Begyndelse, og udstet alle mine Misgjerninger, formedelst din store og übegribeligeGodhedog oversts» dige Naade. Og efterdi jeg har lntet, hvor» paa jeg mig kan dristelig forlade, hvormed jeg for din Domstol kan bestaae, paa det jeg ikke stal blive til Skamme, uden allene din kjere Ssnlesum Christum og hans dy« re Vcrrdstyld og Fortjeneste, hvormed han mig fra Synden frelst og fcrlbst haver. Saa fsrer jeg ba ham, i hvilken du har god
Behagelighed, frem for dig, og stiller ham dig for Sine, som enMagler ogTalsmand, imellem dig og mig for den strange Dom! See til ham, kjere Fader! hvorledes han har ladet sig saargjsre for mine Synders Skyld ; see til hans uskyldige igjennemstung» ne Hamder, som have arbeidet for mig; see til hans igjcnnemstungneFsdter/som for mig haver gaaet saa m^nqen tung og bitter Gang. Giv Agt paa hans saargjorteSide, af hvilken,  saasom af min Saligheds sunde og san» de Kilde, der udflsd Blod og Vand, til at rense og aftoe alle mine Synder. See, hvor piinlig han er paa sit hellige Legeme for mine Synders Skyld, plaget og slagen; tcrnk paa hans jammerlige og ynkelige Gestalt ogSkikkelse,  udi hvilken han sig paa Korset, som den rette og sande ypperste Pr«st, for mig har opofret: vcrr mig naadig, og lad mig nyde hans fulde Forsikring og nsiagtige Betaling evindelig godt ad. Fornye mig og, formedelst din Aands Kraft, at jeg bliver et nyt Mennejke, og har Lyst til dine Bud, at jeg paa det indvorteS Menneste bliver ved din Aand stark i Troen, Kjerlighed, Haabet/ Ydmyghed, Sagtmodighed og Taalmodigheb: paa det at Christus kan boe i mig formetelst Troen, leve i mig for» medelst Kjerlighed, styrke mig formedelst Haabet, saa jeg aldrig bliver til Skamme, men opholdes til det evige Liv, Amen.
Naar du gaacr hen til Sacramentet, da siig:
Herre! foreen mig med dig ester dit ksfte og Tilsagn! og virk i mig alle gode Gjerninger, og bliv saaledeS med mig, at jeg evindelig bliver i dig, Anun! V  4 
Takstgelse efter annan harannammet den hellige Nadveres Sacramenre.
venlige, kjerlige, sede, hjerte aller» kjereste Herre Jesu Christe! dig takker jeg af mit ganste Hjerte, at du mig ved dit hellige Legems og Blods kostelige og dyre» bareSvise og Drikke saa naadelig og rigelig har bespiset og vederqvcrget. Hvo er jeg, Herre ! at du mig Uvaerdige har gjort vcrr» dig til at «de ved dit Bord. Jeg takker dig for al dinKjerlighed og Trofasthed, for din Manddoms Annammelse, for din hel» lige Fsdsel, for dit hellige og naaderige Evan» gelium, for din Dsdskamp og blodige Sveed, for al din hellige Lidelse, for din Forsmcedelse, for din Bespottelse og Bespyttelse, som du med saa stor Taalmodighed leed, for den starve og hvasse Tornekrone du bar, for dine Vunderog Såar, foraldmPineogSmerte, for din msdige Graad og Taarer, for din Suk, for din Angest, for din Korsfestelse, for din ynkelige Dsd, og for alle dine Vel» gjerninger, som mig derved ere forhvervede. For Lovens Fulokommelse, for Syndernes Forladelse, for den nsiagtige Forsikring og fuldkomne Betaling, som er ajort for mine Misgjerninger, for den Forligelse, som er steet med din himmelske Fader, for den Ret» fcrrdighed os er jkjenket og forhvervet, for denHelliggjsrelse,som er steet formede!!? den Helligaand, og for det evige Liv, udi hvilke Velgjerninger du mig formedelst Troen har gjort deelagtig, og ved dit Legems og Blods dyrebare Pant udi Sacramentet derpaa forsikret.  Hvorledes kunde du dog give mig et hsiere Pant paa din Kjerlighel», og en sterre Forsikring paa min Gjenlosning, Syndernes Forladelse og det evige Liv? Giv, at jeg aldrig mere forglemmer
store Kjerlighed, men stebse og uden Afiadelse  detssnker din hellige Dsl&gt; og Pine.
Daglige Morgen- og Aftenbonner.
Morgenbsn om Ssndagen.
takke digafindersteHjerte, at du denne Nat har holdt din Haand over os, bevaret oS fra Synd, og afvcrrget al Ulykke fra os. Lad os tilbringe denne Dag i din Frygt og under din Velsignelse. Du har stiftet den til dit Navns Hukom» melse og til ditOrdsßetragtning: ikke for din Skyld, o Herre ! men at vi stulde kjende dig, og i din Sandhed bevares til et evigt Liv. Herre .' uden dig kan vi intet gjsre! send os da din Aand, der kan aabne vore Hine, ae vi maae see de herlige Ting i din Lov: og opladevoreHierter, at vimaaeagte paa de Ord, der tales, og lyde dem til vo» res Sjels Saliggjsrelse. Du vil ikke en Synders Dsd, men at han stal omvende sig og leve. Gid vi da alle betanke, hvad der tjener til vor Fred, og arbeide paa at fslge dit Kald, og blive ovetflsdig i din Kund» stab og Kjerlighed. Ak ! styrk os i din Ssns Troe, og lad os altid omgaaes i hans Lydighed.  Lad os smage og see, hvor god du er, o g hvor meget Godt du har tzjemt til dem, som dig frygte og troe aabeubarligen paa dig for Mennestens Born. Herre! vi ere dine i din Ssn, bevare os som dine fra Verden. Din Frygt vare for vore Oine, saa ffal og din Naade fslge os, »g din Magt denne Dag bevare os og alle vore. Herre ! hor os for Jesu Skyld og din uendelige Kjerligheds Skyld, Amen. V  5 
Aftenbsn om Sundagen, himmelske Fader! Tak og evig 3Ere verre a^ dig for al din Naade, du denne din egen Dag bar viist os: os, som du kjsbte ved din Sons Blod, og nu har ladet hore hane salige Evangelium. Herre! du veed alle Ting, og det er ikke stjult for dig, med hvadAndagt vi have hort dit Ord, og med hvao Zorscrt vi vil vandre efter din Villie. Du har viloet forsamle os til dig. Akl at vi ikke have vaeret din Rost gjenstridige. Du har villet berede os til din og din Sons Samfund; ak! at vi have givet dig vore Hjerter, og varet dig og ham lydige. Her« re, vor Fader i Christo! vi bsie os for dig, og i din Sons Troe bekjende al vor Skjedeslssyed,  og afbede den for hans Skyld. Vi ville, ja vi ville ved din AandS Kraft bevare dit Ord i et reent Hjerte og b«re Frugtderaf iTaalmodighed. Du udrette i os for din KjerlighedS Skyld baade at ville, eg udrette det efter din Velbehagelighed. Du styrke vor Forstand til at see din Men, nejkekjerlighed, og vort Hjerte til at elske dig alle vore Dage. Din Aand berede os til dine Tjenere og til at v«re dit Eiendoms Folk, der er saare nidkjer til godeGjernin^ ger. Saa ville vi. Herre! ophsie dit Navn, og forkynde dineFuldkommenheder, du som har kaldet os fra Merket til dit herlige Lys. Ja, du magtige Gud og al Barmhjertig» heds Fader! bevar du osstedse ditOrd og din Kirke. LadKongen og alle vore og del gan« steLand v«re velsignede af dig. Vi eredine. Herre ! i din Son, bevar os denne Nat, som dine. Horos for Jesu Christi Skyld, Amen. Morgenbsn om Mandagen. din Mistundhed er hver Morgen &lt;^ nye over os, thi det er dig der gav os
Li re si» 
so
er di
 gl n v
Livet og din Naade er det, som endnu beva.
strax ved den hellige Daab indlemmede os som din Ssns Forleste i hans Naaderige. Du vaagede over os i vor Barndom, og endog fra de spade Aar af har aabenbaret dig for os som din Fader i Christo. Din Miskundhed har fulgt os, og din Magt har bejkjermet os, Du har afvendt fra os man« ge Ulykker ! og af de Farer, som vi ere kom» ne i, har du udfriet os. Du saae os naar
vi snublede og vare ncrr ved at falde fra din Kjerlighed: o Herre! du reddede os. la, dine Velgjerninger ere fiere, end vi kan tcrlle dem, og du har forbarmet dig, paa det vi maatte crre og frygte dig. Ak, Fader! fyld ' os med en levende Erkiendelse, af din Klerlighed,  at vi kunde elste dig, der har elstet os fsrst, og «re dig med vortLegeme og vor Aand, thi de eredine. Lad denne Dag verre helliget tildm Tjeneste, og til de Gjerninger, du haver givet os i Verden at gjsre. Be» var os fra at synde imod dig, som saa har elffet os. Lad din Aand «druste os med Viisdom og Kraft, at vi hver Dag maatte blive dueligere til din ZEre og vor egen og Medmenneskers Lyksalighed. Herre! ved din Velsignelse «brettes alle Ting: den bede pi om, den haabe vi for din Ssns Skyld, i hvilken du vil velsigne alle Troende paa Jorden. Bed du for oS, du Faderens een» baarne Ssn, at vi maatte blive i din Troe vg Kjerlighed alle vore Dage. Lad os og alle vore med det hele Land verre tegnede for dit Ansigt til Naade! Hsr os for din evige Kjerliabeds Skyld, Amen.
Aftenbsn om Mandagen, i dig leve, ere og rsres vi, af dln " Haand have vi alle Ting, og ved din
Naade er det, at vi ende denne Dag, og nu kan begive os til Hvile. Vor Sjel prise dit Navn, og alt hvad i os er ophoie dig; thi du er allene god og hellig, og dig v&lt;rre Mre og evig Kraft.' Ak, Fader! du gjor din Naade overflodig mod os ; ville vi stjsn» ne derpaa, og vcrre overfisdige i al Takstgelse. Lad os aldrig saaledes nyde dine Velgjer» ninger, at vi stulle glade os ved det Gode, du giver, og glemme dig, hvorfra al god og fuldkommen Gave kommer ; da maatte du jo afjkye os, og vemmes ved at gjere os Godt. Nei, Fader! er din Barmhjertig» hed HverDag nye over os, saa vcrre og vor Taknemmelighed HverDag nye, HverDag opvakt til dinPriis og dinKjerlighed. Op&lt; hei du ved dit Ords guddommelige Kraft vor Forstand til at see, og vort Hjerte til at fornemme din mcrgtiste Naade over os, saa at vore Munde maatte fyldes med dinPriis, og vore Sjele blive fyrige til din Gjerning. Gjor du vor Aand villig, og styrk den til at overvinde vorr Kjsds Skrsbelighed, paa deL vi maatte vcrre dine Elskelige og blive dine Velsignede alle vore Dage. Ja, H,rre Ie« su! du som har ellket os, og givet dig selv hen for os, styrk for din Dsds Skyld vor Troe, at vi alcid maae ihukomme dig, og leve i dig, som er dsd og opstanden for os: saa stal vi denne Nat sove under dinVaretagr, og med alle dine, hvad enren vi leve eller dse, hore dig til. Dit Sie vcrre over os og alle vore og dtt hele Folk til detGode ! Amen. Morgenbsn om Tirsdagen. Islmcegtige Gud, Himmelens og Jordens Herre: vi ere ringere end al din Mistundhed  og Trofasthed, du haver viist imod os. Du vanger over os, naar vi sove, ag naar vi vaage er det din Magt, som bevarer
os V di. vi al re
fr er
si v 
a
t!
i
os, og dit Oie, der giver Raad for os. Ved dig, af dig og til dig ere alle Ting, og dig verre 3Ere i al Evigheb! Du gjor, at vi leve, og af din milde Haand annamme vi alt til dette Livs Vedliqeholdelse. Du beva» rer vor Sundhed, og fylder vore Hjerter med Glcrde. 2lit, hvad Godt vi have, er af din Aand, og du giver os, endog paa Jorden frydefylde Dage. Kundstab og ViiSdon» er af dig, Naad og Styrke kommer fra din Aand. Ja, Herre.' Tider og Leiliqheder be» stemmer du. Du vil, og Alt stal lykkes: du jvil og Alt forgaaer. Nu, mcrgtige Gud! !af dig hcrnge vi, og ved dig bestaaer al vor j Lyksalighed. I din Haand overgiver vi nu os og Alt, hvad du haver givet os. Bevar os dine egne Gaver , og giv os den Glcrde af dem, som er dig behagelig. Lad os altid fryde os i, at verre dine, og staae under dig ; thi du. Herre! tv kan redde og lyksalig» gjsre os, og ikke vi selv. Bevar os denne Dag fra alt det du veed at kunde stade os. Lad din Aand verre med vor Aand til at tamke, tale og handle vel, saa stal du og. Herre! velsigne os, og lade vor Gjerning vel lykkes for os. Bekrcrft os i din Ssns Samfund, at vi maae holde fast ved ham, vor Frelser og vor Talsmand hos dig; og omsider, naar han aabenbares, da staae med Glcrde til vor Lod ved Dagens Ende. Herre! hsr os for hans Skyld, og forbarme dig over Kongen, Folket/ og alle vore ! Amen. Aftenben  om  Tirsdagen. (§&gt;u allene salige og mcrgtige Gnd! vore Dage forgaae som en Skygge, og alle Ting om oS forandres: men du bliver den samme, og hos dig er ingen Omskiftelse. Di» Barmhjertighet» og Trofasthed er cnonu dcv samme, som den haver vcrrct fra evig
Tid. Derfor, Herre ! leve vi, og have ved din Naade ogsaa seet Ende paa denne Dag. Ja, dig vare evig 3Ere, at vi kjende dig, du og Uforanderlige! du, som er vore Sjeles faste Haab, og vor visse Deel i Livet, Du er vor Gud fra vor Barndom af, og ind, til nu have vi dia, og eies af dig. Altan» det forgaaer og forandres. Ungdom og Styr» ke stygter bort, Menneskene ose, og vore Venner sela ere under ForfanaelighedsLov; det, som af Verden gladede os for, fornsier os om en lioen Tid ikke mere : Magt, 3Ere, Gunst og alt, hvad vore Hjerter kunde helte til, er ustadig og en saare uvis Eiendom. Herre ! hvad have vi da, som ikke er forgjen» geligt? Jo! vi have dig, du, som er vor HjertesKlippe, og vorDeel evindelig. Lar os da. Fader! at satte alt vort Haab paa dig, du, som gjorde Himmel og Jord, og holder Love evindelig. Oplys voreOine, at vi stedse maae see alle jordiske Tings Ustadig» hed, ogvor egenForgjengelighed, paa det vi ikke stulle satte vore Hjerter til det Uvisse, og forlade dig du levende Gud! Forklar du for os, at denne Verdens Skikkelse forgaaer og alle densLyster; men du bliver, og den, som gjor din Villie, bliver og evindelig. Nu, Herre! du kjender os, at vor Natur er forkangelig, og at det Kjods Sands, d«r erFiendskab mod dig, virker i os. 0! for Jesu Skyld, der har frelst os fra Forfan» gelighedens Tjeneste, bevar os fra Verden og vort eget Kjsd. Giv os, himmelske Fa» der ! et helligt Tind, saa vide vi, at du den» ne Nar og altidvil bejkjerme os og alle vore» Hor os for din Godheds Skyld l Amen. Nlorgenbon om Onsdagen. H^erre! vor Skaber og alle Tings store Bestyrer, du, som stable Dagen tll
Arbeide og Natten til de Levendes Hvile paalorden, har nu vederqvaget vort Lege« me vedSsvnen, og fordrer nu os, dineTje» nere, frem til vor Gjerning i det Kald, du haver givet os. Du sagde til vor forste Sramfader, at han i sit AnsigteS Sveed stulde  «de sit Bred, og du haver ved dit vise Forsyn anordnet for enhver af Mennestens Born, hvor der bor ham at arbeide. Du fordrer, at vi, som dine Tjenere, stal vaere flittige og troe, og dineOinerandsage, om vi opfylde vorr Kald, og gjore det Gode, du giver os 3Evne og Leilighed til. Den store Dag kommer, da vi stal gjere Negnstab, en« hver for sit Embede, og faae enhver eftersom vi have gjort, enten Godt eller Ondt. Ak, Herre! vi bede dig om din den gote Aand, der kan opvcrkke vor kolde og lade Natur, at vi maae verre muntre og flittige i den Gjer» ning, du haver givet os at gjsre. Ia du vcrrdige Helligaand! du fylde oS med Iver for vort Kald, og med en brcendende Lyst til at «drette noget Godt i denne Verden. Du udrydde for din Kjerligheds Skyld, og for den Jesu Skyld, som har arbeidet ind« til Dsden for os, alLunkenhed og Skjsdes» leshed, alLadhed og Uvillighed af vor Na» tur, paa det vi kunde bruge vor Sjel og Legeme,  vore Krsefter og al vor Formue til din VEre, til vore kjere Medmenneskers Nytte og vort eget sande Gode. Ak, Viisdoms Aand! giv os Forstand og Klogffab! giv os Nedelighed og Duelighed! dan os til gode, og gjsr os til nyttige Mcnncster i Verden. la, du Herre Jesu! i hvilken al Velsignelse er, velsigne du Kongen, Landet og alle vore ! Velsigne du os denne Daa, vg al vor Gler» ninq ! Herre! vor Bon komme for dit Ansigt  i  Jesu  Navn!  Amen. 
Aftenben om Onsdagen, alViisdom og Kundstab er i dig» "^ De forbigangne Ting randsager du: alt, hval» som er og steer, bestuer du, og tet Tilkommende er aabenbaret for dine Oine. Vi ende denne Dag, og ofre dit herlige Navn vor ydmyge Tak iChristole» su for al ten Naade, du haver viist os. Vi begive oS nn til Hvile, men vide ikke, hvad os kan vederfares. Herre.' du veed vore Dages Tal, og af dig er bestemt, hvad vor Lod i Livet stal v«re. Du bestuer den Gl«« de og Sorg, den Medgang og Modgang, der efter din Villie stal mode o§. O Fader! vi kjende ikke, hvad os stal hendes; men du kjender det, og i din Haand ere vi sikre. Vcrr du med os, og din Son bede for os, saa kan intet stade os! Din Aand lyse for os, og vidne med vor Aand, at vi ere dine, saa stal Msrket selv blive lyst for os, og intet stal stille os fra dinKierlighed iChri» sto Jesu vor Herre. Ja, Fader! paa dig vcelte vi al vor Omhu for de Dage, vi ikke see: du har befalet os det, og selv kan vi ikke styre vor Vei; thi vi kan ikke randsage, hvad det bedste i alle Ting er for os. Annam  du os under dine Vingers Skygge, underviis du os om den Vei, vi stal gaae paa, og giv du Naad over os med dit Aie. Vcrr du vor Ungdoms Leder, og forlad os ikke, om vi stulle opleve den svage Alderdom. Men, Fader! lad os altid soge dit Nige og din Netf«rdigheo; thi saa stal alle andre, os nyttige Ting, tilfalde os. L«r os hver Dag at haabe paa dig, og verre dig troe! og lad os saa kjende at tsslle oq varsom anvende  vore Dage, at vi maae bekomme Viis» dom i Hjertet. Nu, Hrrre! vi loeqge os til Hvile i dit Navn, og du vaager over os og
alle vore. Hor os. Herre! for Jesu Skyld! Amen.
 Morgenbsn  om  Torsdagen.  &lt;^erre,  vor  Fader  i  Christo  Jesu!  vi  aa- benbares for dit Ansigt, at tilbede dia, og takke din Kjerlighed for alle dineVelgjer» ninger, ja ogsaa derfor, at vi under din Be» stiermelse have hvilet tryggeligen. I dit Navn begynde vi Dagen, og med Tillid paa din Naade over os i Christo ville vi ikke frygte. Vel vide vi, at vi leve ien ond Verden, og selv ere svage: vort eget Hjerte er bedrageligt, og Forfsrerne ere mange. Ak, Herre! forlad os ikke, og overgiv os aldrig til os selv ; thi saa falde vi, og blive til Nov enten for Syndens Bedragerie, eller Syndens Svigefuldhed ogOndffab. O du, vor Frelser og Talsmand! beed du for os, som hisset for dine Disciple, at vi som ere «Verden, maae bevares for Verden, og de forkrcrnkelige Lyster i Verden. Og du vil. thi du elster os, og har frikjsbt os fra det onde i Verden. Men, ak! at vi selv ville, selv vilde vaage og bede, at vi ikke ssulle falde i Fristelse. O du, som virker ios baade at ville og «drette alt efter din Vtlbehage» lighed, du opvaekke vore Hjerter til at om« gaaes varligen i Verden, oa at holde os übe« smittede fra dens fordervelige Lyster. Aabne  du vore Ome, at vi maae see alle de Strikker man stetter for os, og gyse for den Afgrund, man vil styrte os i. Lad bin den gode Aand bevare os fra Verdens Aand, at vi maae staae übevoegelige, og engang faae Arv med dine Hellige. O Herre! giv os Viisdom og Frimodighed, til at stjelne imellem  Onde.og Gsde, Lyst og Mod til at folge Sandhed og eiste den, Had og Sinds Styr» 2 
ke mod Hyklerie og alt hvad du hader. Di» ne Aine see og prsve Mennestens Bsrn. Ak, Herre! aabenbar os hver Tanke ogLyst i os, som er dig mishagelig, og led os paa den evige Vei. Vcrr du denne Dag med os, og lad vore Hjerter vare retffafne me.o dig. Herre, dinMijkundhed hvi!e overKongen, Landet og alle vore ! Hsr os for Jesu Skyld ! Amen.
Afrcnbsn om Torsdagen.
det er din Naade, at vi leve, og &lt;) endnu denne Dag har annammet af di"g saa meget Godt. Vi takke diq, og op» hsie dit Navn, at du elsseros og bliver ved at gjore os vel, som dog have Synd, og feile i mange Stykker. Men, Herre! hos dig er Forladelse, og i din Son har du be« redet for os, som troe paa dig og frygte dig, en uu^tSmmeligNaadekildc. Saa elskede du Mennestene, at du ikke allene jkabte dem i dit Billede, men og , da de ved Synden bleve dine Fiender, forligde ved din Sen Verden med dig selv, gav os dit Naades Evangelium, og tilbod os alle Viiidom,N'lt» feerdighed, Helliggjsrelse og Gjenlssnmg. Ja Herre! hvor taaler du Syndere, og gjor dinGodhed og Langmodighed stor imod dine Foragtere ! Det er din Lyst, at de omvende sig, og du selv vilde omvende dem, og forlade dem deres Overtraedelser. Du barer os, dine svage Bsrn, og opholder os, at vi ikke stal falde, og blive liggende. Men, Herre! har du saa elffet os, da vi vare dine Fiender, oq bliver du endnu ved, da vi ere ffrsbelige, at styre os med megen Skaansel, da bsr og vi at elsse vore Brsdre, og tilgiue dem, liyesom  du og hir tilgivet os. Herre! giv os at verre barmhjertige, ligesom og du er barmhjertig. Dir Sind verre i os, som og
var iChrisio, at vi klinne verre kjerligsindede mod alle Menneffer, ydmyge afHjeriet, som ikke vederlcegge Ondt med Ondt, men fordrage  hverandre, og dog med Viisdom og StandhafcighedmodstaaedetOndeiVerden. O du Oodheds og Kjerligheds Aand! udss din Kjerlighed i vore Sjele, at vi kunne verre dineßsrn og dineTemple; saa vide vi, at vi ere fsdte af dig, og kan med fuld Tillit» i Christo haabe al Naade heroven af. Saa stal og denne Nat og alle vore Livs Timer vcere velsignede af dig, og lyksalige for os. Herre! din Fred veere med Kongen, med os og alle vore og det hele Land. Hor os, vor Gud, for Jesu Skyld! Amen.
Morgenbsn om Fredagen. /"«vigeGud, du allene Mcrgtige, som gjsr &gt;-- i Himmelen og paa Jorden alt, hvad du vil, under din Beffjermelse have vi so« vet, og i Tillid til din Opholdelse og Velsignelse  begynde vi en ny Dag. Dersom du ikke bygger Huset, da arbeide de forgjcrves,  som bygge derpaa; dersom du ikke beva» varerSiaden, da vaage Vcrgterne forgjeves. Herre! du gjsr alle Ting foruden Hjaelp, ved dig, og i dig allene tilhsrer evig Priis. Ophsi du vore Sjele til at bestue din Magt, som bcrrer alle Ting ved dit Kraftes Ord, og til at betanke dit Herredsmme, som omfatter  alle Verdener, og byder over de m«g« tiqste Aander i Himmelen. Dit Rige er evigt, og vi ere udsdelige, stedse ssal vi leve under dit Scepcer. ' Ak, Herre! lad en hellig Redsel betaqe vore Hjerter for at syn» de mod dig, der kan ktiuse os som Leret, og i Evigheden fordarve os. Men at elstes af dig og i din eenbaarne Son verre dine Bsru. Lad det verre vor Omhu i Tidett, 3  - 
og vor salige Ende i Evigheden. Al Mage ogVcelde, hvad er det.mod din? Al jordisk Hsihed, hvad er det mod din Herlighed. du KongernesKnngeogHerrerneSHerre? Du ophsier og nedtrykker, huem du vil: Mag« ten er din, af dig have Jordens Fyrster alt, og naar du vil, forvandler du dem igjen til deres Stsv, og gjsr dem liqe ved de usteste af deres Undersaactere. Herre! lad os da ydmyge os under din pcrldige Haand, vcere dine hellige Befalinger underdanige, og altid  t«nke, at vi have incet, uden hvad vi have annammet. Men, Herre! du veed, at vi skal gjsre Negnstab for deFortrin, tu haver givet os, og den Anseelse, du imellem vore Brsdre haver betroet os. Ak! giv os din gode Aand, Visdom og Styrkes og din Frygtes Aand, at vi og denne Dag maatte vandre vaerdeligen i vort Kald, og medGlcrde gjore din fjerning. Herre! hor vorßsn og velsia,neKongen,os,alle vore og det hele Folk. Hsr os ilesu Navn, Amen» Aftenbsn  ow  Fredagen, vi have atter endt en Dag af vor Tid, og ere komne Eoiqheden og dit übevegelige Nige ncrrmere. For dia. tilbede vi, du, som haver allene Msdelighed; dig ofre vi vore HjerlerS Tak, og i din vaeldige Haand befale vi igjen, baade vore Legemer og Sjele. Herre! lad os, hvad enten vi vaage eller sove, leve elttr dse, vcere dine, paa det, naar Livets Aften kommer, og vi skal fordres frem at gjsre Neanffab, vi da kunne findes i din Sons Samfund, og blive staaende uden at bestjemmes. Det er be« ssikket for alle Mennesker engang at ds?, og dertfter er Dommen. Lad os da hver Daq bomme os selv, og underssqe vort Hjerte, paa det vi ikke skulde vandre paa
det uvisse, og omsider faae Deel med Daa» rene, som famle i Merket, og ikke vide, hvor» hen de gaae. Hver Dag vare os en Regn» skabS Dag ; saa stal den sidste Dag aldrig hasteligenoverfaldeos, saa stal vi hver Dag ved din Naade holde os i Troe og Kjerlighed, beredte til vor Afsteed fra Verden, og Overgang  i Evigheden. Odu Herre Jesu! som har bragt Liv og Uforkrankelighed i Livet, formedelst dit Evangelium, lad dit Ord om de sidste Ting altid stinne for vore Sjele, og blive i vore Hjerter til at virke i oS en hellig Forsigtighed, og frimodigGudsfrygt. Du har ved dinDsd ogOpstandelse belaget Doden og Eviqheden den gamle Skrak og Bitterhet», Bekraft du os i din Troe og Lydighed, at vi, übevagelige fra din Sam» fund, kunde leve dig og dse dig. Giv du os ved din magtige Styrke, at bruge vel Naa» dens Dage, at gisre Godt, medens vi have Tid, og vandre i alle Ting, ikke som de Uvise, men som de Vise. O Herre! giv du os at ville, giv du os at udrette. Du vil, thi du har elstet os: ak .' vide vi kun selv, hvad som tjener til vor Fred. Nu, herlige Frelser,  lad os sove i din Fred, og opvaagne til din 3Ere. Hsr os for Kongen og alle vore og det hele Land. Hsr os for din Forsonings Skyld, Amen. Morgenben om Lsperdagen. vor Gud og Fader iChristolesu! «^ dig vare Tak og evig 3Ere, at du og denne Nat haver varet Soel og Skjold over os. Du bliver ikke troet af at gjsre vel imod os; thi fra Moders Liv af og ind» til denne Dag har du forbarmet dig over os mere, end en Fader kan forbarme sig over sine Bern. Og vi have dog syndet imod dig/ forssmt din Villie, og hver Dag ere vi» 33 
dende med os selv om Overtredelser. 0 Herre! for lad os alle vore Synder. OFa« der ! tilgiv os din Son, vor Broder. Vcrr os naadig, og forkast os tkke fra dit Ansigt, og tag ikke din Helligaand fra os. Ophold du os, og forog du oS i Troen, atvi, ffjsndt med megen Svagheo, dog oprigtigen maatte tjene dig alle vore Dage. Bevar os fra at falde fra din Samfund, oy igjen komme under Msrkhedens Magt og Syndens Trcel» dom. Ak! Fader, du, som har elsket os fsrst, og indtil denne Dag med megen Mi&lt; jkundhed fsrt os, fkulde vi falde af fra dig, blive Djcrvelens Slaver og dine Fiender'? Skulde vi. Herre! for at nyde Syndens ure« ne og korte Glcrde, tabe vor Deel i Jesu, vor Lok» i Evigheden, og i din mcrgtige Velsig» nelse! Nei, Fader.» vi vil blive i din Ssn! o styrk vor svage Aand, og oplivduvoremat» te Krafter. Bed du for os, evige ypperste Praest, at vi maae blive dine, og stedse kjen« des som dine. Send os din gode Aand, der maae vidne for os om din Kjerlighed og vor Salighed i din Samfund. Herre! viere her for dig, velsigne os og vor Gjerning denne Dag til din Mre. Velsigne Kongen, alle vore og det hele Folk. Hor os for Jesu Skyld, Amen. Aftenbsn  om  hverdagen,  herlige  Gud  oq  vor  Fader  i  Christo,  vi &lt;^ende denne Dag og denne Uoe «ned den inderligste Taknemmelighed til diq for hver ««Velgjerning, du haver beviist os baade i det Legemlige og Aandelige. Ak! hvad ere vi, og hvad ere vore, at du haver fsrt os hid» til, og endnu har Naade til at gjere Vel imod os iden tilkommrndeTid? Du elstede os, da vs laae i vore Synder under en evig VredesDom, og ikke engang forstode at an«
raabe om din forbarmende Naade. Du gav os din Son, og han gav sig hen for os i Lie delse og Dsd. Vi vidste ikke denne din Mi« stundhcd; men du gav os dit Ord, og deri aabenbarede os, hvad vi vare, og hvad du af Naade havde gjort for os, og vilde gjere os til. Din Aano vidnede for os, og kaldte os fra Synden og Djevelen. Vi vare afmagtige,  og kund^e ikke fatte deTing, som hsrte ham til. Han gav os opladte Sine, og styrkede os til ar troe og lyde. Ak, Fa« der! hvor ofte have vi siden vaklet, og varer ncrr ved at blive dig, vor Gud og eneste Sa-liggjsrer!  utroe? Og dog har din Naade ikke vaklet, og din Kjerlighed ikke overgivet oS. Herre! vi ville takke dig, vi ville ovhsie dit Navn, du er vor Klippe og vor Deel evindelig. O ! hvor godt er on at holde sig ncer til dig, og nyde din Kjerlighed ! Udgyd den forme« delst din Aand i vore Sjele, at den maatte tvinge os til at eljke dig og holde os übesmittede  fra Verden. Du er Kjerlighed: vi ville da uden Krygt vandre for dig, og i Tillid  til dig have Frimodighed i alle Ting. Du ville i denne Nat befkjerme os med Kon» gen og alle vore og det hele Folk. Herre, vort Lys! ingen Msrkhed er i dig; bevar os fra Msrkhedens Magt og Msrkhedens Gjer ninger: bevar os for Jesu Skyld, Amen. Hjertesukar bede efter hver Morgen og Afrenbsn. 5) lesuChrisi ! v^rr mig arme Synder naa« og barmhlcrtlg, forlad mig mine  blodige Synder, und mig en salig Stund, LykkeogNaad, Viisdom og Forstand. Be&lt; var ung fra al Ulykke/ fornemmelMn fra en hastig og brad Dod, fra Verdens Skam, og for alting fra den evige Skam. O Gud, tag aldrig din Helligaand fra mig, regjcrmlt
Hjerte, bevar min Tunge, frie mine Ha?n&lt; der fra det Onde; lad alle mine Tanker og Idretter komme, o Gud ! dig til Lov, Priis og A3re, mig og min Ncrste til Nytte og Velfcrrd, og det for din Ssns lesuChrisii Skyld, som med dig lever og regjerer, een sand Gud fra Evighed og til evig Tid/ Amen. Fader vor :c. velsignelsen. herren velsigne og bevare os: Herren lade lyse sit Ansigt over os og verre os naadig! Herren loste sit Aasyn over os og give os Fred, Amen.
 Bonner  for  Reisende. En Bsn, naar man gaaer til Skibs. s^ Herre Jesu Christe, du som den Tid du omgikkes legemlig her i Verden, Mede  med et eneste Ord, ester dine Disciples Begjering, den gruelige Storm og det bru« sende Hav; du som ogsaa gik og vandrede paa det fiydende Hav, saavelsom paa den haarde Jord og det tsrreLand, og haver ssabt alle Ting baade i Himmelen og paa Jorden og i Havet: du som er en Herre over alting og raader saavel i Havet som paa Landet,' dig paakalde vi, og bede dig af Hjertet, stin for os i denne vor Sklbs. reise og Seilads, som en Naadestjerne, vcrr du vor Styrmand, Ledsager og Kompas, baade frem og tilbage; und os at komme i en god Havn, med heclt Sklb og holden Reise: fsr og ledsag os did, hvor vi gjerne ville vcrre, med Sundhed og Helbred. Be&lt; var os fra Sersvere, fra Storm og Uveir og al anden Farlighed, paa det vi altid kunne love og prise din uudsigelige Naade, Godhed og Barmhjertighed, du som allene bor al Magt og Ane til evig Tid. Ven-
hsr os, kjere Herre! for dit Navns Skyld, Amen. Bsn, naar man er til Skibs i stor Srorm og livsfare. &lt;^ hellige Fader, almEgtige Herre og "^ evige Gud! du som «kke allene stable Creaturene i Begyndelsen, Mennene til Gavn og Bcdste, men og efter vort stiendelige  Syndefald, ofte brugt dem til at straffe Menneskene med for Synden, syndcrllg naar du lader forfcrrdclig Torden og Lynild hore af Himmelen, og gruelig Storm og Blcrst opkomme over Jorden og Havet. Vi arme Syndere, som ere her i dette grue. lige Vcirlig, Storm og Havsnsd, bekjende, at vi have saare vel fortjent dcnn^e Plage, og meget vcrrre, om du ville handle med os ester din strange Retfcrrdighed. Vi bede ydmygelig din Barmhjertighets at du dog, efter din faderlige gode Villie, ville virre os nu og altid naadig og barmhjertig og ved din guddommelige Almcegtighed og dit kraftige Ord, stille den forfcrrdelige og grue, lige Storm og svare Veirlig, som endnn truer os med Undergang og Odelceggclse. Bevar os med Sktb ug Gods, ligesom du bevarede din Tjener Noe, der den ganste Verden edelagdes med Vand i din retfcrr« dige Vrede. Herre! hjcrlp os, ligesom du hjalp dineDisciple den Tid de vare i Havs&lt; nsd, ellers fordcrrves vi. Er det og din faderlige Villie, at vor Tid er kommen, at vi stulle blive i denne havsnsd, da bede vi, at du naadelig vil bevare og styrke os i en stadig Troe til dig, indtil vor sidsie Aandedratt,  og give os paa den ytmste Dag en glcrdclig Opsiandelse og det evige Liv, med alle dine udvalgte Bern. Dig, o Herre Gud, befale vi os med Vkib og Gods, Liv,
Sjel og Aand, og alt det vi have, hvad heller yl leve eller dse, da hore vi dig til. Dig &gt;7ce Luv og Tak evindellg, Allnn.
 N^orgenftgnelse  til  Sklbs. Fader! du som er en almwgtig Gud og Konge, ogmeddinNoervKrelse regjerer over Himmelen, Jorden ogHavet og alt, hvad der er, udi, dig siger jeg Lov, Wre og Tak, at du mig i denne farlige Nat tryggelig har ladet sove og hvile,  saa at jeg formedelst dm Kraft ikke er bleven folstmkker af Nattens Grumhed og afforstmkkelige  Stormvinde, som mig uforvarende have kunnet overkomme, og omkaste, eller for de gruelige  Velger, som mig sovende have kunnet opfiuge:  thi du er minTillil ; du Allerheieste ! er min Tilflugt, saa at mig inter Ondt er vederfaret,  og ingen Plage er kommen nmtilmitSkib. Du haver befalet dine Engle om mig, at de have baaret mig paa HKnderne, og mit Skib haver ikke stedt paa nogen Grund. Du er hos mig i Ned, derfor haver jeg og paa dit Lefte tryggeligen  kunnet sove, og nu med Glwde bestue denne stjvnneMorgenrede og Dagens Lys, og mig over ben bevegelige og omsvwvende himmelsteThrones  underlige Leb glwde og forlyste. Derfor siger jeg dig, evige Gud og Fader! Lov og Tak, jeg beder, at du vil mig og i denne tilkommende Dag naadelig bevare, at zeg med fuldkommen Fart i mit Kald lykkelig maa fortfare, efter dit hellige Ords Mi fremgaae, og denne Dag fornden al Synd imod min Samvittighed fuldende, paa det du i mig maatte blive, i mig boe og din Gjerning  i mig udrette ; giv Naade, at jeg uden al Dedsfare til Liv og Sjel bliver bevaret. Jeg overgiver dig i din Forvaring mitLegem og Sjel, min Gang og Swde, min Villie og Raadsiag, min Digten og Tragten, min Udreise og Hjemreise, mit Levnets Ende og alt, hvad jeg er ogformaaer, du som er en evig Gud og Fader, hsilovet i Himmelen  og paa Jorden og i Havet, Amen.
 Aftensignelse  til  Skibs. ZHliv hos os, Herre ! thi Dagen er forleden, og det stunder til Aften, og den merke Nat kommer, derfor bliver vor Fare stor og sergclig! thi om du ikke bliver hos os, og med din klare
Glands viser os Veien, hvor snart er det da gjort med os. Heire! som aldrig sover eller slumrer,  forbyd naadelig : at vi ikke bruge Natten til Synds og OndstabsDcekke. Giv osNaade, at vi med vor Troe ogTillid til dig altid, endog i den dybeste Sbvn, maae vwre vakkre og vaagne, paa det, naar du kommer og banker paa, vi da maae oplsfte vore Sjeles vaagende^iine til dig, og efterdidu saaledes vaager og holder Nattevagt over os paa Sjelens Vegne, saa lad dig og volt Liv og Gods saaledes vare befalet, at du jo (om vi endstjbndt af menneskelig Skrebclighed paa vores Vagt falde i utidig Ssvn) da faderlig  lader os hvile, og selv saaledes vil vKre og blive vor aarvaagne Styrmand , at vi hermed formedelst dell timelige Sbvn maae vederqvKges,  og vort Leb christelig fuldende. Derpaa kan vi os til Hvile sagtelig nedlegge, og vore &gt;Oine lade stumme; dine hellige Engle, som du Mennestene tilgode gjsr til Vinde, hjcelpe os paa vores Reise, og drive lykkelig dette Skib, og efter din naadige Villie ledsage os paa Veien, som vi stulle fare; og vi ville dig for denne og al anden din Varmhjertighed love og prise, og forkynde din Naade om Morgenen, og din Sandhed om Aftenen, formedelst vor Herres og Frelsers Jesu Christi blodige Sveeo og Fortjeneste  i din Helligaand, Amen.
Et sygt Mennestes Bonner.
O Herre Jesu Cbristi! velsigne og helliggjsre mig arme Menneske, formedelst din Pine og Dsd, hvilken du paa Korset lidt haver, og frels mig baade fra Sjelens og Legemets Svgdom, Amen!
&lt;°&gt; Herre Jesu Christe! sand Gud og Menne- ste, min eneste Frelser og Saliggjsrer, som haver sagt: kommer til mig, alle I, som arbeide  og ere besvmede, jeg vil vederqvcege eder, til hvilken vor himmelske Fader haver overgivet alting, og som haver baade Lidelsens og Twdsens Nogle, og uden hvis Vidstab og Villie ikke det ringeste Håar kan falde af mit Hoved, og langt mindre denne store Svgdom angribe mig. See, Herre! din Haand haver ryrt mig! og jeg er
svag ogsirsbelig, og haver, desmrre! saadan Pine og Plage, samt Tugtelse og Revselse med nut syndige Levnet vel fortjent. Ikke desmindre  kommer jeg til dig, o almcegtige og bedste Lwge, og begjerer af din Naades og Barmhjertigheds  Rigdom, at du vil, om det er dig behagelige,  og mig til Salighet) gavnligt, borttage denne Sygdom fra niig, paa det jeg med st karsk Legeme endnu nogen Tid maa forestaae og betjene det, mig i denne Verden er betroet og paalagt. Men er det din Villie, at jeg med Svgdommen endnu lcengere &lt;kal prøves og udholde, saa giv mig din hellige Taalmodigheds Naade dertil, at jeg maa rettelig stikke mig deri. Stat mig bi og lad gaae over mig, hvad du vil. Giv og, at al min Pine og Smerte maae tjene mig til min Sjels Sundhed, til min syndige Naturs Renselft, og til at fornwgte denne Verden og alt, hvad der, udi er, hvortil Mennestene, saa ftrgelig swtte deres  Hjerter. See, Herre ! om mit Kjed end er sirsbeligt, saa er dog formedelst din Naade min Aand villig og bered til at lide dit faderlige Riis. O frommeste Fader, som revser og straffer dine ek stelige Vom af Naade, at det kan gaae dem vel, forleen mig, at, ligesom jeg er iblandt deres Tal, som du revser, at jeg og maa v«re iblandt deres Tal, som du med faderlig Omhyggelighed forssrger,  og til den evige Saligheds Arvedeel opholder.  Amen.
Om et saligt Endeligt.
c-&gt; alnmgrige og barmhjertige Frelsermand, jeg beder dig ved dine hellige Såar, og for din bittre Pine og D«d, lad mig og d«e salig og vel i dig, med alle dine Helgene. Vevar mig fra en ond og uforvarende hastig Dod, at jeg ikke stal overfaldes af Synden, ei heller dse paa den Tid, naar du ikke haver Vehagelighed til mig l men gid jeg med god Veredelse og med dit hellige Legeme og Vlods Annammelse maae Vandre til dig, finde Naade hos dig, og blive deelagtige i den evige Salighed, Amen.
M '
U H.
'
M - '. W --''!
W^
?M»^^,^^2
7
 ? 
IMIW^^W

 ? 
, -. '
3
'"^
 ».., M'
M'--' i
 , 
'!_
1