z_U
H


V D 
En Omarbeidelse nf "Skabelsen, Mennesket og Messias." udgiven med Underststtelse nf det tongelige norske Videnstnbcrs Selstnb i Throndhjem.
 Ehristiania  RB4H Trykt i W. G. Fabritiuss Officin. I
TU en beromt Digter).
Ved Mjsse n, mit Fadrelands Hjerte, hoitbantende under HeidmarkenS fulde Bryster, hvor Helgs fig haver, liig Moderbarmens rodmende Smykke, det Drengens
Vdunsceble . .
Hvor Skrepa, Skjarsommersols Herberg med guldrsde
aabne
Stpport, hvor Stormens hvinende Fole og Taagcrnes Vogn om Natten staaer for om Morgnen at stumme
over Sjsen . .
Hvor Fjeldet sig styrter i Bslgerne, just hvor en Birk sig reiser for strår med angeftfuld Susen og svimlende
bsjet at springe tilbage . .
Der sidder en Dreng med en Harpe.. Hsr, ti af denS
Strenge
llinge som Vemods Klokker, som SortdrosleS Slag, og ti som Helved gnistende hvine, og tregange ti som Templet runge, der stjalver af Hymner.
Halvhundrede Strenge? O S t ella s gyldne Kongeriger !
Men tys ! de sutte ode som Dalen ingen Reisende seer.
Og over dem alle hersker nu Sorgen, liig en guulsottig Munk.
Halvhundrede Strenge? O Stellas gyldne Kongeriger!
Men Thronen staaer ode, og under et Havs Anarchi de jamre.
*) Uagtet denne Dithyrambe fremstiller den 16 Aar yngre Forfatter og itle Omarbeideren, og saaledes kunde synes itte her at have hjemme, fremtråder den dog i narvarende Form fordi deri gives Noglen til Digtets Tilblivelse. I dens forste er denne Forklaring over Forbindelsen mellem den unge Digters platoniske Kjarlighed og Beslutningen, at neddigte et Vart af en saadan Natur, afbrudt af hans Betlcmmelfe ved at fole sig overvaldct af fit Stof, ved at "Altet bruste ind paa ham."
Vel, Stella, som fri TompriS hersk over hylfuld Drken!
Saa tom, at ei Echo boer der selv om dit Navn du raabte.
At, eller du boe i din egen Onse^ som stolt Zenobia !
Te, Dinene friske Kilder! Laderne lericho-Roser!
Se Kinden en Palmelund, som glindser i Morgenrsden!
Se Tanderne palmyrenfle Seiler af Alabasterl
Men ve ! Legioner tomme. Riimhvide Dage komme.
Din Barm morkner under Aaget;
dit Hjerte hanger som en overvunden Fnhue; Tanderne &gt; o Pnlmyrns Ssiler! - briste. Mollene summe op . . Nu er bet stille.
Da, hvor er da Stella? Se her er min Harpe med een brusten Streng!
I Himmelen forst, stjondt neppe et Piilstud fra Skrepa, et Spring fra min Plads ved den bsjede Birk,
faaer jeg den brustne hecl igjen; knattende Stella selv fletter den ind.
"Den brast" - vil hun sige - „dengang med angstligt Raab du forfulgte min legende Flugt-
Vi lsb - o uforsigtige Leeg! - paa en Kirtegnnrb, saa Begge vi snubled i en Grav."
..Stille, Elstte, stille!" - snn vil jeg nfbrpde! - jeg fandt dig jo i din Flugt?
„jeg ssreb dig jo her mellem Stjernerne?
1"
 ! 
Udodelighcb er vor Medgift; Straaler vor Bryllupsdragt. div stjcrnchvid, min sslvergylden;
paa de Saliges Hsje staaer vort Hjem; Messias os vier for en Evighed;
Teraferne spille; vi dandse igjennem den straalendeHimmel."
Se. Stjald ! min Vemod bli'er Fryd, min Fryd Sang
under Virken,
Sang, Sang her mellem Himmel og Jord, her hvor et
Par af
Drne, som nar have Redet gjemt, susende svale mig, Sang, Sang om Himmel og Jord, om Sjelenes Vasen.
Thi se, som Falten, der stiger til ensommcft Hoide just nåar den feil paa Stovducn stjsd, da svavcnde roligst ret som om intet var handt, jeg soger min Trost mod Pigens Haardhed paa Eensomheds rolige Borg: her paa mit Fjeld, paa min svimlende Afsats med Virken, her paa min Tue, den blomstrende blode, hvor alle Sorgerne strår forvandles til himmelske Syner.
Der nu hviler mit Hoved, grublende over
Kjarligheds Vasen: hvorlunde det steer, at en Kvinde bly som hvide Nymfa, der henunder Vandfladcn svommcr, stjsndt denS Stjerne er fuld og moden somlomfruenSVarm, magter min starke Sjel at beherske ene alvottdig, som om blaaglimrende Staalnct nedfaldt i hvert Blik, magter mit Hjerteslags Regel at afmaale, snart som Klokkens Dron imod Templets Vagge, som Bolgens Doning mod Klipperne, snart, ved et henkastet Smiil, blidt, uhorligt, som Sommerfuglvingernes Slag.
» Ah ! Tre Sekunders No, og min Sjel er paa Grandsen af Tankens og Drommenes Riger. Her alt Aandcrne mode,
talende Nogle, Nogle blidt vinlende blot.
"Tys!" En mig hvidfler: ..Engang i Skabelscns Dage et Par af Serafer sig sogte Hjem i Adams og EvaS
slumrende Hjerter; Begge I stamme fra dem.
Ak, men igjen de kjendte, da itte hinanden; kun ahne de lunne hinanden. Denne Ahuen er Mandens
Elskov og Kvindens, magtig, stjondt famlende blind.
Selv hnr den ene Aand fig fra Himlen forviist, men den Anden opoffrende fulgte. Selvopoffren er himmels!
KiarlighedS Vasen, elskende Aands til en Aand."
. . Hvor ligner den Frelserens Kjarlighed ! O vor omme Stammemoder!
leg Himmelens Kjarlighed lun vil besynge, forglemme min egen, den jordiske.
Hvad taabelig Tale! thi denne jo stammer ogsaa ned fra Himlen?
Nu veed jeg jo selv vore himmelske Navne, hvormed vi stal dobes i Gravene.
leg Aanden har seet som bord i Adams Hjerte - mig han ligned -
og den som bcsjelede Evas.. O Stella, jeg gjenkjendte dig i den Herlige!
Som Aanden du engang stal bare en Krands af Himlens Stjcrneblommer,
dit Arvellcnodium ; da trader jeg frem af de Skyer, hvor i Fjernet jeg tnottede.
Med lysende Blommer af Krandsen da stal du stolt bestro mit Hoved,
hvis dristige Lsfte jeg lsser: at lvade om Himlens og Jordens Forbindelse.
O djarve Forsåt!.. Mig angstes Alnaturen har hsrt det.
Virken har tilsuust Sjsen det, Sjoen mod Kpfterne ruller det. Altet ombruser mig tordnende: "Se, Digter, er jeg ei Kjarlighed al? Glem itte Stjernerne! Glem ikke Blomsten!
glem ikke Ormen i Stovet!"
Og Stjernerne, een efter een, sig narme, liig fulde skinnende Seil;
Dyrene bryde frem ifra Skoven, omringende mig med venlige Vlit; Ormen fig reiser i Lyngen,
stolt som en Drot, der sit Rige beskuer; Blomsterne, for fine Hjerter at vise,
aabne sig alle.
Alt vil besynges i Kjarlighedsdigtet, Alt, da Alt kun af Kjarlighed er.
Angst! o Angst! leg overvaldcs
af himmelske Syner og Verdens Storhed, af Livets brogede Hvirvel-
Altet med tallsse Toner ombruser mig, forvirrer med Synernes Mangde, snn leg, der skulde midti dets Zenith sidde liig eensomt ursrlige Dje,
henhvirvles selv som et Fnug mellem Fnug.
Bersmte Digter, o sad du blot her ved min Harpe, og svalte min Pande mcd signende Hander: ' de Laurbar, hvorcftcr den brander !
IV
Anm. „Akadiel" betyder den Fsrstsiabte af Aandcrne; „Phun-Abiriel" en sieptisi-kraftfuld Aand; „Ohebiel" en af Kjcerlighed besjelet. „3Eoner" betyde hsiere Aander.
R. De w Aander.
(Phun-Abiriel og Ohebiel
over
den dampende ode Klode.)
Phun-Abiriel.
da er jeg hvor jeg var da Tanten talte, ombruft, bedovet af HanS Verdner.
Se Rummels bugnende Bug har atter en ny Verden fsdt: en ny Gaade.
Ohebiel.
Ohebiel.
Dog skal, ulyttelige Aand, min Dmhed din Grublen evig klarnende ledsage, som Fatlen, der i Mulmet modig tranger igjennemborende Midnattens Hjerte. Og jeg vil tale til dens Eensomhed; dens vilde Spsrgsmaal blidelig besvare.
Nedlncel, tilbed i Guds friste rpgende Fodfpor !
Phun-Abiriel.
Er Gud i denne Klump? Stal den tilbedes?
Ohebiel.
Han Dyndet har belivet. Se det aander!
Phun-Abiriel.
Phun-Abiriel.
Ohebiel, du seer en Stygge fortne min stjerneklare Form igjennem, fra mit Indre fig udbredende — den er min Graad, og denne er Abiriels Tak.
Ja bojer eder, Aander! ja for en dod Gud, siden den sande er navnlss og usynlig! for denne Forraadnelsens ode Triumfport, til Dsdens Fest opreist, som snart begpnder med fsrste Gras, der reiser sig i Dyndet som Livets blomstrende Fane,
Ohebiel.
Betant da Daarligheden, at en Aand, fra Stovet nys forlost, for tufind Omhvalv af Himlen fiden, vil forlange
med Stabningens stolte Har
som Offerratter i Midten af Toget, der ender med Ormenes Seirherrefolge !
at see den Evige! Det naae tanhande de ottdste stable Aander, som har levet paa langft udflulte Stjerner, som Akadiet? Betant, at om du Glassets Spiren kjendte, da holdt du Skabelsens Nogle i din Haand ! Men se, mens neppefsdte Kloders Damp tun er den syge Naring for din Grublen, dens Dug. hvoraf den vorer i sin Stygge, og Verdnerne tun sammenrullede Gaader — se, Phuniel, de andre glade Aander, ja selv Akadiel, Aanders Fsrsteblcvne,
Ja bsier Eder, Aander! Hist i Stovet en Stette var vor Gud; her er en Klode. Se Tegn og Tro - det Visse er not skjult som Livsblodsdraabe i Evigheds inderste Hjerteer  endnu Eders Viisdoms Foftermelt!
Ja bsjer Eder, Aander, for den Klump ! Thi Eders Viisdom, som begeistret vilde paa Udsdelighedens morgenrode Vinger igjennemflpve Rummels Vidder,
ved hver en nystadt Jord fig fryde,
til Gud I saae, indtil hans Lpshav ftrommed jer nart imsde — se den ftandser, synker i dette Dpnd! Fra indbildt Seerhside af denne Klump, vil Aanden flabes ned i AfsindS Dybder, grubler den derover;
som om den var en Blomme sprungen ud i SkaberenS Spor paa Farten gjennem Altet Thi til Lylsalighed de stabt den vide. Og glem ei, Phun-Abiriel, at almagtig Algodheds milde Sol fremlaldte Dig, en Aand, af Stsv, en Aand, der leve stal om Verdnerne som Blomster visne hen.
og dens Lpksalighcd vil splittes ad, som Sky i Dugg, as denne dsde Damp, som egger op dens Starpfind saa forgjeves. I eg vil dog gruble, stjondt det mig fortarer.
og at almagtige Alviisdom var
den milde, men dog tjampestarte, Strsm, der rev dig hen som blinde Fro, der hist til Stud og fjernere til Palme bliver!
Ohebiel.
At tvivlfulde Phuniel, min Sorg !
djarve Abiriel, min Iryd !
Phun-Abiriel.
Phun-Abiriel min Vemods Elstovl
Erindringen jeg ene har;
Hvor uden rugende over dampende Kloder, for Gud at belure - ja under Livets Undfangelse, -
Deraf jeg lever, Dyret liig af Drov.
Ohebiel.
sinder min Sorg dig Abiriel?
Er den ei alle Aanders Kundstabs Hjerte? Som Legemet om Hjertet, deres Viden rundt deres forste Varens Minder vorer. Det forste Ord, i Moders Dre gjemt, i Aanden staaer endnu som' friskt nedskrevet, og i din forste Tanke diede
Phun-Abiriel.
Hvor er den Gud? Hans Kraft jeg seer kun, hsrer som Stovstyer Verdner suse i Hans Fodtrin. leg stuer did, men seer som forhen Intet.
Ak, Intet uden Sporets dybe Hvirvel, hvori til Afsind, uden at den drukner, min Aand fordreies. Ha, var ci min Tanke saa let og tom, den, mott som denrie Klode, synlig rullede frem, og Jeg. som Gud, da stabte. Skjsndt Aand, og stjsndt jeg er,
og grcb du alt Udsdelighedens Varm. Men se, o Phuniel, i Verdens Slue er Kundstab, de Udsdeligcs Naring, i maallss Rigdom frem for Aanden lagt; og med hans Kundstab sgcr sig hans Magt. Som Tvillingbsrn, der af Omfavnelser sin Vart og Lighed synes at erholde,
hvorhelft jeg tanker mig. stur flyttet hen, dog nåar jeg tanker ..Gud", og vil Ham sec,
de vore i hinandenS Ild og Lys, saa Evigheder blive dem for snevre,
som Varnebragt for Ynglings Skulder glider. Og HanS Tilvarelsers Erfarings Dynge beftandiss vorer; den er Aandcns Vjerg hvorpaa sin Viisdoms Borg han bygger og hvorfra han Verden viden ovcrspeider.
Phun-Abiriel.
Hvad narmer sig vel ad Uendelighed? Hvad bringer denne Stirren ud i Rummet, den Eviges Tankekreds, «den stum Beundring? Og ned Beundring knuger, ei oplsfter.
Ohebiel.
O den er Aandens Kjarlighed og Offer til Ham, den Evige!
Phun-Ablriel.
Et dovent Lcje
den er hvor alle Krafter sove ind. Men Phuniel har reist sig derifra. Ind i sin Evighed han stirrer vangen.
Ohebiel.
Speid itte efter Gud! Var glad som Barnet! End er du tun blandt Aandcrne et. Barn. Find Leeg for Oiet i Hans Verdners Stjonhed ! Haab alt af din Udodeligheb. der saae, stjsndt ung endnu, jo Verbuer at forgaac !
Phun.Abiriel.
End Varn blandt Aandcrne er Phun-Abiriel? Var ei hiin Klode, der saa rsdlig flammer, min Vugge, hvor jeg vaagnede imellem vidunderlige Dyr og Planter? Den var Legepladseu, hvor jeg voreb frem, indtil jeg tgstede. som Ormen Hammen, den smutte Sandsedragt som mig omhyllet», og som en Slange, nsgen som en Lynild, tom frem af Mulden her i Rummels Dde. Da endte jeg min Barndom.
Ohebiel.'
Lign da heller
en trodsig Ingling, Phuniel!
Phun-Abiriel.
Ja, hvi seer
jeg ei min Fader?
Ohebiel.
Phuniel, seer du ilte
hans Kladebon nedrullet over Dybet? dets msrke Folders Bslgen i dets Dampe? i Stjernebuen Perlerne i hans Belte? Og nåar hans Digt, Alvcrden, Du har last og fattet den ANjarlighedens Hoisang, da haab og tro, Du vil hans Aasyn sec!
Phun-Abiriel.
Til Haabets Siv sig ogsaa Aander låne? Og Troens Rcgnbu-Solstjarm, som vi bar engang, som Stovcts Konger, over Hov'det, og som Bedrag're svoer var rette Himmel, at ei Fornuften vild fig skulde Nyve, nåar over sig den saae den fri og sande, mens blodige Sener endnu lanked den til Mulden — stal den Aandcrne bedatte? Nei, kun hvad Phuniel veed, det vil han tro. Vegreb og Tro hos Aandcrne er Eet. Thi Gud ei vil, at de uvardigt troe hvad hnn ei hnr tillndt dem at begribe
ved Kraft dertil i deres Sjel at lagge. Hvad jeg begriber troer jeg forst og lagsser som funden Stat det til min Kundstab.
Ohebiel.
Din Kundstabs Kjerne er da Tro. hver Aandslraft kun det Erobrende for Troen.
phun.Abiriel.
Ja.
til ingen Gande, selv ci den, som er i Drnnben gjemt: om al Tilvarelse,
og Gaaden "Gud,., hvis Knude er mig Selv. er meer tilbage.
Ohebiel.
Evigheden er
den vide Plads, hvor Sejeren stal vindes.
phun.Abiriel.
Da svimler jeg, ved Skuet trotttet af en Evighed i Evighcd henglidende, som Ringen uden Led og Ende.
Ohebiel.
Hvis Dn det fandt, den Ring da slet var gjort, du Tåare, hvilelss om Ringen glidende!
Men se Akadiel sejcrherreglad,
som om han stod paa Maalets Tinde alt, hvorfra han seer den Evige hiinsides den Afstand ingen Stabt stal overstige, og fanget» Hans Afspeiling i sit Aasyn ! Den Aand er Aandcrs Fsrste. Dog er HanS Beundring mest begeistret, videst stratt hans Godhed og hans Fryd i Alting barnligst, saa tidt cn Blomst, han itte for har feet, af utantt Stjonhedsform, paa fjerne Klode til Lovsang bringer ham. Se, Phuniel, saa nyder Aanders Fsrste Saligheden,
og saa tan Du.
Phun-Abiriel. Hvis Phuniel og Aladiel
ei vare To, som Jord og Stp forskjellige.
Ohebiel.
Ham strabe Aandcrne at ligne; thi da troe de, at de ligne Gud.
Phun-Abiriel.
Da stuld e,
hvis saa jeg troede. jeg min Frihed drabe, af Sjelen vaste ud den Tanke «Gud"
og grave kun Nkadiels Billed ind,
en Aands som jeg, og, hvergang ei jeg tankte som Han, beskylde mig for Synd.
Ohebiel.
O Phuniel, viid dog, det forbyder den Net, som er til alle ligcdeelt,
og adler Stov til Guddom, den, at strabe, igjennem Vanen, som Hvers Frihed bryder med uafhangig Kraft hvor bedst ham synes, at ligne sit og Alles Udspring.
Den Ret er Boms Ret, at hvert Barn afbilder Faderens Dyd og Kraft i sin Charaltcrs Farvesljar. Vi ere Alle Guds Bsrn, ifra den Fsrstefsdte. som engang i aldfte Tid laae svsbt, men nu og gjennem Evighcd for sine Sostende har Rang, fordi han barer klarest alt fin Faders Tral i moden Skjsnhed, til Yngste, som, af Sandsers Duft hendysset,
i Grasset dier Livet übevidst uformelig end og stsv. lnap meer
end varmet Jordklump, meer ulig sit Ophav, end Foster timegammelt er sin Fader. ' Og AanderS Arvcret er den, at Hver stal mod fit Ophavs Guddom narme fig ad selvbrudt Vei, paa uafhangig Flugt igjennem Evigheden. Deras. Phuniel, den Selvbevidflhed som med raste Drag paa Aandens Indres Vaggrund, paa denS Ro'es udspandte Marmorflade maler af
den Salighet», som er hans FaNtasiS og Hjertes eiendommelige Digt.
Phun-Abiriel.
Bedst troer jeg Vanvit» vilde digte. Det Luefarver har, Indbildningslraft. Og ene Vanvit» og Alviisdom
tsr Tvivlcns Tander ilke gnage.
Hvis da jeg kunde, hvis det ei en Grif i Stsvet tanket var, jeg Vanvit» lssfiap. Thi snart det rev mig hen paa vinget Smiil til hvert et Maal, jeg tankte mig, det rakte mig med Triumfens Latter ssndcrpluttet hver Gaade, som jeg pegte paa; og nåar, med troget Gisning paa, det medede i Verdensdybet, flur det ud blev tastet det sisted op den Perle, som jeg onstcd. Mit Vanvit» hoppet»' paa elastistt Been hver Grandse over, hvor dybt under Viisdom maa trpbe hen i tusind sunde
og sene Tanker for at finde Indgang.
SaaledeS, o Ohebiel, hvis vanvittig jeg tantte: »jeg er Gud," da solte jeg en Guddoms Salighet,.
Ohebiel.
Det vare nok, nt Alt om os er godt, at, som til Overflod, det Godes Farve og Form er Skjonhed, at, saalangt vi see, Guds Storhed vorer. Vi har Deel i denne, til Odelarv, saavidt vi kan den fatte. Af HanS Algodhed har du Deel saa stor. som du med egen Godhed dig tilmaaler. Og du har Deel af hans Alviisdom, hvis du Selv er viis.
Glod da i Aanders Fryd, der skinner gjennem den Skikkelse Guds milde Fantasi
os gav. at, som hver Dyd og Kraft fremblomftrer og som velvillige Fslelser «dvalde,
dens Morgenstjar meer fagert stutde blomstre og Aandens Form en Dragt af Skjonhed vorde.
Her lyver itte Formeu, som paa Kloden, hvor Lafter funklede og Dyder rustnet»': cr Aanden god og viis, saa er han stjon. Men, o, dit Mismod, Aandens Taring, da du ci tan lose selv din egen Gaade,
hvis Led er' spredte i Uendclighcdcn. i Lankcrad sta fsrste Sol og til Inseltets Vinge, gjsr din Skjsnhed bleg, der stuldc vare Gjenskin af din Fryd.
O Phuniel, min Sorg ! Abiriel, min Beundring ! To Magter stride i det Indre; lad
den seire, som kun troer, at Verden er Guds Tempel, denne Jord en nysreift Pille. Udsdeligheden morgenfarvet Kuppel, spandt over hver en Aand, der som en Lovsang indruller gjennem Evighedens Portel
Og glod da med i AanderS falles Fryd, i deres Saligheds Bevidfthed! Thi Vi vide Gud er nar. at nu vor Godhed er storre Deel af Guds Algodhed,
vor Kraft og Indsigt i Alverden
en storre Deel af Almasst og Alviisdom, end da, berusede af Livets Blod,
vi, stpggede af Dodens Vinger, sad sammen, elskende hverandre, paa lavere Fodtrin af Guds Throne, og fryded os som Konger over Tusind af Dyr og Planter.
Phun-Abiriel.
Snart have disse Skyer kjampet ud, Solftraalcn frem til denne Jord sig borer. Da vil den meer ei som issvne gaae, ci gynge sagte som en Vugge; men dens Flugt begpnder; som berust af Lyset, som om den Solens Vager havde tomt,
' med Regnbuharpc, MorgcnstyerS Krands,
den hcnigjennem Rummel tumle vil. De glade Dyr da ere Klodens Jubel og Blomster og Tråer dens vilde Fantasi. Da, medens alle Aander stimle til,
at see det altid nye Skucspil,
da vender jeg mig bort; thi da fremvaldcr den sorte Kitde til mit Mismod; thi leg, som kan lase gjennem Kjsd og Been hvad Sjelene paa disse Kloder tanke, jeg studser blind ved Lysets Undervarker, og veed ei Hvad det tegner af i Blomsten, i Grasset linjer op, og cftertlipper i Tracts Blades aldrig eense Takker.
(Akadiel. en herlig Lysgestalt, viser sig fraoven omgivet af Woner.)
Ohebiel.
Akadiel kommer! Knal!
Phun-Abiriel.
Jeg ei tilbeder.
Jeg sanker mig i Mulm.
Ohebiel.
Ve! Dig jeg folger.
(Forsvinde halvt i Mulmet paa Klodens Natside.)
B. Jordens Liv.
Akadiel.
Han har digtet Blomstens Skjonhed, afstuktet Bladenes
Abiriel! Aand! Guds Tanter det er, som Lyset afbildcr Hans, der i Rummel som Duggdraabcr Sole har sprangt tallsse ud til tallose Verdeners Naring.
Omrids.
Aandcrne ere hans Orv.
I duntlest Liv en Aand er skjult, som Ordet,
om unavnt end, flnmrer i Tanken.
Hver Klode i sine Vaseners Har har sin Sjel. Hver fornuftig Sknbning er en Tanke i Sjelen ; dens Dyr dens Drifter, som mylre i Ncrverne. Planterne ere dens dunkle Folclser ;
Ilden dens Rsdme, Vand denS Vadstcr, Mulden dens Kjsd. Luften dens Aande, Duggen dens Sved, Skyer dens Uddunstning. Somren dens Maaltid, Vintren dens Nolighed, mens den paa Hostens Mattelse tarer, Vnaren dens vaagne Madlpst: da glsde
Tankerne livligst, Drifterne svarme. Der i Mulden Aandernes Spirer vi see, som under Våndet de blege bolgcnde Planter. Men snart vi stue Aanden iblandt os, smilende over sin udbrcdte Udsdelighed.
Mange ei vide, at den i Mulden begyndte, fsrcnd den friste Gravhsi bag sig de sine. Dog savner ci Aanden noget undtagen Legemets ormstukne Pjalt og de brandende Lyster. Men ve om disse have ansluttet hans Vasen ! Da man hnn lide den Kval, som om Slanger ljampeb af Sult i hans Indre og aade hinanden. Thi hcr hverandre hans Lyster maae opsluge - her, hvor de ei, som i Stsvet, kan fraadse i Synder. De dse af Hunger, som Slangens Ungel om Aftncn, hvis Moder vendte ei hjem fra Morgnen med Bytte. Med Hpt hans Vellyst valter sig om i hans Indre, forgiver Hevnlysten; denne draber dcn Falske; Ondstnlen kvaler Misundelscn, dser saa af Sorg, og Angerens Tand i hans Indres dunkleste Baggrund
udhuler en Grav for dem alle. Som en reen Tåare nu Aanden nedtriller i Attjarlighcdens Skjot».
Med ct Snts Bragen hiin Grav og Mindet forsvinder Hans Uvidenhcd bliver en antandt Stjerne. Frem hnn arbeider sig gjennem fin Evighed;
foran Indbildningens Pensel han bruger, Erindringens Meisel ved Siden.
Selv han ligner en Sol, dcr
springer fra Synskreds til Spnskreds og afmaler Morgenen foran, staber pnn stjerne Midnnt. Nu er hnns Godhed i Skjonhed,
hnns Anndskrnft i Herlighcd kladt.
Jublende smelter hnn hen i Verdens Digt, i AnnderneS
Chor.
raaber sig selv til Hersker ud i sin Udsdelighed. Verdnerne synes hnm vnjende Blomster, dog glemmer ei hnn de Tråer, som stygget» hnns Barndom i Stsvet. Aanderne mindes, som hist de et Fcedreland elsted, stedse mcd Dmhed den Klode, som var deres Moder, ammet» dcm op og aabned sig veuligt for Stsvet.
Tboner.
Priser, Priser, lover Gud!
Hnm, den Evige fm Begyndelsen! Skjult i sin Viisdoms Hellighet», lader hnn sin Algodhed udftrnnlc i Verdnernes lange svsmmende Ratter, og Solene, som flammende Basuner
fra Hsidens blåa Tempcltng udstukne,
forkynde for Skaren af morke mylrcnde Kloder den Eviges Kjarlighed.
Aanderne knotte: Tilbedelse er deres Knotten. Aanderne offre: Kjarlighed er deres Offer.
Annderne prise: Beundring er deres Lovsang. Klodernc selv, i Skpernes hvide Klade, rundtom Solens flammende Altre vandrende, synge:
Hvo kunde slynge i Rummel os ud uden den evige Gud?
Akadiel.
Snart denne unge Klode vil juble sipldlsscst med i Verdnernes Chor.
Snart vil dens Hjerte begpnde at ssaae heftigt og varmt som indelukt Flamme
Slyernes Ojenlaag ville briste,
Solftraalen gjennem dem Jordkloden naac.
(Det grycr)
2Loncr.
Denne Damring er
Nattens Abnclsc
om en Dag.
Hvalvet letter sit
Djebryn,
Aanders Leje, de
purpurfarvede Morgenskyer,
som om vilde dct Stjernctrattene gjennem grauste,
dcr som Dromme dct
gjennenttrpdsed.
(Skperne fare til Siden for den gjen« nemilende Solstrnnle. Lyset, cr udbredt over Jorden.)
Akadiel.
«Bliv, LpS!„ har Gud til Intet fngt, og Intet tandtes. Rundt i Rummel i Solene dets spredte Glsder brande. Fra dem og til de morke Kloder
GudS Bud »Bliv Lys!" pnn Straaler iler frem.
2Loner.
Hil lorde»S fsrste Dag !
Se Jorden lysner, som hellige Fakkel i^Solaltret tandt!
Slyer, liig Varme velsignelses fu lde, ere dens Taloffers Rog.
Snart stal den bare en Hersker mcd Viljes Sccpter. Samvittighets Nctfardsknglc, IndbildningskraftenS Kongekaabe. rcgnbucstjsN, Fornuftens Krone. Skjonhedens Dragt.
Akadiel.
Fsrst Dyndets fale Foftcre mane doe. Udrngningen af sluknende Vulkanen og nf den Ild, som brander i dens Indre, liig Blod i Dyret, SnftenS Gjar i Plnntcn og Glands i Stenen. -
Uhyrer Gud tillod at nyde Livet i dette lunkne Dynd, de elsted. til Kloden modnedes i Solens Lys. Og se mod Norden for de skarpe Stranter hist Mnmmuthhjorde flye, mens Megnsnurcr i Klippehulerne sig liste ind,
og Kjampestanger fiss i Havet sanle. Af mere adle Slagter Jorden maa bedottkes fsr sin Hersker den frembringer. Men se, alt grsnnes den! Ned i en Straale cr Solen stegen i den rige Muld
og stiger op igjen i gyldne Palmer.
(Natten bryder frem)
2Loner.
Saa rigt er intet Moderstjod som DodenS. og Dagen har ei Nattens Majeftat. Dens Sovn er Livets Dugg, selv over Dyret DrsmmenS Lyst den ryster og lagger Honningen i Blomstens Mund. Dens Hud er sort. men rsdt og varmt dens Hjerte
Se Natten sig reiser som Dagens sorte marmorne Grnvminde ! Mannen i motte Hvalving den fatter liig Solens Urne. som om ei denne meer skulde vende tilbage.
Hil Jordens forste Nat!
Isammen Dyr og Planter med blsde Lokker fletter den
Akadiel.
i fredsom Kreds. der op om Morgnen loses. Som Rodderne af Mulden,
Nu slumrer Jordens ene Halvdeel medens den anden fsrste Gang blandt Stjerner lyser. Men ei som forhen uuder Tanger, lave og knugende som Stcne, Jorden slumrer, men som i hojhvalt lampekrandset Tempel. I Mannen Nattens blide blege Hjerte smt vanger over den med sagte Slag, og liig en trofast Terne med et Blus den folger Hersterindens Trin i Mulmet. Thi Dag og Nat hinanden elsle smt.
Allivets Nerver ud af Nattens Mulm den friste Svale suge.
som Dagen tarer paa, og Blodets Nsdhcd og Hudens Let og Djcts sorte Flamme.
Akadiel.
Ja. mellem Liv og Dod er Jorden delt som Dognct nsje mellem Lys og Morke. Her Mulden stivnet er i golde Klipper liig et forstenet Nattemulm, og hist den muntre Flod i sorte Afgrund kvates, hvor Grasstråa ei paa Styrtningen kan klabe. Ved Rosens Side giftig Bulme groer, Skarntyden ladster Svampen med sin Skygge og Upas hvifter Dsdcns Banner ud.
I Gravene omfavne de hinanden. Hinandens Halvedele ere de ; imellem dem er Jorden delt og Tiden, der maales til dem ud i halve Dsgn paa Solens fine Strantes Gpldenvagt. Mens halve Jorden synes druknet i dybest Nat, hvor iistoldt Nordlys skummer, dcn anden halve, efter sidste Nat,
Nar Slettens rige Inder blegner Diknen. Med Jordens Rigdom Hvirvelstorme lege, og Hunger efter Landet at opstuge i Havets sorte Indvold broler ofte. Mod Norden blinke Drkener af lis, der strabe videre sig frem at stabe, til Rosenbuskens Smiil de msde og hvor Abildtraets Blommer spotte Sneen. I Syden Kaktussen og Aloecn,
som bag et Stibbrud, tsrres atter og vannes op i Dagens milde LyS. Og hvergang Dag og Natten verte, nåar Nattens sorte Bolge valter frem, mcd Stjernerne som spredte Seilere, og druknende al Dagens Pragt forgaaer, og nåar hvad kantret var i msrke Nat paa Mulmets hsje Kyst, bag Slpers Sljar, paany sig reiser, kysse de hinanden paa yderst Strand, koralrsd Horizont. Og just i denne Stund, de verle Post,
nar Lysets Banne Doden trodsende, af flammevingde Samums Ildpust fortne og Somrcns Blomster paa den brustne Jord, som Born paa Moders Gravhsi. bsje sig.
hver af dem synes, han alene nu behersker viden Jord i Danningen,
(Det dages.)
2boner
sijsndt denne just er falles : Skyggen under de Tvendes sammenslagne Vinger.
Gud seer, at Alt er godt. Paa Dstens Tinder alt igjen
(Dagen frembryder.)
er Morgenrsdens Gladesblus tandt, den Livets purpurne Sejersfane.
2boner.
Hil Jordens anden Dag ! Dag og Nat er nu vejet,
Hil Jordens tredie Dag! Paa Vestens Tinder i Vefter, som paa et Altar for Gud, den stal jomfrulig nedlagge sin AftenrsdmeS Krands.
Mannens Sslvlod, Solens Guldlod, Dagens Demant. Msrkets Muld.
Akadiel.
Akadiel.
Guds nye Praftinde Festdragt sig ifsrer og trader jublende i Verdners Chor som yngste Ssster, mest nstyldigreen. med Blomster og med fristen Grsnt betrandset. Se Grasset spirer liig et Lys,
Med Vcllugt vcderkvager Cedren.
der flaner en Rpnte for hvert hundret» Aar. de tande Skyer, som narme sig dens Top. Med gyldne Dadler kront fremtriner Palmen i straalcnde Orangers Folge, mcd
der sig udbreder over Hsjene!
Sig Blomster duttende i Duggen bade; om Engens Belte, om den ssde Kilde sig Siv og Buste flette, fra hvis Dunkle Viinranken klattrer over foråt hange fin Drue i en Poppels Sslverfiy,
et Slab af Ranker og Lianer, som en Hersker over Jordens bedste Velter, mens Vanrens Harold, sslverpnndsret Birk, imellem Anemoner og Konvaller
sig svarmerst valger Plads i Alpelien. Men foran den mod Norden vandre tjottt, liig ufortrantelige Sendebud
der blinker susende hiinsides.
2L.oncr. (Nat udbreder sig!) Gud seer, at Alt er godt; selv Dod, Fortarelse og Msrtet.
fra Livet sendt til Dsdens Throner hen, til Jordens Poler, hvor hvert Aandedrat af Livet stivner hen i Radselsformer, den eviggrsnne Gran og Fyr, de Helte,
Fortarelsen er Livets Fode, deis Stjonheds Skyggestag.
som fore Livets Banner fremad langft. Pors, Lyng og Rosmariner skjule Drtnen, som Taalmods Smiil paa sygclige Kind. Viinrankcn heder sine Druer ved
De snoftc; hver sin Naring marke. Did hvor Risen bslger styrter Elefanten, Nashornet iler atter ud i Sumpen, Kamelen traver henmod Drknens Tidsler. Paa Steppen hvrinfler alt den adle Hingst, med spibse Dren, rullende Blik
Vulkanens Ild. Paa Grassets Toppe hanger den ssde Pcrlemannas hvide Frpndser.
Den adle vilde Stormvind jager vak dsdsvangre, fra Moradset stcgne, Dunster, og styrter sig saa doende i Havet. Og Floden, Landets nynnende Velsignelse, som Fjeldet vilde i en Afgrund fange, fig styrter modig ned og Vei sig baner liig smeltet Sslvtolonne, eller som i tusind Stjcrnesiud den springer frem og soger Engene, der ligne dem,
sin Hoppe vogtcnde, der grasser. En Susen blot af Vinden, i Galop afsted det gaacr, som brandte deres Haler. I Engen Koen staaer; paa Hsjen hvidner, et Snedrev liig, den glade Faarehjord, mens mavrest Klippe er for Gjeden riig. som Vedbend kant», som Tjoinebuslen trodsig; og rundtom iset Nordpol Renen suser. Kronhjorten elsker Eken; thi den har
til Hovcdsmptte Ekegrenen faaet,
den mindes siden den som Kilde legte i Dalens Vugge med Nymfaerne.
og for Gazellens smettre Been har DrknenS forbranbte Grasstråa marvfuld Naring not. Som Vlomfterblade spraglet laster fig paa Traets Top en tatrig Smacrfuglsvarm, og Duen samler til fit Rede alt.
(Det morknes)
2Loner.
TuSmorlet fig haver foran Natten, liig Stsvstpen foran en Sejerherre. Natten kommer, fuld af Forjettelser, as Aftenrsdmcns Bager berust.
I Dybet leger Fissen; Svanens Barm den ovenover seer som denne Maanen, og gjerrig Musling samler der sin Skat i lukte Kiste. Men paa Marken skjuler ei Bien sin; den barer aabenlyst
Dens stjernede Hvalv er den tillukte Kurv, af kommende Dags Velsignelser suld.
Hil Jordens tredie Nat!
sin Rigdom hjem og nynner Viser om Arbeidsomhetens salige Tilfredshed. En Slov er Engen for Insetterne, ssptat neddalcnde og glimrende
Akadiel.
Af Jordens Stjsd vil Livet rigere og rigere udbslge. Dyrerygge af Muldens brustne Tuer sig fremstpde.
som om de vnre Funker ifra Solen;
Dog Jorden, der har Rang blandt Stjernerne, er ringere end Livene, den dier,
og hver en Blomst er Hjemsted for en Slagt, der utjendt er i nafte Blomsterkalk.
om Sjct de have, som en Moder
Saa dybt som Dybet sode Solskin smagcr hver Draabc mylrer fuld af Myriader, der cfterligne Chaos' vilde Former.
er ringere end sin Ssn; thi Blod de blot af Moderen have, Sjel af Faderen.
(Det dages.)
(Det morknes)
l^oner.
Troner.
Sig Hosene bevcege,
Mcd Melt og Honning er Jorden bedugget. Dens Dde gjenlyder af tusinde Toner,
i Kramper zittrer Dalen.
Jorden vil nu fode
levende Liv, der tunne
dens Tat med glade Rostcr
der hilse Solen. Til Nattergalen og Droslen lytter den tyste Nat.
den Evige fortolke.
Hil Jordens fjerde Dag!
Akadiel.
Hver Klode har sin egen Fantasi og Skaberevne. Hist i Rummet paa de store Stjerner Blomsterne kan fole og Dyret tanke, og der er en Hersker, en Aand i Klogt, i Styrke Mammuth liig. Men spade Former vist den Evige har nedlagt i saa liden Klodes Hjerte. Dog er den Solen nar, dens Blod er varmt. og smutte Born saa smut en Moder lover. Dens Skjsd sig aabne alt, og nye Liv udmylre, Liv, som leve, Liv som Ord, ei blotte Tegn som Blomster og som Tråer. Og uafladelig maa Livet yngle,
Akadiel.
Tusmsrkets Time giver Uglen Liv
Dens Ham er Mulmet liig, dens Blik Daghimlen.
dens Hyl er Nattens Sut. dens Flugt er TaagcnS uhorlige, der glide over Grasset.
Dens Dine tandes nu; paa Klippen lyse
de gule Vlus; med Flagermusen den med snirllende Figurer klover Mulmet.
Nu lister sig Hyanen af sin Hule,
og Broderen Schakalen folger efter
for Rovets Levninger at gnave bedre.
For Lovens Vrolen Drkncn er for trang ; i Miles Omkreds vaagner Alt og stjalver. Et gyldent blodigt Lyn i Flugt og Farve
at det i Dsdcn itte fig fortaber, og Dsden drabe, at ei Jorden synker af Vagten af de Liv, der bslge ud saa fijont og vildt som fyrig Elskers Ord. Hist reiser Elefanten sig i Sumpen, Kameel og Nashorn — ftsrre Kraft ei odfler paa Jord saa liden Staberfantafien.
paa flyende Gazelle Tigren springer,
og Leoparden, som et Svart» der krummes
og flippes ud, i Luften Hjorten naaer.
Igjennem Sivet rasle Slangerne;
de krybe over Krokodilens Ryg.
af Spgdom eller Hunger nedspandt er.
og Boa slynger hvasende fra Palmen
sig rundt Giraffens Hals. som rattes op
om spandt af Parringsdrift, - lort hvad de ville, og de besvare dem i samme Toner.
godtroende imellem Kronens Blade. Af Loss og Panther ustyldshvide Virl
Saa Dyret er en ordlos 3Eolsharpe, og alle susende iblandt hverandre. Men Jorden savner end en Skabning, som i Chorets Vildhcd kunde bringe Orden og lade Ord, Fornuftens Toner, lyde - en Skabning blid, stjsndt Klodens Enehersker; ei magtig eller klsgtig som hiin store
og ssdmcfulde Lon til Snigmord brugeS. Ved Polen fatter Hvidbjsrn sig paa Vagt,
at Liv ei aander der, og Nordens Hede
af sultne Ulvehyl ovfpldes. Hoit
som SlpenS Pile svave Dm og Grib,
bcspeidendc hvert Liv dernedenunder.
Om Rosenbusken sidder Snogen spundcn,
rsdtblussendc Planets Beboere, der tamme alle Elementer; kun lidt klogere end Elefant og Hest;
i Kilden plaster Dglcn, i sit Sppt
Fiirbenen smelter Villens Gpldensijold
og fangne Sommerfugles Solvflorsbragt.
saa god, at Alt han taldcr godt; lun med saa megcn Styrke i sin Fantasi,
Saa verlcnde i Former, alle stjsnnc, om stundom fiendtlige mod hinanden.
at han af Alt et Billede sig maler ;
meer from end viis, dog viis nok til at vare for Dyr og Planter Hersker og Lovgiver, og viis nok til at vare lykkelig
fra Fiskenes de stive Charatterer
til Slangens Snirkler, Fuglenes Arabesker
og Fiirfoddyrenes korrekte Tråk.
ved i Velsignelsen sig selv at finde som mest Velsignet i den hele Skabning; og som hiint Livsens Harperiges Hersker
tallos som Gnisterne ifra Vulkanen.
paa Jorden sig udbreder Livets Fylde.
Og stjsndt dets pragtig smplte Hevdinger er vilde Rovdyr, jubler dog dets Mplren- De staae kun hist og her som Lyn i Havet,
! begavet med et saa metodist Hjerte,
at han i egen hsje LivSklang foler ! cn Harmoni med svagcft Ormesang.
og grum er dens Geist ei i fig selv.
(Det morknes.)
Den raser tun. i trange Beenhvalv fangen.
2L.oner.
MenS Stabninger med Aand tan Formen tvinge,
Nu er Aljorden en yndig Hauge. Nu lober Floden
udvidende Organets tynde Stal.
indtvingcs Dyrets Geist af Formens Styrte,
af tytte seneoverspundne Been,
urollelige som en Hules Vagge.
som styrt af Hander. Men hvo stal tamme den i dens Vrede? Men Hvo stal lue det vandielystne
Den lange Rpg, liig strenget Armbrostbue,
gjor Tigren listig. Hovdets tytte Been,
dc haarde Klser Leoparden grusom ; de lange Horn gjsr Butten trattetjar,
og taade Vildnis? i Dyrenes store og levende Stov med Viisdom rsgtc. med Strcnghed rodde? » En Broder af Aander, en Guddom i Stsvet. Fornuft fraoven.
det brede Bryst den adle Heft saa modig.
2L,oner
Gud seer, at Alt er godt. For AanderS Dje fra Sol og Stjerne ei llarere straaler HanS HerlighedS Glands, cnd her fra Nattens lysende Larve, fra Dybets Morild og DpretS Dje.
paa Jorden sat liig llare Lindse i DjetS Nat.
Hil Jordens femte Dag !
Stjon maae saa fljsnne
(Det dages.)
StabningerS Hersker
Akadiel.
vorde tilvisse,
End Jordens lubelchor af Liv tiltager.
aret af Stabningen,
Der er ei Stråa, hvor et Insekt ei surrer,
elsket af Aander som dereS yngste smukkeste Broder. Thronen er fardig. pragtfulde Forhang for HanS Fremtraden
og Lyden er for AanderS Dre hsi
som Hestens glade Hvrinst og Tyrens Biolen.
Hver Skabning selv en Harpe er, der toner
Tilvarcts Glade og dets Ophavs Priis.
Beenbpgningen er Karmen, hvori da som Strenge Nerverne indspandte ere.
er denne milde funklende Nat.
og Blodet suser gjennem dem som milde Skjarfommervind, saa sod LivSfolelse
Hil Jordens femte Nat ! Den er velsignet.
og Velbehag opfylde hele Harpen.
Akadiel.
Dog Dyret tun sin egen Lyd forstaaer, saa Hest ci Koen. Dm ei Turtelduen,
Ei Slabelsen har i sin Ddselhed paa Blomsterne al Farvepragt udost. End er et Rsdt meer siint end Rosens, til Nosens Hersker gjemt og Herflerinden.
ci Bien Myggen tan hinanden fatte.
Men knegger Hoppen, hrsitcr Koen, flur vil Magernc forftaae, om Livsscnsharpen
et Hvidt meer stjart end svsmmende NymfaeS, et Sort mccr sort end Nat og Ibenholt. Ei Jordens Dannelrnst hnr sine Former pnn Dyrcvrimlcn udtomt. End der er meer adelt Krnftprag i dens Dyb tilbage end Hestens og den kongelige Loves.
Og Han maa vare stjsn, den Livets Krone; men stjondt han rustet vare maa med Styrke ben Elefantens Tammer, Han, der Krigen stal fsre imod Tiger, Bjorn og Panther for de til Fryd kun stable Vaabenlsse,
er Livets valte Fantasi, hvor rigt
den end hnr edstet ud, dog ci ei saa arm, at den isammenpjatter sig en Skabning af Love, Dm og Tyr i samme Krop. Med Aand begaver Gud ci saadan Skabning. Ei findes saadan Tanke i hans Viisdom. From Enfold vorder Herskerens Fornuft. Erfaring ikkun hans Forstand,
Erindring kun hans Viisdom,
ei mccr end Drift hans Kjarlighed;
og, efter denne lille Grundstat, maa denS Mynt, hvori der verles, Sproget, vare fattigt, sig hjalpende med Udraab og Gebarder. Hans Aanderang beftaaer i frie Vilje.
Han valge frit, om han vil lsse alt Ondt og sprede det paa Iyrden; (fijsndt hvo forgifter vel fin egen Fsdc, og vil sit eget Leje tornestro?)
og om Han Selv, der leve stal blandt Aander, vil vende nedad Blodets Strsm tilbage
mod Dyrene og dutte sig i Drifter, istedetfor paa udspandt Tankes Luftscil at svave opad til de hoje Frander. Dog. glemmer Han at soge Kundstab, vil det mangefarvte Liv i hnns Erfaring med Magt (thi Sandscrs Porte flaggre aabnc) sig prage, og. som tusind Stemmer, trange sig til hans Inderste: i hans Erindring. Saa doer han altid ttogere end han fodtes. Og det gjor alle Liv jo? thi se Loven, der barer fulde Manddom i sin Man,
er ttogere. ei mere modig blot,
end da som Hvalp den samled blind i Reden og hang ved Juret som en Snytteplante. Dog ville Jordens Herskers klareste
Begreber ligne Aanders Folelser.
mod Disses Jorden liig i Chaos sanket mod nu forherliget i Solens Lys. Saa, hvis han var pan hiin den store Klode, der straaler over os fra Zenith, og
hvis Herskere, i stolt Dumdristighcd, nåar deres Lyfter som Vulkaner brande, tsr stoppe til Samvittighedens Dre, som Gud har lagt til deres Indre, saa de finest Norelse i det kan hore
- for Aanderne da kosteligst Klenod - maa Jordens Hersker agtes for et Dyr, og, fijsndt han Broder var, dog boje Nakken. Dog her, hvor han er Enehersker,
han vandre oprcist som et Sccpter! Hans Styrke vare kun Udholdenhet»! Hans Skjelne-Evne mellem Godt og Ondt liig Blindeormcn, som sig frem dog famtcr! Af Vellyst zittre han ved hvad er stjont, og talde uden Prove Dette Godt.
Han hade Alt. hvad Sandser hade, stjalve af Frygt for Dsden, nåar han seer et Liig, og flye for Soten og for Smertens Strig!
Dog gjsr hans Svaghed ham til Jordens Herre.
Han seer med Afsty Drkncn; ogsaa der
det Sandscbarn vil sig paa Blomster hvile.
Thi lader Kilderne han didhen ile.
Igjennem msrkc Skov han baner Vei for lyse Eng; og, hvor han trader, ned
sig gyldne Ågre boje i hans Fjed.
Det llinger i det hule Fjeld, og Malmen han lader springe frem dcraf som Blod.
Af Ulven larer han, at han tan boe
bag Ulvcvams i Sne og Sno.
Hans Klsgt bevages nf hnns Frygt. Hnn gjor
til nsgne Hnnnd nf Stant og Kobber Kler.
Han efterligner LovenS Tand i Stant,
og flukter saa med Svart» dens Tunges Vaal. Ham Tigrens Rpg blier Monstret til en Bue,
som spander sig mcd Pilcns Kobberluc.
Som Krokodilens Svands Han Pnntsret smeder,
og gaacr i Kamp og staaer og redder de angste Liv, der gjerne til den hoje
Bcstjermer nu i Offertog sig fsjc,
og underkaste Liv og Kraft hans Lov,
for farlig Frihed i den vilde ,Slov.
Han bliver da, fijsndt Aadfler vise, at der er ei Grandse for hans Valde sat.
ei Livets Ddelagger men Bevarer.
der stifter ud mcd Mildheds Palmcftav,
og ei med Vredens Tjsrn, iblandt dets Skarer
Frcdslovenc, som han for Jorden gav.
(Det dages. Et hvidt Menneskepar sees slumrende.)
2Lc»ner.
Hil Jordens sjette Dag !
den Tusindfold Signtc, hvis Gry, med Moderens Dje,
forst stal Herskeren stue! Han er der, Herskeren! O, hvor yndige Skikkelser, liig elskende Aanders Dromme, Han og hans Mage !
I Sovn under Eken Aanden med Stovet parrcs og vannes
til No i sin blodophedcde Bolig. Vaagen han snart modigen griber VevidfthedenS Spar. übraabcnde Aandernes Losen: Jeg er!
Akadiel.
Hil Jordens Herre! Hadret Jorden er. Dens Herre er et Menneske, dem liig, der styre hist paa Kloderne i Rummel.
Men her er ikke, som paa disse,
i Kjampclcgemer - hist som af Damp,
hjst som af Alabast - en Flammcsjel,
der, liig Vulkanens Soile mod det Vlaa
og Dagens Lys, mod selve Gud tsr trodse.
Han grubler ei som disse og fortvivler. Det Hsjcste, hans Sjel sig haver til, vil Indsigt blive af sin egen Ringhcd.
Hans Sorger sidde lost som Mos paa Bark,
ei som i Hines stolte Hjerter fast
som dovne Skorpion. En Igclsvarm
af msrke Tanker, Overmodcts Grublen,
udsuger Disses Livsfrpd. graver sig i dybe Rynker pan den adle Pande og lagger 3Eg i selve Sjelen, der
til Nag udklattcs i den anden Verden.
Fordi de Almngts Hcrredsmmc mane erkjende Selv, de rundt sig kue Livets
og throne i en Sump nf Blod og Sved;
og. som om eget Liv dc hnde,
de sde eget Blod og slide vildt
i Nerverne, der binde dem til Stovet.
Men nnnr slig Annd opdngcr i sin Nasen hos Himlen samme Smiil, at i sin Knmp han var som Troeet, der i Bslgen dutter
sig op og ned, men bliver lige heelt:
saa digter han sig frem en Afgrund, hvor, nåar Dodcns Tand har overgnavet Lanken.
der holder hnm imellem den og Himlen i drejet. piinfuld, svavende Bevagelse,
Hnn ene, unfhangig (jn hvis Hnn
den Varstc blive kan. mcd vildest Har af Lidenstabcr, fort af Djarvhed an)
kan herske, og hvor Alt er dannet omvendt
til Spot mod Himlen og den Jord, hnn saae.
Men stig sig Selv fortarcnde en Sjel fandt ei i Jordens Menneske sit Udtryk,
hvis blode Linjer synes formte
af hviden Sky ved Vindens lette Spil. Var han mcd Vinger dattet. og dog sat i Skyens Vuur paa denne Vcrdenskvift,
da kunde spaaes, at han, utaalmodig
ved snn nt hange, vilde plukke
sig Selv og Hvnd hnn fandt issnder.
Men se, Ham lavest Tra er hsihvalt Telt!
han sover under Busten med sin Mage! Hvis Galde var hans Blod (ei dette lette
som Solskin) hvis hans Kind var skarp
(ci denne hvalte Morgensky) hans Pande var msrk (ei denne gtntte Svnncvinge)
og Djet rodt (ci dette Dueblnn)
dn spnn i hnm en Stnbningcns Tprnn,
nt Jorden blive vil hnns ode Borg!
dn span Aljorden Skrott og Himlen Sorg! Men i hnns Skjsnheds blode Vuggedrngt
hnr Gud kun mindste Anndcfoster lagt;
og Hnn nf Nod lun drabe vil. og tamme
kun Frihed, nnnr hnn bor, og ei for ci at glemme,
at mindste Vinge haves indenfor
hnns Valdes Grandsers vide Trottlesnor,
at fjernest Hjerte dog er bans Klcnod og fjernest Aare er hans Riges Flod!
Han veed jo selv, at svag er han som vottdig
og at hans hele Lcgcms Glands er tun
en moladt Kappe, heel affaldig,
en Honningdugg i Gravens anbne Mund. Hnns Lunge nnben staner for Pestens Pust,
pnn Kinden falder Svindsots rsde Rust.
En Sorg? - der brister ned det stolte Vark;
et udbrandt Kut er Hjertet: Laben sort.
er Ormenes rnndne, nedsjunlne Port,
og Djesasiren, hnns Herstcrkugle,
er blevcn et Korn for Navn og Ugle.
2L.oner.
End rinder Hnns Blod issvne  sngte. 
Halvlukte Zroicbcl er end Hans Hjerte.
Hans Vnngucn vil vare som Tempels Anbning. Og i dets Indre
med Ild staner strevet hnns Gudcmarte: «Jeg er! Jeg er !« - det Nnnb, hvormcd sin Livsfcst hnn nnbncr og vil den ende,
nnnr Snudscrs Frydblus ei mere brande -
det Losen, hvorpnaham  Aandcrne ljcndc, nåar gjennem Graven han let er vandret
som gjennem en Sly - Vevidsthedcn, nt,
liig Demanten, kan hnns Selv ci lnuseS. Nedstodt i Dybet. til Rum forviist
hvor Stjerne ci tyser. i Jordens Midte
af Ild begravet, bestandig tindrer det frem dcraf.
Akadiel.
Menneske vnngn! Den trofaste Sol vatter dig op pnn din Konningestol,
i din herlige Hal mcd Slpbaldachin.
bnnrcn pnn Soilcr nf Morgnens Rubin og Aftenens Buer nf rsdcn Koral. Af Tordner den ryster.
den stammer af Lyn. Det radsomme Syn din Sjel lun forlyster med hclligt Behag. Du sigcr dn rolig:
«et Tempel er nu min Bolig.
af Faller opfytdt og af Cymbclstng."
I Hvottvcts dybblaa. rolige Hoje, evindelig klart over Stycrne spandt, se Dn din Faders alvorlige Dje, Menneske, paa dit Hoved henvendt! I Jorden Du elske din Modcr omt!
Gud har dig stadt; Hun om dig har dromt. I Dyrenes Stimmel Du fuldt af Velsignelser se hendes Skjod!
I Planternes Vrimmel
den Kjarliges Melk, som til Naring utflod! Ja se i Vulkanen, som hist opstnncr af Hojen, der bslger som Teppencr blode, din ftarkeste Tjener, Ilden, der ganer med pdmyg Hyldelse Herren imode!
Slut fra dig Selv og fra Alt,
som rsrer sig rundt dig nf Livet bemalt, fra Verdner, som vrimle
i hsje Himle,
fra Lcvinthnn og Kryl» i dpbeste Dyb,
til Gud!
For Sjelen bng Hjernens snehvide Fold
Djet er Tollen og Tungen Harold. I treftemmet Chor
den henrykte Sjel, den jublende Mund, det straalende Dje bryde da ud
i ErkjcndelsenS Stund: Se Gud er stor!
Af Fugl under Stp og i Stov
lar du din HsitidSlpd:
«Gud vare PriiS og Lov!
I barn for alle Dyr er jo Fryd;
for mig er Fryd og LCre!"
Glem ci, du er Stov !
Glem ei. du er mere end Stov!
At Solene ere dig Vei til dit Hjem, i blaanende Fjerner de blinkende Stjerner
det over din Hjemstavn hviftende Lev, ei glem!
Din Throne bestig!
Stabningen hilser dig. Omen i Stp
tan fra din Arm ei flye-
Hvalen i HavetS Hute
tan sig ei skjule.
Vel maa han marke
paa Stranden den Starke.
. . Loven paa Flugt og Tigerens Lyn? Eja, de flye for et Menneskes Syn.
Hersk over Dyret!
over dig Selv. det forste i Raklen! Mildhcd. ei Skratten,
vare din Klsgt og din Magt! pndigen Styret
rundtom med rankende Blommer belagt! Du i dit Hjerte for i din Pande
finde det Sande!
Lad din Fornuft sig med Folelsen blande som Solen, der fletter i Skyer sig ind, blander med Regnbuens Dunster sit Elin og odster ei stedse med Middagslraften. men Duggmorgcn stjanker og VellUgtaften'.
Da hersk over Alt.
Blivet i Stovet har stobt og malt! Betydningen var i den nyflabte Jord. Mening og Sjel i det AlmagtenS Ord i Verden. Guds Sprog til sig Selv, det stjernebestrcvne, som toner
sta Zoner til Zoner
fyldende HvalvcneS Hvalv!
(Akadiel og 3E on erne forsvinde)
R. Destelelsen.
Phun«Abiriel over det endnu slumrende Menneskepar.
Phun-Abiriel.
Ha, denne Salige, som drsmmer her i Paradiset. Jordens Hjerte!
Som Barn ved Moders Barm han hanger, og odster med dens Rigdom.
Han ejer Alt: der er ei Blomst paa Jorden, der tnaler ei som HanS Slavinbe.
At. arme Phuniel, hvad ejer du? Ha hvor er disse Verdners Ejermand? Du tan ei plukke Stjerner, om det lyftet»'; for Denne her er Blomsten Stjerne. Og Lovens Brsl, som han kan tamme, er en Torden. Ha han syneS sig en Gud! Vil Du ei lette dine Ojebryn,
og see dig om, og tanke paa at npde, du Lykkelige, fuldt din forste Drom,
som Livet stjanker - nei den skjenne Sandhed? og, spredende din Sovn, din Sjels TuSmerke, beskue stolt dit Riges Glands, din Dag? og stirre ind i Natten, din Skatkiste?
Thi Stjernerne dig Ejendom maae synes, nåar du paa Evigheden har Forskrivning; og heller ei de vilde vises dig,
hvis de med dig forbundne itte vare. Dog hnr jeg tallet, men forgjeves, saa al min Vinding er den Viden, at mig Verden ejer, og jeg itte den,
saa jeg min Form og mig faaer selv tillaanS. Dog boer en Lyst i min Erindring.
som visnet Roses Duft om Kvisten svader, saa jeg til Stsvet drages fast tilbage, endstjsndt jeg veed, at gjennem Dodens Port, der aabnes let af svageft Stsvstnbt,
ei magtigft Aand tilbage trange tan. leg mindes, at min Nerve lifligt sljalv, som Balsaminen. der sin Sad udtafter, at mig omgav et Kjsd som friste Roser, og at mit Blod som Druens kunde bruse. Dog saae jeg Himlen aaben over, og gjennem Blodets Brusen stedse klang, stjondt afbrudt tidt som Havfruharpcn, en Rost ifra mit Indre eller den,
der kaldte opad opad mellem Stjernerne. . Men, se, i denne fagre SkabningS Slummer staae Livets Porte aabne, itte DodenS. Og bedre. Phuniel, en Verdens Konge (om Liljer kun for Stjerner, Noser lun
for Sole den besiddcr) her at vare .end Undcrsaat i Aandeverdnen. Trott jeg er af Tankens Lyst, af frem at stirre imod Uendelighetens sorte Vaggrund. Men Sandserne i Adams unge Legem. iflettede hverandre, Phuniels Trathed et Leie byde mig af Blomster, som
indhplle Ssvn i blsde Blade og i Vellugt Dromme. Menneske, laan mig dit Legeme, Triumfportcn igjennem hvilke Aander gaa til Stovet og Onne krpbe ind i Himlen !
leg vil, som i en Grav, mig stralle deri (som Bien her, der trott af fig at tabe ved evig Flugt i vide Luft har hyllet sig, balsameret med Vor, i Nosen ind) . . leg vil ved Nervellang og Blodets Surren forglemme Hvad jeg var. og nu begpndc ny Evighcd. Dog vil jeg, at jeg ei
min Dydkraft, AandenS Vardighcd, skal glemme, i Sandsessvncn mig anstrange, saa
det synes stal. som Loven stod i Hjertet, som gamle Tråk indhuggct; og.' hvis sig Fornuften sinder nogen Kundstab. som om det var Gjencrindring.
Modtag mig i din Hjertcblomst
du stjonne Legem! Og, du svage Aand, som boer der, fly til Nervcrnc og Hjernen, nåar Phun-Abiriel, din store Broder. en magtig Annd, med Eder blander sig, for Mennesteslagttn at gjennemleve. Ah, stygt ei for. nt du vanhelliges ! Da kan du gribc Sceptret over Jorden, og mane Himlens Verdener ned i Tanken. Ja var mit Tilflugtsted. du stjonne Legem; thi Phuniel fm Himlen sig forviser! Hnn vil sig hvile pnn dit Ustyldsleje, o.Vnrnegeist! dog ikte dig fortrange- Hnn om din Fromhet, snoer, som hnnrbruun Arm om snehdid Bnrnehnls, sit Alvor, og
Forening dritte vi nf samme Hjerte. Du stal ved Stjcrnestinnct hcrste her i dette rosenkronte Liljerige,
og kaldes Drsm. Mod Solen jeg stnl stige, og kaldes Tanke. O. jeg hore vil,
og mores ved dit Wolshnrpespil! Med Smiil, min tille Broder, tanter jeg, nt du krydsec sart mcd Mnanelrnaler og Negnbustjar min hoie faste Gang, og ftyrrer kaad min tause No ved Sang, saa underlig, at jeg ei nogen Stemme i Chorct kan gjenkjende eller glemme. Du nynner sodt ved Sut om salig Jord; jeg kvader hoit om Himmelen i Ord. Dit Sprog er ecns i alle Zoner - faa Ord, men mange Toner. Din Tunge Hjertet cr. som ejer kun
cet Sprog paa hete lordcrund; men Dialcttcrne i hvert et Bryst forstjelligt Echo give for din Nost. De sukke eens ei, nåar du raaber: Ve! og stralde ecns ei, nåar du raaber: le! Sc Kvindcbarm, hvor blode Nerver stimle isammen, lyse Skyer liig til Himle,
stnl blive Dig den bedste Horcsnl.
Men Tcmlens vil da blive Himlens Hal. Du farve stal ihast Hvnd jeg saa seent udbilder i den hvide Hjerne reent. Dn blaser fyrigt i min tunge Harpe. Hvor Eftcrtnnkcns Meisel grov for skarpe og dybc, yndclssc Tral,
mcd blode Pensel mildner du dem vak. Men begge vil vi trofast bilde ud nf Stjernetrak og Vlomstersmiil en Gud.
. . . Hnn kunde vnngne! Solens Strantes med Gyltenfnrve fyldte Pensel er over disse sijsnne Former gleden. Hnn lunde vnngne . . Tys! Dn var for silde, da kan jeg ei mit Hvilested erobre,
nnnr Dvergegeiften forst bevidft sig sandset» og saae fig selv som Herre indenfor sit Brysts Varn. sin Tindings Marmorstrnnkcr. Men Bnrne-Engelen, der slumrer end
i denne Form, hvori jeg er forelsket og som jeg maa besidde, delende
mcd ham, min Broder, den og Livet saalange Slagten er paa Jorden — o, Han vil mtg elske, ja han vil mig elske! Thi jeg ham bringer himmelsk Rang jo mcd, mit forste Trin paa Jorden aabncr flur en Afgrund mellem Mennesket og Dyret og jeg haus Hcrstervalde tusinddobblcr. Mod Loven mnntte hnn med Stant sig vabne. Nu Mennesket stal med de blode Fingre
de vilde Elementer tsite. Lynet
liig tamme Fatt det ned sta Sky fint kntde, og ydmygt som en dandsende Slnvinde det Occnnet for sin Fod stal finde.
leg synder itte mod den lave Geist, LEonerne til Jordens Drot udraabtc. Men synder jeg, jeg synder imod Gud og mod mig Selv . . . Mod Gud? Mon ei Guds Vilje driver mig? Akadiel var ei alvidende, da han lyksnstte som Jordens Konge saadant Aandcbarn, som Skovens Dyr i Trottop vilde jage oss Abcn der af Haanden Sceptret tåge. Velan ! Dit sode Mulm, mcd Blodets Surren en Kildegrotte liig, mig lotter, Geist!
Forbauste stulle Himlens Aander stue en Lige at fremstaae paa Jorden, bclivende et Dyr og til dets Morte medbringende en Aands Begreb om Gud og Billedet af Himlens Herlighcd.
In se, jeg bringe dig mig Selv,
o Mennestegeist, en Annd i Morgengave, saa, nåar du vnngner. sinder du
en himmelsk Dcmnnttrone mellem Liljcrne i Hjernens Sknnl og 3Etherdrnnber i dit Blod. liig Funkcrne i Volgen! Snn bo da du i Hjertet, VcUugtstycn i Blomsten liig! i Hjernen jeg, liig Glnndscn der svaver over Sneen! Begge dele
vi Kroppens Nosenleje! Lystig glide du henad Blodets Strommen, spillende paa Nervers Strenge, medens jeg alvorlig sidder i min Hal alene! Men i dens aabnede Altandor, Djct, vi Begge for Alvcrden vise os i Gladens" Djeblitte, nåar jeg glemmer, forente smt! i Sorgens trine frem jeg der alene speidende mod Himlen! Fra Himlen Phun-Abiriel sig da forviser! Var da hans Hjem, o Menneske! og Du, der slumrer i dets Bryst, du vare dets Livsgeift kun! leg vare vil dets Sjel!
(Phun-Abiriel forsvinder. Manden vaagner springer op.)
Ohebiel (Pludselig visende sig). Ve Annde-Selvmord! Akadiel, red!
Sin Snlighcd
en Annd hnr mistet. Af Vnnvid fristet
hnn hnr fig levende selv begravet-
Fra Himlen svundcn,
min Sjele-Elstte, Abiriel,
til Stsvet har sig i Rasen bunden, i Blod sig druknet, i Nerver spunden
som Lnrve ind,
sig Selv forbiist
til lave Skabning. der swdser hist.
:i
og
Manden. (Seende mod Solen.)
Ha, Ild! Lys!
Akadiel.
Guds Vilje er steet, Aanden har handlet
efter sin Viljes übudne Sind. Forherligi er Jorden, Stsvet forvandtet,
dets Geist med en Himmels! forenet er vorden Cheruben har tåget dens Herstcrplads ind.
Manden (Seende mod Jorden). Se! Jord! Msrke!
Ohebiel.
Ve. Han sig Selv ei gjenkjender meer! Se. hvor forvildet mod Hvalvet han seer! Hvor vil han rase nåar Vingerne favnes,
nåar Sener ham stramme
til Ryghvirvelpalen i Blodftrsmmens Flamme! nåar Kvinden vaagner og lyfter at favnes
og er ei den Samme — : i Vid og Forstand
et Dyr mod fin Mand !
Manden. O Luft! Luft! Skyer! Vand! Ohebiel.
Ve, i den trange
Hjerneskal sidder en Aand tilfange! Ilke han sinder
Rum til de gamle Minder
om Himmelhjemmet ved Stjerners Strsm. Dog vaagner engang vel og en Drsm
om Himmelkrone i Stovet studt, om Aandevinge af Onne brudt,
om Aand, som snoed til Ribb og Veen, til Stov og Steen
med Aarers Snorer og Nervers Vast vanvittig sin Frihed fast.
Manden.
Jeg seer! leg er!
Ohebiel.
Manden raabte. Mon han seer gjennem Dyresjets Slummer Himlens Skrott, Ohebiels Kummer? Mon han hsre kan min Klage? O Abiriel kom tilbage !
sprang det svage Ribbeensfangsel ! Hsr, min Langscl jamrer kvalt
under Himlen hoi og hvali! Dybere, dybere er min Sorg (thi den Saligheden tommer, og maa tante hvor du drommer) end det Tungsint», som dig drog gjennem Vanvids Hvirvel ned, for i hule Ormeborg,
i en Dprehules Krog
finde dosig Glemsels Fred. At, Abiriel, saae du mig, visnet i Udsdeligheden,
taarebleg
mellem Aanders lyse Vrimmel kun at folge dig derneden,
sce i usle Ormes Leeg livfuld Himmel
blot fordi jeg veed, jeg fandt min Abiriel deriblandt: . . O du sprangte Hjerneskallen, tom tilbage stille, som om du sta et Fangsel tom,
mat og bleg taus og from,
som om du fra Sotscng steg.
Kort da blev kun Stsvets Kroning, evig vor Forsoning.
O, vi skulde Begge tye under samme Vingelp. O, vi stulde glemme,
at een Dag du ei var hjemme; men forvildede dig bort;
tom dog hjem ad samme Port. Turde da din Stolthed forstpde
Hvad min Dmhed turde byde? O den vil. Abiriel.
af dit Aasyn tratte Sorgen,
gjsre glad det som en Morgen og saa roligt som en Kvel. Da erindre vil din Sjel, at min Dmheds Ungdom falder sammen med vor Barnealder, da ved Livsens-Traets Rod
paa den fjerne store Klode vi sprang ud.
som tyende Skut,,
tjarligen isammensnoede. blomstrende i Kjsd og Blod.
Manden.
Tys ! leg hsrer . . Fuglen kviddrer. Kilden risler, Traet suser.
Lsven brsler, Fossen bruser!
Ohebiel.
Phun-Abiriel! hor! hsr! Ak, som Ojet er et Slsr, Liig en Sjo af Taage dattct. Drets Hvirvel er for snever, for bemosct og forbenet
til at hnn kan blive valket
af de Raab, som Himlen haver! Ve ham! Ve ham! Guddomsfunlen -
muldnedsjunlen,
som Demantens Glands forstenet - tan ei Tomme hsit sig have fra det Stsv, hvor han vil leve! maa med Mark og Midde knytte Broderstad i samme Hytte!
Men nåar Stjernerne fig flytte over ham, han da tanhande vil i Legemet erljende
Aandcns Grav,
og igjennem Taarers Stimt faae af mig et iilsomt Glimt: af den sorgende Seraf.
Manden.
leg lugter . . Smutte Blomst, du dufter leg smager . . O sode Frugt !
Men Tornen stilker. O! O!
Ohebiel.
Ve, saa stsvet,
at han sandser kun i Stsvet Dpresprang og Fuglesang,
«Eblessdme, Blomfterlugt, Ormens Vriden
gjennem Muld mod Lyset op til den paa et Grasstråas Top Purpurvingerne udspiler,
Aanden liig, der gjennem Tiden snoer fig imod Stjernevrimlcn, men, nåar Kraften vorer, iler
gjennem Himlen
frem paa Vinge, som ei hviler. . . O mig syntes
— var det Kjarligheds Bedrag? —
Mandens Dje gjennemlpntes
af den hsje
Phun-Abiriels Vingeslag
Manden.
Ah! Syng, syng, Fugl! Ha, Liv! Ha Alt!
Akadiel.
Livsblodets Surren og Nervens Klang vil dove Erindringens Ssrgesang
om Gudddm stanket med dristig Synd, om Frihed tanket til lave Dpnd.
Nu Mandens Kraft er et Liigstor over en Aand, som sover.
Ha, dybt i Grunden nedsank hans Krafter'. Ak, dybt fra Bunden han griber efter
de hoje Verdner, hnn fordum fane og kunde nnae.
Fortvivlet flagrer hans Tanke op, og fritter og leder
og synes at kjende de gamle Steder; men Dyrets Krop
med stappe Nerver og seige Aarer den haler atter fra Flugten ned; og ned da synker den, ned i Taarer.
Ohebiel.
Ak, som en Tåare faldt Phuniel ned fra Himlen i Stovet.
Til Aanders Rige
igjen han vil som en Jubel stige. Forband ham ilke! Han var bedrevet l
Manden.
O smutte Lyn i Skyen! Som brast en Rosenkrands.
Ohebiel.
Se, trods sit Datte
kan han ei djarve Abiriel stakke! Med Hander smaae,
troer Han, han Himlen favne maa. Mcd svage Krafter
dens Stjerner driftig han griber efter, som om han fluer
i dem lun svarmende Glimmerfluer. Radsomme Lyn
Han troer at plukke som Blomster fra Skyen.
Manden. Det tordner! Ha, Slyerneij Lever brsle!
Ohebiel.
Livet just aabned paa Kloden fin Fest Menneskets Krop, den herlige Dragt,
ved Ormenes Fad
blinket»' og vinket,', duftet»' og luftet»', da sank han bcdsvet, ei med Foragt for Himlen. sig Selv og for Gud, med svimlende Dje i Stsvet
og stuttes som Fakkelen ud.
mere end vi kjende Stjernerne her.
Med samme Uro Han vil
tilbage han higer
til Aandernes Niger.
O Fryd, nnar han stiger igjennem den hyllende Sky ! O Fryd, nåar han kommer! Til Naaden, vor Dommer,
da ville vi fly.
Den Eviges Vrede
Akadiel af ydmygelig bede!
Menneskets blode blomstrende Kjsd visner som Gras sg blegncr som Korn. Tidlig tilbage i Himmelens Skjot»
Dsden stal fsre
Sjelen af fsrststabte Mand.
Men Blodets Surren for Aandens Dre, det haarde hvirvlede Horn,
dsvet hnr ganske hans Minder. Svimlende sinder Aanden sig fremmed i Himmelhjemmet,
veed kun af Jorden som Fadrcneland, kommer som Barn tilbage fra Stsvet,
magter han kun at ahne og gjette. Dog er den forststnbte Mands hjemvendte Sjel en Abiriel reen,
der ligger' Kvinden — Forraderinden,
som smilende Aanden i Pnppestjul forraader tit Dyret og Ormenes Hul, igjennem sit Skjot» hans Salighet» dybere staber i Dybet ned.
en Sandseduft
mod Aands Fornuft, et Mcllemled
under Egen var lagt:
da trangte han ind som en übuden Gjast, beruset i Blod, vanvittige» glad,
nu sidder Han Aben og Hundene nast. Den nystabte Pragt
Fra Himlen l)«n saae paa den mylrende Jord Insetternes Sjel gjennem Vingcrnes Flor. Nu kjender han itte Blomsterne der
Akadiel.
sig valte paa Nosers og Nellitters Ild, som den, der fordrev ham fra Aandernes Chor. Naar Tanken forst vaagner, da atter fra Jord
Ohebiel
Manden. (Lynet flaner ned.) leg doer! leg doer!
(Skjuler sig imellem Traerne
Aradicl.
gtemt har han Himlen - som Modersliv Dette, sandsebedsvct
end ei vanstagtet, stjsndt stsvet af Sands. Men hist under samme Egetraes Grene
Thi Hvad er Kvindcn mod Manden nu? Ei meer hans Lige i Sjel og Hv -
imellem ham og det SkabteS Ratter! Dog hendes Skjonhed hans Brynde vatter, hans Brynde itte hans Kjarlighed! Han Dyret favner, fordi dets Form er liig hnm selv, som Orm en Orm. og frem af Favntagei Slagter vrimle, blindere stedse for Fadrcnehimle, -
en Blanding af Aand og af Dyr,
hvis Tanker knapt naae til de dampende Skyer, men stabe sig Guder af Steen og Muld,
en Himmel fuld
af Guder som de af ftodigt Huld. Menneskets Sjel gjennem Wtterne da Abiriel stagtes mere ifra.
Ohebiel.
O gid, at lukt
var Kvindens Skjsd! Gid Hun var dsd! Paa Liljehsi svulmer dcn fristende Frugt, i Rosendyb ulmer den landende Glsd.
Nei, ve! om Denne, saa saver og blank, som stabt af Sne og Hcorgcnrede,
jomfrulig-sde i Graven sank,
lod Manden stdde som Enkcsvend eensom igjen! -
om han som Aadsel fin Kvinde saae, sin Hjertenslpst
med lomfrustjod og med Moderbryst, fortaret halvt under Traet laae,
at Ormevrimle sig nn forlysted
i Barmens Himle, som nys han krystet», og som ei brast
om hele Livet sig suget» fast :
dn blev hnns Tungsint» meer tungt end fer, hnn grubled over sin Kvindes Liig: ?Nu er hun borte med Barm og Skjsd, mcd Hjertebanken (den Stemme sst») Slig Radselsstjebne vcl venter mig:
snart er jeg dsd!"
Ei mig, men Hende, i Himmelen han opssger, vendt tilbage igjen.
Forgjaves! Hans Blikte finde den Dyresjel itle. Han speider bedrsvct tilbage til Stovet
til Hendes Grav,
der Blomme var om hans Vandringsstav.
Akadiel.
Nei smme Ohebiel, brister hans Leer, med aaben Skrak han i Himmelen seer, at han idremme parrcde sig
med laven Skabning, ham Selv ei liig, at Kvindcsjet (hans Himmel fsr)
var Ormestsr;
at Kvindcsmiil (hans Stjernefljar) ei meer er yard
end Glnndsen over Fuglens Fjar sna mildt det hvifter
tun Slang estjottglnnds om vilde Drifter; at Kvindestjod (hnns Snlighcds-Haab)
var Mulddynge kun, saa lunken og tnad ;
at Kvindcstemme (hans Viisdomsraad)
var dumme Skrig og vilde Naab. Han secr i Himlen, at Kvinden ei kan folge fra Jorden Aandens Vei; saa langt fra ham, som Dybets Rod
fra Stjcrncvcrdenen han forlot».
hun ligger tilbage i Muld og Blod. Han seer i Himlen, han fandt ei Sjel i Kvindebarm, endstjsndt han troede,
at der, ham liig, en Engel boede.
hans Kjarlighed yard som Ohehiel.
Men nu i Stsvet mcd Mandens Dje lun seer den Hsje.
Liig Fuglen den clsiovsblinde, der Magen kun seer,
han seer kun sin Kvinde; af Jorden ei meer.
I efcvfrpndscde Tråers Ly en Nattergal
Ham lotter, hen i hans Vryllupshal. Der secr han Kvinden, og kan ei flye. Dn blandes Slagten, saa ei Forskjel
der findes paa Dyr og Abiriel.
Dyret blier rigt, Aanden blier arm. I Sljodet lister
omfavnende Kvinde himmelske Gnister, oss Hovmoden stiger i hendes Varm,
saa hun til Manden tor raabe: nu
vor Slagt er den samme; jeg Blod har som Du!
Ohebiel.
Men hvis han sandscde i sin Hjerne sin Rang som nedstyrtet Aandestjerne - ve da hvad Kamp paa den lille Val derinden indlnebne Pandestal
imellem Stoltheden og den Fare, hvorfor han ilke sig kan forsvare !
Hans Fald er vist.
Til Kvinden vnngncr lun hnr hnn Frist. Men ve! meer fal mig en Angst besjeler: i Slagten frn Abiriels Nod
selvynglcs Synden i hede Blod, der Aanden kvaler til sidste Spor,
saa selve Laben ei mere maler, dn ingen Tanle den bares for.
Thi stovet som Kvagct de sjunknc Slasster,
der sig i dyriske Synd fornegte mcd Sproget miste selv Allersidstc af Anndepraget. Som Slangen i Dynd, den dyriske Lyst, forvandlet til Synd, i Landcn savler;
men andre Synder, som fig forgrene af denne ene,
snn onde Tanker i Hjernen avle. Fra Pnndetinde til Pnndetinde de fig som Onne isnmmcnspinde; i Ojet lagge de fale Glo,
udstitte i Haanden en blodig Klo. Hver Sjclesynd er en Dragehan, hver Kjodcts Synd er Dragchunncn, der stabe afsted, som et jagende Spant»,
al Mennestagten, Kvinde og Mand, alt dybere. dybere ned i Grunden, indtil den forsvindcr i Dyrevrimlen.
fortabt for Himlen,
og DyretS Sejer er vunden: Aanden uddsd i Hjernerne fundcn.
Akadiel.
Ci Aanden doer! Om ond han blev som Klapperslangen, om han rev et Duehjerte ud i Flugten,
blot for at suge dets Slag og Lugtcn, om han sin laante Sljsnhed smittet»' med Laster, som ei Svinet hittet»' : Han doer dog ei, kun dybere ind han vaver sig i sit Puppespind, som traurig Edderkop paa sin Snor (fra Tåget spundcn og ned i Grnnden) fra Dag og Straalc pan Linen lober, og nederstnede i Mulm sig svsber, saa Ugleoje dens Been og Horn ei ud kan pille af Msrkcts Korn. Og om en Aand sin Himmel forlod for Sandscliv i Kjsd og Blod,
om han nedfoer,
Abiriel liig. tit mulmet Jord. fra Aandelys til Dyre-Nat. fra Tanketale til Drifters Skrig, fin cvigtstraalcndc Skjonhed bptted for dette blomstervisnende Liig. imellem Vuggen og Graven sat: dog kun fra Algodhcdens ene Bryst og til dct andet af egen Lyst
sig Aanden flyttet».
Ohebiel.
O, gid at Abiriel troer
i Kvinden sit Selstad fundcn sin Himmel gjenvunden.
at Himmelen med til hans Afgrund soer, at han igjennem al Evigheden
kan leve med hende i Eden, at al hans Salighet»
i Kvindestjsd er sjunken ned, saa han ci sidder bunden ene
mcd Veen og Senc til DybetS Stenc, forviist sta Himlcn, men Engel sil med Straalevingcr i Kvindeblik,
i Kvindebarm to Himle hvalte, mcd hver sin Verden, morgenmalte, i Kvindestjsd et Dyb, hvori
en Skader maa lystre hans Fantasi! Saa du gjsre, Abiriel!
— Du ellers fortvivlcr — Forfor dig Selv ! Drsm, du er ei tanket, men fri som fsr, af Lune kun hyllet i Larvester !
at du kan flye gjennem 3Et, gjennem 3Et, saa Tiden maa bag dig nedsynke trott, og ftsnne Sagn og Digt og Sage
(som du i Wtten da hsrer selv) om svundne Dages Abiriel, nåar, stoltet til rustne Nunestave, den synker, bag din Flugt, tilbage
paa brustne Grave !
Drsm, du kan nu stabe, som var du Gud! at paa dit «Bliv"
Sjel af din Sjel kan ftrvmme ud
af Kvindens Skjsd
i blomstrende Kjsd til Liv!
Vav Dromme, Abiriel, om dit Hul, om spundneend paa VanvidS Hjul!
Io mere droget, jo bedre Sljul.
Thi ve! det Varstc, Abiriel,
du kan opdage, det er dig Selv, hvorledes iblinde
du er forraadt til en dyrisk Kvinde.
Spind rundt dig da, som en Edderlop !
saa du ei langes mere op, og Frihed ci mindes, imens dn bindes.
Omspind dig Med Drsmme, saa du kan glemme,
at du ei langere er derhjcmme,
saa Scnelan.cn og Hjerteknuden,
der fangster Guden,
du fsler, i din Slummer tam, ei trang og stram.
Ja drsm, du er vorden
fsrst fri og satig imellem Hjorden, at der du fundcn tilsidst har Fred!
Kanhande ogsaa — thi hvo veed? — at her er Sandhed og Drsm saa lige,
at Begge netop det Samme sige.
O drsmte saa Abiriel!
og fsrst mcd Sandhed saae sig Selv, nåar Dsdens Pust
af Aanden blåste Fangstets Rust !
Akadiel
Abiriel vil valles.
og see sig selv som nåar Mulmet brattes af enkelt Lyn ; af Kvindens Syn.
nåar Blikket aabncs, til Vanvit» skrattes.
Thi se, nåar spsgende Sommervind Uorden har bragt
i Lotterne. Kvindens Ustpldighedsdragt. blottet for Mandens Brynde
den nsgne Inde -
nåar han til blygsomt rsdmende Kind
trytte, med Fyrighet, blussende sin - staaer mustlede Arm om Kvindens Varm,
og speider saa nar, at deres Laber synes et Sommerfuglpar, der klaber i Parring fast, og Mandens Bryn
bestyggcr Kvindens henrykte Syn, saa nar og dybt i Kvindens Die,
som om han Vilde der blive våer dc Himle hoie,
han mindes, han jordet etsteds har.
. . Ak da seer han — han stirrer og gyser —
da sjner han kun et halvtosset Dyr.
I Kvindesjet, som nyS ifjerne
var Vaarnat med Aften og Morgenstjerne,
han secr kun et Snogepar sammenrullet
at dalke Reden i Djehullet —
Han stirrer og gyser og flyer. Mcn hvis han saae
i Kvindens Oje en Aand ham liig.
der blottet paa svsmmende Blomster laae
og baded' i Taarer sig -
i dette Bad steg da Begge ned og toede reen deres Kjarlighed.
Himmelens Salisshed, Jordens Lyft
fig parret» i Mandens og Kvindens Bryst, og Kjarligheden
til Jordens Drtner forplantet» Eder. . . . O da nåar Kvinde og Mand vare Eet,
ei noget Dnfle sig fiagred' tråi;
men tog i Stsvet det Mindre viift,
og gjemte det Bedste i Graven til hist!
For Himlen hisset da kunde Begge
en Himmel imellem Hjerterne lagge,
begrandset of favnende Mand og Kvinde;
og begge Aander da fisi derinde,
hvidstende til hinanden : «af Hjmlen, som faldt,
i Dig har Gud mig en Skygge malt."
Ah, snart bli'er den Himmel, bvor Armene ere Lag
af Slyer om Barmenes hvalvede Dag,
af Smaahjerter fuld. af Huld af deres Huld,
hvor Aander, lige Deres, dremme ssdt i Muld;
og bliver dem Jorden tilsidft forsnever, det elskende Par fig til Himlen haver,
fra Drsm til Sandheden ftjernerolig, fra Kjarlighed
i Stevets fremmede laante Bolig
til Kjarligheden i HimlenS Fred, til Salighet».
Ohebiel.
Det flee! det fiee! Abiriel see
i Kvinden fig Selv - en Aand liig ham i Baand!
I denne Kvindestabnings dumme
Blik han lase ei fin stumme Forviisningsdom!
Et Glimt stal vise en Aand der bag.
som kjamper Abiriels Gjenlesningssag !
Et Aandeglimt i Kvindens Hjerte
Manden stimte i hendes Graad,
kjarligt flpdende ved hans Smerte! I hendes Stemme
Han Rest af Aand fornemme
og Aandeklsgt i hendes Rand!
En Aandeftraale i Kvindes Smiil forraade til
Abiriel. at Han ei gaacr her ene,
for evigt forviift blandt Dyr og Stcne!
Han ahne med Fryd. at, som Han, en Aand
sin Vinge ham ratter i Kvindehaand! For denne Anden nu kjampe Manden:
for Kvindens Aand, som et Sejersbptte,
til sine Trin imod Himlen at knytte !
O ssde Strid, hvor Manden vil ljampe
hvert Sorgenssuk hos Kvinden at dampe! hvor Kraften vil
vinde lun den Svages Smiil! hvor Begge tsrfte
tun efter i Offer at vare den Fsrste!
O, gjerne vil Ohebiel tye
vdmyg i Abiriels Lp,
suge der mcd Tat sit Liv,
og see i Hans Villie sit De! og Bliv!
knotte fra Dig. saalangt som Du
lnaler fra Himlen nu!
Men, nåar Du reiser dig hei og stor, som fsr hifthenne, da sial Du kjende
Hvem Aanden var,
som dine Sorger i Stsvet bar.
hvis Kjarlighed avled' et Haab med din,
der trandscd' vor Grav til en Brpllupsseng, hvor vi Begge formale os atter med
vor Evigheds Fred.
Ha, i din Seir leg min vil se.
og leg vil juble sta Gravens Tropa mit Sejersraab: «Abiriel. haab!"
Salige Mand, hvis du lan finde
en sljennere Hilsen til din Kvinde!
Du kan ei? O, da forenede vil
vi indbaldyre i Kjarligheds Smiil
vort Medes-Tegn. vort Seicrsraab: «Menneske haab!"
(Ohebiel forsvinder i Kvinden, som vaagner. og springer op).
Akadiel.
Almagtige Kjarlighed! Himmelen for jordisk Hytte den bort vil bytte,
nåar lun den Elskede deler den.
Fra Himlen svunden,
Ohebiel har sig til Stovet bunden.
Kvinden fik sin fornuftige Sjel i Ohebiel. Avinden. (Seende mod Himlen.)
Ah. Lys! Ild!
Aander.
Vanvittige Aander! Ve, sig igjen
dc kjende ei mere i Himmelen!
De kjende fig Selv ci igjen, og Jorden
er tyende Aanders Gravhoi vorden. Avinden (seende mod Jorden).
Jord! Merke!
Akadiel.
Kvinden hnr alt i Stovet for Manden sit Offer begyndt, som ei hun ender fer Jordens alle
Vugger sammen til Grave falde. Men nåar hinanden i Stevets Pynt
Abiriel og Ohebiel kjender,
sijendt glemt de have hinandens Navne, den Kjarlighed, de i Himmelen natte,
vil vaagne i Begges jordiske Hjerte,
om end dc aldrig hinanden favne, men vandre idrsmme
adskilte af Livets rivende Strsmme, om end de rave
paa hver sin Side mod sine Grave.
Avinden.
Ah Duft! Ah Lyd! O Liv! o Alt!
Jeg er, leg er!
Aander.
Ve Aandemord!
Abiriel kvalt i Mandens Arm,
Ohebiel druknet i Kvindens Barm!
Akadiel.
I Muldcns Bed
af Himlens Aandetraft en Kvist.
en Knop af Himlens Kjarlighed
er plantet ned. men ei forlust.
ci mere tabt end Stjernens Par., der fantet ned i Natten var. Paa Jorden de som Mand og Kvinde sig blomstrende isammcntvinde,
og i hinandens Hjerters Ly en Himmel ny
i Kjarlighedens Fryd de sinde. mens Slagten over Jorden ud sig breder rigt som Rankens Skut».
Men Aanden tvinge
i benigt Hvalv maa sin Straalevinge, og Hjertet gynger
og nynnende Blodstrsmmen synger Menneskets himmelske Aand i Dos. Da lave LivSgeist. til Kjedet forjagt
ved Aandens Magt.
i Legemet flipper herskende los; da Sorg og Synder sin Vart begynder, sig ud at sprede fra Menneflens Nede, sta Dage til Dage
igjennem dets LEtters blodige Sage
Kun hos de Farre blier Aanden Herre fra Pande til Land.
Ja tun hos Een
af Kvinder og tun hos Een af Mand den himmelske Aand vil vise sig reen: med Tankens Vinge saa frit i Hjerne udspiilt som Straalerne af en Stjerne,
mcd Sandheds Dje
saa klart som her ifra Himlens Hoje, med Kjarligheden saa reen og puur som den. der Ohebiels Offer bod. Hil! Halelu! af den Kvindes Skjsd vil Slccsstens Frelse da blive fod, Kjam peren mod dens vilde Natur, Sejerherren, som Stsvet lagt
for evigcn faacr under Aandens Magt,
den Laremester,
som Ordets Flammer
i Dalene udsaaer, til Bjergene faster, saa Mennesket, ja indtil Barnet, veed,
at Slagten stammer ifra de himmelske Aander ned.
 » 
8.
A. Adam og Gva.
l
(Eva siddende i Ly af en Busk paa en
Skovslette
Adam kommende ud fra Skoven.)
Akadiel og
Aander
ovenover.
Eva.
! min Tale gled saa langsomt; men nåar Du j med mere liflig Rsst end Fuglens taler. da lysner i mit Hoved for hvert Ord I flur op et Svar dertil, saa Talen nu
O, syng, Fugl! Mig angftcs. leg er ene.
Adam
Ah, Tys! En Rsst som min ..
liig Kilden flyder.
Eva.
Jeg saae en Panthcr en MHvid Gnzell at ssnderrivc. Hvo'"M vel mig forsvare? '
Eva.
Da om dig jeg taler,
hvis Syn min Frygt forjog. leg stjalver ei for Panthren meer og ahner ondt
Adam (seer Eva).
Ah. mig selv!
af Dueblodet for mig selv. Ei heller jeg bayer under dette Alt, som stormer paa Djet ind, og dette Åttings Lyt. som strommed ind i Dret, saa jeg vidste ei om jeg frydes skulde eller ftpgte. Men nu, da Du er her, jeg veed, at Alt er fljont og godt, og kommet som Loftcr foran Dig, thi dernf lom den Storm af Syn og Lyd, dn Fugl og Tra fortalte vilde forst: nu tommer Manden. Men siig, hvorfra Du tom.
Men stjsnnere. Eva.
Hvor staaer det i Min Barm !
og fra mit Dje falder Dugg som Blomstens.
Adam.
Den Skjonne sorger. leg bor sorgc med, saa lige som vi ere; men af Fryd jeg stjalver. Eva.
Ak, af Alting, forn jeg seer,
min Stygge jeg tun ligner. leg til den har talt, men den er stum som Traets.
Adam.
Jeg veed det ei.
Adam (narmcndc sig Evn) Vel! jeg vil vare da din Skygge, Fagre! Hvorhelft du ganer, ganer jeg. og jeg vil svare pnn dine Ord, cndstjondt min Tnlc blier Skygge eller Gjenlyd kun nf din.
Mon ned sta Soten siden jeg er lys og ligner dig? Mon op fra Marlen imellem disse hvide unge Popplcr,
som du mna vare opstudt mellem Blomsterne? Dog nanr jeg speider i dit Dje,
Eva.
du synes forud mig saa vet bekjelidt.
Paa Stenen hist sce blodige Ducfjer
Eva.
fra Ornens Manltid! Mig vil. Loven spise. Thi hvo stal mig forsvare?
O Under! Mand, det er min egen Tante! Bedst, at vi troe, vi ere ifra Solen, men Dyrene af Jordens Mulm opstegne.
Adam.
Jeg, o Skjonne!
Adam.
Eva (springer op). O, min Nost! . Mig selv . ? O, Du!
Hsr! Fsrst - det veed jeg - vaagned Djet af Dre.s Latter (thi deri Alting loe,
Adam
og tiged mig derpnn i Djet ind.)
Vi ere Eet. Eet Navn vi have: „Du&gt; O Stjonne Du, Du Stjsnnere end Alt, end Solen, Nosentnoppcn, flnnlen Palme!
Men - se, som du, jeg svimled, da jeg vaagned, som om leg ei fandt Rum i denne Pande. Thi frem ifra mit Dyb i Barmen
Eva.
et Stort, Uhyre, Livsvnrmt, Sittrcnde - o som en Sty, saa vid som hele Himlen, ja videre, thi den Det vilde fluge - sig trangte voldsomt ovad mod mit Dre, mod Ojet. Nasen, ud i hele Huden, for sig i Rummel sprede, at Det kunde opstuge Alt, som i Uordnens Fylde
Du er som Loven. Jeg er som en Hind, stjsndt din Lovinde. Rundt vi ville vandre og give Alting Navn; men forst oS Selv. Hed «Adam" du og „Mnnd !" Det stnl betyde imod dct Navn, du mig vil give.
hvad Loven er imod Lsvinden
og Duehannen hist mod Duehunncn.
indftormede paa mig. Mit Oje syntes, for Sol og Himmel, Dyr og Blomster og mig Selv al see pnaccngang, mig for lidet; for trangt mit 3re, for at fange heel den Lpdftrem, som fm alle Sider bruste. leg svimled, dn jeg hsrte, men ei stilnet»; thi Lyden var saa ny. at jeg med Skral den herte, vidste ikte hvad var Vellyd. Mit Dje fortnet», da det Vrimlen saae, men magted ei at stilne, snn jeg vitfte
Adam.
Ah, Han og Hun? Hed «Evn" Du og „Kvinde!"
Eva.
Nu staner ei Angsten langer i min Varm. Men mon du knldtes frem nf mine Tnnrer, der varme, ci duggkoldc, fnldt paa Jorden? Dog vil jeg frem ei grade Flecr som Du.
Adam.
O tnl! tnl meer! Dn jeg var ene
4
ei om jeg stuldc frygte eller frydes. Jeg turde ci omfavne Palmen, stjondt mit Dje saae den stjsn; thi Dret ftpgted en Brusen i dens store Blade. Alt mig syntes da for snevert inden mig, men Alt for vidt dcrudenfore . .
Eva.
Hvor ligt hos mig! mit Hoved vilde briste.
Adam.
Dog sandsed jeg mit Liv, men, i den Storm af Billeder og Lyd, kun som en Kvist, der bslges hid og did, saa nar den brister. Og, stjondt jeg snne mcd Frygt og horte mcd Skjottven, foltc Luften pnn mit Bryst med sittrende Latter, og omfavnet» angst mig Selv, for ci at falde. stilnet» dog jeg, at jeg stjnlv imellem Sol og lor^ og Lys og Morke, mellem Ild og Kulde: snn Selv » der lom en Vished fm mit Indre, der stjsd sig som et Glimt istn det Dunkle og Varme, Store, som mig gjenncmbslged, og vilde fluge Alt igjennem Djet
og Dret. Slyen nnne med Fingerspidsen » fna, midt i denne bolgende Forvirring, midt i min egen Angst og Fryd og Latterstjalven, jeg sandsed dog mit Liv. og syntes da.
at Selv jeg maatte vare Klump af Muld, der havde drukket op en Solens Straale, og livsvarm over al den anden Muld opreift sig.
Eva.
O, som jeg! Hvor Alt er ligt!
Adam.
Det syntes mig, som igjennem Ojet Solstrnnlcn havde ssudt sig ind i Brystet (thi snne jeg ei? og, hvor jeg snne, blev lyst?) og flod snn derfra gjennem Arm og Haand. Thi Haanden lefted sig og holdt for Ojet, som om den vitde stille ad fra Solen
bens Strante, og den der begrave . . Ak, ben sant da ned i Brystet sittrende. Fel her. den banker, som om den vil ud!
Eva (holder Haanden paa hans Hjerte.) Ja, ligt mcd mig. Den svulmer som hos mig. Fel.. Ak, den gode Sol! leg fik en Straale,
som din saa lps og statt . . o startere.
Se, hvor i Bugter den mit Vryst har udspandt!
Adam (holder Haanden paa hendes Hjerte.) O gode Sol! Du har en Livsens Straale, saa varm som min- saa lps, thi Endens Funllen jeg i dit Oje seer. O, Sol, din Straale,
som nylig vilde sprange mig i Rnmmet, da Alting stormet» ind, saa lnap jeg aanded', er blevcn mild, og svulmer ilte mere,
for atter om til dig at vende og lade mig tilbage i min Muld, oruden Lys og denne Brystets Aande, som er dens milde Reg . . .
Men - o jeg veed ei - sagte synes den at sittre nedad for at tvinge Foden til hen mod Dig at flye. at bulnc ud i Vryst og Arme, fna de. brede fig, som Straaler, for at favne Dig og flye ind i din Barm, for der at fmcltc sammen
med Straalen, som den gode Sol dig gav.
(vil omfavne hende, men flyer tilbage) Ah, hvis jeg mistet» den, var Jeg jo Muld,
og ode, mens Du sik et dobbelt Liv?
leg sortned, nåar dens Liv blev borte . . O, jeg ljampcd nylig med den jo. at ci den stuldc flye til Solen, der jo var den Sljonneste, jeg saae.. ja flye den vilde mod hver en Blomst paa Himmelen og Jorden, mod hvert et fagert Liv, san ester Stangen, der som en Regnbue bojed sig omlring den lille Roses Sol. jeg greb med Fryd .
. . O, ad saamange Veie flye den vilde, at jeg af Angst og Fryd tvang Djet (der jo evigt vilde stirre) til at lutte
fig inde i sit gamle Morke; men
da saae jeg Sol og Blomst og Slange og det hele Liv. som jeg nys havde seet og solt og hort derndenfor, at bolge som Regnbue, af Blade. Dyr og Skyer flettet. herindenfore Djet. Se, jeg syntes.
at Bjerget hist, som nys jeg havde feet udaande Ild og Reg hist langt i Fjernet, nu indenfor min Pande svulmet» op med al sin Ild ; saa nar jess saae det, at jeg kunde gribe det; dog var det Intet. Mit Bryst ei rummede min Angst, og Panden nar sprangtes af den Hvirvl af Syner, saa at Vand kom i mit Dje. Ei jeg voved
at aabne Djet, at ei flere Syner
indftrsmme stuldc; dog jeg maatte here, at vildt de brused udenfore. O, jeg nar var brusten; thi jeg troede. at den hele Bladerasl og Sang og Bjerget, der svulmed Alt herindenfore Djet, hvor Straalen tvang mig til at see, var Slrig fra Jorden, der mig vred forfulgte og
gjenfordrede, fordi det Lys og Liv,
jeg sil sta Solen, havet» mig fra Mulden, og gjorde mig meer Solen liig end Jorden. leg troede, at jeg ljampede med Jorden, og fandt et Forfvar i mit Djelaag, saa den ei overvottded mig med Syner, hvis Farver syntes mig var Jordens Vrede. Da Alt fra-uden vilde knuse mig,
og Alt, jeg saae, ved Strantens Lps bag Djet, mig vilde sprange ber frainden: da
af Livsensstraalen, stjondt den tvaltes nar (saa Brystet banket» dobbelt af dens Slag) af Spnerne, forn trangte ind for hvergang jeg maatte aabne Djet for en Tåare, jeg sil min Frelse. Thi den trangte sig igjennem al min Angest, op mod Laben og tonte - ha, det Under! - nt» i Luften lidt efter lidt fra Tungen, og om Alt jeg talte da; og - o et sterre Under! - (som om lun Livscnslpscts Overflod gik bort, men selv det floi ei bort i Talen) Alt hvad jeg navnet» kom i Orden flur, som om af Talen Alting blev belyst, som om de Syner, der nys trangte mig, for Tungens Klang flur floi til deres Sted, som om jeg med min Tunge Alt behersted.l Thi samme Ojeblik, jeg sagde:
"Lys! Ild! Luft! Jord! Merke! Vand!" da standsed Ild og Luft og Lys heroven,
og Jord og Msrle sank herncden og
til Skoven Skyggen lsb, og jeg, dengang jeg saae mig Selv imidten rolig, raabte hsit,
som for at undertvinge alt det Mindre: "Jeg seer. leg er»!
Hsr, da jeg dette sagde,
og horte Selv, jeg sagde det: saa vidste jeg, at jeg var, saa vist som Solen var, thi Begge saae jeg; og jeg vidste da, at Livsensftraalen, som jeg sit fra Solen, og som betvang nu Alt, var den, som kaldte sig Selv nu: Jeg.
Eva.
Hvor ligt mit Liv er Mandens!
Adam.
Da Alt jeg havde monstret med mit Dje, og ordnet Alting med min Tale » ha, mit Bud ! thi Alting lystred hvad jeg talte ; thi Alting vidste jeg var saa isandhed, som jeg det saae og uavnte, saa jeg turde om Dalen sige, at den knotted, og
om Bjerget. at det stod, at Sletten laae, at Traet taug. saa ille Fuglen var dets Tunge, som jeg nylig maatte troe - . . Da Alt jeg monstret» nu og ordned - Ha, da syntes mig, at noget Andet end
min Tunge i mig talte heit, saa hsit,
at «Tys!" jeg raabte «Tys! jeg hsrer.. ha"! Og dog jeg hsrte ei med Dret Nogct, hvis, forn mig syntes, Dret itte var vendt indad; thi jeg horte Noget dcr -
ak «forklarligt: horte uden Lyd.
Som Tale lsd det ei; dog var der Ord, men uden Lyd, som om jeg lunde blåse en Ratte Ord i Sandet, saa jeg saae dem. Dog vidste jeg forvist, at vel jeg lunde med Laben navne nogle af de Ord. som taltes i mit Indre. Ah. jeg mindeS end nogle, som blandt mange dunkle lsd: som, da jeg saae en Lsve med Lsvinden. og Skoven fuld af Palmer, mens jeg stod paa Sletten ene- navntcs hos mig Selv
om «Selstad" «Ensomhet»" og «Slabning" «Vasen" Og denne Tale i mig Selv jeg kaldte
ei «Ord" men »Tanle" og «Begreb" fordi jeg vidste mere da end, at jeg saae, thi ogsaa Hvad jeg saae. Og det, som latte mig ved en saadan taus og indre Tale, jeg kaldte: «Aand".
Eva.
Saa klart hos mig har Aanden
ei talt. men Hvad den talte «Fslelser" jeg lalder. O de ligne Kilderislen.
Adam.
Men AandenS Tanketale » stjsndt dct frydet» mig hsit, herinden i mig at bcfidde
en Stemme, som jeg kunde tale mcd om Alt bespnderligt dcrudenfor - forstrattev mig, da ei jeg magtcd hsre
og svare paa dens Strsm af Sporgsmaal, dcr fig heftede til hvert et Blad, som for
at suge ud den Kraft, der fljot» sig ud i flige Frpndscr og Farver. O de fog, blot paa en liden Blomst jcg saae i Grasset, i vilde Rissdom, som hist Fjcldets Funker, som op af Blomstens lille Vager, mens
jeg stirret» deri. Dog de svsmmed lun som tom Rsg ovenover, saa dcn Bund, jeg fsgte, ei jeg fandt; ja. selv et Sandkorn, som glimred da jeg tog det op i Haanden. blev, mens jeg stirret» paa det (stjsndt saa lidet) dog dunkelt og uhyre som en Sky,
hvori mit Dje sank som enkelt Regndraabe. leg syntes, at den vilde Aandctalc, at Tankerne, som mplred over Alt,
og Vilde krybe selv i Stenen ind.
og see dens Aarer klart som Traets Kviste, i Jordens Dybder rode, Himlen klove, tilsammenknpttcde sig i mit Hoved
(som morkeft Dyd at tige ned i var) og brast da som en stor, uhyre Tåare, der atter deelte sig i tvende mindre, foruden at jeg vidste. hvi jeg grad. Alt fra jcg havde seet mig selv i Kilden, jcg langtes efter Nogct, jeg ci vidste. Da alle Tanter. Alt hvad fsr jeg vidste. mit hele Liv. mig syntes flyde hen ud i et flpgraat übegrandset Hav, som - stjsndt det burde vare navnlsft - Aanden mig lartc &gt; Sorg" nt kntde. O da, Sorg, du gråa og farvelsse Flaggermuus,
der styver ssvnig mellem Liv og Dsd, selv hverken Liv ellcr Dsd, du Intet Elskende selv hadende den Graad, som narer dig, og Folelsen af Liv, som fsdte dig,
da sil du Navn - jeg veed du cr paa Jorden ! Og denne Vished, at du er mig nar, ja maastec svulmer under mine Smiil, har gjort mig angest for min egen Fryd, saa Sul jeg lytter efter i min Latter, og soger Taarer mellem mine Smiil, - ja blegnet selv mit Oje, saa jeg synes, at Liv og Himmel straaler ei som for, at Fuglens Sang ei lyder hoit forn fsr, at Rosens Morgen sank, og Hpacinthen blev bruun istedetfor &gt; saa synes mig - den for var hvid . . O, Sorg. din forste Aande forgiftet har min Fryd, saa ei den er
saa gjennemsigtig. lys og let som for,
da Palmens Glands den bar, nåar jcg faac Palmen, Tulipens Ild. nåar jeg Tulipen snne.
Biolens Blåa. nåar jeg Violen fandt. med Lattergysen og en duntel Ssdhed den msrle Stovhalls Raslen efterligned'. mcn stiftede til Solens Lps og Varme nåar jeg paa Solen saae, idet min Fryd dens Straaler cfterlignede med Jubel. O. se. mit Dje syntes mig da vare cn hulet Regnbue, hvorigjennem jeg paa Alting saae - saa skjent, at Skpen syntes at vare Blomsterengen nedadvendt.
Men Alt. som om det ssrged. visned nu. da Aanden talte snn forvirret, og
til Sorg omsmeltcd sine Tanker, som' om de i Fodflen vare altfor blode og maatte flyde sammen. Snart den talte imod mit Dje . . o forn om den vilde indbilde mig. at Hvad jeg saae var Intet; snart sagde den om Himlen, den var aaben, stjsndt klart jeg smed, den var lukt med Solen ; at mange, mange, som paa Engen Blomster, mig Lige, der i Himlen grad for mig,
saa fast mig syntes som jeg hsrte Klager.
fljondt, nnnr jeg saae den. var denS Slyer Smiil. og Vinden loe lun, Solens Blik var aabent. . . O, jeg tilsidst ci vidste Hvad jeg saae.
Dog vidste jeg jeg lcvcd i min Sorg. Thi af sig Selv et Vindpust reiste sig (og dette Vindpust kaldte Aanden «Angest") fra Barmens Bund, som syntes fuld og klemt; og, foråt give Sorgens duntle Ode
et Aflsb. og at prove om ei Angstens den kolde Vind igjennem Laben lunde en Udvei finde. - for at hore om jeg teved end, og dette Dyb af Tanter, hvis vilde Brusen ei jeg magted' styre (thi, som jeg sagde, hefted de sig fast ved Sandet, rsg fan ud derfra mod Slyen, trsb under Slangens Bug, og steg saa lige - o snarere end Drncn - op i Himlen, og vilde, af umattelig Vidclyst.
see Stenens Tyngde, hsre Stormens Kilde,) . . for disse vilde Tanter bort at stramme, og matte dem med Noget. som var sandt: med Lyden, aabned jeg min Mund og talte og. som om jeg var glad og ftpgtlss, raabte: «Syng. syng. Fugl! Ha, Liv! Ha, Alt!" Men Aanden denne falske Fryd beloe; det var som om jeg Selv var tvedelt, saa den ene Deel as Mig beloe den anden Deel, fordi den Kjotthcd sveeg fig til og Fryd, som om det Raab gjenklang i hver en Aare: du er dog angst og forgfuld trods din Jubel! Og, se. med denne sorrigfulde Sandhed, som torrede med Nsdmen mine Taarer. holdt Himlen selv; thi itte saadan Solsort den sendte, som jeg bad om i mit Raab (en, som til Klang af straalcgpldne Neb i Kroens nfgrundsorte Dyb faner Gjenlyd, som om det indeni vnr Hvalv nf Sslv) men flur en Sky. liig radsom Nattefugl, mcd udspandt, blodrsd Kro og gule Strider, med brede Vinger, saa - ja jeg ei vidste
om det var Vinger eller Slyer, thi den fisi med saadan Fart »
hvis ei jeg havde feet at den fisi
med Vredesklappren op fra Himlens Ende, jeg maatte tanlt - saa tung og sort den var - at den min Sorg var. som sig lcttcd
mod Himlen fra mit Vryst, der nu blev ode. Thi i det Djeblit der laae ei selv
et Mindebillcd af det Liv jeg saae; men aabent stod det da og lytted til sit eget Dde og Uhyrets Fylde og tunge Flugt, som om dets Vingcllap min Angest vnr, der steg mod Himlen . .
Eva.
At.!
Adam.
Thi nu jeg var ei angst, men tom som Stenen, og did. til Muld tilbage. jeg mig ensted. Da, just som Skyen dalte paa mit Hoved, og kvatte, i sin Narmen, selve Luften,
da tankte jeg med Smiger den at sone, og raudte til den, stjendt dens Sang var fal,
saa selv de dode Stene fijalv, og Traet
mcd Bladet hang, som om det var dets Ore. da raabte jeg. som med min sidste Annde
&gt;Det tordner.. Skycrnes Lsvcr brsle!" Men. ei forsonet, Nebbet guult som Droslens, men fuldt af Vrede, den, med radsom Hvisl. udftralte da fra Himlen ned i Jorden,
stjondt ogsaa for mit Liv at frelse,
ben Aand. som talte i mig, havde tart mig med daarligt Mod. at raabe ud med Logn «O smutte Lyn!
som brast en Nosenlrands i Skyen."
Men atter Dodens Fugl. forn valt ved Randet, fit Neb udrnlte og for mig hnn drabte
det Egetra. jeg fnvncd. Siden veed jeg intet fsr jeg snne dig her. Thi dn jeg vnngncd'. var min Nadsel borte og Jorden mild og Himlen blåa og llnr, og du stod her, min levende Fryd!
Se dette er mit Liv! Hvorfra jeg lom jeg veed ei - lun, at jeg til Fryd er lommen.
Eva.
Ah ja som jeg. Dog troer jeg, du er lommen til min Fryd mest.
Adam
Jeg veed, at du er min.
Thi, nu jeg favner dig, jeg bnnden er til Livets Hjerte. Alting jeg forstnaer; thi med din Sljonhed maaler jeg det Skjonne og Hastige; og, mcd din Stemme Vellyd og Mislyd, saa al hver en Stemme, som ci synes som en Efterklang af din
kun Nadsel er. Og. som i Takten med dit Hjertes Slng. min Annd, som nylig syldte min snevre Tinding til den ncestcn sprangtcs med Tanker, der sta Vlomftfrs kunde vore til Himmelvidde, taler viist og rolig,
og kjamper ikke meer mcd mine Snndser, men seer nu Alt igjennem dine Dine, saa hvad der fryder dig mnn fryde mig. Og Tnnkcrne, de tnuse Ord. den pnn min Pandcs Indre malte, staae nu klare: saa Tanken «Skabning", som mig spnteS da en vild Forvilling kun nf Syner
(hvor Dpr i dette Vildnis vare Knoppe, og Fugle Blade, Slanger Kviste. Blomster og Tråer tun Mos af altformegen Fedme) der vo.red op det Ene af det Andet, jeg nu bcgribcr er hver enlelt Deel af dette Alt, af samme Dyb udrundcn.
nt Jeg og Du nf alle Stabningcr
de Bedste ere . .
Eva.
Liv! In Dn den Vedftc! leg veed dog vist. jeg blive mnn den Rafte.
Adam.
Nu veed jeg tlart, at Tanken «Ensomhet»" der syntes mig kun som en dunkel Hule, er hele denne Jord, nåar du var borte. O, fljondt saa vid - se. sterre jo end Solen! se hele denne Dal, dcr toer i Soen
sit Sljenhedsbilled, Sletten indtil Skoven, og Skoven, Skyens Vugge, reist mod Bjerget, der blaaner fjernt som Luftens fulde Kilde ! -
&gt; jeg synes jeg i Dig bcsidder Alt,
Dal, Slette. Skoven og dc fjerne Fjeldc, Alt fuldt af Vasner lisse leg og Du.
Eva.
leg stirrer i dit Oje, og jeg seer en Himmel fuld af dine Dine . . O, . de synke gjennem mine ned i Skjotet, og valde ut» af Barmen fna i Slag, og ud i disse Ord sta Munden. . . Ah . !
Adam. (Omfavnende.)
leg hsrer begge dine Bryster tale.
Eva.
Ak. dine svare.. Tys!
Adam.
O. dobbelt Liv !
Eva.
Ah, futde Liv! mit Skjot» og Barm nu synes at vare Himlen, der sit Lys udoser.
Adam
Mit Blod mig synes rigt nok til at sprudtc Liv i hvert Sandkorn over Jorden, saa de bleve Hoveder som mit.
Eva.
Hvi lartc
du mig din Ensomhedstnnke ? Ve mig, vnr du ei her, snn var jeg ode - o som om der var en Flod, der fandt ei Sjsen, men. som et spidset Horn randt ud i Sandet, liig hovedlose Orm! Hvem stnndste dn.
og loste op i ssde, milde Tanger
mit Blods Zittren? Ei den lodne Love ei Luftens Bundfald her i dette store, bckrandste. himmellulte Livsens Vager, den tolde brusende Bslge
Adam.
Dobbelt Liv !
Jeg er ei ene. Jeg er Mand, og Du Mandinde.
Eva
Ja Mandinde! O hvor stjsnt!
Jeg ctste vil mit Navn, fordi at Mand &gt; (som da Du stable Navnet «Hun" af «Han") er Kjernen deri, som det Bedste Du
er i det Ene, som vi danne nu.
Adam.
Om Sjoen fra sin Afgrund reiste sig saa hoit som Stormen for at sluge dig, Mandinden, Landets bedste Grode: snne du, nt disse Arme Intet Bolvart vnr
end dette Forbjerg, om du ene stod paa himmelhsie Strand og kunde sce
pnn Cjsens Frasen ned og Bslgens Sprang. Ha, hvi er Mandens Arme starke stnbte undtagen for at vogte sin Mandinde,
sin Fryds Ssdme, fit Livs Rodmc?
Eva.
Ah, se min Barm er sammenslagne Arme der favne om mit Liv! hvi stables da mit Armepar undtagen for at favne min Mand, mit andet Liv, som jeg kan sce?
Adam.
O fast! o fast! - Ve. hvis jeg tabte..!
Eva.
Du er som jeg mig tanker Selv forstjsnnet.
Naar i dit Blik jeg da seer, da mit maa funkle, som om du gav det Straaler. Meer jeg frydes
i Mandeus Fryd ,end i min egen .?
Adam.
Ve,
hvis jeg favnet» med min Arm dig fast.
og du blev tabt: en Deel nf mig dn brast. Thi du er Been af mine Been og Kjod udaf mit Kjod, i samme Form og Lejc
i Jorden dannet. Jeg som Forstcfod er kun dit Provestykke. Dette siger din Skjonhed rodmeudc, som om den blues fordi den er for stjon.
Eva.
Ak Solen turde
(for af saamange Mands Blik ei at dunttcS) ei danne Fleer end Een af stige Mand
i.Zordens varme Stjod; men Hvad der blev
af Frugtbarhcd igjen i Formen dannet» Den ud i Lover, Hingste og i Drnc og alle Markens Dyr. til af det Sidste
den lille Kolibri blev fiabt. Og nu
se Manden, rustet med sin Kraft, alene!
Adam.
O een Mandinde formed Solen kun
(fdr ei at see sin Morgensky at blegne) men hvad der levnedes af Frugtbarhcd i Hendes Form i Jordens milde Skjsd,
Den dnnned' ud i Luftens vingede Blommer,
de Sommerfugles Har, og sidste Nest
blev Jordens Blomster. Og jeg stuer nu Mandinden, pyntet med sin Skjonhed, ene.
Eva.
O Livsvarme! min Barm mig synes lunten Muld
o som en Jord af Dugg og Blomster fuld !
Men hvert et Dryp et Mandens Oje er, et Mennestehoved hver en Blomme der,
en Skulder hvert et Blad, hver Knop en Barm,
og hver en Kvist mig synes Mandens Arm.
Adam.
Livsglsd! min Land mig synes som en Ring af dalende, zittrende. bugnende, varme Skyer, som Himlen, der maa briste med Velsignelse,
som med en lunken Regn.
Eva.
O vi har Fryd
for mange Liv som os, stjsndt vi er ene med al vor Overflod! O, stjod sig Liv
ifrn Mandinden. Muld mod Mandens Himmel,
nåar dens Velsignelses Aande varmet» hiin! De styde sig igjennem denne Tange nf ssde Suk. der, lysnet kun nf Kys,
er eneste Hud imellem vore Hjerter, imellem dit, min Sol, og mit, din Jord! Thi - o jeg foler, Mand, at som mit Legem er Jorden liig, saa er mit Hjerte deri
den Form og Lejet ligt i lordenS Skjsd, hvori af Solen Mennesket blev dannet,
og at en Kjade stal sig derfra snoe,
ulosclig forbindende os To,
af Liv som mig, af Liv i Liv islettet,
af Dine blåa, af Lotter gule. saa
dc blcge Panden, som de stinne paa. - leg ahner, Det Mandinden er forjettet.
Adam.
Adam. (flyende for en Lsve.)
Hjalp ! O. :
Se Leven har sin Hule, Duen Rede Et Hjem i Skoven vil jeg os berede.
(Eva flyer med Barnet. Leven griber det.)
(Gaae ind i Skoven.)
Eva. Mit Barn ! mit Varn !
Akadiel.
(Angriber Loven modigt, og river Varnet fra den. Leven forfslger Kvinden.)
Mandindens Ahnelse er hiin
Adam.
i Himlen hsrte Spaadom om den Elfiov, der lindrer stevbedatte Aanders Smerte:
O Kvinden deer!
(Angriber nu Leven ljottt, og falder den med en Kjelle.)
«For Himlen hisset de tunne Begge en Himmel imellem Hjerterne lagge.
Eva.
Og snart bli'er den Himmel, hvor Armene ere Lag af Slyer om Barmenes hvottvede Dag,
Nu veed jeg, hvi min Elskov, fsr saa trpg. da den til Barnet delte sig. blev Angest.
af Smaahjerter fuld, af Huld af deres Huld/ hvor Aander, lige deres, drsmme ssdt i Muld
Adam. (hoverende over Levens Aadsel.) Ha, Leven dsd for Manden l
V.
Hvor er Lovens Tand? O en Lecg. som Stenen.
(Sva under et Troe med et Barn paa Armen.)
glattet rund paa Stranden af det stride Vand. Tungen, nys saa hvas og red, som dct Lyn, der Skyen bred.
Eva.
Todobblet er min Fryd! Thi se, du skjenne Eng, se her min Dreng!
hanger som fra Grenen mygt og blegt et Blad.
» O dine Blommer heine fig med Flammesjne
heit nok for at lige og se
Skjalv, flammemalte Tiger! Se. for Manden. liig knaset Graskar, ligger
bet lille Mandens Villed ligge
ved Moderbarm og lee!
Den. som i dit Rede kunde knuse dig !
Todobblet er min Fryd! Thi, hoje Himmelhvattv,
Barer Manden LovenS Hud, snart da kan han stukke ud
se Drengen selv !
med sin Kolles Vrede hede Tigerßrand.
Og, Bjergenes Plataner, Dalenes Bananer,
(ifsrer sig LovenS Hud.)
alt ifra det Fjerne I har
Knal. Elefant, i Stevet! Vrid dig. Kvotterorm, under Kjollens Tugten,
jo sect (som hver en Himlens Stjerne)
hvor liig han er fin Fa'r?
Todobblet er min Fryd ! Thi. se en Dreng jeg har
som en Taage klovet af den starke Storm! Manden. se. i Lsvehud blevcn er Allivsens Gud!
og Drengens Fa'r;
og Kvinden nu er vorden riig som Alt paa Jorden ! Tor du spotte Kvinden
Skjottver, Dyr, i Flugten! Mit er Eders Blod!
nu. Hind?
Du vilde Bsffelpande er ei Lsvebrpst; Hornet maa du stikke
Din trente Kalv omlaps med Vinden
stal bare Drengen min
Todobblet er min Elskov! I Barnrts ssde Smiil
(det stal du, saae sande!) ned i Mulden tyft. Manden. se, i Lsvehud bleven er Allivsens Gud!
jeg engang til
maa elske Den. som signer Kvinden, saa hun ligner Nattens melkeftjernede Barm;
Mandens Svart» stal drille Pantherhjcrtet ud!
O tat som Stjerner Kvinden gjerne vil vugge Bsrn paa Arm!
(svinger Kjsllen.)
Se Mandens Kjslle flattest Klo og Slangebugt! Blod af slagne Lsve
Todobblet er min Elskov! Ak, er mit Hjertes Sjel,
som fsr, saa heel?
har for Livet market
Thi, sart, at nu iblunde Lsven rove kunde
Skral og Dsd og Flugt.
Manden, se, i Lsvehud
Manden, mens jeg sover
bleven er Allivsens Gnd!
jeg troer? - Men sov, mit Barn, ved Hjertet! over dig vanger vift din Mo'r-
Horn og Tand er stove (hviner med fit Flintesvard-)
imod MandenS Svart»!
(Det tordner)
Eva.
Al. Manden, LovenS Herre, stjalver . !
Adam.
Ve
os ! . . Himlens Vrede
Eva.
Frels mit Barn! Ak Sol!
o frels mit Barn ! Ve doer du Selv . ?
(Tordenveiret msrtner Solen)
Adam.
Den sorte
vredladne Sly, der engang kvalte mig. da fsrftegang den, som en doven Fugt, fisi over mig; og. som med ildrodt Neb, i Stoven ledte efter Adams Hjerte,
har slugt den, og vil fluge os.
Eva.
Hvor sinder
mit Barn et Sljul?
Adam.
I Levens Hule jo
tsr MandcnS Stprle lagge trygt sit Barn?
Eva.
Se Fuglen har et Rede, men mit Barn har nu ei andet Lp end denne Barm.
Adam.
For fjern er Lovens Hule; men her, hvor vi stane, vi knale ned og dalle med Stsvet vore Hoveder! Thi hvad skjuler og redder os for Himlen? Himlens Vrede kan knuse Den, som knuste Lsven.
(Det lyner. De knotte, omfavnende hinanden)
Eva.
KnuS ei mit Varn !
Adam.
Knus ci Mandinden!
Eva.
leg give vil det Bedste, lun ei Drengen.
Adam.
leg give vil det Bedste, lun ei Kvinden.
Eva.
Har Himlen Jeg fortsrnet? Mannen tommer stjondt Dag dct stuldc vare. natindhpllet. Til dcn jcg bede vil; bed du til Solen! Kansler dog Maanen Barnet vil forlange, fordi den itte frugtbar er som Kvinden? Nei. nei! det er min egen sode Smerte, og Mandens halve Liv. og denne Pryd, saa arm er jeg, maa begge Bryster dele.
Adam.
Har Himlen leg fortsrnet, siden Solen sig skjuler i sin morke Galde? Mon fordi jeg Loven flog og gav ci Den, der saae min Scjcr, af mit Bytte?
Eva.
Se, gode Maane, for mit Varn jeg giver Dig Glovens bedste Frugtcr og fra Engen de stjsnnestc Blomster! Snart en Nntrnvn stal til dig mcd deres Vellugt styve.
Adam.
Se
Du store Sol, for mit og Kvindens Liv jeg giver Dig den flarte Drtnens Love og Slettens Tyr, liig et omstyrtet Bjerg.
Eva.
(Lagger Frngter og Blomster paa en Steen) Himmelske Maane! Du, som forsoner
selv Nattens Merle med Dagens Lps, saa Nattergalens Toner
besynge deres Fred,
mens Selv du, en Tåare lignende, vemodig feirer din Seir -
Du i din Ensomhed Alt Velsignende, o skulde Du ei reres ved
en Moders bange Gys?
Himmelens Dremsmiil. du flygler, men skinner dog sidft paa Altret, jeg her diss gav. Du der en Moder sinder ilna. med Graad paa Kind.
Mcd Duggoine blege, smilende Smaablommer see paa Dig.
Klarere Ojne har Barnet, hvilende ved Moderbarm, nåar Maanens Slin har tsrret Taaren af.
Adam. (lagger Lsven og en Tpr paa et Altar) Sol, Dagens Hjerte, Dybets Blod.
der spander dine Aarer sta Skyens Top til MuldenS Rod ! Du Livsens Straaleflod,
hvor Vrnen er i Luftens Rum sprsitet Skum, Elefant og Lsven Vover, som med Bragen rulle over, Mennesket det hvide Nav, stummende hsiest paa Livsens Hav. hvor alle Hjerter cre lunlne Draaber ned i Dpbet sjunlnc - O Sol. du Himlens Hoved.
lovpriift. hsilovct!
se Manden, Jordens Hoved, selv (liig usel Myre, der staber Alt
til Tven, stjsndt den selv af Sult er kvalt) sig til din Offerftcen bandt som Tral !
Se, Manden til dit Altar drog,
(stjsndt nu. som DrlncnsLovc. vilMandcn ade hvad han flog) det Bytte som han toss !
Naar, Sol. du lugter Ofrets Reg. blåa og sod.
lagger du din Tordenkjslle ned i Havets dpbe Bslge saa sig Manden reise tsr atter op saa hoi som fsr. Se, Ofrets ssde Vellugtslper fslge Dig hvorhen du flyer! I deres milde Svale
du stal neddale,
Din Aftenrsdme, dit Skystarlag, Du blande stal, som et naadigt Svar til Ham. som i Offret sin Sjel fremdar, med Altrets Damp pnn sin Sejersdng.
(Solen staaer klar)
Eva.
Ofrer du til Solen Blod, Dagens varme Dugg: Jeg vil bringe Mannen Dugg, Nattens svale Blod.
Adam.
Adam.
Mat af Ofrets ssde Damp svulmer Himlens Bug. Tordnen gaacr ci meer snn lnvt der hvor Altret stod
Seer du ci,
hist stiger den af Bjcrgct?
Eva.
Eva.
Da langs Flodcn
Disse LEblcrS Aftenrsdt, disse Liljers Duft
jeg gik at samle Siv til Barnets Vugge, da tankte jeg, en Gud den vift maa vare; thi kun hvorhen den skyllet» blomstrer Landet.
matter Mannen,, sag den snart straaler fult» og hvit».
Adam. (Solen synker)
Se, mit Offer Solen fandt gjennem Sky og Luft! Bjergets Palmers Aftensuk lotter den nu did. Se (som Kvinden favner mig under Palmens Tng. nnnr, nf gyldne Frugtcr krum, jeg til hende ganer) . . Se, snn over Solen hist smutte Sommerdag btobc, rode Skyers Arm huldt isammen staaer.
Adam.
Den valder udaf Jorden. Jeg har feet dens Kilde liden som den blanke Sleve. Pan Jorden ville selv vi vare Guder.
Eva.
Dog stjntv du, Adam. da du dette sagde.
Eva.. (Mannen stiger) Se, mit Offer Mannen fandt gjennem Skyers Dyb! Se hun triner stille frem. vogter Sol og Kryb ! Taus hun lagger sovnig Jord til sit fulde Bryst, saa den vaagner ikke mens hun den dier tyst. Rosen slutter ci sit Blus ud i Mannennt; men den folder endnu halvt ud sin Purpurssat. Seer du ci, nt Dybets Fist, Markens hvide Sad lever itte ene nf Solens hede Blod?
Adam.
O Noget faldt mig tungt pnn Hjerte, en Tanke liig en Steen ifra min Pande. Den presser ud dets Fryd. Hvorledes bygge min No pnn Rog. som ci et Snndslorn barer? Hvorledes knn jeg bare Himlens Guder mcd Damp af Dyrets Blod? Se Aftensvalen jo kaster ned mit Offers sidste Vcllugt.
stjsndt jeg den troede drultet ind nf Solen; og nu Moradsets Huler sluge den,
Se, de snne nf Mannen jo, nnnr den skinner fuld, af dens stille Strnnlemctt Fylde, Duft og Huld! Hvergnng du dit Armcpnr stratter huldrig ud, fsrend du div Modcrbnrm blotter hvid og fuld, hvergnng dn som Dicborn samler Stjerner did - Kvinden dn stnl ratte Dig Blomstcr-Offcrkar; i dit Altars Skyggero maale fro din Vart; der mit Varn sial vorc op; der vil Kvinden boe.
og Tudser varme sig. just som om Solen forstjsd min Gave. Dog d.n nedsteg klar som blussende af Fryd . .v eller Stolthed. som om den giver mig sit Smiil og Livet for Intet. O. hvi tanter jeg at see ved Blodets matte dunlelrotc Blus. der sortncr flur til Kul. min Angstes Gnadcr? sce Guden, der i Solen boer. Livskilden, som leg i dette Hjerte, medens jeg
Adam og Eva. (Stjernerne bryde frem) Og hver en enkelt Stjcrncglod,
er flyttet til dens ltdlob ud i Graven? Hvi jublet» jeg, dn, ved min egen Sjels Uvidenhcd, jeg fandt der kunde vare i Verden Mand, hvis Aander ikte stirret» i noget Dyb. som jeg i mindste Blomst, og gav dem Navnet: Guder? O hvad hjottper da Guderne at give hvad de eje
den Solens lyse Bsrncflol, vrimlende af Nattens Skjsd, stal see et Offers Dod.
I Nattens Dyb - en demnntriig Hule liig. -
stille Offreue stal blsde
fsrst for Stjerners Forstefsdte: Morgenstjernen, hvis gyldne Stav reder i Noser Natten Grav, dct Dagens glade Vud. som kommer frem af Morgenrodens Blommer, som Fuglens Sang fornyer
og gav mig luns tillaans? Ha, Skral! i denne Stund i denne Jordens Fedme, mcd min Styrke
jeg synes selv, jeg er en Flue pnn en Guds nedfaldte Bytte, hvor endnu han ruger mcd fin Kjslle.
i Skov og Skyer
og stille foran Solcn gaaer
Eva.
O fortsrn
fra Dstens Hav til Bjerg i Vest. Et stjernehvidt Ducpar pna din Fest o Morgenstjerne, dit Altar faacr.
ci de alsccnde Guder ! Se, om Dagen er Solen over oS, om Aftnen stiger han ned paa Bjerget, vor Bedrivt at regne; og hvis dcn ham behager, dcn at male paa favre Aftenrodme; hvis dcn synes Ham ond, paa svullen Mulm; og Morgnen viser, om Han vil straffe eller vil forsonet
(Dc reise Altar for Stjernerne)
Adam.
Sol, Maane, Stjerner vare Guder! Saa hedde de vi frygtc maae og clstc. Fornemst er Solen.
det Hele stette ud i Himlens Blån. Om Natten seer jo Mannen, eller og dens Vrede taler til os gjennem Stormen, hvis ci den, itte nannende at straffe, i Regn udbristcr ! Og, se alle Stjerner jo stirre ester hvert af vore Skritt!
Eva.
Han er Manden;
Kun Kvinden Maanen, som om Natten liig Kvinden vanger over sine Smnn.
Adam.
Ja det er Stjernerne, dc Solens Born.
Adam.
Eva.
Ha ! . Dog jeg foler,
Men Ilden? O om den var Solens Barn? om vi en Gud forglemte? Da vi vilde vor Hytte finde ncdbrandt.
at Noget ulmer paa mit Hjertes Bund, som kunde, om det lystet» (stjsndt det synes mig lun et lidet kulsort Noste af
en sim, uendelig Eddcrtoppetraad, hvis Ende useet gaacr i Dybet) haanc det store Solens Guddomslys, og tvinge min egen Haand til Maancn at besudle med Dynd og Muld af dette samme Altar, den reiste op til et Forsamlingssted for Jordens Sul til Maanens Guddom - ja, ofre til mig Selv al Jordens Fedme, men stange 'hen til Stjernerne. af Naade. de levnte Veen og Horn . . ja, om det lystet»!
Eva.
Du mig forfatter.
Adam
For mig selv jeg angstes.
Thi leg en taagedunkel Villie ejer. der svsmmer nu, fordi det lyster, nederst
paa Bunden af mit Blod, mcn - ha. jeg foler &gt; vel lunde til et Slpuhyrc svulmes
op af en stormstark Kraft . . Ha, lad den stige! leg prover den . ! (omstyrter Solens Altar.)
Eva.
Ve, Du i Kamp mcd Solcn?
Hvad gjsr Du? Afsind! Solens Torden kommer. At, Manden oder Jorden . ! (brister knettende i Graad.)
Adam.
Kvinde har
Du ingen Villie? O min Fryd er stor; thi se min Villie har min Angst betvunget! Ha se den Starle! Villien Mandens Gud! Hvi varncr ilte Solcn om sit Altar?
Jeg give kan og tåge.
Eva.
Guderne
dog Kraften have. Se, din vilde Villie, om den nu lystet» Himlen ssnderpluttc som Duen. maatte dog, fortvivlct i sin Skam, sig Selv i Dybet sonderstide- Det magte Guderne, mcn ville ei. At. knott og bed ! Ei elsted Guder Jorden, hvis de ei agtede dens bedste Liv,
og meest da nåar det ydmpg trygler. O vi sce jo, at de elske mindste Siv, saa stolt det vugger over Muld sit Blomster. O, skjul dig! Kommer Solen, seer din Gjerning, da doer du vift. Men - se, at Kvinden har sin Villie, om den traller under Mandens! - Dd Maanens Alter! leg vil doe mcd Dig! Dd Stjerncrnes Alter! Thi mit Barn maa dse! Min Mand, som gav mig Livet, tog dct bort. Langt Liv mit Varn maa tnbc, jcg et tort-
Adam.
Gid dct var ugjort! gid, nu gjort, tilgivet! Jcg vil ci mere Hvad jeg vilde nys, og blues over Hvad var nys min Stolthed. saa selv min Angsts iistolde Sved
pnn Panden gtsdcr. Heller ei det trsster, at Solen itte saae min Daad. Thi blues mit Hoved maa nu for mit Hjerte, og Manden grader - Jordens Gud!
Eva.
Tro, Solcn vnr ci Gud, hvis ci den vnr snn god som statt. Og se jeg ofrer Mannen mit Håar af Sorgens Farve for din Sorg.
(Afstjarcr sit Håar, og lagger det paa Maanens Alter.)
Her lagger jeg din Sorg pna Altret! Tro, at Mannen i sin Taushet» vil for Solen din Udaad gjemme!
Adam.
Ha, Mandens Liv ! se, Manden har et Storre, et endnu Startere, som omsnoer hans Hjerte, et Startt, saa det den toilclssc Villie
til Intet, til en Tåare, bleg paa Flugten, o til et Sut, der maa sig give tabt, tan klemme sammen.
(reiser Solens Altar
leg er da fri som Gud, kan stjanke Gude» af Mit igjen, for hvad han stjanker mig. Se, Manden bliver gavmild og stormodig og ei en hykkelsk Tyv, en bunden Smigrer! Thi Offerdyret, bundet paa mit Alter, dets sorte Blod, der ryger fra min Arm mod Solen, stal for Guderne betegne, at Menneske sit sande Offer bringer: at med sin bedste Kraft han har betvunget og kvalt og bundet over Hjertets Alter sin starke, styuhyre, onde Villie,
saa ei dcn, som dcn kunde, vil sig reise til Haan mod Gud, men lnaler ydmpg ned. Men dct. at Offerdyret vare maa
af Jordens Bedste (se. en lulsort Tyr, der glindfer jo som Natten!) stnl betegne, nt Villien, som hnn til et Offer lod, er Menneskets Hjertes herligste Klcnod. Thi Manden frydes meer end frygter i sin Villies Nasen, om den svulmed end, og blåste fuld af Haan selv Himmelen, og sded i sin Vildhed Jorden; thi dog Manden solte stedse, Han var fri. Men » Menneskets Guddom! - se. vi er saa stie, at vi med sclvstabt Fromhet» oste tsr
en Deel af vor Frihed, og vare frie som fsr!
Akadiel.
Mennesket Vcd fsrste Synd sig Selv at kjende har bcgyndt.
Abiriels Kraft
ilke er i Manden tabt. Thi - som om han vidste, denne Kundstab er dcn sidste,
inderst blcven Aanden skreven
i dens Vasens Dunkelhet»,
nt den lun gjennem eget Vasen den Evige kan se stirrer gjennem Muld og Blod
Han sit Hjertes Dyb imod, og med Taarefattel ned luder Han i Syndesaldet, om han dcr sig Selv lan see; men hnn sinder kun dcts Dybde ved dets Gjenlyd nf hnns Vee.
Sit Hjertes Barnealder, Ustpldigheden, hans Kummer knlder et lukket Eden. Hnns fsrste bcvidste Tnnre er
en Cherub med blinkende Glavind ber. Ved fsrste Grcb af hnns Frihed hnn synes
som om hnn tilfaldig
en Tordens Lavine i Rullen har sat, som om han bortlynes
af Stormen übandig og vottdig
5
igjcn)
henover en Hede i Hvirvel og Nat. Han raddes for Frihedens Magt.
Som Fuglen i Blåsten, som Barnet paa Hesten, Han tan den ei styre. At Viljen, den yre,
liig Stormen i Drlenens Vaner, ei Grandse vil kjende og Dnstet ei Ende,
med kildrende Angest har han opdagt.
Han foler fin Synd - den fsrste - Han ahner, at vorde han lunde
for Jordkloden ond, af Himlcn forhadt. Han vaagner afblunde, forfattet ved Braget
nåar Edens Port igjen bliver staget,
og seer sig da nogen i Drknen forladt. Paa Dsdcn han tanter; hans Dje sig fanter
paa egen Grav, i hvis Mulm hans Liig,
saa blegt som ct Fossers Fuldmaanestin, engang stal strakte sig,
og gjennem den revnede Grav han stimler af Evigheden cn Straale fiin.
Den salige Tro
han kalder sit Livsens Tra. Hans Liv i dets La
kan rinde i Ro; thi Himmelen glimter
igjennem dets Grene, der rage over hans Dage,
sig stydcnde op
fra Vuggens Rod
igjennem Stammen af Kjsd og Blod, med Englevinger til Blade i Tvp.
Nu burde sig nsje hans speidende Die. Dct har jo ftancden
i Stsvet opdaget Udsdeligheden?
og Haabct derom, mcd en Stjerne i Haanden, jo folger evindelig Aanden,
der flygler fra Eden? Mcn stedse, stedse
hans Dje speider i videre Krcdse. Han Skperncs Faste vil ttsvc, Sandkornets Hjerte randsage,
alle Ting prsve.
Syndernes gjarende Viinssdmes Gist lyster ham smage. Den vottdigc Drift
kalder hnn Kundstabens Tra i sin Sjel, dcr tsr sig fordriste de tornede Kviste
at vende mod Himmelen selv, ja tsr vel friste,
halvt lyft, halvt msttt, halvt giftigt, halvt sundt, af Snndscrs Duften omdslgct rundt, med Drsmmeranler og Lysters svulmende Giftablcr i Halvmsrtc gpldcnt ulmende,
mcd halvmoden Viisdomsftugt, i Rankcflugt
mcd krogcde Top ifrn sin Vrnn imellem Stjernerne op nt nnne.
Dog raddes hnn stundom dcts Frugtcr nt sanke. Han syncs han skimtet» de snoede Gange rundtom dcts Stamme af listige Slange :
hovmodige Viisdoms gudlsse Tanke. Han veed itte hvilte der cre de sunde frugtbnre Stilte;
om itte en Slange han grel» for cn Kvist, med flammende Frugtcr, han veed det ei vist.
Dog mnn hnn dytte sit Kundstabens Tra, at det itte groer ud i Slsvhedens Vandgrcne eller fordrives
i Vanvidets lrogede Slut».
De umodne Frugtcr af Doven bortrives. Til Sandhcd og Styrke da modnes hans Viden, der blomstret» i Tiden gjarende frem.
Han bringer fra Baaren to Sejrskrandsc hjem:
Fra Livspalmcn Tro paa Udsdeligheden, fra Kundstabens Tra dcn Vished besteden, at at hans fijottvende Viden og Kaaren var Gnistcrne dog til den Kundstab klar om Ondt og Godt, han i Himmelen har.
3
Vrodrene.
(En indhegnet Eng. Tvende Brsdre. DenLEldste bcvabnet, den Ingste liggende i Grasset.)
Eldste Broder.
Hvi ligger du i Grasset? Vil du vare Lam?
Rngste Broder.
Se, denne Eng er min!
2Lldste Broder.
Ja, din? Hvo gav dig den?
Rngste Broder.
leg kjsbte den af Sloven for en Uges Sved. Nu gi'er mig Engen Hvile for sin lune Fred. Kom, hvil paa mine Blomster!
Eldste Broder.
Neis dig !
yngste Broder.
Gaa da bort!
AUdste Broder.
Gane bort? Gnne bort nf Jorden? Er ei denne Eng snnvel en Deel nf Jorden, som den svale Skov? Ha, Hvo vil mig og Fuglen og den Vilde Boffel forbyde Plads paa nogctt Plct nf vide Jord? Du troer, nt dette Gjarde er Lov for dit Bedrag?. Thi Jorden. - som stal vare fri, som alt dens Liv, en Skov mcd stige Sletter, som denne, i sit Spil, til Fad og Skaal og Leie Dyret skjente vil, hvor hvert ct Liv tun eicr Rummct, hvor det staaer, ci videre i Bredden end Arm og Hornet naaer, (saa Hunden Hjortens Fodspor stur til Arvdccl faacr, og Tigren Meste eier, sanlange til en Lsve
ha. eller Mandens Ssn vil ham hnns Rige rsve)
- Thi Jorden du bestjal og Livct du bedrog, da Tracrne du mejcd. om Engen Gjarde flog. Hvad Fugl kan synge her i denne lumre Drl, som du fra Skovens Skygge til Solens Brand forrnndte Kan Bofflen, fri som Stormen og som Slyen mott. bag disse Gjarder lobe. som du vil snoe om Marlen? Ha, Gjerrige, du kan jo ei nyde Selv dit Rov: du ceder jo ei Grasset, du fra Bsfflen tog?
Slnl frie Loves Moder selv ei vare fri, men ligge bnr og stnldet, lanlebunden i
ve Volde, som om hende din feige Klegt vil snoe? Hn, vil du plyndre Jorden? Skal Tract itte groe?
Kngste Broder.
Se, jeg om Blomsten varncr! Er den ei Jordens Varn? leg pynter jo kun Jorden.
Eldste Broder.
Lad Blomst og Traet ljampe
om hvem der helest magtcr mod Solen op at klattre! Lad Eng og Skoven kjampe uden Skranker om hvo Jorden vel sial vinde!
Ingste Broder.
Med Skoven kjamper jeg
for Blomsterne, thi ellers den Strid er lige ci. Se, derfor jo mcd tålsomt Smiil, ydmygelig de ncje og de krumme sig paa min Seiersvei.
2Lldste Broder.
Erhverv ved Sved - dit Selv - dit Eje! men din Ro crhverve du med Blod, dit Guld; og, vil du spare, for dig lad Lsven mcd sit Blodguld da betale den Plads, hvor Foden hviler, den Stygge dig stal svale!
yngste Broder.
Vor Fader har jo sagt: vi, som mod Solen see, selv lyse jo som Solen, som Skoven lodne ci, med Tander ei som Tigren, ere ikke Dyr; men Jordens hsje Herrer, om Himlens Tralle her.
Eldste Broder.
Ja Jordens Vasners Herrer. Jorden selv er fri. Ja Blodets frie Herrer, hvad Loven er med os. Nei, nei han er vor Tral,
fnnlange vi tor sege hnm i hnns nnbne Dtt, og lege med hnns Tunge, som vor Ssster Ada med Rosenbladet, og i svulne Lsvepande indfure Herstcrbudet: ned i Stev, og ds! . Ja, vil du vare Livets Herre, dine Arme da vare fire sammcnsnocde Tigerrygge,
et Bsddcltralpar over det oploftct!
Men Jorden maa du dytte, are hendes Vart. Som Mand du sinder just din Flor i Skoven:. din Love-Tulipan, din Panthcr-Hyncinth og Tigerens Svardlilje, Giraffens Nnnkcflugt og Elephnnt-Meloncn . . Se her din Dyrehave! Men flye^du feig bag Volde (dn Selv en bunden Tral) da er dit Rlge livet, dit Gjarde Grandsen da, du Selv en Hnvre-Lsve og hoist en BlomstcpDrot.
yngste Broder.
Ak Livet sial jo lee; der ellers var ei Liv. Er Luften ilke vid not uden til vor Anndc? Er Jorden ilte bred not uden til vor Fod?
AUdre Broder.
O, se dog over Jorden ; se, det ene Liv fin Nod har i det Åndets Aadsel! se, et Liv sig blussende ei reiser - se Livsens Bslgegang ! - medmindre Et maa synke! Men sverst dog i Kjaden af disse Gab i Gab er Manden flettet, saa hans Led i Graven synker, hans Gnb nf Dsdcn sluges, de flore Guders hule Orm, som knuger Alt.
yngste Broder.
Du kjamper med dit Spyd kun for dit eget Liv, og for i Fred at hvile i den vilde Skov. Du Livet byder vigc hvor dit Fodtrin lyder. Hvad udenfore er den ode Ring omkring dig Du kalder: til din Lyst en Dyrehave lun. Se, dette Gjarde kalder jeg min Landsering, som jeg har spandt imod Enhver, som brydcr ind, og ader mine Blomster, styrrcr mig min No.
leg vinder ftsrre Sejer: mit eget Liv og Fred jeg Vinder da som Dn, og mine Blomsters mcd.
2Lldste Broder.
Hver Blomst er siabt til Fsde ; thi Dyret leve sial med Fryd tit Dsden kommer ihvorhelsdifra. Vel, cj da du din Eng; men uden Gjarde, thi stal den din Sejer nyde, san mnn den vare fri. Se, vogt mcd dine Arme Byttet! Kan du ci, da flye du til din Moder! lad hende vogte dig!
(begynder at rive Indhegningcn ned)
yngste Broder.
O fiaan ! Jeg selv det flettet». Gjardet er da mit.
2Lldste Broder.
Forsvar det da, du Hersker, hvis det stal vare dit! Boi Tyrens Horn isammen, nåar den vil storme ind! Med Lsvetandcr plant du om Vangen Gjardering! Sat Elefantens Tander op som Hegnets Port! leg lover dig, stig Indgang vil stramme Andre bort!
yngste Broder.
Lad vare! Riv dog ilte ned din Moders Ly!
Eldste Broder.
Se her i disse Arme er hendes Hegn og Ly.
Nngste Broder.
Hun frygter jo for Sloven? Hid maa hun ofte fly.
Eldste Broder.
(lader vare at rive ned)
Min Moder? Ha, du lyver! Hid end hun tyed ei; thi jo min Fader vogted hende stedse vel. leg laae paa hendes Sljed jo i en Parderhud. Ha, Svage, Tungen er dit Svart», dets Od en Legn! Sljendt som en Kvindes Arme stev, den naaed dog, i Moders Taarer hvasset, mit Hjertes Vuggelrog. Vel! Hegnet staae at vogte min Moders Barm, imens jeg borte er at mede med Landsckrog paa Arm
de rede Lovehjerter i Skovens grsnne Dyb. Men denne Eng er min, og disse Blomster stulle min Svededrnnbe dritte, din dovne Aande ei. Saalange der sig reiser Arm og Tand og Horn, som ei du magtcr boje, du ejer Intet her.
(driver sin Broder ud. Foraldrene, Adam og Eva, lomme til.)
Faderen.
Hvi tratte I om Jorden?
Moderen.
O, du vilde Cain!
Ah, se den fromme Abel gjsr Skoven blid og tam!
yngste Broder. At, Mo'r, min Broder hanner din Ssn, som elsker Dig! Han eder Engens Krands, som jeg har flettet Dig.
Eldste Broder.
Min Moders Vrede er din Stytte . .Ha du Svage! en Kvindes Tunge . .
Moderen.
. . Dens, som gav dig fsrst dit Navn.
2L.ldste Broder.
. . En Kvindes Tunge, stjondt min Moders, er din Arm. Men ved min Fnders Styrke, min Fnders Fader Solen,' der siabte Jorden, denne min Moders Moder, fri, og, som dens Fuldverts-Tegn, lod Skoven groe forManden, saa stolt og sti som Han, sig hevne vil paa Denne, der blotter Jorden, for at klade den i Lanker,
forbyder Skovens Moderarm nt bare Livet og die sine Fugle ved den hvide Sly. Hsr, om der i hans Eng-Ork lyder Sang ?
5
Der springer bag HanS Volde ingen Draabe Liv. Og i hans stnbte Drken (det Bytte, som, hvis ei det verlcs stnl blandt Hander, forsvares maa mcd Magt) Gnzellen itte fnyser, som i den frie Drken,
den Solen meiet hnr mcd sine Straaler til
en Vindens Springebnne, en Ojcnlpdsbund i Hvottvet, der utspandt er saa stort for Lovens Vrsl at rumme. svad bliver da tilbage for Mandens Lyst og Styrke, nnnr Kvindes svage Ssnner (ha, som om de bare en svampet Kvindebarm og itte Mandebringe?) tsr kappes i, mcd Havet med dorflc fule Sang, at ade bort af Jorden Jordens frie Skov?
Faderen.
Ha, Cain har Ret! Thi dpbe Skov var Mandens Vugge. Palmens Susen vakte mig fnrft.
Moderen.
O, Abel har Net! Thi blode Eng var Kvindens Vugge. Blaaklotten nittet», flog mit Ojelnng; jess vaagned.
Faderen.
Ja, Hvo hnr Net? Skal stedse, snnlange Solens Stranter vil bare Jorden over Dybet, Ssnnens Viisdom
bcstyggc i sin Hside Faders simple Klogt?
Moderen.
Vel som hans Kinder. o de Abels sode Blomster, sig siyde over hans Moders blege, sjunknc Varm?
Faderen.
Da sidste 3Etlings Viisdom maa vorde Guders liig.
Mdste Broder.
Siig, om mit Spyd sin Frugt ei bsjer for din Fod? Og ofrer ci min Skulder, som var min Fa'r min Gud?
Moderen.
Vel Jordens Skjot» han sinder for snevert da og lavt.
yngste Broder.
Siig, gjsr jeg ei dit Sljsd nf Frugter gyldent meer? Mvn ci i Sved jeg toer mig, som om jeg vilde tvette den Smerte bort, Du sngdc, min Fsdscl voldte dig?
Faderen.
Fsrst knnred jeg i Lsvehud mig Selv til Blodets Herre, forbcdrcd Solens Virrl, der Armen gny ei Klo. dn jeg mcd Flintesvardct brsd hvnsscst Tand og Horn, og knuste under Kjsllcn Mnmmuths Snnbelstnnge. Sig kruste Vindens sorte Pile i min Pelts,
dn, som Allivsens Herre, Mnndcn traadte frem som Hjort og lodden Love, alt som det lystet» ham. leg arvet» Tigrens Hule. Der flog ei Haglen Barnet; men Ilden laae imidten logrende og tam.
Men, se. hvor Ssnnens Viisdom. tsr sin Faders Klsgt til Cnfolds forste Stigctrin vise hen i Msrket ! Thi Cain med Kastespydet styrer Dyrets Lob; det flyver foran Svart» og Kjelle som et Neb; hnn dannet» Buen ester Vrnens spandtc Vinger; med Buens Piil hnn haler jo Fallen frn dens Sky?
Moderen.
Og Abel lammer Sloven og staber Enge frem .
Faderen.
Dog hnr ei Manden Hvile: mcd Pilen Cain maa lobe, og ade i sin Sved og i sit Blod sit Bytte.
Og Abel hungrig ganer til Skoven fm sin Eng. Hvi samle vi ei Livet inden Abels Hegn, snn Faaret der er gjemt som 3Eblct i vor Hule? Hvi lobe vi i Skoven for at samle Frugt. og dynge itte Hesten inden Abels Hegn? Cain. tving med lange Ranker Drknens vilde Hingst, og bind Knmeel og Fnnr og Ko pna denne Vang!
Da er dens Frugtbarhed fra Livet itte ftjaalet, og Skoven ejer meer ei sit Fodspor, Engen, da. Forsvar din Hjord med Buen; den er din Eiendom; thi Lsven stal ei rsre Hvad Manden laarer sig. Hvert Dyr, som barer Blod pnn Tungen, dse for Dig ! De andre Dyr du alle maa fore fangne hid.
Plant Daddelpalmer, Abel, oss den risse Riis, san uden Sved du lan din Moders Hunger matte, og ei din Fa'r maa lobe, som Abcn, om i Sloven. En Hytte over Kvindens Hoved fletter jeg/ Der stal vi Alle sidde som Fattercdet fuldt. og frydes, nåar vi hore Stormens vaadc Tunge med Kladst i Vag at bide. Naar Hytten staaer paa Engen, da Dyrene den are som Engens Hoved stulle.
Vi ssrge itte med de gustne Vintcrtracr;
thi Kvinden er som Myren, og Hytten bugner fuld, som hendes Stjsd, nf Jordens Fedme - o snn riig, nt Hostens fulde Hjerte lan Hytten kalde sig.
Akadiel.
Se i sit Hyttestjul seer Mennesket sin Ro. i Hjorden og i Agrcn det seer sit Eie groe.
Og inden Engens Hegn (Selvljarlighcdens Tegn)
lan HMet rolig nydc, Fornuften lege med
den Rigdom og dc Glader, den der at ptante veed. Men udenfore gaber Graadighedcn vidt,
og Laster lure under,. Sorger fortne over ethvert forvovent Stridt.
H.
(Cain med sin Hjord ved sit Altar. Ved Siden staaer Abel.)
Cain.
Hvor er Velsignelsen, min Fader loved? Se, Hjorden segner jo i mine Skridt! Ha, Abel siger: «se, den rige Cain! den sede Ore bunden til hans magre Arm!" Saa leer han, hvilende paa sin Agers Grodc, selv hvid og feed, som da hnn vnr et Barn, mens jeg pnn disse mnvrc Hoje brunes, ci tvettende min Muttcl i Skovens Svale, som dn nf Lyst jeg Ulvene forfulgte,
imens min Fader fodte mig i Hulen. Hn, er min Arin tralbundcn ei til Oren, som den mnn plcje og bcvogte? . At! Hvert Snar pnn disse stnbbcde Fnnr jo rnnber: «hvi tog du os fm Klippens mnvre Urter, for os i Slettens Fcdmegro nt drabc'&lt;! Hvert Strnn i Drtncn bar os Manna, thi det spnes os som plyndret ifra Ulven." Ha, nåar jeg loftcr Hprdestnven, synes
den Byldcr ryste over Kocns Natte! Men Abels Plov sig stydcr ned i Jorden som frugtbnr Sky
Se Hingsten - nu ci Hingst, da Abels Feighed (o vise Nid!) min Fader rnndte til
dens Livskrnfts Mnnddom tnge, for nt fane nf ildvild Hingst et mygt og krummet Lam, som stattels Abel turde ride paa,
ha, eller et tanlmodigt Wsel - Ak!
se Heften ludcr (o den Hingstens Levning!) den ludcr skamfull» mcd sit lurvede Dre; af geile Hoppe egges den forgjeves;
forgjeves i dens dumme, bleggraa Dje (liig rygcnde, men udflutt. Arnested!) fin stjonne Natte Hoppen speiler . . Hn, reis dit Hoved, Hest! lnnn dog dit Dje lidt Ild nf denne gnle Havre! Ak,
Abel.
(omfavnende sin Kvinde og Bsrn, viser Cain et fuldt Neg.)
Min Lytte vorer op af Jorden!
Cain. (fortvivlet, mcd bortvendt Aasyn.)
forgjavcs! nk forgjaves! Dog . . o! o! snn usel ligner du . . val fale Syn! vak fale Syn nf Liv ! . . sna usel, bog du ligner Cain, Mandens Fsrstefsdte . . Du oster itte Jorden glad et Blik, men midt mod Vinden blunker jo dit Dje; og tor jeg se til Solen? Tor jeg ofre
Ha . !
Abel.
Du hnr da intet Offer?
Cain. (Abel styrter for hans Kjslle.)
Ha, mit Offer . !
(Adam og Ev a komme. Anah. deres Datter, folger bag Moderen.)
til Gud den nidske Armod? tit Solen stabbet Faar?
(Abel bereder sit Alter til Ostring.)
Faderen.
Ha, se, hvor Abel dynger op sit Alter, og sender foran Rsgen Frydesmiil . !
Forbandet Du, der flog min Ssn ! Forbandet Jordens fsrste Morder!
Bort jeg mna gaae; jeg vil ei see hans Fryd med Sorg; hans Rigdom stat ei her ved Siden af denne Armod synes storre. (Standser.)
Moderen.
Forbandet Du, der stog mit Barn ! Forbandet Jordens Vrodermorder!
Hn,
stnl hnn mig jage ogsaa her fm Jorden? Hest, arme Hest - hvi barer du . . Hahn! opvattcs du fsrstegang af denne Cains Latter? hvi barer din sjunkne Land saa hoi en Hals? Du speider ester ham (ve Abel, Abel!) som Jordens Frihed rovet», dig din Manddom? . . Se. Usle, 3Eflet stiger paa din Hoppe! Du ryster lun med Dret Myggen bort. og tagger dig . . Tyg Drov, tyg Drov som Koen!
Abels Enke.
Forbandet Du, der stog min Mand! For Abels Boms Graads den tause Forbandclse Jeg, deres Moder, raaber: Forbandet Du, der deres Fader stog! Forbandet Jordens varsle Morder!
Fader, Moder, Abels Enke.
Forbandet Broder- Mand- og Fnder-morder!
. . Du stal ei bare Cain, endstjondt han er ei rigere end du; hans bedste Eje
Cain.
Min Broders Blod til Himlen rnabcr .
er denne flidte, skåldede Lsvehud!
Fader, Moder, Abels Enke.
Men bar du, pustende, Niiskvistbsrc for din grusomme Herre Abel, han som turde (og praler af at han lan stemme Livet hoit eller lavt) dig til en Plante gjore, udplyndrc Livet, lade Lungen leve! bar Kviste til hans rige Alter hist, der bugner op, mens her paa Cains Vinden i Asken roder fra den sidste Solhverv, da fra mit Sult jeg tog mit bedste Lam!
Hevn
Cain.
Ve! leg maa flye . !
Faderen.
Naar min, din Fa'rs
Moderen.
Naar min din Mors
Abels Enke.
. . Saa usel, som du er » ah. rystet»' du en Brems? forstod du ZEstets Vellyststrydcn, da til sin egen Lnvhcd det nedsank
Nnnr mine Berns, din Broders Blods nnnr min, din drabte Broders Hustrues nnnr min, den fsrste Jordens Entes . .
ifra din smittede Hoppe? (Neppe vil du din 3Et i Follet tjente) - Hn snn usel, du ligner Cain dog, Mandens Fsrstefsdte! Se, ede som en Martcsteen jeg staaer og rakker tomme Haand mod merke Sky ifra min Hoi » min Hsi? Det mig fint trsste, at jeg kan navne den som min » imens min yngre Broder, der sig stabte efter den Vei jeg bante fsrst i Sknbningsmulmet i Modersliv, tsr gnne til Himlen foran
Fader. Moder, Abels Enke. Forbnndclser rundt Jorden hyle . .
Cain.
(flyende.)
Ve!
Fader, Moder, Abels Enke. Hvor vil du flye?
Anah (afsides).
leg vil ham fslge den Ulpttelige.
fra Dalen mcd sit gyldne Offer! Ha, velsignet folger ham jo Kvinden, som er Cains Ssster, den Forstudies, den Skjsnneste af Evas Dettre, saa Cain stal visne frugtles hen som Hesten, hnns Kjod i Solen rnndne pnn hnns Hsi. Snn gjsres til en Marlesteen mit Hjerte, sna ei jeg tsr mit Dde og min Armod forlade, om end Frugtcr dufte udcnsor? Og Jorden tsr jeg hade, men ei Himlen? O, kommer ei Ulykken ned fra Himlen?
Fortvivler han, da flee det ved mit Hjerte!
(iler efter.)
Akadiel.
Sig Himlens Aander ifra Jorden vende, forsgende dens Skyld ved deres Ve.
De rode Draaber, som Cains Hjerte brande,
vil han som Aand i Evigheden sec.
Dog haaber! haaber! Engang vil paa hans Pande
HanS Gjernings Skygge sig med Klarhet, blande, og Cains tunge Fod,
der tsr paa Jord ei gaa. for ci at trade i Abels Ustpldsblod,
ei vandre langsad Havets Strande, for ilke i sin Moders Graad at vade, vil synle trott i fjerne Himmels Havn. Hans vilde Flugt, nåar alle Vindpust fore hans Fars Forbandelser lun tit hans Dre, nåar han i Dagens Hvottv lun feer en Tåare, der svulmer i hans Broders Enkes Dje, sin Mor i Natten, gråa af Sorg. der bsjer fig med udflagct Håar ved Abels Vaarc, vil engang standsc i hans Broders Favn.
Som Jernets hvide Fnug i Flammen forgaaer i Angrcns Gloder Syndens Ve. Fra Setel og til Sekel falde Draabcr fra Kummerens Blik derpaa; men dog tilsidst dc spde ikke meer - da Aanden haaber, hvad glemt paa Jord da er tilgivet hist,
og Himlene da engang stulle sce
omfavnte Cains og Abels Aander sammen.
o.
(Den gamle Adam paa Dodslejet. Eva, som en gammel Kvinde, siddende hos ham. Deres Afkom, Moend, Kvinder og Born, forsamlet udenfor og i Hyttens Dor.)
Eva.
Tys! Stille Bsrn! Jer Mumlen stopper til jer Faders Dre, saa hans Aand bli'er lvnlt. og sinder ikte Udvei.
En Ssn.
Dsv han er jo
Eva.
Hvad sagde du? En Ssn.
Vor Fader er jo dov.
Eva.
Ja dsv ! Din Mo'r er dov, din Fa'r er blind, og nu er ogsnn Tungen bleven stum. Hvis I hnr Wrcfrygt, snn stopper Dret med Mos og varer dsve som jer Moder! Tillukker Dinene med Dynt», nt ci
I stulle see hvor Eders Fader famler; og tier stille i jer Sorg som Han! Vedattcr Hovderne med blegct Mos, og bsjer Jer, og ligner da jer Mo'r, som fylder nu sit Skjod, hvorfra I stege, med visnet Håar, og nitter stedse sovnig !
. . Det var engang . . . (slumrer ind. Adam drager et Suk. Huu vaagner.)
. . Hvo talte? Jeg vil bande
Den, som i mine Dren sireg, som om han havde med ugudelig Haand oprcvct sin Faders Djelnng i Dodens Stund, saa Livets Fryd og Sol ham lunde håane, og Aanden, som paa Laben var, blev trultet tilbage end engang, igjen nt dse.
Hnr jeg fsdt flere end den ene Cain?
En Ssn.
Grad ei vor Moder!
En anden Ssn.
O, hun grader ei.
Det er blot Vand. Det iisgraa Hoved smelter.
En patter.
Hsr tjare Mo'r, der Ingen talte nu ; men det var Adams Sut der vatte dig.
Eva.
Suk? Sut? At. Mandens Kraft jeg knapt erindrer nu han ligger der, som kantret Trcrbul . . . o, det var fsr Livet lukte sig. fsr disse Kvinder i Frugtbarhed tvang deres Moder til at sutte i sit Dde: da gik Eva med rige Bryster som en Morgensky, og Adams Blik igjennemlpsned mig, som Noscnlnoppe, der min Haarlok brot».
. . Det var, for Mandens Rpg mod Jorden trod, som om den ledte ester roligt Stjul,
og for HanS Senners Kraft bestpggcd hans, og fsr hans Ssnnessnners Hovder vorcd som kaadc Ranker over Adams Natte: da gik, liig en belivet Palme. Manden. Nu er hans magtige Aande. Skovens Storm og Havets Skjalvcn, en afmagtig Stormen. Og Evas Varm. nys Livets Kiltevovc
igjennem mine Ssnner rislende, sig havende i mine Dsttre, opsprudlende i disse Barnehjerter, er - Fy! I gyse Dsttre? - som et Lod hvormed jeg maalcr Dybet i en Grav.
sukler.)
(Ad nm
En Ssn.
O disse Sut mig isne! Jeg vil gane og hplle dem i varme Offerdamp.
En anden Ssn.
Hvi stal han tralle under Smertcnsaar? Ak, venter disse blygraa Lanker mig? Hans Arm ei magter jage, og hans Tunge bespotter al hans Manddoms Viisdom, nåar den pjattrer, leer og grader som et Barns. Ak, se hnns Dje ligt et blodigt Snar, stjsndt for dtts Blik gav Saar hvorhen det snne Vel bedre, vnr hnn segnet pnn det forste nf Alderdommens grnnlolftroede Dortrin,
der bygget er nf lrumme Rygge, og hvor bag en Storm af Hoste og af Sotsul med raadent Pust den Kommende jo msder. Men, hvis han ei ved fsrste Slodd i Ojet, saa det ei lunde Hjorden sce sta Vildtet, det vilde bore ud, tiltaste Dret,
nåar det hans Egnes Navne itte horte, og ssnderbryde hvert fordarvct Lem, nåar trolsft det forlod hans Hjerte ene: da bedre dog, han brad som Dyret sank, og blev medcet til Stenen uden Smerte. » Thi horer, mine Sonner!
nåar radsclfulde Alderdom,
min Faders Rover, tommer trpbcnde langsopad disse Sluldre, for at stjotte
mig Tanderne af Munden, mens den hungrer, og sottge Kjsdet bort, mens Benet lever, og Blod af Hjertet, levnende saamcget,
nåar leg blier liig min Fa'r, der stsnner nu isammenlrympct under Alderdommens Vampyr, der har med slnngc-blygraae Vinger, paa hule Vcenpibcr spandtc, sat sig paa
hans Hoved, saa det tynges mat i Stsvct, og maatte, om en Lsve tom, med Nitten sec denne lege med hans fordums Bue, idet dens Hale flaner det levende Aadfel: - da lad ei eders Fader bli'e stig Spot paa fordums bedre Dage! ei en Sorg,
der mens hver Fryd af Dagens Krands er afhugget, gjenlever nu som Stump af Ormens Hale! Men lad min Livsstrsm. som den faldne Loves, for tjarlig Piil udstyrtc som en Foss:
saa, liig en Negnbu, fra det friste Blod min Manddoms Aand kan rpge op til Solen, og ei som Dennes - Ve min egen Fa'rs!-udsilc,  som et eudelsst Morads,
igjennem Sliim og Suk og Graad, saa Aanden indstrump en stiger for at mode Solen!
En Rvinde.
Ja Kvinden vil ei blive haslig
som runkne Eva der. At, se, hun tan ei holde sine Djenlaage oppe
ved Mandens Sotteleje! . Alt hun slumrer. Skal vel min Datter sec saa haslig Moder? min Son den Barm, som narte ham, at vare den tomme, gustne Slangchud, hvor Livet er krobet ud?
En Son.
Vel, jeg vil knuse
den tunge Alderdom, som trader vore Foraldres Hjerter ned i Stov, og gyder sygt Ojcvand i Nynlcr ovenpaa.
(lofter sin Kjelle over de to Gamle.) En anden Son. (staaer Kjsllen vat.)
Nu nytter ei! snart synter deres Hjerter, ned af sig selv. for fulde alt af Smerter.
En Son.
Dog er der Sorg tilbage; neppe Fryd
Eva. (halvflumrendc.)
. . Hvo veed . ? Jeg syntes jeg saae Adam ung, og mine Håar til lyse Strnaler blive ...
(Musik hores.)
Tys! Ah, kommer Solen . ? Knotter, Bsrn! Nu bliver Eders Moder stjsn . . O tys! Er dette Solens klingrende Straaler . . Ah, se, om de slaac som Arme sig isammen, for atter Liv af Evas Barm at kryste!
(Alle knale. En stjsn msrklct Ing lin g kommer ledsaget af Ing re, der fsrclnstrnmcnter  af Mctal. Adams og Evas Ssnner springe op som til Angrcb.)
Den fremmede yngling.
(svingende en Palmekvist.) Fred over vore Hovder!
En af Adams oy Evas Sonner.
Ligt vort Sprog !
Din Tunge er min Tunges Broder. Vel!
(De lagge Vaabnerne.)
Den fremmede yngling.
Siig, hvor er Adam? Ha, dette brustne Minde!
(knaler ned for Adam.) Mit Livs fsrste Udspring! Siig. hvor er Eva? Ak denne bsjede Green,
som visnet synker ned, men synker dog imcllcm sine Frugtcr; dog ei alle. (knotter for Eva.)
Hil.
du Livets Moder!
Eva
(brister i Graad.)
Sorg! Hvi blev da gjemt
den Sorg til Gravens aabne Mund. at ei jeg magtcr see. om det er som jeg synes? At. er det saa? din ene Kind er Abels, din anden Cains, din Pande Adams og din Mund var Evas . ? Gaa! Jeg tjcnder ei dit stjonne Hoved, thi det synes mig,
en Sky er paa din Pande.
Den fremmede Ann. .mg.
Gaa? O stal
jeg vende med min Sky paa Panden hjem tilbagc til Landflpgtighcdens Land,
til Cain?
Eva. (forslrakket.)
Til Cain . ?
Den fremmede Anyliny
Til Cain, min Fader,
som gav min Pande denne Sky, saa ei du mig, dit Varn lan tjende.
(Adam reiser sig paa Lejet.)
Adam.
At Cain !
Den fremmede Knglmg.
O Cains Fader lever? Hil, du stal min Faders Pandcs Stygge hvifte med din sidste Aande bort!
Eva.
Om Cain han taler?
Den fremmede Nngliny. Din Fsrstefsdte.
Eva.
Ja, om Cain, som vilde
alene herste i mit Skjsd. Han lever? Naar standste mine Skrig? hvor kunde han da standsc. ? Ak!
Den fremmede yngling.
Han tankte, som hans Fod
blev trott, at dine Vestrig sagtned. Fsrft ved Ganges' store Flod han ncdsank mat; da narmcd Anah sig, din Datter, der hnvde fulgt ham som en Skygge, og tocd Blodet af hans Foddcr. Eva, da grad Cain.
Eva.
Hor Adam, Cain grad.
Den fremmede yngling.
I Hulen under Himalah, hvor han
har lårt sin Klsgt af Dybets Malm at stabe og forme Toner i det gyldne Horn,
dermed sin Moders Skrig at cftcrligne og med sin egen Sjels at naae til Himlen, min Fader sidder ene; Skyer samle sig paa hans Pande, Snee sig paa hans Isse, En kraftig 2Et dog spiret er af Cain,
tusmsricfarvet af den hede Sol. Men ene former stedse han i Hulen til gyldne Slangehorn sit sno ed e Suk, og Ertsens Glsder svide dybere ind, som om de vare Abels rode Blod,
hans Pandes Npnkestp. Fjernt fra hans Hule min Moder staner i Grand med sine Bsrn, og Alle lytte til hans Hammerslag;
thi, som de klinge dybt og falde tungt, vi vide Sorgen staaer vor Faders Hjerte. Dog, har han hamret til at Blodet springer ham udaf Haanden, og han synker mat: da smiler han og kalder sine Born, og gnider dem sit varme Blod i Panden, og mumler over: «vak Cains Marke! vak!" Saa torrer med sin Sved af Barnets Pande han Blodet vak. Men naste Daggry hore vi atter Hamrens Slag i Hulen til
igjen om Aftenen han blsder. Ve!
Eva.
Ja Ve! ve! Jeg "Ve!" har raabt for Abel.
Den fremmede Hngling.
O, raab dit Ve for Cain ! Thi se, min Moder, at ei min Faders Hjerte skulde briste . . .
(o, nåar det brast, ei blot i Hulens Dyb, nåar han i Gnistcrne secr Abels Blod, men ogsaa nåar han stoder i sit Horn fra Fjeldet, saa at Morgenrsdcn svulmer, han hsrer i dets Gjenlyd blot dit »Ve" der langsmed Fjeldene ruller over Jorden,) . . min Moder har mig sendt og mine Ssstend med Bud, at vi med Solen skulde drage
til Landet mellem fire Floder, hvorfra
Cains Fa'er og Mo'er Forbandelsen udscndte. Se, Cain ti af sine Born Dig stjanker for Abels ene Blod, Du Cains Fader! Se, Cain ti af sine Bsrn Dig stjanker for Abels ene Blod, Du Cains Moder! Jeg vender, hvis I lagge Eders Hander paa Cains Ssns Hoved, did tilbage, og siger til min Fader: "se din Faders og Moders Hander have lagt paa dette din Ssns Hoved!" O da den morke Sky fig fra min Faders, Cains, Pande letter, og Faders Sorg fra disse Smaa vil flye!
(Adam og Eva lagge sine Hander paa hans Hoved, og segne tilbage.)
En af Adams Sonner.
Nu vend tilbage riig; thi, se, du barer min Faders og min Moders Aander paa dit Hoved til din Fader!
En anden Son.
Nu vi maae,
som disse Evas Taarer, hvorpaa nu igjlnnem Rynker hendes Aand udflod, os stille ad paa Jorden. Jeg vil gaae til Soens Bred bag Ararat det blåa.
Og ve hver Mand, der tor med fremmed Skygge formsrke Dalene, hvor jeg vil bygge !
En Son.
Ja, drage I med Vinden Syd og Nord, Seth arver Abels Ager, Cains Hjord. Thi Brodre, feer, vor Fader er jo Steen! Thi Ssstre, seer, vor Moder er jo Muld! Vi give Jorden deres tomme Been! Selv Jorden doer, nåar den af Liig er fuld!
Akadiel.
Fra Adam tilbage Abiriel vender. Evas Hjerte Ohebiel gjensender:
de clstcnde Tyende, der Stamme er vorden
til Aandernc. som dvale i Hjerterne paa Jorden.
til Aanderne, der ftraale i Himlen ind fra Jorden, en nystadt Aandcrs Orden. Dog mane de lange Mindct anstrange Tanken anspande
fsr de igjen sig i Himmelen kjende.
Aander.
Hil hjemvendte Aander! Efter Eder stimle de Engle, hist I fodtc. til Fadrcne-Himle.
Adams Aand.
Ah, Liv! Hvor secr jeg Alt! O Solen er
ei Guddom, som jeg troede dernede. Men Gud jeg seer er overalt tilstede;
i Solens Skin, i Duggens Spind Han glandsiforcs ;
i Fuglesang og Vslgegang, Hans Tilvar hsres; i disse lyse Aandcrs Har,
Han er!
Se, Dybet er Hans Almagts-Haand! Se, Himlen er Hans Viisdomsaand!
Se, disse Soles Lys hans Tale!
Hans Tanker sig i Livet male!
Men hissetnede ikkun halvt,
som med eet Dje kun, jeg saae,
og jeg. for Hvad jeg saae, jo sijalv.
Fra hoiest Udsigtspunkt paa Jord:
en Dag, den Tinde blåa,
eet Liv jeg saae for Foden laae,
saa flygtigt som en Strsm af Ord.
Men fra min Grav en Evighed
jeg stuer for min Aand bered.
Min Erindring &gt; o hvor stor! »
er mit hele Liv paa Jord,
fra mit fsrste Ord til sidste. . . Ak, men alle synes mig
nu som Tanker fuldbevidstc!
Tanken i det dunkle Skrig,
Angest eller Glade fodte,
nåar mig Jordens Syner msdte,
viser sig nu klar i mig.
Ja selv - o sede Drom! - mig synes,
i Himmelen jeg ikke ukjendt er;
som om det Navn, de hsje Aander kalder mig med, var Klang ifra min Barnealder; som om jeg Ormene bessgtc hist en Tid,
fordi min Frihed vilde stevne did,
og kommer nu af egen Kraft tilbage; som om mit Legeme kun var et Slor,
som Dsden af mit Vasen nu har draget;
som om de Veen. jeg bar, var kun et Fangscl;
som om min hele Viisdom hissetnede, der vilde Gud i hvert et Blad opledc,
og stjalv dog, nåar det rysted, for haus Vrede,
var efter fordums Himmel kun min Langsel.
Evas Aand.
Saa, Adam, synes det mig med,
som om jeg havde tabt en Salighet»,
men sundet den igjen, stjsndt glemt er meget »
af Navnene ja selv mit eget.
Dog - ak jeg veed ei » men jeg troer, at, forst nåar Alle dsde er' paa Jord,
og have om mit Hjerte samlet sig
i samme Vingcly. da feer jeg mig
meer hsi og glad og lys end fsr jeg var: som disse sljsnne Aander stjerneklar.
Akadiel.
Ja, Aander ! som Sjelene stimle frem fra Jordens Hjerter mod Himmelens Hjem, da stiger eders Salighet»; nåar Jorden er ode
og Alle dsde.
da naaed I Maalet,
af salige Aandekredse omftraalct.
Adams Aand.
Ja se i alle vore Slagters Djne hiftnede stimtes Liighed klarlig not med disse Himlens Aanders Straaleblil. Dog vilde deres Djne kun for mig nu vare Taageslor, og deres Dre
en snever Grav at lytte i;
min Aand, der flyder over Alting fri, i deres Pande vare ftangt og kvalt.
(Menneskene stede Adams og Evas Liig til Jorden.)
Evas Aand.
Ah, se mit Liig! Ah, hvor de pryde
de gamle Pjalter! Ah, mit Liig
imellem mine Bsrn! O, saae I mig, en Lovsang vilde Eders Taarer bryde.
Ah, seer min Datter der mig i sin Graad ?
Hun stirrer hen mod mig. . . Ak nei ! Da grad hun ei.
Adams Aand.
Jeg seer hver Tanke dybt i deres Hjerter.
Ak, hver en Tåare (Barnets Kjarlighed
dog fryder saligst i min Salighet»)
som glindser paa min Baarc,
er ei Blikket af cn Smerte!
Ha, se denne Ssn, som slaaer
Graven fuld af Graad og Håar!
Hvert et Håar er udrakt Brand, hver en Tåare Skeleblik af hans Hjertes onde Naad.
Ve, hvis ei jcg vidste vist,
Alle blev som Jeg tilsidst.
Kummer Himmelen da sil!
A. Syndfloden.
&lt;Uveir og Stormflod. Himlen mat
at flammende. Mennesker fo
 oe.  Paa  Fladen forsamle sig.)
af et Vjerg et Altar, hvorom
Akadiel.
En Offerprest.
I Farver har declt sig den Edens Stamme: her hvid som Dagens rene Flamme,
Den sorte Rog af Synd og Sut, af Avinds Aande, af Smaabsrns Blod over Jorden ruger. Dog skjuler den ei.
hist sort som dpbe Efteraarsnat. der gjerrig har fluktet sin Stjernestat, som om den Stammes Hud var brandt til Kul, dens Blod for hedt var tandt. Fra Vestens SpnSkreds fra Skovens Skjod fremtriner en Tredie som Morgncn rsd, fra Dftens ud af Teltenes Skjul
Mennesker.
O, lunde den stjule, vi syndede meer! Havet stiger, Jorden synter. Skyen er blcven BslgenS Skum.
En Offerprest.
en fjerde 3Ctling som Maanen guul.
Os Offerets Rsgstp sijuler ei. De store Guder paa Havets Skjold oplsfte Jordens sijottvcnde Hoveder
Som Dyrenes Skarer paa Steppen der brander, hylende jagte af Flammen, fra Jordklodens Ender
mod Hevnens det gloende hangcndc Svart»
af stigende Hav drives Slagterne sammen. De ftudsende stue hverandre. Men Bslgerne brsle dem narmcre alt; imellem dem aabnes en fraadende Spalt; Strandene sig i Sekunden forandre; de synke for Foden, for Djct de svinde. -Til Bjerget! Til Bjerget" cr Skårernes Raab,
Mennesker.
Ve. Dpbct til Fodfafte, Lynild til Skjul! Havet stiger. Jorden synker, Stjernerne i Dybet gaae.
En Offerprest.
Vil Himlen atter parre sig
dets forste Tinde det eneste Haab.
med Dybet? Stormfulde Slyer flyve liig gule hylende Ugler omkring, og Bjergene bsje som Kviste sig ned. Havet sig haver til et bristende 3Eg.
Did styrte de brogede Skarer, forfulgte af stigende Farer : gule og rode, hvidc og sorte,
som vilde de bryde Skyerncs Portc. Men medens de klattre, Hjerterne bante hos Alle af samme knusende Tanke, at Floden kun for deres Synder cr kommen, dens brolende Afgrund er Dommen,
Menneskene.
Havet stiger, Jorden synker, Bjerget svommer under Sky.
En Offerprest.
Ve, at I, medens Dagen var klar, ei Dydenes Magtcr ct Altar gav !
Skyen, som brander,
Svarvet i Guders havnendc Hander.
Thi Verden staner ei ydmpge graadblandte Blik, men svulmende Nakke, letsindigc Smiil.
Mennesker.
En anden Mand.
Havet stiger, Jorden synker.
Ha redder du
Hvor er Himmel, Jord ? Kun Dyb !
dit Huusgcrnad, og kaster bort din Son?
Gjor Plads for Drengen der, som ftjalver . . Ha, Du sidder paa min Moders Liig . !
En Offerprest.
Thi, hsr! ei eget Altar flaae de vrede Guder, om Alt forgaaer. Ene, midt i det endelsse Hav,
Hans Son.
Hjalp Fa'r! Han der mcd Salkcn drcrbte Bedstemo'r. og styrtet»' lille Tubal ned, hans Son, fordi han hang i Sakkcn!
det kneise som et Minde over Livets Grav og som et Minde, at eet Hjerte dog var fromt: Det, som opreiste det. (Alteret skylles vak.)
En anden Mand.
Mennesker.
(styrter Manden med Sakkcn ned. Han river anden Mands Son mcd sig.)
Hver forbande nu sin Broder, han hvis Synder drabe dig ! Himlen Jordens eneste Gave Altret, har forstutt. O Ve ! Hvor stal vi fra Hevnen stygte nu i Guders vrede Mulm? DsdensSvard er paa vort Hoved.Dpbct gaber ved vorFod.
Ned da! ned!
En yngling.
(De flye. En Moder taber sit Barn.)
(trader paa cn PigeS Liig.)
Moderen, (famlende efter det.) Hvor. .? - Ak. Dodsens Mulm.
Anah! Anah!
En Mand. (fra Toppen.)
befoel dig Guderne at sanke dig imellcm en Moder og Barnet?
Du trader paa din Brud, som paa en dsd, opstpllct Fist.
Bslgen streg? O tys!
Ynglingen, (knotter ved Liget.)
Mit Varn, hvor cr du? Jeg stal flye med dig. Din Vugge jeg har jo i Skjodet.
O, Anah! Det er ei Anah!
Manden.
Fale Lynets Lys!
Snart da Våndet stal din Anah vaste, saa du kjcnder hende. Ah, vil du op cndda? ei dse mcd hende?
Mit Barn er skyllet op paa Klippens Horn et Dyb er mellem Moder og Barnet?
Heller kunde da
(styrter opad med en Kvinde, der har et Barn i Armen.
et Dyb mit eget Hjerte klove
(styrter fig i Våndet.)
Skrig, Barn! og led mig, Lyn!
(En Mand kommer drivende paa sammenbundne Tråer. Den svsmmende  Kvinde omfatter hans Flaade. Han stoder hende vak.)
Bliv nede mcd din Vanvidslraft! . Jeg lever!
Manden med Rvinden.
(styrter Alt ned om sig.)
Manden.
Kom! kom! vak! vak! Ve! Dodsens! Ha! Hvad tlaber mig om Benet? Ha, hvad Tang? hvad Gras! (secr sig om) Ove: min Faders Graahaar!
Ha, skulde jeg ei npde af min Klsgt, der lod mig ride paa og tsile Våndet? Du skulde leve? Jeg - jeg skulde dse?
Rvlndcn.
sEt Lyn viser Moderens Liig.)
O frels mig ikke! Jeg er uden Born.
Ha, ve, min Moders Hjerneskal jeg knuste! Ve mig, jeg seiler i min Moders Blod!
Manden.
(En Hob Mennesker klattrende opad en Klippe.)
(arbeider sig med fin Kvinde op paa Toppen. Brydcs mcd dcn Mand, som havde dcn inde for.)
En gammel Rvinde.
Dreng! Dreng! - au, brugcr du din Farmors Rpg bort! bort! - saa krum, til Stige . ?
Ha, bort! Her cr ei Plads for Tre! Du dser!
(styrter ham ned.)
En Dreng.
Rvinden.
Eia, Våndet
Hvi bleve vi ei slugt i denne Syndeflod, da du har Fodcn glat i Faders Blod, og Barnets Skrig i mine Dren holdt?
er efter mig . . o holdt mig Bcdstemo'r!
En Mand.
Manden.
(styrter Kjettingen ned.)
Hsr. hjottper mig!
Vi ere nu som Adam og som Eva: vi holde Livet inden vore Arme, og dette Horn af Fjeldet cr vor Jord, og denne Drnerede Paradiset.
Hane Son.
Tag mig med Fa'r, o Fa'r!
Manden.
Rvinden.
Gaa! du har dine Veen! Saa flip mig Dreng!
Se, Mand, hvad kommer hist? Et Bjerg. som flyver?
(spander Drengen ned.)
Manden.
. . Hsr hjottper mig! Du gode Mand, hal op min Sak. Der er min Skat . .
Ah, det er Nonhs Bygning, ham man spotted
da han arbeidede med sine Sonner
og speidede mod Himlen. Ha. hans Klsgt er yard, at alle disse Slagtcr dsde! thi nu maa Dybets vrcdereifte Ryg ' jo bare Manden? Havet er hans Slave. Hvor stolt det glider her forbi
det Tempel for en Adamsatlings Aand! Det suser Spot til mig fordi min Sjel, stjsndt Hav og Himmel drsnte, endnu sov og sijondt hver Kvist, som drev forbi, mig burde låre hvad den Noah lårte. Af Stam jeg burde styrte mig bageftcr i denne hvide Elv. der folger Snekken, hvis du ei var her, Pyrrha, og mit Haab.
(Brune Mennester forsamlede ved Ganges.)
En Mand.
Paa rappe Heste, hojc Dromedarer fra Vestens Sletter ere Bud paa Bud hidkomme for at smelte deres Skral i salige Hindostans milde Sol.
En fremmed Mand.
Vi ere
ei langer Flpgtninger, thi vi har scct fra Dhnvnlngirs Top, nt Himlcns Brand er stukt, at Dybets Svulme» sank som Nsg. Lylsnlige Hindostan. Guders beskyttede Slagt, du frydes ved guddommelige Ganges! Thi i sin Harm rctfardigt stnndscd Dybet ved de Gudfrygtiges Bredder: Hnnalah!
En anden Fremmed.
Ja. salige Hindostan, du svommed over det vrede Dyb. som Lotosbladtt. Se, da Dschagatai, for Jordens hsjc Hjerte, blev til en rundtomstvulpct Strand, da saae vi det hele Vestens Liv, som gjorde Fråts og Pischons Bredder ttigc Jordens Mund. der, altid adende og altid leende,
med Skrig og Skvaldren Himmelen forhaancd, som splintrede Lemmer af et Liig at drive, at tumles, at klabe sig til vore Bjerge.
En Mand.
Ja, Guders Vrede er ei blind som Mandens; idet det farer, aabncr Lynet Djet,
og Hevnens Svart» sin Hamid bag Stjernen har. Vi sank ei; thi, som Hincs, var vor Haand ei fuld af Blod, og Smaaborns Bloddamp ei vor Himmel morknet»; reen og sod som Ganges vor Fromhet» var, og Guderne Det saae.
En anden Mand af Folket.
0 tal ei saa! Er vi ved Skrat ei tugtedc? Er Skrat ei Strås? Erindring om en Nadsel ei Tugtensriis? Vi vare jo som dsmte til stivt paa vore Brsdrcs Dsd at stirre? 1 vore Bjerge gjenlsd deres Sut.
Og dsmte ere vi jo til at feje
den store Dsdsplads reen, hvor Nibbene af vore Brodre hange rundt om Paimcrne? Mon Dyrene ei vare fromme? Dog
de maatte flye i lange Rader, og vi Mammuth saae i Dodsstrott soge op mod Nordens frosne Sumpc og dets lismark; sig hele Flokke samlede i Huler,
og Våndet stylled efter dem. og lukte med Dpndet deres Grav.
En fremmed Mand.
Hindostans Slagt, hvis palmebrune Farve det rolige Tusmsrke viser, hvori
del Menneskehjertet er tilladt at leve, - se du, fra Adams hvide 3Et sig Selen vendte, for sin Hevn ei se!
Kun Een sit Huus. Seths Afkom, Noah, frelste; thi, se, hans Klogt, paa sammenbundne Tråer, ham lofted til Chaldaas Fjclde let,
hvor Tusinder, hans Brsdre, i Flugten for det siyllende Dyb, med blodige Fingre hang.
En Mand.
Ja Disses Jord var skjult af Offerbecn; og Folket var saa hvidt, da Angsten ved de blodige Offre hnvde bleget det; og deres Bsrn kun Synd og Syndstpld arvet».
En fremmed Mand.
Meschias' og Mcschianes blege 3Et, der glorde Kaukasus til Liigsteen og
den sorte Drk til Vaare for hver Fremmed, til Dpnd er knust, da mod hinanden Himmel og Dyb sig knuget». Kun een Mand og Kvinde paa deres Vrsdres Pander stege op
til hojcst Tinde, hvor de leve.
En Mand.
Ja Disses Hjerter svulmet» saa af Synd som Kaukasus. Nu er da Ganges' Born de Jordens Fsrste og de Sidste.
En fremmed Mand.
Mat af den halve Jord har Dybet lukt sig. Det jogeS af det rsde Blus paa Himlen fra Vesten ind. og har nu efterladt om Kaukasus en Ring af sorte Have. et Gab i Jordens Midte fuldt af Der (som Noahs laphet tog til Arvcdcel) der ligge, Uge Levningsbeen, igjen,
som Gravhsje over sjunkne Folk.
En anden Fremmed.
Se Frat
og Pischon fandt igjen ei deres Baner, og Nil, de sorte Menneskers dybe Skille, alt kjamper sig et nystadt Land igjennem, et Land af Dynd, hvor for imellem Bjergene sig Havet star.
En Mand.
Men Hindostan blev ursrt,
da Jorden stables om. Det er det Wldstc.
En anden Mand.
Paa Elefanterne - se hvor Mandens Skral sin Kvindes og sin Aftoms Taarer stivner! - hidkomme Sydens msrke Folt.
En fremmed Mand.
Ja kunde
min Sorg og Kvindens Taarer vejcs, da ei Elefanten bar os; vi da laae
med vore Brsdre under vore Strande. Thi se Kambodjll revncd fra Malakta! Vulkanerne übspyebe Vand og Ild; i Syd er hele Landet skyllet bort som raadcnt Kj od ; cv Har af Ocr, som Been paa Dodcns Val, som vilde Håar paa sorgfuld Moders Skjot», nu ligge spredte!
6*
En Mand.
Men Hindostan som Jordens Hjerte, men Ganges som Jordens Pulsaare er; den Himlen ei vilde knuse og splitte, at ikke hele Jorden skulde dse!
(Node Mennesker forsamlede paa Chimborazzo.
En Mand.
Ah. Jorden stjalv da for at fsde? Se fra Andes, hvor vor Jord er voret - ha, udbredcnde sig i Havet! Valtet» Havet mod Dsten sig at fluge Dstens Lande? - thi se mod Dst det cndelsse Land, hvor for var Hav! se Landets store Floder, hvor for var vilde Strommes Gang i Havet! - og, skvulpende i Dsnninger tilbage
paa denne Side gjorde Chiles Kyst saa steil og lige, og Panama smal, da det igjennem denne Lanke vilde fig bryde, for fit Lob igjen begpnde? Fsr syntes vi vor Jord var liden, kun cn Bjergetrands. der klsved Havet . . Ah, nu see vi ilke Havet meer mod Dst; men tun dets Kilder i disse Landets Floder, der stige fra de gamle Tinder ned
at maale og bcsee de nye Lande.
Akadiel.
Mennesket troer,
at Himlen, Guds Varm, kan fyldes saa fuld af Suk og rpgende Synder fra Muld,
at ud den maa briste og knuse hans Jord, til Intet tilbage knuge det Alt, Livet saa herligt har formet og malt,
det splitte paany ad i Chaos'ets Damp,
der forst ved Livets og Dodens Kamp. som Livets Scirsbpttc, dpngcd sig til en Jord, der rsdmed i Lysets Smiil.
Han troer, at Jorden, det Dode.
for ham. for Aanden. stal bode.
som. dengang det Evige Liv ham gav. fik Lsn i sig selv og Straf. Diner han Spor
til Krafternes Kamp i hans Jord.
frase Vulkaner, ase Oceaner,
Sig ene Aarsag og Offer og Maal for Striden han ahner.
Visner hans Ager, tsmmes hans Skaal, han stjalvcr, og troer:
-mig Himlen maa hade; min Synd er saa stor
Fyldes hans Lade med Dynger af Frugtcr, han smiler, og troer:
"Min Fromhed seer Gud, min Dyd er for stor, mit Offer Han lugter."
En Kamp som Elementernes nys.
da flammende Sky var Dagens Lys,
da vildfarne Stjerne i Livsensgjar brusede Jordkloden nar
og Dybene steg den imsdc,
i Menneskeheden vil reise fig, nåar,
Sandhedens Blus over Hjerterne staaer
og kalder dens Vidn er at blode.
V. Serredommenes Oprmdelse.
z
(Gn Mand
Manden
Opreiser Eder, Ssnner, under Spydet! I, mine treti Arme. jer udbreder, og sammendriver Folket ved mit Telt!
Manden. (til Folket.)
I samled inden disse Bjerge sammen jer Teltehob, at Alle om den Enkelte et Hegn af Arme kunde flette, saa han ensom ei blev Dyrs og Fiendes Rov, og for at vogte og at nydc sammen jer Rigdom. Men, hvo er i denne Hob, der dreves sammen jo af Angest, for at Hver kan finde Ly indunder disse isammenstukne Hovder - Hvo er som Hjertet, det Styrkens Mg? Hvo er som Middelststten, hvortil de Alle låne fig i Nsden?
Mon ei den Rigeste? Mon ei den Starteste? Og Hvo er riig som Jeg blandt mine Hjorder? Og Hvo cr start som Jeg blandt mine Ssnner? Hvo riig? Og dog, var Jeg end arm som I, min Styrke staffet» mig dog Rigdom atter. Saa er min Styrte da min bedste Rigdom, min Dnstchat. min Pung. som ei kan tsmmes. Men - ha, hvi gav mig Himlcn Styrke blandt
Kongedommet
de Svage? Hvi i Eders Armod Rigdom? Mon. at jeg stal blandt Eder meest arbeide, nåar jeg har Magt til Eders Sved at tåge? Mon. at jeg skulde give bort min Rigdom,
saa den blev Armod.. Eders Armod Rigdom? Hvad Velbehag i Styrke, nåar den ei kan hvile? hvad i Rigdom. nåar den ei kan dynge sig? Ha, Alt stal vore jo! Den Svage skulde frydes da som jeg?
Maa alle Dyr for Loven tralle ei?
Naar deres Fedme blomstrer, han dem plukker. Er jeg ei som en Love i mit Folk?
Se, mine treti Klscr i mine Ssnner, der vavre alle af mit starte Blod ! Se, denne Hale bag af mine Tralle, Hjemfsdninger, der leve i min Stygge i frybfuld Ro, og fsdes af mit Fad .' Hsr! See I ei, at ingen Fiende narmer sig mine Hegn? Saa vil jeg frede Eder for Vestens sorte Foll, der svsmme over vor Flod, forfarde os, som om vi saae vore levende Slpgger, og fortare Eder, - hvis I vil talde mig for Eders Love; jer Nakke bsje under denne Fod;
jert Liv i denne Kjslles Skygge satte; jer Ager give mig. men dyrke den ; og bringe mig det Bedste; hvis I ville mit Telt med eders Dsttres Skjonhcd' pryde, og Eders 3Et for min 3Ct vare Slaver, som, Fadre. I og Alle ere mine,
ifra min A3ldfte, til den Hyrde, som med Svinet ader Olden.
Folket. Var vor Hersker !
Thi vi din Kjslle frygtc.
Manden. (falder En mcd sin Kjslle.)
Saa da splintres
Enhver, som giver mig ei Skat og Trottdom! Hver, i hvis Pande Jeg seer malet Trods! Hver. i hvis Mund er ei min Viljes Gjenlyd! Hver, som bctvivler. at jeg er hans Lemmers, zV^z hans Livs og Dods, hans Sveds og Rigdoms Herre!
Folket.
Vort Liv er i din Haand, vor Sjel er i bit Blik, vor Vilje i din Muud, o Herre!
Manden.
Hvor standscr vel min Magt? Ha. den maa rulle som Alpens Sne! Mon der er bedre Foll
end disse Tralle i de andre Skove?
Min Fryd og Rigdom vorer med min Magt. Saa rulle den da, til en Guds den ligner. Reis Eder Folk! grib Nogle Svart» og Fakler, og Andre svinge Spydene fra Hesten
og Andre gjennem Horn forkynde Alle, at de for Jordens fsrste Drot maac knotte! Hvo har den bedste Hest? Den jeg bestiger; thi Eders Bedste er jo mit. Ha, nn, nåar jeg befaler: "brand, og myrd, og do!" saa brand og myrd og ds! Og vi stal vare som Lsverne: vi adc vil vort Bytte; og som Hyancrne: vi bli'e ei matte! Se, reis et Banner og et Mandchovcd paa blodigt Spyd! Naar Banneret saa hvifter, og synes flaae sig tyvedobbelt ud,
betyde det vort Mod og Blod, der vil
sig brede over Jorden! - Ha! Og denne Krone jeg fatter straalende nu paa mit Hoved, til Marke, at den nu er Jordens Sol!
(Haren drager bort.)
En Mand.
Ja, vil du vare Love. vil jeg vare Nav ! Hersk du om Dagen! var du Dagens Konge! Til mig stal Natten flatte!
(plyndrer de tomme Telte og Hytter-)
En anden Mand.
Ja, vil du vare Love, vil jeg vare Ulv. Vil Jorden ilke bringe mig sin Stat. saa maa jeg straffe, og den tåge Selv. Dcn Net du latte mig, du forstc Konge.
(myrder forste Mand og tager hans Bytte.)
H. Prcrstedommet
En Mand.
Vel. Konge, var du alle Navers Konge! Din Arm er start, min Arm er svag, men stulde min svage Arm da tralle for din starte? Jeg med vil herske; og mit Herredsmme
stal vare ftarkere end dit! Lad Kongen sidde paa Jordens Nakker; Jeg paa hans vil sidde. Hersk ved din Arm! Jeg hersker ved mit Hoved! Hersk over Armene! Jeg hersker over Hov'derne! Du sijalver. Konge, som din mindste Tral, for Himlens Krafter, som stal vorde mine, for Jordens Syner, som jeg gjenncmsiucr. Fra Fjeldcts klare Top jeg stirret har
i Nattens Dyb, og givet Stjerner Navn. Jeg vil dem fra min vide Offcrtaabe udrpfte over Kongens stolte Isse.
Se, Han med Fottet, som for Alting sljalver. der er en Tomme over Alles Hov'der, sig bojer ned i Stsvet, nåar jeg stiger fra Fjcldet ned med mine Stjerneguder, at satte mig paa Alterne, hvor fsr
de ofrcde til deres dunkle Skrott,
og sogtc Gravens Mulm med Blod at lysne! De troe nu Intet, eller Hvermands Tro er formlss Sky, hvori hans Hjerte svsmmer - nei. eller Taage fsrmet efter Alt
som skrakler ham. Men jeg stal danne, ester min Lyst. den Sky, og fylde den med Guder; og denne regcllssc Tro (saa Dep.
som boer paa Stranden, dyrker sorte Belger, og Den, som boer paa Bjerget. dprlcr Stormen) jeg former efter mine Indfald, nåar
jeg siger lydt fra Tempelet, mit Slot, at Jeg, de store Guders Hsitbetrocvc, den former efter Disses Villie, ester de hoje Stjerners Baner, hvor den tpdcS. Da Folket stal om Guder bede mig, og jeg stal sende Skraklensspner som min Trall.flok. Da. Drot. beherske Du ved Frpgt kun Folkets Pandestallcr ! Jeg ved storrc Frygt stal Hjerncrne beherske! Thi Stammcrne jeg sanker til en Tro, nu da min Stammes Altar jeg har reist til Marke for de Andres, nu da Jeg ifra min Stammes Offerprast har kaarct mig ud t'l Alles Offerprast.
En Mand.
Stir Du kun i Nattens Bug ! Spaa af Stjerners Flugt ! Jeg vil see i Fuglebug, spaa af Tarmens Lugt. Som til dit, stal Folket og til mit Alter stimle, troe, at jeg i Dyrets Bug gjenncmfiuer Himle.
En anden Mand.
Radsels-Gudcr skadende, strammer Jorden du; bsjer under Prastestav Alles bange Hu. I dit offcrblodige Spor sniger jeg mig tyst. hanger Amuletcr paa hvert et bange Bryst. For Guld og 3Ere vil jeg låre dumme Folk en List: din fale Gudflols Vrede tamme med en Trolddomskvist. Med Troldmand og med Spaamand har OffcrprastenPagt : indunder deres Stave er hele Jorden lagt.
Akadiel.
I lange Nakker af Kroner Jorden er lantet vorden.
Og Hjerterne til vilde Offerflammer nu blusse sammen!
Gjennem Offcrhymmer, gjennem Scjcrssangc
hyler Offrenes, Slavernes Jammer. Tyranniet har i Kongen sin Arm oprcist.
sit Hoved i en Prast,
i Trolddomsstave sine Fingcrspidser, der rinde af Blod;
i Klonens demantsmykte Tagger det viser de skinnende Tander.
Men, Frihed og Sandhed - Aandens Ejcmarke, i Mcnncstehcdcns Barndomsirren henlagt,
bortkastet ei, thi det kan ikke tabcs, om Jorden svam i Blod og Skyen var ei Blomsterduft, men blodig Offerrog.
om over hver en Hytte stod en graadig Tyran, om Solens Lys blev fanget ene af morke, flugne Offcrprastcrs Kaaber. - vcd dybe Greb i Uvidenhcbcns Mulm vil hentes ud af starke Abirielcr; dog atter glide under Mangdcns Hander i Dybet ned, saa knn dets ovcrste Glands i Dybets Aabning, som de Templer kalde. bli't stimrende. til Himlcns Krafter selv det loftcr. under Aanders lubelsang. heelt op as Dybet, og Klenodct lagger som Straalcring om hvert et Hjerte. Den Tid stal Stovct kalde Frelsens Tid."
A. Fysbrud i
MsrKet
. Guldaldren.
Forst lsfted Barnet Armen, knuste Fluen; saa sprang en Dngling frem og tynte Panthrcn; sig reiste Manden saa. og fottdte Loven-
saa tog han ved sin Styrke Folkets Land; hans Ager slugtc alle Folkets Agrc; og saa blev hele Jorden til hans Ager, mcd Aftenens og Morgnens Sky til Gjarde. Ha, Mandens Kaabe blev en Tordenssy. der morknet» Jorden! og den Jordens Nigdom, han ikke tog, men lod de Andre laane, blev som hans Krones Asfalt». Med sit Spiir Han maalte Jorden af i Niger, lige
Og Manden hersket, over Kvindcn og
de treti Sonncrs Telt- Saa tvang hans Styrke, der rorte trcdsindstyve snoede Arme,
og aanded treti Pile ud paaecngang, de Svage til for deres Liv at tralle.
Saa blev Han Slagtcns Fsrste, da han reiste et Fadrcherrcdsmme; dcrpaa drog han, som hele Folkets Konge, ud, og tvang de andre Jordens Folk. da mcd sit Foll (paa begge Sider udbrcdi lige Vinger, mens han, som Hjertet bankede dem frem, og Kronen var et funklende Drncoje)
ty..ug.t. Elefanter liggende
med barske Blik og Snabler mod hinandcn. Se Hindostan og China og Wgypten! Se Babylon og Medlen og Va.trien,
Assyricn. Arabicn og Persis
og Lydlen og Skvtbien og Libyen og 3Cthiopicn, de Sortes Rige!
han omfloi Jorden, til han dalte paa den sidste Hytte, der i Syden er - som trukken op af Solen - klinet liig et Fuglerede, op paa Stylter. Men saa svang han sig med Harens Floivingcr, som Jordens Midte brede, over Jordens Midte. og sijod i spidsede Falangc-Ncb.
Og Manden i sin Krones Ring indstcvnte og maalte Folkene og marktc dem med Bannere og bandt dem rundt om Throner som bcdst det lystet»: ei som forhen, da. liig Dyr. de klyngedes sammen efter Farven og fangstede bag Bjcrgene sig Selv.
liig Nordlysgrcnc. Haren saa udovcr lismarkcrne i Nord og satte sig (som tratte Falk. hvis Mod er langere end Vingerne og Luften, hvor den aander) paa Dvergens Hytte, der fra Marken knapt i Mulmet rager op og synes liig
som vare disse Jordens sidste Grandscr. Men Manden paa sin Skulder flyttede Cimmericns Mulm og Jordens Grandsestjel, og traadtc jordomstpllende Ocean
mcd Fodcn langer bort.
en liden blaagraa Sop.
Forst la«c et Varn i ModcrS Hatte; saa sig flettcd I)nglingen en Hytte; saa udspandte Manden Teltet over sit og sine Kvindcrs Hoveder paa Sletten. Hans Tralle byggcde da op hans Huus; hans Har det loftcd som et Taarn opovcr hans Folkes Arner, saa det raget» hoit opover lave. hvide Telte, ligt
Saa blev den sidste Pande jevnet da indunder Mandens Stav; og alle Natter (den ranke Baktrers og latutcns lave) laae bojede over Jorden jevnt som Volger; og Mandens Hcrstcrbud floi over let som Vinden med de sorte Hvirvel-Fodspor. Saa lsfted Barnet Arm og Ingling Bile og Manden Kjollc og tilsidst et Secpter. da stecr og flere Undertvungnes Hyldest hans Kjollcs Buler stitted' bort. og gjorde den til en rank og blank Vefalingsstav. »
en Drnenakkc over slagne Duer.
Han bsd da Alle samle sig omkring ham, og bygge Huse rundt hans Borg, og lun hans Fiender paa Flugten imod Nord og Syd i Orlnen under Teltet hvilte. Saa reiste han en Borg i hver en Stad, som Husenes Konge og som Stadens Horn; han Portc satte; Mure flog han rundt som Stadens Arme; plantet» Spyd paa Taarnct, som Stadens blinkende Vinc over Sletten.
Forst laante Varnet kun sit Vuggerum ; sig dyrket» saa en Ingling op en Ager, og fastctog den af sin Fader; saa sin Kvindes og sin Stammes Ager cjcd
da Manden, Ssnnens Hjord og Slavens Sved;
Da reiste Babylon sig over Sumpen, i Frat mcd Marmorfodcn trådende, med Sale, lige Himle, under Himlen. Se, Ninivc klover Sky mcd Kobbcrhorn! Og stolte Ganges er som Elfcntand-omfrandste  Tunge, der fortalter Hindostan om Delhis Pragt, den saae i Lobet, og nu maa fortottle, liig en nys udfluppen og mattet, frydfuld Gjcest, der ei kan tie mcd hvad han nod og saae i Kongens Hal; dog forer Floden med sig ud til Havet (den Vslgepsbel) Alabastcrfsiler,
og Guldkarnisscr, som sank i den ned fra Delhis og fra Ågras Overflod-
Se, Maancn hviler sig paa Sardes' Tagc! Og Stjcrnerne i Stjcrnestud sig splitte paa Samarkandcs Taarne! Se Persepolis, et blanlpolcret Kaukasus af Marmor!
Syvarmede Elbatana og Baalbck, ben Drknens hvide Dugchrystal. og Skpthicns Asgaard, liig et Ural af den gråa Granit til Tanais Sletter tryllet! Som Peking. Staders Hoved imod Oft. forst lettende paa Kupler Morgcnrodcn er Mcmfis Stadernes hundrcdringedc Hale, der, bugtcndc fra ene Nilbred, dukker sig under, men i store Hvirvlcr snoer sig paa den anden Bredde op. som for at rakke og at slynge rundt sig om den Jordens Vcrgtstang, som er sjunkct paa Syencs Vrsnd, hvorefter Thcbcn ogsaa mcd hundret» Munde gabcr.
Forst Barnets Lov var Maven; saa blev Hjertet, der Straffe strev med svulne Vrcdesaarcr, og Mildhet» lun ved blode Slag dikterte, for Ingling Lov; og saa blev Hovdct MandenS, og faa blev Manden hele Folkets Lov.
Men da i Folket Manden blev som Hoved, og hele Folket blev som til cen Mand, med Mures Muskler, Marmorstaders Knokler: blev Manden, da sit Folk han lsfted som Netfardighcdcns Arm, Aljordens Lov. Hans Scepter blev Nctfardighedens Vagtstang; og, som han dermed Land og Grandscr maalte, saa gav han Folket Vagt og Mnal, og Sceptret blev Krigens Svards og Fredens Alens Monster. De Tappreste til dem at tvinge, som
den vise Orden, Mandens Vilje, trodsed, hans Ssnncott, til Eje gaves Jorden, som de mcd Blodet vunde og forsvarte, idet mcd blodige Hjelme de den dakte og Nogle Hjelmen lagde. Kroner lsfted. Se, Krigcrkaster, Kongestammer reiste sig da som Folkenes Aasyn og som Arme, der, uden Arbeid, laae til Kamp beredte! De andre vare kun som Folkets Mave, og Agrens Furer bleve Landets Indvolde, foragtcde, dog overladte til
i No at vare Folkets Rigdoms Kilder. Og Noglcs Fingre bsjed han til Kunster; da Smedjen klang, og Meiselen blev liig en Stabers Tordentile. Ved sin Kvinde da lårte Manden Jordens Kvinder Spolen at slaae i Tatt med Hjertet, bvorpaa Livet
af Livscnsaandcn - den i Alting Aandendc - udspindcS og de rode Kinder vaves, og Jorden til en Veddeknmp at tvinge i Frugtbarhed. saa deres Drcngchovcdcr de saae, nåar Maisen bsjcdc sig gylden. Hsr, da sang de Alle
om Isis, Ccres, Frigga og Athene!
Saa Manden Jorden tog, for den at dele med Sceptcret i Ejendommc ud;
og Magien tog han over Jorden, for med Dommcrsvardct Net til Hver at stifte. Den. som i Sumpen Dragen ssndersted, og lastet» Korn for Slangcag i Dalen, fremdalte Skovens Volbsmand af hanS Hule, oprciste Konger over Landene
og Herrer over Stadcrne. og Dommere til Konger gjorde han paa Torvene, men Alle fast til Guders Love bandt han. Naar Tyven grcb i Morlet, greb han over det skarpe Dommcrsvard, og Mordcrdolken paa Nctfards Skioldhvalv brast ihvorsomhelst han stal, og sprang tilbage i hans Bryst. Selv Skoven delte han; hver Vaand fik Ejer, Sig Kysterne med Lov og Havd tilegncd de fjerne Vslgcr, Alt blev Ejendom,
og lob ei langer markelsst i Chaos.
Som Brodres Huus de store Stader bleve; og Landcveje, liig Kanaler, hvor
de rige Dromedarer seiled og, Kanaler, fulde Slides Landevcje, imcllem Staderne blev liig de Stier, der gaae fra Nabohuus til Nabohuus, saa sittre, at i Midjenat de vandres. Som Naboer, der til hverandre lobe, for Brod oi Ild og Vand at laane, da sig hented Kolchis fra Wgppten Korn, LEgyptcn Guld fra Mthiopien.
fra Thraccn hentede Phonizcn Vim, og Baktrcn drog til Sidon ester Purpur. Nu lyder Menneskets Trin i Marmorhal, hvor Vaabcn hange blot til Stads; og gjennem Chrystallet seer han alle Elementer
derudcnfore tralle for hans Lyst.
Han flyver over Jorden liig en Tanke; dog hviler han, thi, se. paa blanke Vogn han ruller over Bjcrg og Dal som Tordncn; han farer over Bolgen paa sit Seil; ham Elefanten barer, mens han sover;
han liggcr rolig, medens Jorden maa forbi hans tankefulde Vine lobe. Nu plyndrer Manden ei sin Kjortel mcer fra Ulven, Kvinden sin ei fra Pisangcn. Ei hule Lsvehoved sidder langer
til Skrattebillede paa Mandens Isse;
men Solv- og Staal-Hjclm, Stjerner lige. Krone, liig Solen og Turban som Morgenskyer.
Dem hyller Purpur nu og Silke, saa selv Oldingen er livlig Sommer liig. De sec hinandens Aasyn lun, som Solens, til Tegn, at lun de stulle hos hinandcn det Aandigc soge. Derfor sig forelsker nu Aasyn sig i Aasyn; ei, som fsr,
da Dyr de ligned, Land i Land.
Se. lagtcn, Mandens strenge Haandvart,
mens Kvinden efter Jordens Rodder rodcd, er blcven til en Lceg! Med Pragt han stjuler, at han en Dag de Funker lader glsde af Mprdelyst, han har i Aaren. Hunden maa snuse foran ham, istedclfor
han spored selv tilforn indunder Lsvet. og lob med aabnet Naseboer mod Vinden; istedetfor hans vilde Opjagsstrig
maa Skovens Aande gjennem gyldent Horn fortalte Echo, at den store Herre
betvang en Hare. Og. se her! se her et Folkenes Krigstog nu! Fra Baltrien en Har uddrog, at vinde Indiens Rigdom; og Indien, lige byttelystent, sender
en endelss Ratte over Fjeldene. ZEgyptens og Chaldaas lange Rader
fra Vest til Ost hiin Strsm fra Syd til Nord tvertrydse; Nattens Hoved bugter sig
igjennem Thibet. medens endnu Halen ved Eufrat rsrer sine Krumninger. Men fromme Dromedarer er for Hingste, og Uld og Silte er det Kamptogs Nsg. og Elfenbeen er Kampens blånte Svard, og Kryderdust er for de Slagnes Sut. og Guld. med Netfardsvagtstaal-Stempel paa, og Purpur er i denne Kamp for Blod : i denne Kamp, hvor begge Parter vende som Seierherrer hjem: i Handelsstrid, hvor Snekkens spandte Seil er Sslvbasuner, der raabe ud til Verdens Hjsrner SnilletS og Flidens Seier over Noden. Se.
i denne Kamp. hvis Valplads er et Marked, hvis Hare Karavaner, midti Orlnen
liig vandrende Byer,
maa Fliden, Tidens Ploug, og Snillet seire! Thi de, som Livet, vore tun ved Liv; ved Msje, ny Bevagelse, som Blodet; men Nsd og Dovenstab og vilde Dumhet» kun vore lidende, som dsde Steen,
tun ved Opdyngning og Hensmuldre». Dog. om de vo.rede, som hos de Folk vi kalde Vilde og Barbarer, til uhyre Dynger, som med smudsig Skorpe hvert Hjerte overgroede tykt. dog moegted de ei at varne sig mod Snillets Flid. saalidt som Jorden, trods dens Sammenhang og Vidde, Plovens Tand kan standse, eller dens Fure, nåar den lsber, klemme sammen. Saa stjare Plantestader ind sig i
Barbarens Lande, og de Bildes Hytter med Stam sig tratte ind i Stovene. De see med Blusel sig imellcm Dyrene og disse Fremmede; og Sonnen elsker ei meer det Liv og Magt hans Fadre lårte af Sviin og Ulv. Som Skovens Papagojer de Fremmedes Sat» og Ret de efterlignc, til hsit de have sig som de paa Jorden.
Saa maalte Manden Jorden som en Stad, og Staden som et Huses Kammer, saa ei Vavren eller Vien spotted mere.
Ved Lov og Ret hvert Folk tilskiftet» han et Land, hver Stad til Borgere, hvert Huus og Kammer delte han imellem Brsdre.
Og Kongerne kaldte Manden deres Fader, og Krigerne taldte Manden deres Hovding;
og Prasterne kaldte Manden Solens Ssn (thi Hjerterne oplyftc han ved Love, med Vinter-Strenghed og med Sommcr-Mildhed ; dog stinned Retfard gjennem Strengheden,
som Vintersolens luukne Blik i Skyen) og Folket kaldte Manden deres Gud; og alle Tunger med forskjellig Tone
ham hylded. Saa langs Nilen klang «OsiriS", ved Ganges ?Crishen". ?Fohi" lsd i China, ved Tigris „Belus", og i Schpthien ?Odin", hos Celterne „Tuisto". og i Hellas
«Dionysos" „Heralles" „Zeus" «Saturnus".
 « 
 « 
Forst drsmte Varnet lun om Moderbryst; i Moderstjodet fandt det da sin Jord. i Brystets Knoppepar sin Sol og Maane. Sig Yngling reiste saa, og saae sig tastet i Livets Bslgegang og Brusen - ha, «Hvo rsrte Blodet? Hvo mon Tordnen flog? Hvo gik i Bolgen? og Hvo floi i Stormen?" Han vidste ei. Han ofred blot, og fijalv. Saa Manden stirret» til hans Blik blev graat, paa Jord og Himmel, paa de Ting, som skrattet» de Dsdelige saa, og ind han hplled
&gt; sit Hoved, at det ei af Tanker brast. Hans Sjel med Offerrsgen steg og dalte. Hans Tanker syntes snart at fylde Himlen, omfatte let som Slyer hver en Stjerne, og see med Solen ned paa Alting; men med Asken sant de ned igjen.
Han vidste ilke, hvi han ofred hvad han fra sin Hunger tog; dog dreves han til Alteret. Han kjendte ei sin Herre, dog vidste han sig Tral, sig bunden solte. «Fik Solen Osret? Horer Stormen Sangen? og hungrer, mattes Skyen? Ve, se Tordnen sit eget Offer splittrer! kolt» gaacr Skyen sit eget Altar over, ligegyldig
sin viede Ild den slutter!"
Da vendte Manden Blikket mod fit Hjerte, og saae sin Aand - og nu hans Rynker kroged sig ei som Sporgsmaal, men som Viisdomsstave, der maale Dybet, finde Himlens Midte. Da saae i Verden han et udstrakt Legcm;
i Stjerneraderne varme Livsensaarer, saa Solene vare Pulse, Stjernerne de Aarer, som tilbagefortc Blodet, som i hans eget Bryst; i Bladets Rast, i Bslgens Dsn, i Tordncns Skrald Allivsens Aandedrag han Horte;
ham Dyreverdneu var det Legems Nerver, det rante Menneske Nygradens Marv, opftablet imot» Hjernen, som da var de fijonne Skabninger i andre Verdner. Da saae med Sjelens Oje han et Hjerte » o som en tusinddobbelt Sol imidtcn! - hvis LEther strsmmed gjennem hele Livet, (gjsr Lsven brandende og rsbner Rosen) saa Liv og Dsd er luv dets fremad- og tilbagesvellende Puls; i Hjertet saae han med Sjelens Fjernsyn, Ahnelsen, en Aand, Altrorende, al Aarsags Aarsag,
som giver Formen Hcnfigt og Betydning, hvis Drsmme Mennestcaanderne ere, saa jo visere en Sjel er, destomcrc
til Viisdomstanle da er klarnet Drommcn. Og Mandens Labc helligedes, da fsrst den navned: "Gud" - den Ene - Gud. Men frcnt den Lyd (som dengang Vi: d'en blåste i Våndene) af hvert et Hjerte havet»
en Tanke. Mandens liig, dog blcg og stsvet, som Jorden, da den grannet» fsrst nf Havet. Og Folkene knuste Altrene, som vare en Form for deres forne dunkle Angst, og, knettende i Stsv, med blottet Bryst. LEgypten raabte: «Kneph," Hinduen „Akhar," og Persen «Zeruane-Akherene."
Chinesen «Changti," Siamesen «Fta." den Sorte «Numbo" og lisboen «Kutta," Mnlnjen «Sommonnlodom." og Goth.n nAlfnudur," og Hebracn «Eloah."
- Og Manden fsrte op de Viseste til Fjeldene, og lårte dem at sanlc
ved Solens Lys og Stjcrncblus de spredte Almagtcns Trin og Smiil af en Algodhcd. Da, se, han lårte dem Guds hoje Tanker i Tavler male ind mcd hellige Tegn. Et 3Eg Alstaberen da viste, som
i sig indflntter Alt. En floret Kvinde betegnet» Guds ugranstclige Viisdom. En Mand, med Solen i sin Pande malt og Stjerner funklende paa alle Lemmer, men endende i Dyrelab betsd
Guds Viisdom, sig i Verden ifra Sol til Krybet aabenbarende som Almagt. En malet Slange som i Svalgcts Dyb sin Hales sidste Stjerne slugte, viste den Evige, i hvem Allivet bolger (de vide Sfarers Bugnehvalv af Liv liig Slangens Bugtcr) ; og et Varn der sat» med sammenbundne Fsdder bsjet paa et Vlad, der vippet» midtpaa Occanct, dem viste Gud den Hellige, der rsrcs ei, og smittes ei, og krankes ei, og rystes ei ved Verdnens Undergang, om Himlen end blev til et svnllent Hav af morke Suk,
og Jorden lysned op som Solen af det Blods Udgydclsc. Han fiabte. Et Varn, der sidder paa et Sneglchovcd, betcgned dem Guds Forsyns såre Gange, hvis Hvirvlcr dog hans Viisdomsaande stsber og samler alle i eet Punkt tilsidst:
i salighedens og Erkjendelscns ;
og. se. en Tornebusk i Brand, mcd Flammer til Blade, men dog ei fortaret, viste dem Guds Rctfardighed, der straffer uden dog selv at rsres af sin Vrede.
Den Tid i Menneskehedens Liv. da forst Fornuftens Dje som en Vcmodstaarc opvaagnede, og saae sit Manl og Kampen paa Livets Slette, hvorpaa Anrene som sorte Valpladsststtcr rage frem mcd Erfaringens Paastrift &gt; den Tid herudcnfor dcns Barndoms Hauge. hvor sig snoede. som blinde Ogler rundt en duftlss Rose, de tusinde Uvidenheds Affodninger
om Uskylden, og gjorde denne vardlss: . . den Kamp den gik imsdc. mcd sit Blik alene rustet, mod Vildfarclscrs
og Blandelsers Nordlys, Lidenstabers Storm, og Lysters Hvirvler, Uvidenheds Taage,
Vegjcrlighcds blinkende Sandscr. mod Ladhed, sig valtende som raaddcn Damp i Kjodct - den Tid i Mcnncstets Liv. da fsrste
«Hvorfor?" sig reiser som en dugget Torn i Barnehjertets Rose - denne Tid
afmalte Manden som et herligt Tra omspundet af en Slange. Og hau lartc. at hver af Traets blanke Frugter var en Indsigt, og. at Slangens Farvestin var Sandser, men dens Hvirvclgange Nerver; at Slangen fsrst har Menneskene lårt at spise nf dets Frugtcr, i hvis Ssdme sin egen Gift den blander. Thi dn Smerter Uvidenheden grcb iblinde, og
da Lyster fodte Sorger, tvang Fornuften frem fsrste Djcglimt; men stedse formerkes det nf vnngnc Lysters Jubel, nf Smertcsuk, san hvert dens Glimt er ligt en Sol bag drivende Skyer.
Da Tanken «Gud" var evig Malt af Manden. han malte Himlen i sin Hulcs Hvalving, gav hver en Stjerne Navn. idet han dobte dem i sit stirrende Vje. samled dem
i Klynger og Figurer; og han maalte det endclsse Rum da med sin Stav, og satte Jordens Plads i Verdens Buer, og bandt dens Liv til andre Stjerners Flugt. Saa vogtcd Sirius jo, som Hunden trofast, LEgypten, nåar, af Sol besrugtct. Nilen opsvulmcd som et et Modcrstjsd og vilde fortrange Jorden bort til begge Sider,
saaat dens brede Vovcrad blev liig den Kvindes Veer, der sit Teppe splitter af smertcfulde Fryd (som om hun vilde sode saamange Born som Skjodet stydcr Bslgcr) og halvvanvittig soger Plads. Se. Stjcrnerne er Skibenes sikre Noer og Styrmands-Oje: saa hvor paa Himmelen de svavc, svceve som blcge Skygger Jordens Skibe efter! Og efter Stjernens Vaner styder Ploven
i Muldcns sorte Nat sin Bane hen.
Ja Manden gav de Born (de Jordens Vise!) som sadde ved hans Fod, de Himlens Stjerner til Fakler, hvormed ind i Himlens
det Helligste og gjennem Gravens Dybcste de lyste sig. Thi sig af Hine reiste da Nogle op og sagde: «Mester, du har lårt. at Gud du i dit Hjerte fandt: Se, vi i vore speidet» men da aabncd sig blot den vide Tomhet»! " Manden da med Haanden strålt mod Etjernerne dem lartc mcd Legemets Dje finde Hvad de ei
mcd Sjelens Dje magted at opdage. Han lårte dem mcd Sjelens Dje see igjennem Legemets Dje atter gjennem de navne Stjernesjnc, der beskue
Guds Storhcd.
San malte Manden da paa Templets Vagge Kalenderen; og af den malte Tanke "Gud» fremkom, som Slangen der af liden Klump udstydcr endclose Ringe, atter
en Viisdomslare, gjemt i Hieroglyfer, om Sundhet», Vclfard og om Frihed, om Dyd og Last (de Sandheds og VildfarclseS Ansigter, der gjore Hjertet
 ? 
tvemasset) og om Tro og om Udsdelighed. Da Talens lette Vind han formed i Bog staver evig; Manden strev da Vedam og Ming, Zendavcsta og de ti Bud.
Han satte deri Hjertet Lov og Ret. som Kongen satte den for Haanden; og han maalte Buelobet af for Tanten, som Gud for Verdnerne, da sig hans Viisdom med Kraftcrne udrustet»; og for Haabet han maalte Pusterummct og dets Svingning; og udenfore Tanters tatte Verdners
og Haabets lette Aandekredses Buer han viste det Uvisses Chaos (som sig ei til Tanteverdner end har samlet) ligt Taagcstjerner, og deruden om igjen da Vidlsshedens Tomme, indtil,
nåar Gravens Vog sig aabner, Jordens Kundstab en Verdensviisdom bliver.
- Saa lartc Manden Mennesket at male dets Tanter af i Tale og i Digt, og lårte det, i Tegn og Skrift og Farver at give Talen evig Lyd. Som Tankens Tunge blev da Griffl og Pensel, saa gav han Fslelsen i Flsiten og
i Pletteren dens Tunge; og han lårte at gjore lublcn tryllende i Flsiten og i dens Vildhed nsgcn-stjon paa Cymblen/ og Jammeren melodist-ssd
(saa den ei gjorde Hjertet ligt et Aasyn fortrukket, men. om sorgfuldt end dets Tral, dog regelmassigt) ved at sende gjennem Cithnren Klngcsuttet.
- Saa lårte Manden sine Ssnner da: den Mandens A3t. som blev de Vises Kaster, og ligncd Folkenes Hjerner. Men fordi nu Disses Kundstab vorte fta en Nod til Verdners Stsrrelse, hvor midti laae, som Kjcrnesolcn, Kundstab om sig Selv og Gud - fordi de lårte Mandens Viisdom, at maale Jordens Vei og Stjernens Flugt, og kjendte Livets skjulte Krafter,
(saa Syge knalede paa deres Vei, og Halte de bod gaae og Blinde see. i Ilden gik. og ande Slangens Gift) samt kjendte Gravens Haabs Udtybning (den Rcgnbu-Bro imcllem Tilvarelsens Dyb og Bestemmelsens Hoide) og saaledes
forstod at kige fra det ene Liv
og til det andet gjennem Graven som om den et Scersr var, saa kaldte Folkene dem «Hellige," og «Vise" og «Profeter." Men Manden, som af disse kaldes Fader (Han som til Follenes Fosterfadrc dannet» dem) af Menneskene bleve navnet da «den Helligste," ?&lt;il Jordens Viisdoms Ophav." Hsr, da lsd hans Navn i Jordens Tungemaal som helligst; som «Hermes, Mimer, Zcrdusch. Io og La,
og Buddha, Mcnu og Confutfe, Moses.
Akadiel.
Denne Alder Mennesket kalder Guldets Alder- Ve! snart den falder
i Offerblod ved Altrets Fod. Ve! Slavers tunge Aandepust med Ir den dalker snart og Rust. Snart stal den, fuld af Kobberofferlnive
og Krigslobbcrhorn, til Kobberalder blive.
Tyranners lernsceptre saa ville rage
frem af lernaldrens tunge Dage, hvor Kroncrne ere det eneste Guld.
Thi Kroncbarernc - o slsve Mcnnesteaand,
som selv sig slutter i Slavebaand,
for engang, nåar Lankene groe for dybt,
saa Smerten vakker, at finde sig sammentrukket.
vanvoren, vanvittig i Throne-Lnttct! - iblandt Millioner er ene fri.
Af Kvinde fsd.
Han gjsr sig til Gud i Muld,
behersker sin Broders Liv og Dsd,
ja Tantefostrc i Hjertets Skjot»,
halvfsdte Suk og Tusinders Smiil han former
alt cftersom hans eget om Laben sig ormer;
sin Kaabe mcd Blod han forgylder,
og Slavernes Masse tnaler og hyldcr,
stillende Vroderblodet af
hans Kaabe og hans Kongestav.
Som Praften kalker af Folkets Hjerner op Altre og atter med kilden Skrat for Tempelvagges dunkle Tråk, for Trolddoms-Kviste og Afguds-Stjerner opfylder Hjernernes tomme Staller: saa Kongerne Folkets Natter binde isammen, og deras - hvert Folk et Bundt » de Throner bygge paa Jorden rundt. Snart kneise tusind (og hver et Minde er over en Frihed) i gyldne Haller.
Friheden er i Tyranners Magt.
- Abiriel! hvor er din Styrte forlagt? Deler du dssig Lastdyrcts No?
snster du lun som Kaalcn at gro? fryder dig. fro at du tsr
aande og sole dig dog som fsr?
Sandheden er til Bedraget forraadt! - Abiriel! Abiriel. i Mnld og Nat!
Dit Legem er lrumt i Despoters Lanke.
Din Aand i stsv Uvidcnhcd stal
stirre sig dum pna en Tempclhal? befales at troe? forbydes at tanke?
indvendig fortares af Laster,
mens udvcndig Aag om dig Herskeren kaster?
Ve! Konger og Pråster isammensvorne!
Frihed og Sandhed forlorne!
Stirr da, ulykkelige Menneskehet».
i flygtende Aarhundredcrs rygcnde Fjed! stirr over dampende Vale,
gjennem rygendc Tcmpelers Haller, over sjunkne Throner,
gjennem brustne Kroner,
over Aarhundreder, hoinende over sovende Slaver
Lanker og Been Monumenter og Grave, gjennem Sekuler, der sig rugende holde
liig sorte Volde, liig Borge faste
om nye Vildfarelscr, gamle Laster!
Og stimt da Et, som bryder gjennem lyft, med Straaler om sit Hoved (fsrste Aar, det reiser rodmende fra Jordans Kyst) idet det stiger over Dynger af
Aarhundrede-Vrsdrcnes Liig,
saa ned de synke, og evig bort, som Stov af Grav,
den fule Stank af Trottdoms Lyster ryger sort!
Da, stsvkladte Himmelske, er
eders varsle Jammer sin Ende nar. Den eneste Gud erindres igjen
fra Himmelen,
og Aandeverdenens Lov, hcnblegnet, paany i Hjerterne vorder tegnet. Afguderiet. Uvidenheden
faacr Vanesaar.
Den varfte Tid da sin Fylde naaer. Dog dser den Tid,
som bringe vilde Aljorden Freden, i blodig Strid,
og vorder lun bedre Tiders Våar.
Da lsfter Eder Millioner! Abirieler, I Aander starke,
da maa I haste
bag Fortids Grave og Mindesmarkcr jert Aag at kaste!
Mcd brudtc Lankers Raslen I stramme de blege Tyranner fra Borgenes Gjemme! de Brsdre, som Tusinders Frihed tvinge vil indenfore en Krones Ringe!
Da bryder Svsben! da knatter Spydet! da knuser Altret, hvor Prasten bsd.
og Blodet af Eders Afkom flod ! da lyser med Faller i de Orakler, hvis Huler vare det Mulms Cisterner, der ovcrstyllcde Eders Hjerner!
O Menneskehet»,
knal da, Broder ved Broder ned ! brpd da, Labe med Labe, ud:
«Himlen meer ei deles efter
Altrenes Kvadrater; Jorden kloves
ei og roves meer ei af Tyranners Sceptre. Blodige Kroner, Bsddelftaal,
Traldomsfaller og Offerbaal glimte meer ei over Jorden.
Gjennem Praftemulm, gjennem Kongctorden Frihedens Morgenrsde,
Sandheds lyse Dag
straaler under Himlen, nu eet Tempeltag ; daler ned paa Jorden,
nu eet Alter vorden for Vrsdrekjarlighed. Jordens Aander glsde i friste Hjerter nu.
Frihed er Aandcrs Hjerte, Sandhed Aanders Hu. Jordens Aander alle ned i Stsvet falde den Evige paakalde.
Hver sin Thronchimmel i egen Pande har. Hver i eget Hjerte har Alter og Offerlar.
Drot er Hver for Jorden, Prast er Hver for Gud!
2
Adel
Mend.
Thi ville vi med det ene Oje true
men mcd det andet, vendt mod Kongen, smile; og med den halve Mund vi ville byde, men med den anden smigre da og lyde.
Vift Kongen er den Rigeste; ene rig og alle Andre Fattige.
Vift Kongen er den Frieste; ene fri, og alle Andre Tralle.
Paa Follet ville vi os havne, saa,
Vor Eiendom er Hans; vor Frihed fik han jo i Arvestål af vore Fadrc. Vi kunne da ei klage, thi som Tralle vi fsdtcs jo? Men dog blandt Folket Vi have mecst tillaans af Kongens Naade. Men dog blandt Folket, denne Orken af bsiede Nakker, vore V i hsjcst have. Vi ejc meeft (og ere da de Bedste). hvis Laant er Ejendom. Vi ere frieste; ja, hvis Tilladelse er Frihed.
nåar Kongen staacr os, saa gaaer Slaget fra Dre til Ore gjennem hele Landet til Bondens Svinchyrde; nåar Han griber i vore Punge, saa stal Grebet gaae fra Pung til Pung til Svinehyrdens Drengs. Som i een Talt, nåar Kongen lsfter Sceptret, vi lsfte Svsber, som hans Slags Echo. Og dette Chor stal dsve Folkets Vid
og Sands, saa Nabo Nabo's Suk ei hsrcr, og stove Folkets Kraft og Trods og Tanker. Naar Kongen tvinger Folkene at bygge omkring ham tyve Mure, ville Vi
Nu, lad Selvherskeren vor Rigdom tåge! Nu lad os vare lun hans fsrste Slaver! Vor Vi da ei fra Folket atter tåge? til vore Tralle gjsre Folket? Ellers jo Vi, paa hvilke Kronens Gjenskin salder, der tralle som i Ly bag Kongekaaben, og klippe Stykker af den til at doette vor egen Armodsbrost med, vare lige med Ham, hvis Svedsmuds gjsder Agren; thi da vare Alle lige usle Tralle.
det tvinge ogsaa Borge os at mure paa Fjeldene som Drnereder, og
paa Sletten Hcrregaarde. Og nåar Kongen tsr sve blodig Dom paa hvem han vil i hele Folket, saa vil Hver af os
nu tåge Haands- og Hals-Nct over Alle, hvis lave Hytter krpbc under Borgen. Naar Kongen tager vore Mser og Kvinder saa ville vi, hvor Lysten peger, valge blandt Folkets Hustroer og Dsttre. Da
Nu! Folkets Natter ere starke. saa
de Kongens Tralle med for Os kan tralle.
&gt;7 ?'
hver tugtig, übrudt LEgtcftand stal synes som givet af vor Naade til en Trost. Men. at ei Folkets Kraft fra Dalene stal svnlme op mod Borgene, Vi ville (som Kongen holder Har, og fsder den mcd Landets Sved og Nabolandets Blod,) Huuskncgtc holde, flaae en Landserund om Borgene, og vabnc Folket af,
og vanne det til nittende at gaae med scnestarke Armcpar itors bag Ploven, Aare ud og Aare ind,
paa laante. hjcmstavnsbundne Mark, imens Vi pille stedse staae i Vaaben. med et hundret» Svart» mod hvert et blottet Bryst, der tsr lidt tungere aande end issvne. Naar Kongen lyster Krig, blot for at finde sin Frilles Favntag varmere ved Hjemkomsten, Vi ville styre Blodets Stromme med
Kommandostave. Og, nåar Folket er indbankct Troen om, at Adelsblod (som rundet af Guds eget Hjerte) er meer otthcrist end dets eget tykke, saa synes selve Den, som mistet» Armen, at saadant Saar er intet mod den Nist vor Finger sik i Kampen.
San stutte Vi, mcd Stnnlbrpst imod Stnnlbryst, en Ring om Thronen, san vi lue den
- det er vor hemmelige Pngt - dn den jo kneiser i vor Midte (fljondt til Kongen Vi sige. nt Vi er hans Varn mod Folket) og blandt os Selv vi keise Thronens Ejer; men udadvendt er Ningcn imod Folket - det er vor aabenlyse Pngt &gt; san vi
mod Folket ligne Klipperader, som beskytte rige Dale - engang Havbund - mod Havets magtcslose Mutten- San Vi nfsondrc os fra Folket, der synker ned som Varme, men Vi blive den starke Vim, og Kongen mcd hans Magt vel svsmmcr over os, men kun som Skum. Og Folkene kalde os mcd Buk og Bavcn: «Satraper, Krigcrtaster, Rajahs, Fyrste-r, Dynaster, Optimater, Aristokrater,
Patricier, Lchnshcrrernc og Adel-"
2, Praestestab.
Mend.
Vi vide, at den store Larers Rost ei hsrtes utenfor hans Hule, hvor Vi sadde pet» hans Fod og lyttet». Nu er Hulen bleven Templer og de ydmyge Disciple, som sig skulde sprede ud blandt Folket for at låre hvad de horte, og trade saa, med Issen bar, tilbage, er blevne infulerte Praftekafter.
Som fsr Vi udenfore Mest'rens Hule, i vore Templers Forhal Folkene knale, og vente, at vi Pråster dog engang udtrine ville for at låre dem
hvad Mesteren vor Nedelighed betroede, at vi igjen det skulde give Folket ufalstnet, simpelt som han Selv det gav; lort Hvad er Net at gjore og at lade, jor rolige at leve og mcd Dyd
at bare Sorg og Glade, og hvad Pligter Tilvarelsen de skylde og Bestemmelsen. Men ' lad dem gabe udenfore evigt, til Mundene blive Dumheds aabne Flab! lad Folkenes Hjerner gotte sig med Gjetning (den ufordoieligste Fode, som
udspyes og igjen til Drsv indhumpes)! De ligne Fugle, snappende efter Luften, mens vore Kroer bruse fulde ud! Lad Folkenes Hjerter i Forstandens Mulm af Skrat og stove Fryd omdrivcs evigt, som Morild, der af Ilden kun har Skinnet i Havets Nat.
Vi ville gjemme Hvad af Mest'rens Viisdom vi os erindre inden denne Kreds,
og drive Enehandel dermed dyrt.
Vi skratte Folket fra den enfolds Sandhed ved den Mysterier at talde, og
indhylle den i Tegn- Naar Folket fordrer. Vi pcge da paa disse Hieroglyfer
med et Vctydnings-Smiil, og give dem da Optog, Sange, Dandse og Musik. - Se denne Skal kan Folket pille paa til evig Tid! Og det vil evigt pille, med Bavcn stjsndt for at det Inderfte stal briste ud, og saa i Luften
vanhelliges eller svinde ind til Intet- Thi Vi Isammensvorne stulle svargcnde belare selv grnahaarede Jordens Born, at dette Indre er det Allerhelligste, hvis Liv de troe mcd deres Stirrcblik at stimte sig bevagende bag Teppet, mens det tun vore egne Skygger er.
. . Vi stulle låre, at den indre Viisdom er os af Himlens Aander foresjungen Os, under Hemmcligheds Slor og fire Djne, af Vcrdnernes almagtigc Gud fortalt:
at den er Aabenbaring.
Men dog, at denne Aabenbaring blev os saa bctroet (som et Lugtc-3Eg, der vandrer rundt fra Nase og til Nase. som Bedstemoders rare Traktement, men ei maa aabnes) at vi stulle vogte den for nysgjerrige, gudlose Blik;
men prente Folkene ind, at jnst dens Kraft og Hellighet», som Trolddoms-Lagcmidlets, bestaaer i dens ulranlte Hemmelighet»: at Pi. som eie denne Aabenbaring, hvem Gud sin Viisdoms Planer har meddelt, som vogte den, derved alene hellige,
ukrankelige ere og ufeilbare.
Vist vil hvert Folk da snart sig fsie i at lugte Hvad de ei maa see og smage. Snart ville de sig noie med at amme en Tro i deres Hjerner, liig en vandig uhyre Kaal, men luge Tanker op; og troe, at netop sjeldne Sandhedsglimt er Salighedens Kornmod i det lumre og ljare Sommermorle over Hjerternes nedbojede Grsde.
Men Folkenes Underdanighet», den vi som deres tause Tal betragte. Og men vel de ei bor takke Os, fordi Vi stove deres Hjerner, aande Mulm om deres Sjele, saa de see ei fuldt
den Jammer, som dem knuger? Hvis de saae
den simple eufolds Sandhcds lette Veie, mcd Frihcds luftige Palmer markede, til Ro (som er jo al den Lytte. Stovct tan strabe efter her) og Dyd (som cr ' jo al dcn Stolthcd, al den Pragt, som Stsvet tan strabe ester her - saa lartc Mcstren) da blev jo Trallen vor og Kongens Lige? da bleve Alle Plaster jo og Konger?
Thi, trods de lytte Bind og bugede Nuller. er Sandhedstjernen liden, let at doie; og, vikles Hamsen. Basten. Skallen af. vel mindre Tand end Huggetand nåar Mellen. Ha, Vi. som mangen Mcst'rens Lardom glemte, og mangt et af hans Tegn, hvori han vilde den gjemme evigt, har forglemt at tyde.
og knapt Kalenderen nu magte stave, Vi skulde fremstaac nu godvillige, med Vlusclsminc, til et Regnstab for det dumme Folk, og sige: &gt;vi har glcmt, og anden Hjalp ci vide end at bie til atter Mcstrcns Lige fsdcs?- - Ha! Mon bedre ei med Jordens Krafter prale (med Plante-Lagc-Stjcrne-Videnstab) og sige: «Himlens Kraft i vor Haand er! Nu troer, I Folk! Det er jo Undcrvarker!" Mon Vi, som ind i Me,.'rcns Hule traadte, som traadte op blandt Stjcrncrne pan Fjeldet, nu stuldc trade ned igjen blandt Mangden? forene mcd de Svage os, nåar Konger selv stjalve for det Dattc. som vi ryste? os bsje med de Blinde uudcr Aagtt
vi see, fordi de ere vore Brsdre? Mon bedre ei at sainmcnsvarge os med Hersternc, at dele Magten ; ja.
belive den mcd Skin af Guddoms-Hellighcd? forgude Statens Stiftere som Kirkens? forgude forste Drot som fsrste Prast? Da Folkene - hvis de engang marke, at den Herstcrmagt, som sidder dem paa Natten, og kuer dem fra Barnsbecn, er alene et Skin mod deres egen stive Kraft. -
dog stedse Kronestinnct stulle see
med AZrcfrygt, ved Templets Bifald hcrliget. Mcd Adelen Vi ville Konger stabe,
men ene (som i hcmmel.gt Fabrik for falske Myntnere) Vi stade Guder. Vor stige Mestre ZErefrygt ci skattes? og Templer over Kongeborgen? og Tiender og Offre ydmygt bringes?
Se, uden Mrstrens Viisdomslarc, bliver Guds Eenhcd altfor stor for Folkets Tanker, hvis Krcbfckloer og Dine af vi bryde, som frem de vore! - Nu. Vi Mestrcns Gud, som Phantasien lyster, ville dele
i tusind Andre, farvede efter Landene. Saa bliver Hindus-Gudchimlcn yppig som Indiens Skove; og LEgyptens droget som Nils Affsdninger; og Persicns simpel som Dag og Nat, paa ene Side lys som Sckirvans Nosendale, paa den anden saa morl som Kaukasus; Chaldaas, som dets naftaflammende Dale, stralsomt luende; liig taagestore Urals rimede Tinder
sig reise Skythicns Gudeformer; og saa rigtbcgudct bliver Aftens Himmel,
som Sumperne i Libyen bestangede; saa iiskold, ode Eskimoens, som
hans lismark; og Hellenens liig et Luftbilled» af Druc-Derne og hans Marmorklipper- Saa dele Akhar vi i Brahma, Vischnu
og Chiven; Zeruanc-Akherene
i Ahriman og Ormuzd; og Alfaudur i Odin og i Loke; Eloah
i Ichovah og Satan . .
i hvercn Hjerne Disse atter ud i tusind Mindre, indtil hvcren Selv sig synes Verdens Mindste og afhangig as Alle, og jo da den frygtsomftc og letteste at have op og tamme.
Da blive Millioner Guders - o end ejer Stoffet Stjernehimle» og Naturens Krafter, flere Gude,Emner - uhyre Drommcstittclscr vor Har, der ligger rolig i sin Skyleir kun
saalccnge Folket knotter ned med Offer. Og foran Gudcleiren, hvor vi byde, Vi lagge, som en Slandscgrav, et Helved af Djavlc fuldt, der gribe efter hver cn Dyd og Last, der harder sig mod OS. Saa vare disse Djavle vore Bsdler : De stulle klore af og svide bort
hver Tanke, som, liig seige Gras, sig reiser trods Afgudsbillcdcrnes tunge Trin. Saa reise vi en Moisasoor mod Brahma, en Tyfon mod Osiris. Ahriman
mod Ormuzd, Satan imod lehovah.
Men, som vi stjanke hvercn Tro en Himmel, saa stjanke vi den og et Helved malt
I med Landets Farver. Sikkert da - ! nåar Himlen, fnld af vore Guder, over
hvert Hoved, Helved under Foden gabcr, af vore Trallc-Djavlestramslcr fuldt; og dog ilive Folkene fole sig -
de stulle troe, at de imidtcn svave pan vore Bonners Aande, vore Hander. Hvo kuyer, hnm slippe vi, og rnnbc over: «forbandet du!" Hvo tvivler, vil sig troe fortabt og ude nf hiin Ligcvagt.
Men alle stige Trodsige
til Helved eller Ninglob gjennem Dyrene. San vi belive Alt, som stratter Folket, som stratter Horn og Klser gjennem dets Dumheds Mulm, og gjore det meer flratteligt. Thi fsr Naturens Ting (saa troedc Folkene, og vare da
som Bsrn imellcm Glodcr) syntes blot som faste Gab, der slugte blot den Dristige, som kom dem nar; men nu angribc de, thi vi dem give Vinger, Plan og Vrede. Saa troe De nu, og ere da
som Bsrn imellcm vingede, halsede Luer. - O fsielige Folk, som altid gaac et Skridt frem videre end vi flytte Foden ! Thi, stjsndt vi spinde mystisk Vav om Alt, som Tusmsrkringcn rundt om Natten, de gyde atter derom Skyer af Nadscl, som Bsrn, der, stjsndt en Spsgelsefortalling i Nerven gyder Gysen, dog forsge
dens Nadster, nåar de selv den gjenfortalte . Se, nåar paa Dragens Stjernebilled Vi hcnpege, vottge de til Gud den Drage.
som valter fig for deres Fod i Dyndet! Mon selv de da ci larc os at gjore Symbolerne til Guder? O, vi stulle den gabende Lcttrocnhed nok made! Ja, om den studfer end ved vore Skrattoffre, og snapper efter Vciret i vor Bloddamp de skulle troe, at stige Radfler (som
nåar Moder kaster Barn i Molochs Glofavn) Beviis paa disse Guders Storhet» ere, der vandre om med Prasternc i Templet, og ledes ned ved Prastehaand til Folket; ei Opspind, ikke Prastcbud alene.
Og disse slorbedottte Radflers Skygge vi male i vort Vasen og vor Dragt. Vor morke Pande er som Nadsten og vort Sljag dens Slorflab; maalte Skridt vi flytte frem som Stjerncrne; ja, se, som Himmelen vi farve vore Kaabcr, besprange dem mcd Stjerner, hange rundt om Slabet Bjeldcr (Sfaresangen) Dyr (Allivet) Amuleter (Livets Krafter). Infuler bare vi som hornede Maancr ; paa Brystet Solens Ring af Diamanter; i Haanden Offerfakler, Trolddomsstnve, som da betegne, at vi stue ind
i Verdens Gang, i Livets Dyb og Krafter, og ere Folkenes Hyrder. - Se da her en acmdig Adels Purplrr, Staal og Plade! En aandig Adel, startere end den Anden, da blive jo den store Mesters Larlinge? Thi hersker Kongens Adel (Korn den maalcr, som Hjerter vi) med Konger end i Spidscn vidtover boicdc Nakkers stille Hav :
Vi Stormen jo beherske, som kan male det ned i Kongegrave-Hvirvlcr, rorc det i Schafot-Skyhoscr over Thronen; og Strsmmen, som det driver, styre Vi. Hvis Kongcrne paa sine Throner
hiint Ocean vil dybt beseilc, de
til os med Bsn maae skatte, som en Skipper paa Stranden knotter ned for Stormen, og paa Reisen seer med foldet Haand mod Styen. Men hvor vi ei med aabcn Magt tsr herske, Vi ville liste os krumbsiede
paa Pilgrimsgange op til Herrcdsmmet. Og Ingen ahner, at et Sccptcr cr i hoire Haand hos Den, som mcd dcn Venstre sin Nyg hudfletter-
Vor Stat er ordnet da: en aandig Adel, som Folket troer oprundcn af Guds Hjerne; og Dommcrsadcrne og Talerstole
dens Borge ere over Follet. Templer er Statens Hovcdstader, hvor vi laare en Ippcrsteprast til Konge, ja til Gud. Vor staaende Har Afgudernc, og Djavle er' stedse fardige Bodlcr. Skjebne-og Guds-Domme er vor Lovbog (saa vi faae til Retfards Vagtftang egen Villie). Og de Bud, vi lade udgaae, ere Spaadomme, som sendes fra Oraklets sorte Knmrc. Vor Stats Skat Offer er og Tiende. Den Lydighet», vi fordre, Overtro.
I Mcroe ved Nil vi ville vise
forst Jorden Monstret for vor Stat. Den snart i Ganges, Tanais, Phrat og Jordens Floder sig speiler. Saa paa Jorden vi os dele
som Brahminer og Schamaner, Talapoiner, som Bonzer, Lamaer og Mager, Aser, Leviter, Arusperer og som Pråster.
&gt;5
5
 » 
Rost fra Folkene.
Da Fadcrherrcdsmmcts Birkeriis, dn Faderprastcdsmmcts Hyrdestav udblomstrede i Kroner og Tiårer: da. liig brolagte Stene, alle Hovder
! indundcr Thronerne og Altre lagdes. ! Nu reise sig da Nogle. sigende: «i Os er Guld"; og Andre reise sig, &gt; og loste Thronerne paa deres Skuldre. ! og sige: «der cr Jern i Os og Kobber";
! mens Andre reise sig og sige: «se ! i Os er Lys, Dcmnnter vore Sjelc !" ! Men Vi, som simple Graaftecn, i vort Leie ! maac blive liggende at trades paa. ! Ha, Hvad der levnes os i Sljodet maa , vort eget Armepar ei vogte? Ha,
Vi tsr ei med de tusind Munde knyc? Vor Tunge ei, vor Mave kun tor sukke. Os Konger skatte nu med Drneklscr; og, under disse, rove os de Magtige, de Taarncfalkc; Prasternc os tiende, som sorte Krager snigende fig ind i vore Huse. Ei vort Arbeid hviler; ci dynger sig vor Lon; utalte flyde i Jordens Furer vore Svcdedraabcr.
I Dommerens Vagtstaal ligge gyldne Lodder Den Armes Klage er kun Spindclvav; issnder tryttes han, som Spindlcn, nåar den tryber fra sin Krog.
Vel, lad os dog de Store esterlignc! Hvi stulle vi da Alles Mindste vare? Vi ville stsde ud de Armeste
til Evigtids Foragt i stidne Kaster;
paa dem Vi trade, som paa os de Andre! O bedre dog, i liden Telteklynge
at leve under haarde Fader-Riis,
stjondt vorne, kaldes Patriarchens Born, end, til eet Verdensfolk isammensmeltede, dog vare kun cen Flok Ulyttcsbrsdre ! Ha, er det Trost, sin egen Jammer lase paa Broders Aasyn, Millioner Brsdres? Hvad? Ha. hvo ejer Styrken? disse hundrcd Satraper der, hvis veke Muskler knapt
i Elstovslcgcn kunne holde Frillen,
om urort, frist fra Faderens Dal de hende ved Tralle lode hente? Disse Hundred? Ha, eller Millionernc, hvis Arme
er' hardcde til Pleiler, og hvis Pjalter cr lige sultne Gab, hvis Fingre ere af Harven hardcde til Harvctander, hvis Ryg af Svobeslag til Wselshuder? Men se, der fortne de paa Sletten ned mcd lange Spyd - hvad Glimt af vore Knive? af dem vi fljare Vrst» til vore Born mcd? - mcd scglbcsatte Vogne, lige Slyer
med Stjerner rundt, med Taarne-Elefantcr, hvis Raseri er Herrens Tapperhet», hvis Snabler er Tyrannens strålte Arme! . . De agge dem fremover vore Hovder . . Ak, kunne vore Dg mod disse stampe?
Paa LEselryg er Bondens svungne Kniv en flsv og latterligen udrakt Tunge. Mon Borge ned med Pleiler tarstes tunne? O. marvlss stjondt. bevcrbnct Arm er stark! Og, lyde sammen tyve Suk fra Dalen (thi sutter enkelt Mund da lee de blot, og lade Bodler slide Tuugen ud,
og satte saa den Stumme. Blodige i Gabestotten foran Borgeport): da ruller frem Tyranncrnes nnge 3Et, krigsmodig for den arver Fadres Lafter med Borgene, i blanke Ryttcrrattcr bag Buestyttcraderne, de hverve af vores Ildstut»; og de tvinge flur, mens deres Tralle brande vore Hytter, de ftaalbepandsrede Hingste til at vade i vore Kvinders Blod; og, nåar de tsirc de svedte Heste, vide de ei om
det Hvide rundt om Vovcrne er Skum » o eller vore Vsrns Hjernemarv. . . O ve almagtig. Kjarlighed, du er.
endfljsndt vor eneste Fryd, vor stsrste Svaghcd! Hvi avle vi dog Tralle? hvi opdrage
Forbrydere vi mod deres Mennesteadel? Vi troe, at Kjarlighedens Noser groe paa vore Mosevagge . . ha, vi yngle, som Orerne i Stalden, for de Stolte! De sottge vore Bsrn som Kalve, og forn Stude gilde de og slagte dem. Ha, se. nåar Leeg de Stolte lyster, flur til Lcegplads vottges vore Ågre; og, nåar Strid dem lyfter, jage de os frem imcllem sig. og ratte af vort Blod op Haanden til Forlig. O Jammer, Jammer!
Saa blåse falles Klager Millioner isammen, rctsom Hvirvelvindcn Ar.
Hvad Trsst? hvad Trost? Vor egen Labes Klage da synes tusinddobblet jo af Echo?
Men stsrste Jammer er: vi vide ei hvorledes vel Ulykkers Aag stal bares; om, nåar vi disse bitre Sorger smaqc, vort Opbav stal forbandes eller takkes. Thi, stjsndt vi vide Trcttdom uretfardig, i Templcrne den låres dog som Dyd, og Prasten fylder Himlen med Despoter.
- Ja, om vi knotte end, og sse i
hans Skjsd vor Sved, og kaste vore Born i Ilden, faae vi dog til Lsn alene
(sciavidt hans Sang og Mumlcn vi forstaac) en strottsom Ahnclse. at vore Lauker
igjennem Graven lobe, at de smedes paany i Helveder. ja selv maastcc tiibage flabe os til Jordens Ve!
 « 
 » 
e-
Rost fra Folkene.
Hvad? Vel! Levvel du vore Fadres Vugge, du Jord, som avled os - al nu vor Stedmo'r! Vi, tratte af at tralle uden Lon,
Vi, kjede af at svede og at blode for nogle Faa af vore Brsdres Lyst, Vi lagge Agrene, af Fadres Sved bedugg'de, da de dem fra Skoven vandt, igjen tilbage til de Stores Valplads, til Dyrehaver, til Leilandingsgods,
til Hvad de lyste. Men Vi tye til Havet nu glade ved at vare stupne ud
af Jordens blodige Gab. Vi ville da ved Jordens store Floder satte os i Stader sammen, valge selv hvad Scepter stal reise over vore Arner sig;
dog saa at Alle derom Fingre snoe. Saa aabner eder forst. I Hellas's Fjorde, der ligne Tunger prisende Jordens Stjonhcd, som Mcnnest'hedens Tilflugt - o for Fristater Saa barer os, I loniens Der,
du sondcrvlulte Nosenkrands - o vi
dens Knopper samle, knytte atter sammen! Saa skjuler. Libanons Skrantninger. vor Flugt fra Despotiets Sletter! Libycns Syrter,
ci under vore Handelsstader synker! Misund os, Jord, ei dine mavre Rev! misnnd os ei at plsie golde Hav!
Snart stulle vore frie Stater yngle om Strandcne et frie Staters Forbund; og vore Handelsstader Plantestader, der grade ci, om end af Jorden de forstsdtes ned til Havet. Snart da stal det fsrste Seil frempnglc Seil som Sneflottc, og, Glimt i Glimt, de lyne over Havet. Vor Klsgt stal spinde inden vore Volde Aljordcns Nigdom ; og, da Alt vil herske, ved List vi amme Slovhcd op iblandt - de trottlcbundne Folk (blot hyppe den ; thi den har alt som Snerregras dem omspandt) og hos Tyranncrne Forfangelighed
(blot deres Stolthet» kruse lidt og folde). Vi ville kostbart Legetsi opsinde,
tillokke, snyde Narrene, bclee dem, Tyrannen låre Pragt, ophange Purpur som Lokkemat» og Krambodmarkc. Se, vi stikke unter Schythcns Nase Krydcr fm Indien, og smsre Cellens Labe med loniens Vim. og gjsrc Kornet, som er Melken, ham Naturen har bestemt, for Gothcn vammel mod linefisk Urt. Vi ville bringe vore Bramseil fyldte mcd Sydens Vellugt til de kolde Strande; indbilde Sydens Folk, at Nordens Peltse er under deres Sol nsdvendigt Smykke. Men medens Jordens Skatte strsmme saa igjennem vore Handelsstader, skyller en Rigdom op sig under Borgernes klabrigc Hander. Og vi binde da med gyldne Lanker Folkene til os ; men deres Sutte standsc ved vor Muur, hvorinden og paa Havets store Torv vor Frihed vi i Eenrum ville nyde, mens Slaver Haan, og Konger Trods vi byde.
5&gt;
_
Rost.
Ha, ha - I som vil bore Eders Fristater, som Mcdadere indi Dynastiernc,
jer Frihed i det lille Indelutte vil vare liig übandig Tyr i Tjor. Vi Adel, hvis jert Tag os tattes, kryber indundcr med: hvis ci, er eders Guldstytter en Sat», hvorfremaf Herskere ville spire. I hade Kongenavn; men blandt Suffeter, Senat, Consuler og Archonter,
 ? 
Eforerne, Patricierne, Dommerne, ct Scepter-Neb sig reiser vel i Tiden; hvad eller midtblandt Psbelen sig haver en Kongeorn, der Nebbet fuult holdt stjult. til hsit nok. for at strakte Halsen ud. og klappe ud med Vingerne, han var paa Folkets Aande havet. Lange kpdst og smetterformet er ci Eders Frihed; thi Vindesyge er dens Bug og Tander; og da. nåar den er blcven nasten mat, Mrgjcrrighed, dens Gcilhed. bruser op, og Sceptre have sig. Mon yngles da den gamle Ingel ei, som I vil flye? Hvor langt mon kom I ved at gaae iring?
 « 
Rost.
I ville flye fra Jorden? Kunne I fra Himlen flye vel eller Helvede? De gabe over, under hvert et Skridt. Vi Pråster maae da folge, foråt lede,
som Aruspercr, Disse sikre frem. I kunne flye Tprannerne; thi lun i eders Kapper hafte Disses Sceptrc
Men Os I flye ci. thi vor Krumstavs-Hage er haget ind i Eders Hjerter. Se.
Comiticns Vevagelscr er kun
Augurens Aandcs Hvift! Lad Rigdom da og Lediggang en Adel fode. og
udruste denne mod jer Frihed; eller lad hver en Stodder holde sig for Konge, og troe, naap han sin Stemme giver hast, Stikpengene, hans krumme Nave holder, er billig Skat kun til hans Myndighet» ! Det er os ligegyldigt (ja desbcdre,
saa blive vi alene Adel) thi
vor Bisag er jo Kampen imod Frihed. De gjerne leve maae som bcdst de synes, og have Sandserncs og Lcgems Frihed. Vor Hovedsag er Kamp imod
den Aandcns Frihcds Sjel mod Sandhed selv.
O. Hjerternes Mellemspil.
 « 
En ung prinds.
Hvad, om jeg paa den dig satte? lvalte dine Skrig mcd Kys? jog saa til min fjerne Borg?
Altsaa derfor, huldne Dimna, kun fordi jeg er en Prinds, Du en Agerdyrkers Datter, tan du ei mig elske?
Dimna.
, Da du elsltc ikke Dimna i ikkun dit fortabtc Selv.
Dimna.
O.
prindscn. Uden Krone tan jeg leve,
ikte «tan," men tor ei
prindsen.
men ci dig foruden, Dimna, som jeg kjendte for jeg saae dig Derfor jeg mit Arvcrige
«Tsr ei?"
Kjarlighed er aldrig feig. Trodser jeg ei nu min Fader?
bytte vil for ensom Hytte,
hvis du did med mig vil vandre.
Dimna.
Da er ikke, som du siger
Dimna.
du har Vished om, vor Elskov fra den samme Himmel; thi min for dig bestandig frygter.
O nu veed jeg at du elsker. 3Edle Zcir, der cr min Haand.
prindsen.
V.
Ve, at ei jeg fodtcs Bonde!
Dimna.
(En ung Gartner bestroende en Palladstrap med Blomster.)
Neppe elskedes du meer.
Som du er jeg vil min Elster, elske ham igjen og doe.
Gartneren.
O. Rose. hvis du kunde tale! Din sode Labe maatte seire.
prindsen.
Der er ingen Rangforfijel. Er du ei en Dronning over disse Enges tusind Blomster?
Dog maatte du i Gaader tale kun,
saa halvt hun gjettcd selv og blev medskyldig. O frels !
Dimna.
(Skjuler sig bag et Tra)
Disse mine Undersaatter spises af din Faders Hefte.
princessen.
Hver Morgen denne Trap er blomstcrstrset. Det gjottder mig. Her lommer ingen Anden. Men gid mit Hjerte gjetted ret,
prindsen.
Mellem hine Heste, Pige, er en hvid som Sneen og blod at ride paa som Skyen.
at det hiin smukke Gartner var,
der lange har mig syntes som en Broder!
Jeg vil den smukkeste af disse Noser til Barmen tagc . .
Gartneren.
Himmel! seer jeg ret?
princcssen. (opdagende ham.) Nei, Himmel! seer jeg ret?
Gartneren.
Min Blomst, der skulde
for hendes Fodtrin salig dse, hun barer ved sit Bryst.
princcssen.
Komfrem! Komfrem!
Saa vil jeg have dig ifra din Ringhed op til min Hsihed, ja til Blomstens Sadc. Ei blot har dine Blomster talt, o Ingling; men meer veltalende din egen Taushet».
3
(Allee-Indgang til en Stad. Al,ub, en ung Mand, kommer spadserende.
Ayub.
Hvad frpgtelige Oiue der i Groften?
Rost.
Ja veed du noget Dyr, der stirrer varre - ei varre, men meer tro og evigt - end Fiirbenen?
(Et Hoved af vanvittlgt Udseende reiser sig af Grsvten)
Ayub.
O Feramin! min Ven!
Her holder du dig skjult? Hvor er det med dig?
Feramin.
Godt, godt, godt, meget godt.
nåar blot jeg har lidt Vand i Groften og saa lidt Solskin. Dog det er det samme om Solen ei sig teer, nåar Leila gjsr det. den rige Asophs Datter.
Ayub. (ass.)
Han er bleven
af Kjarlighed vanvittig. (Hsit) Kjare Feramin fslg med til Byen. _,
Feramin.
Der man drotter mig
paa Gadestenene som Fiirbeen. Her
jeg sitter er, stjsndt jeg maa ssaaes med Snogen og Tudserne, som mig min Plads misunde.
Ayub.
Hvor smerter mig din Tale, Feramin!
Feramin.
Her sat» hver Middag jeg i Solens Brand, at Leila skulde see mig. nåar hun drog i Palanlinen til sin Faders Landsted &gt; hver Middag sat» jeg saa i hundred Dage. Men sidste Dag som jeg var Feramin, da sprang jeg op, fljot» Alt tilside
og laftede i Leilas Sljsd et Brev. I Groften styrtet» hendes Slaver mig, og Leilas Latter hsrte jeg derfra, imens hun lafte Brevet; og den gjorde mig til hvad nu jeg er, thi ved ethvert «Haha», stjsndt det som Sslverlloller lod, jeg sant et Trin paa Stabningsftigen ned. Hver Dag til samme Time kommer Hun. Da lrpber frem jeg mellem Lovet.
Leila. (passerende forbi)
Den smutte Dsgenicht endnu der ligger, saa doven som en Oglc-
Feramin.
Hsrte Du
hun saae i mig en Fiirbeen tun, men Arten hun vidste ei.
Ayub.
Jeg lagde Marte til.
at hun foragted Dovenstab. Der har du Vei til hendes Hjerte.
Feramin. (springende op)
Giv en Skilling! Nei tun en halv.
Ayub. (givende ham den)
Hvad vil du?
Feramin.
Dermed jeg
begpnde vil at blive riig.
Ayub. .
Tro ei,
at Asophs Datter ringeagter dig for Armods Slyld.
Feramin.
Var hun da Leila?
Hvad elskes uden det Fuldkomne, Det, som ligner Guderne og Stjernerne? Men derfor Kjarligheden er saa start, at, om den Elskede forlangte, vilde den plukke Stjernerne af Himlen.
Ayub.
Viis
at du arbeide vil for hendes Priis ! Jeg ljender Pigen. Hun ei loe af Haan, men kun af Ungdoms Lystighet». De lee ad fsrste Elfiovsbrev jo Alle?
Men nu, hvad maa hun troe?
Feramin.
Fik jeg en Halvskilling?
Ayub.
Javist-
Feramin.
Farvel! Du hsre stal fra Feramin,
Ayub.
O KjarlighedS Krafter! Med samme Lethcd du gjsr den Kloge gal, den Gale llog.
(Samme Sted. En Karavan opfylder Vejen. Leila kommer i sin Palankin).
Leila.
Spsrg, hvem som ejer disse Dromedarer? De synes kostbart ladte.
En Slave.
Feramin,
en Kjobmand ifra Ninive. Der kommer han Selv paa en Araber.
Leila. (ass.)
Ah, hvor smul!
Men - alle Himlens Guder! - Han fra Grsvten! Dog ei hans Oine; Hans det er, der taftet,
saa driftig Brevet ind i Palanlinen-
(Drager forbi. A pub lommer)
Feramin.
Se Ayub, Ayub! se jeg har arbeidet! Den Karavan er min.
Ayub.
Hvorledes?
Feramin.
Ja,
hvorledes? Simplere er Intet.
Forst for din halve Skilling tjobte jeg tre rustne Nagler; dem polerte jeg og solgte for en Slilling; ljsbte ser, saa tolv, saa tyve, hundrede, saa tusind, titusind, tyve, ja en Million,
og alle disse Nujerns jeg polerte, saa der tilsidft ei lunde andre salgeS. Selv Steppens Beduin til sine Heste tun blanke Nagler vilde have; han ssgte mig, som havde Enesalget i store Ninive.
Ayub.
Nu jeg forstaacr.
Feramin.
Den Karavan er Gaver kun til Leila. Fleer Sv ed ed ra «'.ber ere faldne ifra min Pande end der gled ifra min Haand polerte Nagler. Men, o Ayub, gaa. spsrg om hun mig mindes. Jeg vil dvale saalange her, ei drage ind i Staden,
men valte al min Rigdom af i Grsvten, om atter. . . Gaa!
(Ayub gaaer. Feramin fatter sig ned)
Ayub. (kommende tilbage)
Her bringer jeg et Svar.
Feramin. (Gribendc Brevet; laser:) .Giv til din Ven din hele Karavan,
og lom med Halvcflillingen i Haand til
Leila."
t
(Haremsvcerelse.)
Rongen. (trådende ind)
Min Zilha! Bort Alle! Zilhn! Zilhn!
Zilha. (omfavnende)
Hun er i dine Arme. O vellommen fra Sejer hjem til Lytte, store Rhamses !
Rongen. (Til en ventende Hovding) Nu bort! Nedsablingen bcgynde!
Hvormange er der?
Hovdingen.
Over Tyvetusind.
Nongen.
Vel! Jeg har talt. (Hovding en tratter fig nslcnde tilbage) Zilha.
O, Rhamses, hvilke Ord! og disse Laber, som saa talte, har kysset mig ? O Fy ! jeg smager Blod.
Rongen. Bi Hsvding! Tråk! Ha, Kvinde, frygtcr du ei for dit eget Hoved?
Zilha.
Gid du tog det!
Da folger du mig til en bedre Verden, hvor Alle ere lige, hvor ei Valde fordarvcr meer de bedste Sjele. Thi svoret har du jo. du lan ei leve forudcn Zilha.
Rougen.
Det er sandt.
Gaa. lad de Tpvetusind leve!
Her i mit Harem er jeg barncsvag. ei Rhamses meer i Zillas Favnetag.
_..
(Landsby i Maanssin).
En yngling (fra en Hytte) Fyllis! min Moder sover
En pige. (fra en Gjenbohpttc)
Hermon! min Moder sover.
Rnglingen.
Selene vaager. Afsted under Cedren!
Der er Slpggerne totttest.
(Ile sammen bort)
En Olding. (Lyttende)
Hvor dyb en Rolighed er overalt
i Hptterne! Jeg hsrer hvert et Aandedrag. De loner have glemt, at de ei hidlom at vorde Lydlens Tralle; og endstjsndt ei Kongens Fogder sparer dem, ved Zeus! Citharerne hver Aften klinge dog
hcrnede i de Kolonisters Landsby.
. . Hvad her? Ah! ved fin Kones Hjerte her ligger Byens Hyrde under Skuret, og Selene af Hornet synes gyde
et oljeglindsende Smiil paa deres Aasyn. Almagtige Kjarlighcd! dig er det, som saa bcdsver Lidelsen, der just Forstanden skulde sijarpe, og som lagger om Lanken Bomuld - dig, som pdcr Tyrannen gjerne Dagen blot han lader dig for dig selv beholde Natten.
Men tog han den, da ssnderbrast hvert Nige, Deukalions Flod var bliden Svanesjs mod Folkets Raseri . . Ah! her iglen!
Hvor hen? (De to Elskende fipgte ud nf Ccdcrstpggcn)
Snnsandt jeg lever !
et af Cythercs Ducpar fisi op.
&lt;5
(Hvilende Arbeidere omkring et Pyramide- Vygvoerk.
Rachcl. (bringende sin Mand Mad) Spiis, Simon! Hver Dag du magres.
Simon.
Men hsjere blier Faraos Pyramide,
Og magres? Daglig seer jeg dig jo, Rachel?
Rachel.
Bag disse Stene vil jeg boe, saa er jeg hos dig stedse.
Simon.
Hustru, nei!
Jeg foler ille meer end disse Hjul, der tralle sammen med os, at jeg lever de Timer du er borte i vort Hjem. Mit Legem gaacr ensformige til det Samme,
imens min Sjel, af det uhindret, af Opspnsmanden uopdaget, bag halvlukt Oje drejer sig om Tanken paa Timens Glade nåar du kommer; - og dcn mig giver Kraft fra Dsgn til Dsgn. Mcn var du her, og Slenene jeg maatte omfavne i dit Sted - det var en Kval! Min Sjel da vilde stedse vare Vaagen, ei hvile, som den gjor just nåar jeg traller, fra et Bessg af dig og til det andet.
Men kom du ikke nåar den vaagned til den bestemte Time, just nåar Skyggen er lige under Foden - Rachel, o!
da steg jeg op paa Pyramiden
og speidet,, og nåar ci jeg saae dig, da, jeg styrtede mig ned derfra. Men nu den ene Times Kjarlighed forssdcr de tre og tyve andre Timers Traldom.
Akadiel.
Med grsnne Oasers venlige Der Kjarlighed Livets Orlen bcstrSer.
Vaagner en Ahnen i Ejclc to, hos Ham og Hende,
at ned de stamme
ifra forelskede Aander tvende, ifra det samme
med Stjerner takkede Himmelbo: da briste alle Mennestebaand,
Rangen og Standen; Aand vil til Aand;
i Vinenes Blond de har sect hinandeu. Kongen fra Thronen nedstiger.
beholder en Ager af hundrede Riger ; Fplstindcn vil flytte ind i en Hytte,
sit Diadem for en Blomsterlrands bytte.
Magtige Kjarlighed! Aagenes Tyngde
gjsr du til Baand af Roser omflpng'de. Elskende Tral med lylsalig Foragt stuer sin Herskers Glimmer og Magt;
ei fsler Kvinden
at Slid og Slab fijarer Furer i Kinden; Graad hensmelter Despotens Harme;
og Bjerge gjerne med blotte Arme igjenncmgrov Elskeren blot han hende vcd Lysets Gjennembrud maatte kjende og at hun ikke paany maa forskyve den blodige Haand, han hende kan byde.
(En Valplads foran en broendende Vy).
En Nonge
Er Seiren vor? Er Marken reen?
En Hovding.
Kun ei for Blod.
Aongen.
Ha. ha ! Det er
min blomstrende Hadcrs-Piones Dugg.
En Hovding.
Hist flye de Sidste.
Nonyen.
Vel! cr Marken reen,
saa draber Fangerne! (Valpladsens Eaarcde jamre sig)
Ti stil! Forbandet!
Om man ei kjampe kan iro - naturligt - san kan man ci engang iro jo seire? Saa draber ham, der valter sig pna Knastubbcn, og ratter - hanner du? » sin Armftump op, og griner stygt pnn Sejersdngcn, nu
da Kongen tog et Land, og traadte sonder et Folk i Jordens Afkrog. Hei - Mussk! Dsv Disses Skraalen! Cymbler! Blaser ud, Basuner, Disses Livscnsaande, fuld
af lamren for en gammel Fa'r, en Mo'r, en Brud, et Barn og andct Hjemgods . . Ha, forbandet, at en Halvdecl af min Har paa Valen, Seirens purpurhangtc Vugge, i Blod fig valter! Den stal doe. som ci lan Seirens Vellyst nydc: Den. som blander mcd lammersul sin Konges lubelstrig! Saa! - Jeg ei horer deres Klynken mere;
men hast de aabne Saar i Dret slrige. . Bort! stang dem bort! Hvis I ei kunne fagte, nåar hsit med Skyen mit Banner hvisker om en Seir, som venter mig - hvis ei I kunne medeengang sprsite ud alt Eders Blod i hvert et Anfigt, som ci, stivt af Nadsel, ligt Solfikblomstcn, snoer sig hvor jeg gaacr - Hvis ci I gaae mcd Smul i Dsdcn paa mit mindste Vink - saa dser for Dren fornd ! Jeg vil ei. nåar jcg kommer hjem i Landet, i Eder see Forbandelscr paa Krykker
omstumprende. Hvi er dn Krigens Storhed, trods denne Spydglnnds, disse Cymblers Klang (dcr, hvis den^lundc males, maatte males med Solens Straaleglands) ei reen, üblandet? Fy, Pesten yngler under blanle Bann 're! Fy, Jammerskrig forstyrre Kongens Jubel ! Fy, raadden Kjodlugt blander Laurens Duft ! - Bort stige gustne Tanker! Hvirvlcr Cymbler! Haroldcr, raaber: «Hil du store Konge"!
Ha, seer mcd Fryd, I Overlevende, (thi glader Eder, at I dele tsr et Syn, der fryder Kongen!) stuer hist mit Seiersfestblus flammende mod Skyen! Se, Byens Spire ere Astestygger! Se, Staden cr ibrand en Rose liig. der i mit Fodspor hojrsd bsjer fig! Hvad hviner? Er det Gnister? Kvindestrig? Mon Smaaborns Klynken, nåar paa Spyd de falde som Sillcbllller? eller, nåar be haves
ved Benene, for saa mod Steen at knuses?
Vel! Stad og Land er Priisgods. Sljander! brander! I Oldings Sslvhaar tsrrer Eders Svard !
de tre og fiirsindstpvc Hindu.Selter!
og hviner Had mod Fos og Buddha's » ha, dem giver Forsmag paa Fordommclsen alt nu da i Forbandelser! Saa folger da Brahmas Finger i min Tunge » se, til Brahmas Skjsd! Hsr, Brahma larer Eder: «Det er fortjenstligt forst og fremst at are Brahminerne (det fsrste Livscnsdryp
og kranker mellem Luer dsde Kvinder! Gaacr, pidster Havets Nyg, der loftet» op min Bro, da tvcndc Verdener jeg vilde isammensmclte! Hav, som Jord, stal vare min Tral; thi er Jeg da ei Verdens Gud? og Havet er jo Jordens mpge Tral? Mit Smiil deliver, og mit Bryn jo draber? Ha. forer Folkets Levning ud ifra
af Brahmas Hjerne), som at spylte paa og håane Parias. Og til Salighet» at bygge Klostre lneisende som Bjerge for os Brahminer og Falirerne
de ode Arner! Dog til Fadreland jeg stjanker den en fjern og ode Drken, at blande sig med dennes vilde Folk. Men forer Fremmede her ind paa Tomterne! Det er at rykke op et Foll medrode.
(de Fattige paa Gult», paa Frelse Rige) at der for Eder mange lunne bede. Fortjenstligt. om I bygge op Pagoder af Rog og Billeder og Altre fulde. for Brahma, Vischnu, Chiven og Bhavani; for Gungo (Ganges Guddom) og for Suftee; for Lulee. Vischnus; Drugah, Chivens Hustru; for Kalleka, der sprang af Drugahs Dje; for Kartil (Chivens yngste Son) ; for Sursutee, (den Vrihmah. Guds og Birmanees Datter); for Solen; Moonschcc-Tagoaran (Gudinde for Slangerne); for Kissen-Tagoor (der nedsteg fra Himlen foråt falde Kjamper, hvis Fodtrins Stsv formsrlcd Hindostan); for lagannat og Kalavedda, Lingam
. . I omme Jer? Ha, er det Eders Fadre, I myrde? Eders Dsttre, som I stjande. idet I kvatte dem? og Eders Bsrn, som strige. nåar I knuse dem? I tante, at dette Foll end aldrig Jer fornarmed? at vide Drlner ftsved mellem Eder? Jeg siger jer, at Disse, som nu våande sig i min Hevn, fornarmed blodigt Mig: Thi lom de vel og lnottte? kom de vel, forinden Jeg dem tvang, og bragte mig al deres Velfard? Deres Blod og Skrig, som Lyn og Torden, komme ene da paa Kongens Hoved! Gaacr, I Bsddclsrer! Betaler Jeg Jer ilke for at myrde?
som ei med Lovsang ene er fornsiet,
men krandses stal. med Melk og Honning fodres. Det er til Salighet» - O Hil lagannat!
Opfostrer Jeg Jer ikke for at myrdes? Uddrag med Sang og Spil, min Har! og ds med Tak, nåar Kongen fsrer dig i Dsdcn ! Thi har ei Prasternc jer lårt, at leve af Kongens Villie, dse for Kongens Villie, I Malende? og synde for hans Villie?
Der lommer han! -
(lagannats Billed slabes frem paa .dets Vognftillads, fuldt af halv Dyre- halv Menneflefigurer)
. . til Salighet» at lade af lagannats den tunge Fod fig ssnderlnuse jublende med alle disse Tusinder som tralle.
og segne, eller leve af hans Naade?
(Nogle kaste fig under Hjulene) O årer disses Helgcnbeen ! Og det
V.
- saa siger Brahma - er en Hellighet», at give hen sit Legeme til Fsde for alskens Utsi; Saadan bliver jo. liig Vischnu, en belivet Verden. Derfor forbandet Den, som draber en i Skjaggct! Thi veed han, hvilken Sjel. om ei hans Farfars, nu lever i dens Sliim? Men Den velsignet, som bygger tcmpelpragtige Gjaftehuse for Lopper og for Rotter! som til Tager sin Skat, bctroet en af Brahmas Ssnner, testamenterer! som, for ci at fluge
En prest.
Hor, Brahma fidder paa min Tunge! - Knalcr!
(Folket knalcr)
GudS Aand i mine Lunger blaser - Ofrer!
(Follet ofrer)
Hsr. Brahma er - han Selv er i min Tale! Han hviler paa min Labe, som hans Billed paa Blomsten Comala i Havet, i
min Viisdomstales bslgeftarke Strsmme. Og Vischnu, Alts Opholder. er i min Velsignelse; og Chiven, Altfordarvercn, er fortnende i min Forbandclse,
en Myg, bcslsrer Munden! Hellig og Velsignet er du, nåar du, uden Vargc med Lovsang «des op af Tigren, muligt din egen Vedstefa'r. Men helligst er det, om Enken stylter sig paa Mandens Baal (thi mcd den samme Fart hun styrter og sin Sjel saa iilsomt gjennem Dyrene) om i hans Grav hun stiger levende, og stjotter ei fra Brahmas Ssnner Arven. Hvi vil hun leve? Hun maa ci sig gifte!
i min og mine Brodres, i Vrahminens! Mon I, I lave, stivne Kaster - ha, mon I er vardige at hore Brahma? Har I idag jer badet trendegange. og salvet saa jer ind mcd helligt Slam?
Folket.
Alt vort Arbeide bringe vi som Offer. Vi tale ilte, men Vi bede.
(Enler kaste sig paa DsdSbaal) Saa klinger nu mcd Cymbler som til Bryllups! Se Gnistehvirvlcn Helgen-Rosenlrands !
En prest.
Saa horer, I Rettroende og Salige! Saa flotter jer om Shastas Viisdomsdpb, som torstige Fugle; men, nåar nippende I ratte Nebbene op. da hvaser ud, liig hellige Gjas, Foragt imod de andre.
- Det er en Hcllighed, at pine sig; at bare Armen, mod dens Lyst, oplsftet i treti Aar. til som et Horn den ftaacr; at gjore Kinden til et Pilekoager;
at stege sig ved sagte Ild til Brust. Det er en Fryd for alle femten Himle, unar de paa Jorden see lun Pilgrimsgange, liig Gnister irrende i brandt Papiir; nåar I hvert Aar fra eders egne Floder til Ganges lobe, for saa hjem igjen en Krutte Vand at bare hundret» Mile. . Nu. hvis I sve disse Hovcddpder: saa troer mcd salig Jubel, at bag Graven (o tanker eder, hvilken Salighet»!)
I lunne blive Kjor de hellige!
Mcn. hvis I synde vcd at glcmmc disse de dyre Bud, I skulle op af Graven jer reise som langsrede LCslcr, at I kunne låre engang hsre bedre. Ja, Hvo som overtråder disse Bud, ved Himmel-Landsforviisning, ved et Kredslsb, (o Pulsslag syv og fiirsindstyve Livsgange!) igjennem Sviin og Luus og Slanger straffes. Det troe vi. ja saasandt som Vischnu sank nigange sig i Kjedet for at frelse.
som Fist og som Skildpadde. da han tråk Nordpolens Vjerg op af et Mclkehav; saa. som et Vildsviin, loftet» Jorden paa sine Huggetander op af Dybet; saa med Hyrdcstav isondcrknuste Slangen, der gabcd over Jorden . . ja saasandt, som at vi troe, at Vischnu, Altopholteren, var Krishcn, der jo fsdtes i Madurey, og blev saa Konge over Hindostan.' Nu, Troende, gjentager Troesbekjcndelsen ! Forstaac I ci den Vise!
Folk.
O. gjenlag den
for os! Da hore Guderne dcn heller! Vi kunne ei; mcn fromt og ivrigt drcic vi Hjulet mcd dc skrevne Bonner, saa. vcd hver cn Svingning, Guderne jo saae en hundrcd Bonner.
En prest.
In, det kan forflaae!
3.
(Kongehal. Kongens Son - en Prcrst -en
Mand).
presten.
.- . Jeg siger: Dens cr Mngtcn, som hnr Krnftcn. (ganer)
Rongeno Son.
Du hsrte det? Forstnner du?
Manden. (lnottcr)
O min Konge!
Rongcns Son. (viser Manden cn Dolt) Nei bi! du springer over dette Komma. Gaa, bring min Far (det er hans Fsdselsdag)
den Gave fra hans Son. Han sover nu, dcn tratte Olding, hist i Vadet. . . Gaa!
(giver Mangen Dolken. Han gaaer) Nu kan Sekundernc jeg talle til
ci Jeg cr mere Kongens fsrste Slave, men Alle ere mine. Pnrpur, lom! Fugl Fsnir. dal udsdelig paa Kvisten, der ung nu sipdcr ud paa Thronen. . Fy! (ifsrcr sig sin Faders Kaabe. Bestiger Thronen) dcr klabcr ruudtom Kraven Graahaar af
min Fader! (bsrfter Kaabcn af)
Sljsnne Purpur! Skjsnne Skp,
hvor Magiens Straale blinker! Ha. Jeg stal. saa hsit du rsdmer end. dog farve dig meer hsirsdt! . . Tys, han lommer . ? o jeg horer jo Ojeblillets Trin. . .
Manden.
(lommer. Giver lnalende Kongens Ssn Dolken blodig)
Se, nu min Konge,
min sidste Konges Blod . !
Aongens Son. (gjennemborcr ham med Dolken)
. Og her min fsrste Tråls.
H.
(Tempel - Proester — Folk.)
En prest, (tofter et udmajet Barn op) Lylsalige Thibet. din Gud er fundcu!
Se, La sig nu har atter aabcnbarct! Nedlnotter for Gud ! (Follet knotter)
Lyksaliqe Thibet,
som cjer sin levende Gud i sin Midte, kan kysse og fole og sec sin Gud, og smagc hans hellige Levninger! Smager! O leer ad Hindostan knettende for Koen, opstittende Skarnet af Koen! og priser . . .
(Varnet Lama striger)
. . Ve priser ilke, men jamrer! jamrer! Thi Gud nu grader for Eders Synder! Og bygger Klostre . ! Visselululu . .
(Vugger Lama - Follet hyler)
- Visselululu - At, Gud cr i Graad, fordi han seer sine Munke nogne.
Fremmede prester.
Vi vade over den vide Drken,
med bare Been, fra Sibiricns Sumpe. for Lama, dcn nlmagtigc Gud,
nt hilse pan med rige Gaver .
5
Den gamle Konge.
En Nonge.
Jeg er da Konge, mange Kongers Konge. Min Krone er cn Ning af mange Kroner, som denne Muur en Muur om mange Stader. Dog granner Hnnrct under Kronen fort som under Trallens Hue. Mens mit Sccpter cr ligc ranlt, sig lrummcr dybt min Nygrad. Ha, bort mcd blanke Skjolde, I Drabanter! Jeg seer mit visne Aasyn o! o! ve!
den blcge Slygge af det stolte Aasyn, Vasunerne paa Kroningsdagen blåste til Morgenskyer op og Sommersol. Da i sin Herlighcd det brandte - da! Nu hanger det, liig frossen og indstrumpen Melon i rimet Hsftens Have gjenlagt, og ikkun - det er stsrste Tidens Haan - hcrrundt mig synes mine Hoffolls Smiil (stjsndt vel jcg veed, de kun listapper ere) i Kronens Straalcr som Viol og Roser, som Liljestcnglcr og som Morgendugg. Saa stal jeg visne uden Spor, imens min Herlighet» dens Ejer overlever,
og er - forraderst! - lige herlig i min Arvings . . ha, min Arvings ! . . Hander? Ak, naturligt synes mig, om Verden visnede. nåar Jeg sank i min Storheds Fylde hen;
om Alting standscd om min Gravhsi i sit Ringlsb; om min Throne sortned, som mit Astemindesmartc hen. nåar denne . .
(Glider om Kronen)
. . Ak, om en Tral sit Hoved stal end i den. den vil dog funlle som min Kroningsdag! Ha, Tral! ha. lavest Tral i Tralleflottcn. ifra min Wldstc til den yngste Gildiug, det tofter dig ei mere end et Doltstit! Kjsb dig en Kniv for tyende Stillmg; svarg, nåar Hslrcns Kone sporgcr dig. at du et Sviin vil slagte; gan og drab da Kongen! . . Bort! bort! . . Der maa i alle mine Lande ei sottges eller ljobes Staal og Naal.
O bedre dog, at Handel. Vandel standscd, end at ifra sin Throne Kongen skulde nodsagcs kjsbe for sin Storhcd bort sin Indbildnings Skrattcnssyncr . .
- Hvad Marke har vel Jorden om min Storhed, nåar dette Ojes bistre Blik ci langer
kan tvinge den s&gt;t see den og beundre? Som Sabeboblen stal jeg briste? - Ha, Mig. Tidens sijonnestc Eie (i min Kaabe;. thi i min Seng jeg stilnes ei fra Trallen) Mig. et Aarhundredes hsistsvungne Skjoldtcgn (thi, se, af mine Luner Millioner
sig stabe Lyster jo og Dyder og Samvittigheter, og kun Eftcrligning af mine Handlinger er hver af deres!) mig stal en Feber ryste forbcstandig issnder, og en Hofte blåse bort? Hor, kalde Millioner stemte Munde mig itte Jordens Gud? Og denne Nost snart skulde, som mit Liig, dse hen og stivne? Og selv Sclundct ester Kongens Dod da skulde synes som ecnsformigt Dryp i evig Taushet», i en Gravens Hvalving? Hor! tolde Marmor, Kongen vil . . . At Marmor, du Disputator (at saalangtfra taus)
imod den svadsige Nnr, imod mit Hjerte, der flaacr san voldsomt under Pnrprct mod mit hule Nibbcen, som i Banken Taleren! - - Ak Dod, nt Dod ! nk Dod.
du fortner under Keiserlaaben! under min Baldachin din Gravensaandc hvifter, som Peststy under lordcgudcns Himmel - det Stykke Silketoi!
. . Hvad Tanke? knotte itte Millioner fornuftige Sjelc? slitte med den Mnnd, de fik til en Basun for deres Tanter, min Fod, og tigge Liv og Fred og Fryd? Min Baldachin er itle droget Toi. men Folkeslags isammenspundne Smiil. Dens Perledopper de Fordomtcs Graad, som vende sig mcd Hyl fra mig . . Tys! Hyl? Ha, låre Prasternc mig ei, at Guder
mig gave Millioner Liv og Dod?
- Trods dette svinder jeg . . jeg svinder, som Orlnens Sandbjerg . . jeg vil svinde . Hvad. stal jeg? Raader mig, I Pråster! Ak, en Grav har aabnet sig i Kongens Hjerte! Jeg foler i mit Ansigt blåsende
de dodc Kongers Aste - ve. min Faders . !
En prest. (Flere ile til)
Du Jordens Gud! Du alle Kongers Konge!
Rongen. (grublende)
.. Ja, Han sil Skjold jo lagde paa en Vcrdcn? Hans Hcstcs Hovslag sede Dales Grsdc
til Orlnens Agnedpnger banlede&gt; og Hans 3Ergjerrighcd opildnede jo Millioner Spyd? Ei Under da (thi han har tause Mindesmarler nol) at Mindet lever, og det llarest hos de Tusinder, som stable fra hans Vale sig hjem paa Eetbeen lun med Armcstumpcr. Men Jeg? jeg blier argjerrig paa min Grav. Hvad gjorde jeg? Jeg valtet» mig lun paa hans Byttcrynger. Kvinters Sengehimlc var mine Telte (nu jeg er en brudt,
utkastet Spydftag); og en svalet Elskov den Frost, cn frist og brandende dcn Hede jeg leed; et Harem var mit Nygtes Tempel- Der Kvinder kun smaahvistcd blandt hinautcn hvor Fallus, Lingam, Priapus jeg ligned. Der Kvindelaber vare Skjoldene
og Kvindeblik de Svart», jeg brsd i Taarer.
. . Nu er min Seir forbi, med den mit Minde. Er ei min Gravhsi Sciermarket? Ak,
nåar Kongen sorger, da han stiger fra sin Throne ned.
En prest.
Da hold dig der!
Se, mcd din Storhed. er din Fryd jo evig. Tro ei, at Dodens Sccpter (sljondt vi negte ei. at det ruger selv paa Kongens Hoved) dit eget magter knatte! Konge, vil
din egen Hsihed du foragtc? Meunestc. mon om de Helliges Viisdom du vil tvivlc?
Rongen.
Al. tal. du Vise!
presten
. . Hsr, den siger,
at Jordens Konger Drotter bli'e i Himlen ; at, som du traadte paa din Faders Throne, saa  .  . 
Ronn.cn. (forstrattet)
Tal ei ! ha ! .
presten, (nfs.)
Ve, denne Tunge, som
flog Kongens Hjerte vnagcnt, der stal slumre, og saa forstenes! Ah. jeg glemte.
at du din Fader droebte- Se. hvor lige de hvide Scng-Gardiner, da hans Fader hiin Nat dem splittede i Dsdens Kamp, hans blege Kinder ere! (til andre Pråster)
Kom, vi maae
ham spaae et hundredaarigt Liv. entstjondt Samvittighet» er Blygift! Kom, vi gaae
at troste ham ved Offre . ! (Nogle Pråster gaae.)
Rongen.
I forlade
mig sjunlen i min Sorg: mit hule Hjerte?
prester.
Vi gaae, at offre hundret» sorte Drne for Kongens Frelse. Se. vi ville maale med Viisdomsblik din Livsenslangdc,
adsporgc Guderne, lodkafte. lnale for lpdfuld Stolte.
Ronycn. Gaacr! (til en af dem) Men bliv Du her
Jeg veed, at jeg kan standse denne Skjebne, som du mig truet» med . . Ja, vel! min LEldstc . og mine Sonner . . Ve! Offer! Offer!
(vridende sine Hander)
. . Prast! Prast! ha. lartc Du mig ei hiin blodige Midnats Aften, at mit Hjertes Tilskyndelser var Guders Villies Rost? og at mit Brystes Bolgegange vare den Snor, übotelige Skjebne spandt. og bandt min Lykke til? at Den. som elsted j.r Pråster - og jeg var jer Fosterson - ci leed af Synd, og var med Prasternc unddragen Guders Straf? O, siig. om jeg ci elsted Eder . ? (brister i Graad)
Siig, hvi straffes da
den Kjarlighed med Taarer? hvi er ei i denne Stund mig Trost i Eders Offre? hvi 3Ere ei i Eders Skjag og Aasyn? Du lårte mig. Du svor. at selv i Himlen steg Vel. Osiris paa sin Faders Throne? Tal: lårte Du mig ei, da her min Fader paa denne samme Throne sat» og nittet» af 3Elde, saa hans Magtens-Kugle tabtes i Skjaggets Volger, mens jeg stod i Blomster: at Dens stal Magten vare, som har Kraften?
(griber Prasten i Struben)
. Ha Prast, ha Prast! hvad larer du min Son?
presten, «kriger halvkvalt)
, . Forbandclse!
Nonnen, (farer forfaldet tilbage)
Ve. kommer Himlens
Forbandclse paa dette Hoved alt paa Jorden . ?
(holder Haanden for Panden. Seer op igjen)
Vel! Ja, - Vel da, eller Ve!
Dens Magten er, som kan beholde den!
Gaa. bring mig mine Ssnncrs Hov'der - Alles fra Fsrstcfsdtcs og til Diegluttcns !
presten.
Din Villie cr te Andres. Alles Skjebne, (gaaer)
Rongen.
Den var min Faders engang idetmindste, men en ulykkelig - nu mine Bsrns- Og. var du itte Prast, da ogsaa din.
(Prasten bringer de Drabtes Hoveder)
Saa - stands! ci narmcre! Var tet min Wldste? Var han saa voren? havdc han alt Skjag? og lnnde saae i Vart det i sit Harem?
Saa han var voren? Vel! et Hoved lavere! . . Bring bort! Han ligner mig. Vel at han nu er luu en Ststte . ! Gaa! det cr en Angst at tanle paa den Angst; cn Sorg at tanle paa mulig Sorg! Din Farfar ci du hevner, hvis ei, hvis ei . . O dog cn Sorg . !
Bring bort! Du drypper Blod paa Thronens Fod.
(Prasten bringer Hovederne bort)
Fsr var min Angst en Skov af hvinende Tråer; nu er min Sorg liig Drlnen.
prester, (komme)
Kongers Konge .
bongen. _. ! Hvor sart, nu ad det Navn jcg tan ei smile?
prester.
. - Vi have last i hundred Offres Indvold. Oraklet svared: Konge, lev som Drnen!
_.ongcn.
Nu er min Fryd liig blomfterrige Dal!
presten, (kommer tilbage)
Saa stee din Villie! Lad din Villie handle! Det hevnes ei paa Jord. det straffes ci af Guderne ! thi selv jo Disse gav
dig Magten. gjorde dig til Gud paa Jorden.
bongen.
Ah. Plastens Mund cr som Oratelhulerl
presten.
Men. Konge, hor med ssnligt Dre paa de Vises Ord ! De stammc ned fra Himlen. Tro. at i Himlen Himle-Kongcrigcr for Kongernc beredes. Slaver vente
i Graven krumme
Nongen.
Taler bu om Orme?
presten, (lsfter sin Stav)
Ve, Konge, troer du ei? Da maner jeg din Fader hid at vidne. Du stal see, at han i Kaaben end er smykket!
Nongen. (knotter)
Slaan!
presten, (svinger sin Stav ; dcn bliver cn Slange) Se her er Kraften ! Se fra Stevets Hside,
mcd al Naturen aabnet for vor Fot», vi see igjennem Himlene til Helved, den Baggrunds-Ild, den Chaos-Cirtel uden om Verdcnscirklerne, hvor Sandhcd gleder i Livet frem . . Ha, tro, jeg siger dig: cn Konge bliver Konge. Troer du Prasten ham salvet» for et Dogn? Jeg siger Dig, de Helliges Slotte: Slaver vente krumme i Gravens Huulvei, hvorigjennem triner en Konges Hsihed majestottisk. for
fra Stjcrncthroner at styre Paradiser. Der visner ei din Manddom; men den er en evig Middagssol, der funkler mellem en evig Morgenrod af fagre Kvinder. en evig Aftenrsdme-Krands af Vagre. Og hisset vetter det. som her imellem en Fa'r og Ssn: nåar Ssnnen triner op, man Fad'ren vige til en storre Himmel, faa, se omsider - Altfor stort for Tanlcn - til Almagt narmer sig en Konges Magt. Men, som en Konge saa fremfsres af sin egen Hsiheds Kraft: saa Mindet er ligt Stormen i hans Fodspor legende, saaat, som frcmigienncm Himlene
hans Storhed ruller sig. der bliver dog en Majcstat tilbage- Dog er Mindet kun stort iforhold til den Magt, han Sved i sine Grccndser. Saa kan liden Konge, en Tral for dig. et sterre Minde eje end halve Jordens Hersker, om han itte sin Valde over, men forfslger den, og doer og lever uformarkt som Bonden. I hvilken Vråa mon Falaris ei navnes Pygmalion? Herodes? mange Andre,
hvis Granbser vare smaa. men lammet» dog med starke Arme bistre Folk, som Ulve de holdt ved Drene?
og magtcr ei at stue Drtnen for dens Pyramider - som et vist Utroligt, som Guders Drommebilleder, dcr ere, ved cndnu ftsrrc Under, stivnede for Evigheden. Byd dit hele Folk forlade Agrenc og stabe Stene
Ja selv en Kvinde, Servia, jo voveb midt Pan det frie Romas Torv at tjore sin gamle Faders Hjerneskal ilnas, og, smeldende mcd Pidsten fra Triumfvognen, de barske Romere sporge: hvad der knastet»? Vist disse (hvis jeg tjender Mennesker; thi Sagnet tier) jubled hende fremad,
fra fjerne Bjerge midt i Vrlnen hen, oprcise Pyramide-Alper, og
at lsfte dig et Bjerg paa Enden som en Obelisk! i Orknen grave Have, og stabe Have om igjen til Sletter! Siig, du paa Jorden, som de Andre, vil ei have meer din Hauge, mcn i Himlen; og flur de stulle hange den paa Mure; og dine Palmer flagre over Slyen. Byd dem at lede Floder op paa Bjerge; at bygge tusind Mile lange Mure.
idet Senatet gjorde sin Undstyldning for Gadcrne ei vare bedre brolagte., Vift lnyed deres Hjerter; men det er det hsie Kongemagtens Maal at strabe mod Overherredømmet over Hjerterne, som det er Prastens Maal at styre Hjernerne, og Statens Maal. at begge Magter enes; men holest Ideal, nåar begge Magtcr
om Landene; at grave Slotte ud med tusind Sale under Mulden! - Sc da Selv, fsr du i Graven synker, dine de evige Monumenter! Thi de andre Fyrster betvang blot Mennesker, men du Naturen!
forenes i en Eneste, som Meroes Hebraernes og Thibets store Prast-
. . Jeg siger, maastee knyede Hines Hjerter; dog blot fordi det Slue var saa nyt.
at see en Datter rulle jublende henover Faderens Oldingisse; men det Vanen er, som staber Dyd og Last. Se, Sagnenes lange Natter vise lun eet Sarsyn, uden Mage, at en Konge for hsit sin Valdes Bue spandte: da det lidet Abrams Foll sig delte. til begge Sider stramt af Kongens Trudsel: at, som hans Fader dem med Svsber pidfled, saa Vilde han dem flaae med Skorpioner.
Nongcn.
Jeg seer der gives Storhed og Erindring da ogsaa i Forbandelser. .
presten, åssides)
Din Vinding!
(Sn Vrken. Folk reise Obelisker og Pyramider).
bygge
Rongen.
Rongen.
- Dcn Drot var yard at tsile stsrrc Rige!
Gaaer Tusind Tusindcr til Labprinthen! Gaaer tusind Tusindcr, et Hav mig graver! Gaaer tusind Tusindcr. gjsr Hav til Land! Gaaer tusind Tusinder. oploftcr Haugen! Saa pidster dem som hvile ! Priser Gud, at Kongen byder Eder ei, vcd Sved og Graad og Blod og al jcr Livseusvadste at dugge Drknen til et Blomsterbed, og plsie Bjerge op med Eders Negle!
presten.
SaaledeS saaer en liden Konge i sit Fodspor. i sit Gravhul, Mindet. og bet vorer storre gjennem Tiderne. Og Du, de store Kongers Konge, angstes for Glemsel, som saa vid en Mark tan saae? Hvad Magt &gt; jeg undres - mon da vel din Fader (og dog hans Minde runger evigt, som
hans Seires Gjenlyd) viste ved at flpve, med lrigelystne Mand vidtover Jorden? Hvad alle Hjerters Dnfier mon betvang han? Ved hvilket Aag mon solte man hans Magt? Mon snarere for sine Slaver ci
Ha. ere I dcr alle? Ere Arnerne saa tomme nu, som Orene bor vare for mine Bud at hore? Ha,
i Takt af Svobcstagcr-Choret rcise sig scrtcn hundred Arme, dryppende, liig Pilelviste nps fra Dammen loftedc. af Sved, for endelig at lsfte Kronstcnen paa Kongens Storheds Pyramide-Markc! Ja Rctsaa! Net!
han trallede, ved deres Lyst til Krig at matte og beruse? Liden Magt tan puffe Stenen frem. der er i Farten. Mcn cndnu storre Storhed tan du vise, men cndnu storre Minde tan du bygge, ved stitmod dine Slavers Lyst at tjampe. De ere dovne, egentjarlige,
Lad dem, som dse af Mathcd paa Stilladset, nedstyrtes stur med Svsbcstaftet. forn en Tral forssmmelig imod sin Herre, stjsndt lydig mod Naturen! . . Ha, Naturen, at itte dcn jeg byder! at den ilke
og vante til at gjsrc alt med Hensigt og vante til at ade deres Arbeid. Thi byd. at dine Slaver stulle stobe i deres Sved din Fantasies Fostre! Befal dem gjore, hvis de ville leve, et Noget uden Hensigt. uden Nytte! Befal dem gjore det Umulige! Det er: et Noget, der i denne Stund, som Ugjort synes os for stort for Tanken; ja synes selv, nåar Seller gråane Daaden,
vil lystre, nåar jeg siger til Graniten: oplsft dig selv! og til mit Graahaar: sortn!
. Hsr. svoer I itte. at jeg skulde leve?
presten.
Ja Himlens Sandhed svoer det! .
Rongen.
Vel da! Tvinger
for Cfterstagten - stjsndt den derpaa stirrer,
de Fremmede, hvis Hjem min Fader odet»,
men drev hermd dem selv som Hjorder, tvinger dem til at alte Leer! Hvo ci vil alte
mcd Gnd Osiris's. PthaS Sons. Stjernetegn! O stu i denne sorte Rog med disse
til Solcnedgang. stal glsde Natten over i Tcglcts Ovn! Kom, stiger op at see,'
sslvhvide Gnister Gud-Osiris's Ild! (Oren O tys! hans Brsl, Wgyptcns Festsang! Ha, hor Guden tordner: "fryd dig frelste Noph! Slu i dit Tempel Gudcrncs Fornemste! Ja Guderncs Fornemste! Seer I dette Slum, som Apis sikler nedad Voven? det.
breler)
om jeg er Jordens Gud! om disse Klippedynger er mine Kloder, nasten evige.
hvis han i Himlen var, blev nye Stjerner. Men Verdncrncs Materie oder han, liig gavmild Fremmed, nu paa sine Elstte blot til et Lystsyn og en kostbar Smag.
Du Magtigste, se hist derncde, stjondt paa Vjergehside over Drkncn, maalc de matte segnende Millioner rigtigt med Obeliskens Alen ud din Storhed!
. . Ah, itte Fremmed, men som gavmild Vert! Er' vi hans Born ci, og vort Land hans Eje? Osiris plsicd fsrst mcd sine Straalcr
Rougen.
Ha, ja. i Langde! men med Pyramider den ud i Fiirkcmt, og i Omkreds mcd de Have, som jeg byder bruse frem; i Dybde da med Labyrinthcr. Ha,
op hele Jorden, saa hans Furer bleve dens sede Dale; Morgenskyer stege som Blomster vaiende fra Jordens Rigdom. Men se Osiris, Himlens hoie Gud, siv Inglingsnger valgte; og han plojcd med hellige Orer, Mnevis og Onnsis, AZgyptcn fra Syene. hvor han hvilte sit Spant», og ned til Tyfons golde Mark: til Havet, hvor han udsaacr Salt og Varme. Meu Isis. fulgt af tro Anubis og
jeg lever jo? Du svoer det? Himlen svoer det? Vel. storre Varler, stsrre Minder reises! Jeg byder: Templerne flur stulle lukkes,
at Folket ei paa Guderne stal tanke, fsr Kongens Lyst er mattet.
presten.
Menneske,
Du er beruset af din Storhed. Ha, jeg marker nok, vi rummcs itte baade paa denne Tinde - ve dig - hvor du svimler!
Kahirerne, liig hvide Hestfest-Bsrn, i Gudens Furer gil, og oste ud, med moderlige Smiil, sit Signehorn, sin Nil, imens Osiris fulgtes af Gud Amum, der udlastcd Sadcn; Som der hypped; Scrapis. der hostet», og i sin Skjeppe gav det saa til Horus. Men. se, da det af Gnder pleiede Land os Pråster givet vnr til Odeleje. og I. Misraims Arme, det forngted; da gyldne Sad-Net vare trukne rundt det, at fange Tyfons gustne Avinds- Aande, der samum-hcdrod Flammetunge stjsd fra Orlnens slunkne ormcstukne Lunger udover Nophs det liljedottte Hoved, der speiled sig i Isis's Elstovssmiil (og deras stinsyg Tyfons Brynde tandtes): da sank Osiris's Gudesjcl i Apis
(styrter Kongen ned med sin Stav. Folket jubler.)
6.
(Tempelhal — Proester. En sort Oxe)
En prest, (beplctter Oren).
Se nu er Guden fardig ! 3Egpptens Sorg med dette Penselstrsg fsg bort. Kom nu, vi fsre ud den nu til Folket, at
dets Millioners Gladesblik lan hefte til Gudens Horn . .
En prest.
Forgyld det endnu lidt!
(Den Anden forgylder dens Horn.) Ja Synd, at spare Gult» til eget Scepter!
Og dette Horn er vort. Nu, kjare Ore, lad see du ratter - rctsom om du' vidste at du er blcven Gud, at dn medrette fra Krybben blev mcdcet til Himlen loftet, og tsr selv stange Kongen - majcstatist din tytte Nakke over Noph. der knotter og stikker op dit Smuds, til vottdigt Brol, saa alle Hjerter ryste lan nf Fryd.
(se her i Flctterne hans Guddomsstraaler, der bryde gjennem Hudens sorte Nsg !) at ei de Dsdclige, som han elsted, saa han ci lunde stilles fra dem, skulde ved Gudens nogne Glands forstrakkes, men Takncmmelighcdcn den forblommede Gud bestandig turde vise . . O bestandig i Memsis herske han blandt fromme Pråster!
En prest.
Folker.
Vel. fsr den ud - Alt Folkets Andagtssuk i Porten foran dette Helligste
Det ste! Det ste! Ja evig!
sig drager ud og ind som Trottvind. Fsr den fsrst til Nilens-By at fodre den
En prest.
Saa og Isis
i sirti Dage op i gyldne Fade.
nu tog sit Bo i Vuto og Bubastis som Koen, og sig aabenbarte huld ved hvcrecn Hytte. Mclkestraalcn blev
at feed den komme kan til Memfis! Nu -?
(De fsre dcn ud til Follet.)
Folket (jubler).
som Mannens hellig; Koens Horn som Maanen. Og Pan (thi Alle fulgte mcd Osiris)
Hil Apis! Apis! Gud!
og Pan, den Livets Inglcr, Stjernefnber, i Mendes boer i Butten. Amum blev i Ammon- No til Vadren. Som blev Loven; og Sernpis blev Slangen; og Anubis en^Hund. Men alle Verdens Guder flagre
En prest.
Ja jubl LEgppten ! Thi du cr nu frelst. Thi Apis kom, vor Gud. Imens vi bade, cn hellig Ko ved Mannens Glands undfnnged Jubl. frelste, fromme Noph; thi Apis lom
9
tit Offcrmnrlcdet, da til Pelusiums Kornmarkcd her du sogte vindingslyftcn. Nu giv dig! Du har Djavlens Marke. Hei! Til ham i Dag vi ofre. Vrid dig ei!
os over Hovderne, og svsmme i
vor Flod og vore Damme, groe og gaae paa vore Marker, boe i vore Templer som Guden Hog, Gud Ibis. Guden Karpe, Gud Gjedde, Guden Rotte, Gnden Kat, Gud Ulv, Gud Ogle. Guden Krolodil.
Vil heller du af Folket ssnderrives, end dse for min den svede Haand, der drabte Tusindcr, som du, end fsr de suttet sik? -
7.
De bundne Offere.
(Ved Nilbredden. En Kvinde med et Varn. En Krokodil.)
Hengiv dig i din Skjebne, Fremmede! Fortsrn ci Prasten, ellers piner han!
Avinden.
Kom, llpnl med os og mcd de stattels LEster, der ere Djavlens med for Fellens Stylt». Se alle vi Trehundred stulle ofres, fordi vort Hovedhaar cr rodt, til Tyfon, som Folket troer er favrvet ligelcdcs.
Ah, ve! der ligger Guden. O mit Hjerte er stivnet . . At, jeg maa. Ja han er Gud; thi sligt et Dje har tun Tyfon selv,
saa fuldt af Gnister. Sivet hvisler . . at, se der! se der! O vardigcs at tåge mit Dyreste! ja din Slavindes Dyreste.
(taster sit Barn til den) Den knaster . . o!
9.
(To Hoere i Slagorden imod hinanden. Proe ster  ispidsen.) 
(skjuler sit Ansigt. Seer op igjen)
Men saae en Prast mig ssrge, vift han sagde, jeg var ei from. Hvad Lsn mon da jeg havde? Se, mat og mild han valter sig i Dyndet . . O starke Gud, j.g har en grufuld Fryd.
prester.
Til Svardct, I, som dyrke Gud Ichneumon, mod dem, som dyrke Krokodilen - Ha,
et Dyr, et Tyfous Djavlcfoster!
(En Prast kommer)
De Daarer, Daarcr, Daarer! Sparer ei et Barn i Modcrsliv! Det har alt syndet; thi det er rystet af sin Moders Latter, nåar hun sin LEldste til Uhyret gav.
Se, Helligste, jeg gav til Guden hist mit Barn !
presten.
Ja Net, min fromme Kvinde! Har du end et Varn ; hvi giver du ei det?
Andre prester.
Til Svarvet. I. som dyrle Krolodilens
Da dobles jo din Fryd.
den store Guddom . . frem med Svart» og Faller mod dem, som dyrke Rotten - Se et Dyr,
Avinden.
Jeg har ei flere.
et Dyr af Dyndet avlet! Sparer ei et Barn i Modersliv! Det har alt syndet; thi det er rystet af sin Moders Latter, nåar hun forradcrste Ichneumon saae isondergnave Krokodilens 3Eg
presten.
Din Eneste? Det Offer herligt var. Hvi dandscr du da ei af Fryd? -
Avinden.
O jeg er uke glad.
(de hellige Vcrdensbilleder) i Sandet! Saa ljampe vi, mens vore Guder ljampe
presten.
Da er du ille from.
Avinden.
20
Vel! jeg vil dandse, og til Cithren synge: o jeg er stolt; mit eneste Barn jeg gav i Guden Krokodilens Gab en hellig Grav.
To Hcere i Slagorden. Prcester og Kongen i Spidsen.
En prest.
De Dyr er Ahrimans Forbandede, som ere Guder her i dette Land.
8.
(Torv. Prcester. Folk. Msler.)
Ei Lyset siabte dem, men Djavlen pnglcd dem i sit Helved frem med Mottet.
En prest, (griber en Rsdhaaret) Se, grib ham ! Han er Tyfons.
Folg da mit Rand . !
Aonnen.
Manden.
Hvad ? Jeg er
O Prast, du tan befale.
en Fremmed, som stal gaae tilseils.
presten.
presten.
Jeg siger dig. du gjsr en Gjerning, som i Himlen Amschafpands besynge ville, mens Devs og Ahriman i Helved hyle.
Ha, ha!
Ja Stalkel, veed du ci, den rode Farve er Dsdens Smiil for den, som har den (og dn har den) i Wgypten? Nu, ved Smp! forbandet cr du for dit rode Håar.
Aongen.
Vel! binder Kat og Ulv og Krokodil og Rotter sammen foran Haren! vender da mod 3Egyptcn disse store Guder; men folger dem som Tordnen! sender Pile som Lynild over disse landsforraderste
Det Tyfon blåste i din Moders Liv ind, saa det Nottet» til din vaade Slalle, for saa at marle dig, nåar op du vorcd, til Offer for fig. Ha. du reiste lige
Hsiguders Rygge! (Fienderne fly).
Ha! I Pasargader,
nu sver Eder ene i at lsbe
som hist i Susas lagtlunde! Ret! forfolger! Men stikker Svartet ind og brugcr Stokken! Med Cvsbchviin tving Gudekatten til at hoppe efter dem; og gaae saa frem og myrder dem i deres Sljulstcd! Driver dem ind ad Thcbas hundrcd Porte. ind til Koglerne i Labyrinthcrne!
Med mcdist Kobbernegl vi frem dem klore. Kun hvad der redder sig i Pthas's Tempel, er reddet. Ha, der vil jeg slagte Guder, og holde Seicrsmaaltid af Gud Apis, hvor Prasternc, med Vorddug lastet over de fale Trolddomskaabcr, stal opvarte . mens udenfore Psblen snuster efter den stcgte Guddoms fcde Lugt. Ah, ah, jeg vadder, Artabancs, Folket vil
forbittrcs lun, hvis det er mat, men sole en Vellyst, hvis det just er sultent. Ha, nu frem til nye Slag! Paapasscr vel, Satraper, at ei Gudernes Gcled
blier brudt i Scierslebet. saa det synes.
nåar Gud Kat, Gud Rotte. Gud Faar, Gud Ulv, Gud Stork. Gud Dglc vaudre vcent isammen, som om de for den gode Sags Skyld havde lagt Fiendstab tilside, og nu stuttet
en hellig Alliance. Saa vi gjere dem til hvad loner kalde Forkjampere.
(Muurtinde i Memfis. Pr&lt;rster. Folk.)
Folk.
Hist fortner, Hvirvelvinde lige, over den hellige Slette Fiendens Skarer. Ha, de drive vore Guder foran sig,
og gaae mcd Svart» i Valgcn som til Fest; men, nåar de komme mo i vore Stader, da loste de en Kat i venstre Haand
og drabe os med Dolke i den Heire, os Vargele.se. Siig du Vise, Hellige, stal Nophs det hellige Altarhjerte knuses (thi nu til det er Raden) ndcn Modstand? Skal vore Agrc. vore Kvinder edes? Og Medens Hovslag -&lt; falt, at heit det klinger; men varre dog, at det i vore Diendes
de blode Lungers suttrende Blodstrem dovcs Ak! Ak! Thi vore Hander stialve . . ak! O siig os, svarg os er det Pligt mod Guderne, nåar de forraadc os, at kaste Vaabcn
for disse Fiender, flye istjul og dse? og, fer vi dse, at vide at vi have til vare Fiender de samme Gnder hist?
En prest.
Ja - Alt er tabt. I Dyndet ligger On, og Solen skinner paa dets brudtc Horn. I de Barbarers Heftes Hovslagsstev nedsjunle Pyramiderne. O Memfis. luk op de hundrcd Portcs gyldne Gab, at sluge ind mcd ode Suk de Grumme, som Myg der svave paa en Drnttens Aande snart ind snart ud. Viis dine Elfcn-Templer for de Vanhellige, som Aadstcts hule Tander! A3gyptcns Folk! du. som. mcd Kniv i Haand og Hviden vrangt i Djet saa det syntes er flagrcndc Liiglagen, nåar det blinket»,
nys hilste hveren Fremmed - stang nu bort hvert Vaabcn! ja fra Svart» til Pint», som om de brandte dig i Haanden. som om dine Hander visncd af Forbandelse, saasnart du fristes ved din KvindeS Skrig. din Afkoms Jammer, til at lsfte dem ! Gaa. gaa. og flåa mcd stum Forfardelse din Dor igjen! og vent da Doden under
din Bank, hvorhen du krum dig sniger for ci det Radselsyn at see: Vanhellige, der stjande Hytter, Tcmplerne besudle! Som Pesten maae de brede sig i Landet. Bed Skjebnens Traad de fores gjennem Blod fra On til Noph til Thcba. Vil du staudse hvor Guder gaae? Det er for dine Synder.
(Folket flyer )
prester.
Ha, det er Magerne, som os betvinge, som gav den drukne Beddelkonge Naadet- Vi Pråster ere Ofret som de sege, og Kongen laaner dem sin vilde Hov- Ve, at vi maatte byde Folket Fred, og Luen tvinge, stjsndt den kjampede med Overtroens Rsg, og truede
at gnistre ud! Men havde en LEgypter forst feet en Katteguddoms Indvold aaben og Himmelen dog lige klar, saa var bag Krigens Seir vor Seir i Freden ude. Mens vi mod bedre Tider haabe,
Vi maae dem byde, hvis de ville tvivle eg Fadrctrocn revner, bryde Vaaben, og beie sig for Medens krumme Sabel. Thi selv vi have lårt dem jo fra Barnsbeen, at disse Dyr, som nu er kaarne til
vor Fiendes Hevdinger, er Verdens Guder.
K«.
(En Konge. Adel. Vodler. Folk. En Yl ding og en ung Mand kncelende for Kongen/
Aongen.
Er Jeg ei Konge? le-rdens Bedste? Ha, l Hvo skulde nyde? Er ei Vellyst som
min Storhcds bankende Hjerte? Bedler, I mine lrogcde blodige Fingre, stratter
jer ud og plukker bort det Graahaars Svamp der vorer vaad og kjolig mig iveien
nåar sydende jeg stormer mod mit Leje. Gcsvindt ud med de blege Dincs Vand ! Gaa. stik dem ud! De ere Horngeverter. Og skulde arrig runken Haslighcd ' sig stille mellem Helhet» frak og Skjsnhcd''' Hvad stal den Gamle mellem tyende Unge? Er Hun din Datter? Ha, hun er dog vel en Blomst opvoret i mit eget Land? Der plukker jeg hvad Nose bcdst mig lyster,
om end den hanger fast paa Tornen, som den klattet» ud ved Hjalp af Himlcu? Ha, denne Himmel, under hvilken hun sin Nodme aanded, sine Djne blanned, er denne ei mit Riges egen Himmel? Gna, du er ikke viis som du er gammel! Nu. Bsddel, blodige Kongcsinger, lruM dig, og grib dcn gamle Natte, der har bolet mcd Struben Hann mod Kongen.
En Boddel.
Ak, store Konge. Haanden stjalver; thi det er min Fader.
Aongen.
Hvad? Du stjalver? vil ei? Ha, Jeg har flere Vsdlcr!
Boddelen.
Vel ' jeg maa.
Aongen,
Ret vattre Svend! Naar sa ad ant Provestykke er gjort, da veed jeg, du for mig gjor Alt. Du stal ci stedse vare Beddclkncgt ;
men BoddcbHevding,
Boddelcn.
Nu min Haand ei stjalver.
Aongen.
Saa Mennesker i Trotttom over man. Boddelcn. (lagger Haand paa Oldingen)
Kom Far! Du ind i Livet fulgte mig. Nu stal jeg folge dig til Gjengjeld ud.
Aongen.
Ah. endnu bedre! Vsddel med fin Tunge. Oldingen, (reiser sig. Til Boddelen)
Slip mig . Elendige! Ve dig! Hvis du ryster engang i Helved min Forbandclse
ned af dit Hoved, den i Vagt tidobblet stal synke paa Tyrannens! Hsrer Mennesker, I Tidens lammcrsuk mod Evigheden! I Helveds Offre fsr I end forbred! Jeg bad - o Alderdommens hvide Håar er kulsort Haan af Djavle spyet ud paa et ussyldigt Hoved, nåar forgjeves om Nctfard, ci om Nnade. de mnne trygle, - Jeg for min eneste Datter bad blot (end for ung for Manden, gammel dog og ovct i sin forlcrngst alt hjalpclosc Fader
mcd ljarlig Haand at madc): at ei i sin Seng det Ironede Uhyre skulde den spade Skjonhcd ade og fordarve det unge Hjerte (som opvored fromt i disse Lotters Ly, ligt Nosen bag en moset Vag) nåar ned hau stsdte hende misbrugt iblantt Slavinderne.
Aongen.
Din Vrede
er brandcnde - ja, som min Brynde til
dit Noer! Se den har antandt nu min Harme- Du har lun Ordblus, Jeg har Bccg og Fakler. Gaa! Du stal brandes. Kongens Harm fortarcr. Gaa, Vsddel, smsr din Faders Håar mcd Bccg !
(Vedlen gaacr med Oldingen)
En Adelsmand.
Du dscr fortjent. Er Brugt af Kongen Misbrugt? Hvad? tan en Konge vel besudles af
et «mis" og «van" og «u" og disse andre Oplastelscr nf Tnntcn og nf Sprogct?
En anden Adelsmand.
Forskjermes end ei Pigens Skjenhed, hadrcs den dog ved Kongens . . ja, jeg vilde gjerne dens Levning arve. Thi en Konge har snamegct Adel i sit Blod, at, om
jeg fandt en Plet paa hende levnet, var
den som et Adelsbrev.
(En tred i e Ad els mand knaler for Kongen)
Aongen.
Hvad vil dn? (peger Pan den lncrlcnde unge Mand)
Bi! Her ligger end en Mand, en Tral. hvis Trods og Miner ere som Torne hvasse ester Kongens Fod. Her, Bsdlcr! luger denne Snerle op! (Manden omfavner gradende hans Fod. Kongen sparker ham bort) Vak. Hund! Ha gjsr paa Kongens Liv du Anfalt»? Ah, herligt Vintcrsyn om Somren! se
en Mand i Graad! . . Ah, jeg har Fantasi; jeg synes smage disse Taarcrs Kulde. Thi Mandens Skjottven, stjendt han ei kan skjule stu Ungdoms Rsdme, synes ud dem ryfte, liig Nordenvinden midt om Somren Hagl. Gaa! Du er ingen cegte Undcrsaat,
som under Kongen ei det bedste Sadc;
og det er paa din Huustroes Skjot». Gaa Boddel, og red ny Vryllupsseng ham op paa Steilen!
«Den unge Mand. (reiser sig)
Ak Chrysc! Chryse! . . Geil Tyrannen blev, da han min Huustroes blotte Bryst sik see, som hun vcd Doren sat» og Dic gav. Ha, nu han rivcr hende bort fra Varnet ! Og deres Fader doer » saa dse de maae, af Sorg de LEldstc og af Sult de Smaa.
Aongen.
Nei. Tral. af Sorg din LEldstc stal ci dse. Bring ham, du Slave! Gilder ham, I Bedler! Han stal sin Moder vogte.
Den unge Mand
Du lartc da af dine Ssnner. at en Sen sin Moder kranker?
(Den unge Mand gaacr med en Bsddcl)
Adclbmend.
Hvor viis er Kongen! Nyt han jo opfinder nf Fryd som Hsihcd? Vi maae ligne Kongen.
Tredie Adelsmand. (kncrlentc) Du Magtigste! o vardigcs at tagc mcd huldrig Gunst til Smykke for dit Leie min yngste Datters Indighcd, der ligncr en Moscroscknop frcmpippende!
Se, svarmerisst er hendes Ojc, som om stedse deri sig Natlampe spcilcd.
En fjerde Adelsmand.
Stormagtigste. med huldrig Naade tag
en Ssn jeg har, saa seed og rund som Druen!
Aongen.
I Narre, vide I da ei, at, om end Elskov itte, efter sin Natur,
lod Noget, stjendt det Lattrcste. sig putte i Munden. men vil valgc ene selv: saa grcb dog Kongen hvor han lystet»? Vel, hidfsrer Pigcn da og Drengen; dog
til Djenslyst! Og kommer selv, I Fadre, til Hoffet. Eders Huldsind vil jeg hadrc.
Folk.
Vi give maae til Kongen vore Senner og vore Brude, Dsttre, Medrc - ellers vi dse jo sclv. Mcn - leve, leve Kongen!
Arigeren.
»H
Ved Kongens Liv! Min Herre loab og min Herres Tjenere paa Marken ligge, og jeg, jeg skulde ligge hos min Hustru i blode Dyner under Silketag?
(Kongehal. En Konge paa Thronen.)
Aongen.
- Hvad er et fyldt og luttet Harem, nåar den Elsite gaacr paa Gadcn? Hvad en. .
Jeg sov hos dine Tjenere paa Vanlen.
(en Kriger kommer)
Aongen. (vinkende ham bort)
Ha!
Hvad? Ha! Tral . ! Du . . bort! Fra Kongen bort!
Arigeren.. (kaster sig ned for Kongen) Din Slave tommer Pan dit Bud fra Leiren.
Arigeren.
Bag Kongens Smiil er dobbelt sort hans Vrede, som Natten, nåar en iilsom Lygtc glimtet». Dog Alle Kongens Smiil med Tal maae tåge; der bliver dog, liig Asken af et Lufttegn,
Aongen. (vinkende ham bort)
Gaa! gaa! Du fortner for mit Aasyn .
Arigeren. (ganende)
Ve.
en Konges Vrede draber.
Ha, Kongen kan sin Slave ei befale
Aongen.
at sove hos hans Hustru? Se den Trodsige! I visse Ting, de vigtigfte, er Drotten mcd Slaven stevnet for Naturens Domstol, og begge lcrnkcdc for Lighcts Skranker. Mcn Den. som Lanker bar ei for, de tynge, saa han Natnrcn kalder Unatur.
. . Hvad er Kronen,
nåar Slavens, Borgerens Nathuc behersker en Fryd, som nagtes hiin? O Bathscba, din Skjendet» skulde visne hen i Lon? Og Mennesket saa synde mcd Naturen (der funklende Kroner strev i dine Djne, og malte Hcrmclinct paa din Nakke og Purpret paa din Kind og Sccptret i din Gang) at han, nåar Himlen gav ham Magten, ci stuldc Diademet give dig?
. . O, var du dog en mindre trofast Kriger! Jeg frygtcr ci din Vredc, om du marked, at Den, for hvem du plettet» fiendtlig Val med Smertesblod og laae paa Klippeleie, gjod i din Wgteseng sit Blod med Vellyst; men icg din stolte Haan maa frygte, nåar du marker Kongen sig til Kncb ncdlod. Ha! Vel! hvad var en Kongcmagt, hvis ci han selv sit cgct Hjerte kunde tvinge?
Ha, Kongens Magt det blcv at lcdc Skjebnen, der stratter ud sin Finger i hans Sceptcr ud over Millioner! Ene Nctfart»,
nåar Han den Skjennestc velsigner. Ak, dog blivcr Diademets Pcrlcdoppcr som hentes Djncs blye Terncflok.
Det sutter; men min Labe byder . . (til en Slave)
Kald
. . . En stev ufolsom Borger, der sii! Trods paa Vcttagt stetter, stuldc hindre Kongen i Netfcerds sjeldne Smiil Naturen stjanke? Han stuldc fraadse hvor en Drot maa sultc? bcrusc sig af samme adle Vase,
mig Uria! (Krigeren kommer, knalcr) Aongen. Her Kjare, Tapre, Trofaste ! .
Jeg kaldte dig fra Leiren . . . (nfsitcs)
Ha, hans Bryn
hvoraf Jeg, Kongen, stjal mig til en Slurk? Ah, cen og to - saa pleier man at kaste de andre sligc Kvindebagre bort;
er Fllkcklocrne, hvormed han holder
forvovcn Due, Drnen svcrver over! (hoit) - Hor Uria, du Tapre, Djarvc, Trofaste!
men denne adle Vase. ? O jeg maatte de sendcrbrydc Kroncn, nåar jeg havde den baarct Kroningsdagcn . !
du Kongens langt i Drkncn studte Spyd! lil flur til loab, Leirens hoie Lue, der ovcrflammcd Ammon, mcd mit Skrcvnc! Han gjorc dig til Hevding over Tusind!
- Hans sclvbchagcligc Flegma
i Etolthcd skulde stivne, nåar han gjctted sin Konges sygc Blik og Magcrhcd? Han vilde hviske (heit dog) tit Enhver, «se Kongen mavres, men jeg blivcr feed!"
(Leir. En Feldtherre, lcesende i Kongens Befaling. Uria)
Fcldtherren.
(Ha!) «Vecd du hvorfor? - «Nei!" - «Jeg veed det. He!" Men nåar han secr sin Hustrues Unde i
Skal tapre Uria doc? Jeg vare Voddcl, som binder denne al min Fares og min Seiers Broder Vindselet for Djnenc? Ja, Kongen saa befaler. Ja, nåar Kongen saa bed. jeg myrde maatte jo mig selv ? Her, Uria - Kongen gjor til Hevding dig. Gaa da at storme Byen forst! lil fe r st, da Seiren er din Ejendom som 3Ercn, som Kongens Naade! lil til Seir!
dens Sommcr-Nissdoms stille Modervemod. og ahner Solen, som hans Muld bcstraaled. . ?
Hor, kjare Tapprc !
Bcvartcd Kongens Folk dig vel igaar?
Arigeren.
Jeg var som Noah.
Uria. (ganende)
Aongen.
. . Til Doden!
Vel! Haha! Da Tapre.
Jeg seer hvad Kongen vil, men jeg maa lyde.
du i din Hnstrocs Favn ind til et Dicblik dit lange Fravar klemte? Det er Net! Lig paa en Lcirbrir Aaret ud. og kom. og nyd da Vryllupsglader andcngang !
Fcldtherren.
Du kommer ci tilbage; Kongen bsd at jage dig i Doden. Ha, nåar Kongen
i Sengen mellem sine lodne Harder og Bnthsebns vnnrlunkne Inde fsler
en Gysen, som han troer er Elstovsstjalvcn, da er det dig, min Kampvcn, som en bleg og tynd og iiskold Skygge! . . Kampen lyder!
(Kongehal. Kongen paa Thronen. Et Bud)
Bud.
- - Og da vi dreve,
med tapre Uria ispidsen, Fienden
mod Portene, da tom en Piil fra Muren, og Uria sant da i sit Blod, og. .
Aongen.
Ha!
Alt nok, alt nok! Hils Ioab! Siig fra Kongen"fligt  Nederlag ci beie maa vort Mod. Helt segner snart for Buen snart for Svart». Paa hvcren Finger Dedsenscnglen barer forstjelligt Glavind." - (Gaa hent Bathseba!) - ..Ja, saa er Krigen. Vi dog ci fortvivlc."
(Bud gaacr. Bathseba kommer tilstsret; Kongen lsftcr hendes Slsr)
Ah, Bathseba! Du maa ei grade, Kjare! Se, bedre, om ci stjsnnere. Perler Kongen har for sin Brud. Ha, eister du mig ci? Du grader for den dsde Mand af Pligt; - men mod din Mand ilive stal du smile. Og det er Pligt. Du kan ci ene begge. Ah, - jo du kan det i et stille Aasyn forudcn Smiil, foruten Graad; hvis ci dit ene Ojc grade kan, imens
det andet leer.
(Kongen paa Dommersoedet. Folk.)
Jeg er en fattig Mand ; et Faar kun eicd. Jeg kjobtc det; med mine Born det vored; det af mit Vager dråk, aad af mit Fad, laae i mit Sljod; det var mig som en Datter. Da lom en Vandrer til min rige Nabo (se han. som seer paa dig, som om hans Oje beskylder dig for saadan en Misgjerning !) men sparende sin egen Hjord, han tog
mit ene Faar, og slagtet» det.
Aongen.
Den Mand
er Dodsens Barn, som dette gjorde.
En anden Alager.
Den Mand, som staaer her, lottet lumsk min Broder i Drkncn hen og drabtc ham; men nu
vil han beskylde Loven, -stjondt hans Fart» imod ham vidner, da han strår derpaa sin Brynde stilled i hans 3Egteseng.
Aongen.
Den Mand ber tifold dse !
«3
(Ehaldcriste Prcester. Folk.)
Forste prest.
Troer, I Chaldaer. mig ! Jeg svarger, Bel har Selv for mig Alveldens Balndomssvsb oploftet saa :
Hsr, i Begyndelsen var ChaoS Vaau, et maallost Afgrundsdyb af morke Vande. .
Anden prSst.
Troer, I Chaldaer, mit! Jeg svarger. lovah har Selv for mig Alverdens Barndomssvsd oplsftct saa:
Hsr, i Begyndelsen var Bohu.
et manllost Afgrundsdyb af morke Vande. .
Foruc prest.
Kolpijah, Guds Munds Nests Almagtsaande da svaved over Våndene. .
Anden prest.
Og Ruach-lovah. Guds Almagtsaande da svaved over Våndene. .
Forste prest.
Og Guds Munds Nost indblaste Livsens Lys, den alle Elementers Elstovsild.
Anden prest.
Og lovah sagde: «vord Lys!" og der blev Lys. Den forste Dag der Morgen blev og Aften.
Forste prest.
Saa Guds Munds Rsst oploftcd Himlens Hvottv, og Moth ncdsanl, men Skyen svaved over. .
Anden prest.
Saa lovah fastet» vide Himmelhvottv og Arez nedsank, men han stildte mellem det Jordens Dpnd og Skyers hoie Vande.
Forste prest.
Og Guds Munds Rost da stilncd Hav og Lind; og Sad fremkom af Jorden. .
Anden prest.
Og lovah sagde: Hav og Laud sig stille! og Sad fremkom af Jorden.
Forste prest.
Zophasemin - se, Sol og Maane, Stjerner fremstinncde paa Guds Munds Rostes Bud, at vare Himlens Opsynsmand. .
Anden Prest.
Hajcorim - se, Sol og Maane, Stjerner frcmstinnede paa lehovahs Befaling. at vare Himlens (Dag og Nats) Beherskere .
Forste prest.
Og Kolpijah, Guds Munds Rest opvakte af Havet og af Mulden alle Liv. ..
Anden prest.
Og lovah sagde: Våndet sede Fisle.
og Mulden Dyr og Kryb og Skyens Fugle!
Forste prest.
Saa Kolpijah, Guds Munds Nest, opreiste af Stevet Mand og Kvinde i sit Villed, og Livsens Aande dem i Nasen blåste. ProtogonoS var Manden, Ajon Kvindcn.
Anden prest.
Saa lovah sagde: Mennesket af Stevet vi ville stabe i vort Villed. Da af Stov blev Mand og Kvinde i hans Billed; han Livsens Aande dem i Nasen blåste. i Og Adam Manden var, og Eva Kvinden.
Forste prest.
Ha, Foll, I horte det! Er ei vor Viisdom som tyende Draabcr Vand fra samme Vald? Hvi tratte da mcd vore Brsdre, som
fta samme Sinnar fulgte over Floden? Se, du Hcbracr, som jo Himlen cr mcer stjsn end Jorden, som dog cjcr Guds Billeder i Manden og i Kvinden: saa maa den have stjsnncre Gudsbillcder, og dissc ere vore Guder - ha,
vanhellige Laber Kloen efter dine smaa Vsrns Hjerter.
Forste prest.
Er Israels Tcmpcls skjulte Allerhelligste ei florede Astartc ? . o en storre end dcn paa Libanon! Sc, vore Guder staae aabnc. blussende for hvert et Blik! Og, nåar vi reise Villeder paa Hejcnc, da satte Stetter vi jo lun paa Altrene i Guders aabnc Tempel.: Himlen?
de Guder, som I glemte. Troer dog ei. at vi, som I, tilbede noget Ukjendt! Vi dyrke Guder, kun som deres Guddom i Livet (liig i gjennemsigtigc
Festmaleri) sig viser. Og vi vide. at Gnddom ruger over vore Heie, besjotter vore Stetter; thi hvo narmer sig disse uden Skrott? hvad Land er rigt som Baals Land og Dagons Strand? hvad er som Nebos Bjcrge signet? gladesuldt,
Anden prest.
Se, Israel. lovah stod for Moses som en Torn ibrand. Den Misraim fortcrrtc.
Forste prest.
Ja, Moses traf, da vildsom han omvanket» i dybe Tanker over sjnnknc Israel, og saae ei op, men gik mcd tnngc Blik, i Drkencn saa pludselig en Bust
og som af Smiil indhegnct. som de Dale, hvor duftende Mylittas Lunde belge? Se. Sidon giver Moloch Luer; Moloch, indhyller Sidon da i Purpur.
ibrand (og Terpentinen brandte lange)
som om den faldt fra Himlen. Der han knalls (som Vi for Molochs Flamme og Misraim for Pthas) og bad. og svoer, at frelse Israel-
Og vidner itte Babels Storhed og Chaldaas Staters alt indflidte Gang og gammel Orden i nye Fyldes Tilstrom, at Guder nedsteg lysende i Menneskets det fsrste Mulm? Se Belus. der vort Dje fsrst aabnede for Himmelens Betragtning. saa at de saae de store Verdens Guder, der vandre over Stsvets Hovder, og
Anden prest.
Forlad ei lovah. Israel! Thi forte ei Moses dig igjennem Havet?
Forste prest.
Ja;
tilhvifte deres varme Aande dem
men takket vare Ebben!
i Rosen og i Dyret . . Han, som sved forst Mandens Arm i Jordens styre. menS hans Dje ufravendt mod Himleu stuet»! Se Chrysor. Han, der aabned Fjeldets Malmdyb, og lettcd Mennesket (som litet Barn.
Anden prest.
Forte dig
i Drknens Nat ci lovahs Lueftotte?
Forste prest.
3a foran Folket bare Arons Bsrn et Ildens Alter. O, I Israels Bsrn, forsamler jer om Ildens Altar! Der jo lagde Abraam sin Son, da Oldingen ei vidste hvad han skulde troe var kjarcst, og Baals Dyrkere omkring ham blomstret». Men Vaddren offred ham » det Nebos Offer. Secr, Eders orehovedede Cheruber
der oves i at ride) ud paa Havet! Agrotas, Han. der lårte Mennesket i Skat at kagge Jorden under Plogen! Og Eliun, der forst var Haand bevabned imod de starke Dyr! Men bor vi leve, hvis vi takncmmelige ilke vare
mod Livet, ved at give det det Bedste? Hvad bedre have vi end vore Bsrn?
er vore falleds Guder, Mclkarts Billeder!
Og dog os Guden giver noget Bedre: den Fryd at see hans Majeftott indhylles i Gavens Damp, at see det Skjot» velsignet, som tomte sig, at hore Luens Vellyst, at stimte gjennem Rsgen Stjcrncrne at nitte Velbehag. . Mon De bor leve, som ei paa Vjergene, hvor Guder hvile, opreiste Mindesmarlerne om Tal,
Hvi staae de tause da i Krogcn, som
en aflagt Prydelse?
Anden prest.
O, Israel, Moses Aasyn rsdmede
af lovahs Herlighcd, dens Straalers Gjenskin, da han oplofted Loven over dig!
Forste prest.
Ja samme Redmc bavrer flammende paa Baals-Prastens Kind i Babel, nåar han viser Belus's Tavler frem for Folket.
og lottet» Guders Hsihed synlig til sig? Modtog vi Liv, da vare det et Offerliv ; thi saa vi synes fri og stolte som om vi tilbagegav hvad os blev givet, som om vi dog betalte Renter.
Anden prest.
Din Gud er nidkjar, Israel! Fortared ei Herrens Ild og Slanger de Gjenstridige?
Anden prest.
Ti!
Forste prest.
Ti! - Israel! dig bod lovah: du stal ei fremmede Guder have for mit Aasyn! Vi dyrke itte Steen og Fist og Stotter.
Ja Molochs Vredesaande. Drknens Samum. Og Moses ferte, da et Oprsr ulmed, sit Folk til Sumpene, hvor Slanger vrimled.
Forste prest.
Anden prest.
Oh, Israels Tempel er en stsrre Ststte.
Og Tegnene? Grashoppe-Slycr og Hagl frembruscde, nåar Moses lsfted Staven.
Anden prest.
Lad, Israel,' dig ei forfsrc! Satan udstrattcr gjennem denne Vaals Prasts
Forste prest.
Spsrg en agyptist Bonde, og han letter
paa Huen. seer mod Himmelen og siger, om der Grashopper lomme vil i Sommer.
Anden prest.
Og Undervarkcrnc? O Israel! vil du itte boe i Ly af Arons blomstrende og cviggronne Mnndelstav?
Forste prest-
Det er:
i Lp af eder Pråster. jer Leviter. Navn itte Undcrvarker; thi jeg fristes (hvis ei min egen Helligbed da blegncd og Livet med for mine Brodrcs Haand, som cn Forråders) at forraade
for begge Slagter vore skjulte Kunster, som du til Israel vor forborgne Sandhcd forraadte: at kun Een - kun Een cr Gud, at Alle aande ligelangt fra ham;
nt alle have samme Pligter da;-» dog, at ei han og Verden ere Eet. Se. dcrpaa hviler jo vort Herredsmme; thi kunne Tingene vi hcrstc over, og rorc deres skjulte Krafter, da maa Folket troe. vi Gud beherske og hans Krafter rcre, som vor Villie lyster. Dog du gjenstoppede din Aabenmundcthed, ved Israel at låre, at den Ene
er ikkun Gud for Israel. (Til Folket)
Israel » ha,
hvi vil du sidde som en Eremit
iblandt de dandsende Folk? Se i din Armod paa vore Fester, hungrig nåar du bydes? Du Israels Konge, stulle Pråster stramme og argre dig, som Israels fsrste Konge, til Vanvit» og tildsde ? Vore Fyrster.
livsalige, ei tamme sine Lyster!
Dem Purpur stygger og paa Gulede hvile! Du nsjes med en Sichcms Palmestpggc? I Israels Mand, hvi noie Eder med een Gud. nåar Hundret» stane paa Eders Grandscr? Er Baals Mand ei starke? Faldt I ei?
Ha, lytte eders Hjerter ei, nnar viden I hsre vore Horns Musik? Ak, sutter da eders Stilhed ci ? Vcl. ei af Maud I ville fsres did - se dcr jo vcuter mcd aabue Arme Kanaans sode Kvinder! At, Israels Dsttre, sporgcr Eters Hjerter, om Flsitcns Klang til Ildens Bragen ci er som en Kvinde verlcnde med Manden i Elstovssang ! Og larer ci Mylitta
en sed og leflende Veltalenhet»?
Den sode Pligt hun byder, at hver Kvinde stal i sin Blomstren nydc Elskov mcd en fremmed Mand i Templet. Velus selv, den hsje Gud, nedstiger jo om Natten omfavnende dcn Kvinde - o dcn Salige - som han vil valge? (åssides) Jeg var ogsaa Gud til Tiden sncede Min Isse over. (heit) I teve end? Da jcg vil klarere,
nf Himlens Stjerner, end din Asipraft nf sit Bryststjolds Demnnt-Stjernebilled, spaae din Undergang, o Israel.
Israeliternes Aonge.
Til Moloch
ieg ofre vil mit Blod. Min egen Ssn stal gaae igjennem Ilden. leg vil agte
paa Fuglestrig. og valge Tegnsudlaggcrc. Luk Templet! Jeg vil glade mig paa Heiene.
Nogle Israclitcr.
Vi maae jo fslgc Kongen. Ere ittc.
og svargc ci. som lovahs, Baals Profeter? Paa Dans og Vcthcls Hsie vi oprcise
et Baals-Villcde af Sslv og ofte paa Tofcts Hejc i Venhinnons Dal!
Anden prest.
Ve. Israel sviger sine Fadres Gud! ! Din hellige Kydsthcd. hvorom vi Leviter
og Pråster var et Bcltc, bryter du. og horcr saa- med Astalon og Gaza? Fra Astaroths Skjot» stal sorte Bylder regne paa dem. som Herrens Art forraadtc. luda. du Israels unge Lsve! Benjamin,
du Zions taarcfuldc Varn, forenes! og lester Helligdommen mellem Eder! Men mellem Eder da og Israel et draget Glavind vare, eg et Baal imellcm Afgudsdyrkcrne og Edcr!
Nogle Israclirer.
Frem Pagtens Ark Pan vingede Chcrubim!
Andre Israclirer.
Frem Bnnl-Beriths Horn og Molochs Ild!
Forste prest.
Ha, hvas dig nu, du Svardcring om Israel, du Edom. Seir, Amalck og Moab,
Filister. Syrier, Fenicier!
Og blotter Edcr nu. I stjultc Dolke i Israel, I spredte Kananiter! Og draber dem. hvis Fadre Eders Fadrc i Gibcon paa Solhvcrvsdagen floge, ja Natten efter, cn Fultmaancnut, dem gjennem Ajalons Dal i Doden jogc!
«4. (Kvinder dandsende om Molochs glodende Kobberstotte,  i hvis Arme de lcegge sine Vom Prcester. En groedende Kvinde med et Barn
Chor af Avindcr.
I din Glofavn. Moloch! Moloch!
Moloch-Gud!
glodende Allivsens Sommer! haste I vi med Fryd og hellig Angst at kaste ! vore Born. . O tag dcn ssde
Duft af Livets Overflod.
af vort Skjsds dcn fsrste Grsdc !
En Avindc.
Moloch! Moloch! jeg gav dig Een! Giv mig Diende fem igjen!
En prest, (til dcn gradende Kvinde) Er du et Menneske, og hsrer, - hor de dandsende Modrcs Inbel, nnnr de lagge Livsfostrene i Molochs Glofnvn, nnnr
de lade dem igjennem Ilden lobe,
og frydes, hvis dem Molochs Flnmmetungc indstittcde i Fluglen - Hn.
er du et Menneske, dog saa fordarvct, saa haard af Hjerte, at, mens Gudens Djne nedblinlc, som beruste gjennem Nogen, du gjerrig nagter Livsens Gud den Fryd at favne om det Barn, han stabtc selv? det Barn, hvis Nase han indblafte Livet, for engang op det unge Hjertes Damp
i sine rode Naseboer at suge?
Netop de samme Naseboer - du seer dem? - hvor Almagtsvinden. Tidens fsrste Anndcdrng. indtrnl siq, dn den frem nf Bnnus Bug
Zophasemim. de Verdensdele. Sol og Stjerner og Allivet havde blast.
Du nagter Gud, som afflar selv sit Hoved, og slabte af dets Blodskyl Dyr og Meunefler, fordi dit Hjerte mutter, nu dit Barn?
Avinden.
Ak! - Vel! jeg vil. . O kom min lille Ada! Se Guden hist er jo af Rosenblad. ! Ak, store Prast, jeg blev bedsvet af mit Hjertes Slag. . leg syntes Barnet klynket» her i mit Bryst, ei ene i mit Dre.
leg min ugudelige Frygt forsoner.
(Ofrer fit Varn, Rives hen af de Andre i Dandsen)
Chor af Avinder
I dit Ildgab - Moloch! Moloch!
Moloch-Gud!
glodende Allivsens Sommer! vore
Spades Hjerter vi med Smiil og Tåare lagge ind. . O. af min Enes
Aste atter, Moloch. stal
VEttcn blomstre ud og grenes !
En Avinde!
Moloch! Moloch! leg gav big Een! Giv mig Diende ti igjen!
,5
(Afgudsbilleder paa en Hoi. En Mand og en Levit.
Manden.
Saa var min Fader og mit Huses Prast. du Levi Ssn. du hellige Vethlems Vandrer! leg giver Sslv og Klader dig og Fsde. Thi se. jeg reiste her paa Ephraims Bjerg en Gud, den Gud. en Guldsmed gjorde mig af Selvet, som jeg stjal ifra min Moder, det Sslv, som hun og jeg nn giver Guderne. Og rundt om, som Planeterne om Solen, jeg satte Terafim, de Huusgud-Villeder. Men Prastekjoitlen, som min Mo'r baldprcd. end hanger tom. (Leviten giver ham Haandstag)
Nu er jeg sikker ; Baal
bestjarmer mig, fordi jeg har hans Ststte. og Sidons Astnroth og Ammons Moloch og Ekrons Velsebub for al min Nogelse ; Israels lovah (se, saa halter jeg
paa begge Sider) signer, nåar jeg har en Levi Ssn til Huusprast. Ei?
Leviten.
Tilvisse!
«O.
(Dfferplads. En Datter knoelende paa Altret. En Fader med Dsferkniven haevet. Folk).
Faderen.
leg giver Gud mit Sejerslsfte opfyldt: det Forste, som mig msdte af mit Hnus- At da, min Eneste, du kom med Flsiten, og dandsende &gt; o du mit eneste Varn! Du mine Seirsbasuner overdsvcd. Ak,  er  den  Mannet»  svunden.  som  du  bad  om 
til stille Graad for visnet Jomfrudom? -ah visnet ei, men brudt, men knakket . .O, du grader end . ? Er Maancden forbi? Se Prasten staacr der skummel mellem Folket, som om min Smerte vel fornarmed Gud, som om din Graad var Spyt paa Altret. . Ha, jeg kan ei . . Gud mig drabe!
En prest.
I efta, ve!
Hvad svoer du Gud? Din Tåare Gud fornarmer.
(Faderen stoder til. Follet jubler)
R?
(En beleiret Stad. Kongen, hans Son, Prcester  paa Muren. Folk.
Rongen.
Mit Foll har kolde Hjerter, visne Hander; dets Mod er sjunket; Fiendens Skjolde klemme isammen vore Mure til en Grnvhvalving, og udenfore seer alt Landet ud som
en Indgang til en Grav. Se Kvaget, der ligger adspredt rundt som Aadfler og af Gravene opslangte Dodningbecn! Grashoppen springer mellem Orens Ribber. I Hestens Hoved Humler bygge Boel. Se, Agrene de have gjort til Steenrsscr, og Vrsndcne opdynge de som Gravhoie! Og Palmerne og svevne Olietraer
som Mindesmarler staae mcd kulsort Top. De Smaaborn. som ei kunde flye til Drkncn, rundt ligge knuste om paa Slenene,
som Rosenknoppc tabte i en Liigfard Saa Moses Bud de esterleve, for ei Sauls Straf at lide.
En prest.
Der staner din Ssn. Giv Guderne dit Kjarefte, san kommer Mod liig Tordnen rullende igjennem hele Folkets Hjerter. Gjennem sin Konges 3Etlings Bloddnmp seer ei Slaven sin egen Fare.
Aongen.
Vel, dets blege Fcighed
jeg gloder op til Mod ved den at dyppe flur i min Enestes Blod.
»8
(En Konge. Krigshcer. Spaamoend.)
Aongen.
I sirehundredc af Guderne
Indblafte. siger, hvad i Slaget venter! Hvis jeg stal troe. maae Alle sige Eet.
De Firehundrede Spaamend. Det strevet er i Himlen : Du stal seire.
En Spaamand. (trader frem mcd Icrnhorn paa Hovedet) Saa stal du, siger Herren, stange Fienden,
til ei han findes meer Jorden. In!
En Mand.
Du lyver!
Spaamanden. (slnaer ham) Ha, du siger? Een mod os?
Aongen.
Ja fangster ham! Han ade Kummers-Vrsd, thi ondt han spanet» Kongen ! In. han turde.
(Kamp. Kongen falder. Haren flyer.)
ci bedro Nytte pnn min Jord, end nu de samle Daglon til det gamle Fjog? Svarg nu du Kjare (se for dette Sslv !) nt Enken er min Skyldncrste: san vil (thi Dommeren har Sit nf mig alt faaet) jeg fore hendes Ssnner bort som Slaver.
IV
(Kougehal. En Konge. En Dronning. Folk).
Dronningen.
Hn, Du, Du skulde vare Konge, som ei veed nt tnge Tralles Eiendom!
Ei? - hvilket Ord! Min Mund er selv «kongelig, . . en Hjertets hsiforraderiste Harold.
IO
der spotter, ved at stamme, hvad han laser. Der gives itte Eiendom for Folket; men Gnder dele Himlen, Konger Jorden, Damoner Luften og den sorte Afgrund. Ha, Kongen staber bleg sig om, og sulter, fordi han negtcd dig en Fcedrejord, og putlet» - o hvor tom en Trods! - paa Loven, og sagde rcentnd : Nei. Ja da han marked, at Kongen veeg ham Skridt for Skridt: fra Gave til Kjob, fra Kjob til Bytte. . O du Barn. som med dit Eget leger Kjob og Salg! - - Jeg. jeg (ja tro mig !) giver dig hans Viingaard.
(Negere. En Proest. Afgudsbilleder).
Prester.
Den sverste Gud er Slangen - Ei. saa knalcr for dette hellige Navn!
Og saa er Traerne,
hvem I maa ofre Eders Naboer; og saa Havet, som, nåar Hunger nager, siyder som Tarmebugter, til vi matte det
mcd Orcblod; og saa Agoyen (Djavlcn, det er: den varsle Gud af alle Guder. Dct vil nu sige Djavlcn. Djavlen er da dette Villed: Dglc halv. halv Kaffer). Men stulle vi ei have flere Guder? Boe Alle vel vcd Havet og bemarle, nåar Nynkcr fure det, og der maa sones? Kan Slangen itte lobe vak for En? ci Svinet, det vanvittige, ade den? Og midt i Drknen have I da Tråer? Og jeg, jer Prast. jo eier kuv Agoyen? Men var et Mcnncsse uden Guder kun et Dicblik, da saae I snart et Aadsel, og Djavlen, hvis hiin havde ci hans Billed, snart tog hans Hjerte. Derfor er det Pligt at samle mange Guder, saa I valge. og aldrig mangle. Gaacr I derfor ud, og tager op det forste Dyr, som moder; hvis itte. tager Veen og Stccn og Kviste, og alter nistens Skikkelser i Leer,
(til No gle)
Hsr. stevner ind i Kongens Navn flur Nnboth for Dommeren - Gan, I stal vare Vidner! og svarger paa. han Gud og Kongen hacmte !
(til en Anden)
Du Dommer, du stal domme Naboth stcnet, og alt hans Gods tilfaldet Kronen. &gt;! Flur!
(En Viingaard. Kongen. Dronningen)
Dronningen.
Min Herre, her er Eders Viingaard. Naboth er stcnet udenfore Porten. Nu,
fornsi jer efter Hjertcns,^yst ! Isandhcd (dog uden nt forkleine Eders Smng) stjsndt disse Druers Nigdom funkler over den Blodstvott, som de kosted, synes knapt den lordflck yard den Umag. Ei, min Mand, du maa dog vare lystig vel som Manden ! Du sik den jo ved Arv, saavelsom han.
og siger: gaacr mit Vark mig vel, saa stal du vare mig en Gud! og giver (thi ham vil Guden stjanke hvad I give) et Offer! Han da stal med Sang og Dands indmane Guddom i de valgte Ting, der tjene Eder, nåar I troe og ofre.
(En Profet kommer)
profeten.
Du kranked Loven. Hsr, saa siger Herren: "hvor Naboth blodet», Hundene og stulle den Israels Konges Blod opflitte, som ihjelflog Naboth, lovlos tog hans Odel. Og midti Staden stulle Hunde ade
En Mand. (kommer med en Dreng)
Her er min Son - han traadte paa en Slange. Men, stjondt han kranked Guden mod sin Villie, jeg ter dog itte have ham i Hytten.
din Dronning. Stadens Hunde, Markens Krager, de stulle stride om dit Afkoms Kjed!»
presten.
Aongen.
Nei han man offrcs. Se der kommer Guden, og asser Hevn.
(sondcrriver sin Kjortel; stroer Jord pnn sit Hoved) Se, hellige Mand, mit Purpur sonderrevet-
(En Slange valter sig frem. De offre Drengen under Frpdcraab)-
og Aste pnn mit Hoved for min Krone, og fastende, indhyllet i en Sak,
vil Kongen lifte sagtelig sig frem.
TR.
profeten.
(En Proest. En Anklaget. En Klager. Folk).
Saa siger Herren : .Kongen for mit Aasyn ydmygcr sig. Vel, jeg det Onde vil nedsanke fra hans Hoved pan hans Afkoms. Endstjondt jeg svoer, det stal dog nu saa stce!"
presten
- - Ja Guderne fane domme. .
Alagcren. (til Prasten)
Hor, hjalp mig Kjare! Se jeg ejer Guld . .
En Mand. (til en Anden) Stjondt, Kjare, jeg, som Kongen ci tan vinde en Viingaard, vil jeg dog, i samme Spil, to Armcpar mig vinte for min Viingaard. Se der er nu den gamle Spinder-Ente mcd begge sine Ssnner! Mon de gjorde
presten, (til Klageren)
Jeg svarger, han stal ade til han tier. Se, jeg har tyende Kager: en af Mett, og en af Gift! Hvis du nu skulde dommcs, saa putter jeg dig den af Mett i Munden; men Denne her, den Pjattede, som putter
saa paa sin Uskyld, smage stal den anden, (hoit) . . Saa faacr da Guder domme,
Alfaudur selv! Se her, min Kvinde Frigga er Jordens Guddom, den I kalde Isrthe. Min unge Ssn, den Ecnhaand der, er Tyr (I vide Fenrisulven becd den af?) Og se den Hardcbrede hist er Thor. Med denne Hammer, nåar han er i Himlen, han vatter Tordnen; men mcd denne her, Han, gode Gothcr, rense stal jer Landet, hvor end dets gamle Folk fra Verdens Barndom, de Jetter, rundtom hist og her blandt Fjeldene i rsgcde Huler boe og dyrle eud
Anklagede.
Ja, saasandt
som Denne her belyver mig. jeg vil mig underkaste Himlens Nctfard ved en hellig Prove.
presten.
Aabn din Mund dn! Lever
du eud en Time, dn er du uskyldig.
(putter en Kage i hans Mund)
i gammel Tro den onde Gud, min Fiende. Og denne Blonde der er Eders Balder. Og her staae Vil og Vidar. Uller og Forsete, Niord, Freyr og Freya. Se den gamle Guddom, (ja vor gamle Spaamand!) der nikker hist ved Staven, det er Mimer. Og hiin - vor Barde - Guden hist med Harpen er Vragi. Denne unge Kvinde der
Alagercn. (afsidcs)
Han Giften fik. Nu er hans Agcr min. (Den Anklagede stylter dod om.)
presten.
Den Mand var skyldig.
Folk.
Det vi tankte ei.
Han var i Armod dydig.
med denne Kurv med gyldne 3Ebler (de Pomeranzer Dacerne os bragte, men aldrig scete her) dct er Idunna. Og disse trende Mser ere Nornerne: det liljelottcde Pigcbarn er Skuld, den fuldudflagne Vlomstermoe er Varande, hiin gustne Pcberms er Urd.
presten.
Hvad? I troe vel,
nåar Guder have dsmt?
Folk.
Nu maae vi troe,
at Legn var for hans hele Liv.
Folket, (knalcr)
Alagercn.
O Guderne nedslegne er iblandt os! O hadrer os, og barer Spirene i vore Lande, mens I ere her ! Lad Nidaros og Sigtuna og Leire da vare Asagaarde!
Nu min
hans Ager er. leg giver dog ham Jordsmon etsteds i Krogen til en Grav.
NN.
(Afgudstempel. Prcester. Folk).
N__.
En prest.
(Prcester. Folk).
(gjcnnemborende et Mcnncste, bnndet paa Altret) Tag, Vizlipuzli, tag dit Offer !
En prest.
Nymacme smiler. Alt tilsmiler. O, I Celter, Edcr Gud Belcnns signer, nåar han ei agtes ringere end Freyr,
(river Hjertet ud, og viser det ryaendc i Solen) Se, Sol, drag Livet ind med dine S-traalcr ! Du giver Liv, vil have Liv igjen.
forn Gothen dyrker. Freyr hvert Niaar faacr jo niogniti Mennesker. Heste, Hunde. Haner, og lorth en talrig Slavchjord,
(putter Hjertet i Afgudcns Mund og bcsmorcr hans Laber med Blod)
Smag. store Gud, hvis Mad er unge Hjerter, hvis Vim er Blod! Dit Maaltid du betale
imens vor Gud faaer nu og da Lidt tilflangt. Vel - vi Druider see i Guders Hjerte; og. nåar I troe, vi stirre ned i Mosen,
mcd Held for Mericc»! (tilden Mand som bragte Offeret)
Se fromme Mand,
der har du Kroppen ! (kaster Kroppen nedad Altcrtrincnc)
og lytte efter Egctoppens Raslen, da stue vi bag Skyen, here Guder. Vel, Guden vil eet Offer have kun
Bring den i dit Huus;
og log og ad den saa mcd dine Venner! (Manden gaacr med Kroppen- Folket jubler)
men dog et stort og pragtigt- Se. vi ville et stort uhyre Mandcbillcd flette
af Pilekvistc, fylde det mcd Mennesker (thi vi maae give Guderne det Bedstc) og tande Ofret. Det vil vare som at ofre ham en mangehovdet Rise.
KJ.
(Prcester. Folk).
En prest, (til P rasterne)
Kom stifter disse Gothers Guders Navne imcllem Eder, Aser! Se, vi stulle da fra en Praste- og en Krigcr-Kaste hos disse Slagter blive gamle Guder! Vort hvide Aasyn dette stal bckrafte blandt disse sodede, rsgcde Hyttefolk, som og dct vidncde i Asaheim,
HZ.
(Torv. Prcester. Folk)
En prest.
Hsr, Cato. du har adspurgt Loddcrnc, hvis Oine er Fortunas Alfabet?
at Solens Blod os farved, dn vor Mt fra Kankasus nedsteg blandt Schytcrne.
En Mand.
Nei, jeg kun har adspurgt miv Dsmmckraft: en Ret bestaacndc af hundrcd Ia-
(til Follet, pVgcndc paa sig selv) I Skandinaver, her er Odin - ja,
Bisidderc og hundrcd NAchisiddcrc;
10*
men alle reiste de sig op som Een, og mig lpkensite til mit Forehavende.
presten, (aabner et Dyr)
Hvad hjottper det, nåar denne Mave negter? Og gaacr ei Hsncn der blegn ebbet, som om Pip den havde, endscnde ei Bygget. Gaa, Cato! du maa lade fare. Follet har alt, ved dette Syn, sin Mening tabt.
Manden.
Saa Roma styres af en Kaglehsne, et Kalveaadscls Tarme, hvori lever
tun hsift en Vind, maa give Cato Lardom, hvis ei hans Mening er Augurens?
2O
(To Anglinge)
Forste Yngling.
Vor Barndom er forbi - som Perlen sjunken, et Hav hcnbruscr oder. M med Kraften frcmmodnes Pligterne. Du veed . . ?
Anden Yngling.
leg veed,
der ligger Blod imellem os. Din Oldefader min Oldefader drabte, Siden Alle
af vore Stammer faldede hinanden, til ene vi tilbagebleve, for
hinanden ned at falde, nåar vi lunde. Jeg er Blodhevneren. (drager sin Dolk)
Forste Yngling.
leg er Blodhevneren.
(drager sin Doik)
Anden Yngling.
Ja, Loven byder det - min Ven! min Ven! - -
(de falde hianden)
27".
(En Konge. Hans Billede. Folk).
Aongen.
Her staner mit Billed hundrcd Alne hsit.
En prest.
Af os, os Pråster til en Guddom knnrct.
Aongen.
Naar nu Basuner, Floiterne og Cymbler og Harpers Lyd staae Landets Grandser ud, som Aanden en Trompeters Kinder, saa ncdlnotter Alle! beder til min Guddom! Hvo ei det gjor. stal kaldes en Ugudelig og brandes i en Ovn.
(Instrumentlyd. Folket knalcr, paa Tre nar)
Ha I! Ha I!
I Horte det, og knalle itte? Ha I ere lohvas Dyrkere, ei Bels! Bort, Tralle, gaacr til Ovnen! -
(Kongen. Tre Mcend fores ind)
En Mand.
Hil Konge, lev evindelig!
Se. dlsse Mand pnn Ovnens Bund i Nat har ligget som paa Purpurtepner, og sjunget, som om Gnifterne var Druer.
Aongen.
Ha, sunde? itte sodcde? ei svednc?
De tre Mend. (afsideS)
Den Kunst vi ogsan kunde låre dig.
En Mand.
Men de, som lastet» disse indad Gabet, fortaredcs fast af Heden.
Aongen.
O, et Under!
Ja deres Gud lovah med Babels Guder stal dyrkes. Det ei stader Fleer at have.
28.
(En Konge, Heer, Prcester foran en
Aongen.
leg vil jo gjore Jorden til eet Rige;
og tat ved mine Grandser . . ah, ei Grandser for en Antiochus! . . men lige ved
mit Scepters Rod. et lidct Hyrdcfolt da stuldc trodsc mig og mine Pråster i Sader, Tro og Statsforfatning? Antiochus forstode i sin Purpurglands for nogle laugst Hensovedes blege Skygger? for lohvas tause Zeus's muntre Dyrkelse? - Vcd Zeus og Bel, Antiochus Epifanes vil (hver min Tanke er jo et Dekret, hvert Vink mcd Fingeren en Dodens Har) til Trappetrin for denne Fod forvandle Aljordens Stater; ja fra Indicn,
(det nederste, bredeste, teppede Trappetrin) og Parthien og Roma (to Afsatscr, hvor mine Forster have Rum at lnale) til Syrien, mit eget Sade! Derne, fra Taprobane op til Thule, ftreede rundt Landene, de vare Skamler for Satrapcrne hcrncdenfor min Throne. Og Elpmais's og Romas Kobbcrtinder saa stulle tattes af, at de symmetrisk, Granatzirater liig pan Thronc-Trappcn, til mit Damaskus, allersverste
nf Prydelserne, svare. Og tilsidst med Selene, som af Gudindcrne er kydstest og den rigeste. trolove mig Pråster stulle hist i Efcsus : thi da jeg tager jo med Brudgoms-Nct som Udstyr hendes Tempeltister.
prester, (åssides)
Ve dig.
hvis du, cndstjsndt du Prasternc foragter. Tor håane dem! Du Stene faaer for Gult».
Aongen.
Hvad tale I?
En prest.
Vi sagde: Guderne
frem ville fere dine Skridt paa Jorden, hvis denne Ichovah du styrter:
Aongen.
Ja,
jeg styrter ham som Konge ei som Gud. Ha, Guderne? Hvad brpder mig jer Zeus, jer Bel og lovah, alle eders Drsmme, hvis Guldet itte lod sig strabe af dem? hvis ei de vare Folkenes Skrattc-Billeder? Hvis Zeus var Isdcguden, jeg ham lnotttc. Kort - ligemeget hvilken Gud der seirer, nåar leg kun giver Seiren. Blegnc I,
Stad)
fordi jeg er en Atheist fra Nhodos ? Dog, Pråster, ere I mit Raad. thi I, hvad enten Zeus's eller Baals, ere de tlogeste.
En prest, (åssides)
Hvo rander vel, regjerer.
Aongen.
Se, Apollonius, se der er Zion !
Der funkler Morgenrsden over Templet, som Gjenskin af dets gyldne Skjolde. Ha ! drag Glavind for Antiochus. !
prester.
Og Zeus!
Aongen.
Slaa ned i Randet. !
prester.
Drab Lcviternc!
Aongen.
Nedhalcr dem mcd Spyd, som flye paa Tågene! Den Ingcl er haardnattct. Mand og Kvinder og Jomfruer og Smaaborn, de maa flngtcs! Af Nesten Hnlvten salgc vi som Slaver.
Og de, som boe tilbage, stulle ofre paa min, paa Kongens Fodsclsdng.
prester.
Besmitter Templet (der er det en Dyd; thi Templet blivcr dem da Afsty sidcn) med Mord og Hoer og Drnttenstnb, og tvinger Nnbbincrne nt sudle deres Skjag
mcd Banne. Flest og Spyt af Skjsgckys! Neis Zeus Olympicr hvor Arken staaer. og feirer Bacchi Fest med Inbclruus i Templets Allcrhelligste. hvis Taushet», kun cengang aarlig Prastcns Fodtrin vakte. Hvo ei paa vore Altre ofrer, offrcs! Gjor Templets Altar til et Oplagssted for lovforbudnc Ting ! De stnlle svarge, at dc ci ere Ister ; bede om
Forladelsc. fordi dc fsdtcs her;
mcd Trottledamp Sabbathens Himmel morkne! Og Templet kaldes da ci meer lovahs
men Zeus Olymvicrs !
Aongcn.
I have Ret!
Vi gjore dem til Gråler. lode stal en gammcl Fabel vare. Gaa og dob dem om i Vlod, min Apollonius! Saa seirer jeg ei ene over Nutidcn, men over For- og Fremtid: over MoseS og David, over Folkets hele Haab.
prester.
Og vi, vi seire over lovahs Pråster og Levi Sonner og Profeternc, der aabcnbarcde vor falles Viisdom, og skjulte kun saamegct som nodvendigt, at Aronsstavcn itte stuldc brpdes.
(Kongens Hcer. loderne kncelende.)
Aongcn.
Her trasse vi dem tnalcndc i Drten- Til Vaabcn!
lodernes Hovding.
Bort mcd Vaabncne! Vi maae
idag ei ljampe: det idag er Sabbath.
(De taste Vaaben)
Aongcns Herold.
I taste Vaaben? Vel, det er et Tegn, at I, som sipede til Drten, nu ved Psnitentsen ere blevne llogc, og hylde Kongen og hans Prasters Guder.
lodernes Hovding.
Det vare langtfra ! Ha, Den er forbandet ! -
Aongcns Herold.
Hvad ville I da vel, I Vargelss.?
lodernes Hovding.
Vi ville dse i vor Enfoldighcd. (de Knettende nedsables)
(Kongen. Prcester ledende en Olding, hans Datter og hendes syv Sonner frem.)
En prest.
Her er den gnmlc Rabbi Elcazar,
-den valtre Olding &gt; knldet af Ovrorcrne, Han har ei offret end paa Zeus's Altar, ei baaret Bacchi Krandse.
Aongen.
Ei, saa faacr
(det er en Buk san strid !) vi prove om han ei kan ade Flest.
Oldingen.
leg lyder Loven.
Aongen.
Vrist Munden op, og put det ind
(Dc gjore snn. Han spytter det ud)
Ha, hvad?
Til Pincbankcn!
Oldingen.
leg er niti Aar;
vil ci mcd Synd min sidste Time smitte. Thi, lunde jeg end undgaae Straf paa Jorden, jeg lan dog dst» ci, eller levende,
undvige den Almagtiges. (han pines)
Jeg. doer -
Et hcrligt Styrkens Syn for Israel !
. . I unge Hjerter . . blegner ikke . . gaacr til lovah blussende for Loven_. . som
Aongcn. (til Kvindcn mcd Vorncnc)
Nu! lartc I af Vcdstcfa'r?
Det var en gammel trodsig Bul . Hcrfrem du Wldste da! Smag lidt paa dette Flest!
Moderen.
At ade eller itte ade Flest, er ikke vigtigt i sig selv.
Men Den. som agter Loven i det Mindre, kan endnu mindre ringcagtc Kjernen. Ak Born, mon jeg bemarkte eller veed hvorledes I frcmvorte i mit Liv?
leg gav jo ikke Aanden eller Livet?
Dog lom I frem af Fryd, og gaae til Fryd. Men, Den som gav jer Aandens Liv, han gav det ei saa, at usel Tral. en lav Forbryter,
som faacr den Lyst, tan plyndre det ifra jer. Men, som I vise Tillid hertil, til
hans endclose Magt. hans Gaves Yard. ved det at agtc fremfor Dod og Smerte.
som I af de Henfarnes Viisdom og Foraldres lårtes op at talde Helligst: saa vil i sin Barmhjertighet» han vise. at Hjcrte-Styrke og den Frommes Tillid er ei, som Smerterne og Lastens Haan, et Vlandvark. ! (brister i Graad)
Ak, I Bsrn, jeg er en Kvinde. . !
Den forste Son. (Kongen ratter ham Flest) Hvad vil du. ?
Aongcn.
Tal ei! Gjor blot hvad jeg byder
Din Tunge er fordomt. som talte. Vsddel ! Hei, flid den ud! (det siecr)
Du vil ei. ? Ha, du lan ci!
Vel, bid! blot ror; og du stal leve.
(ferstc Son ryster mcd Hovedet)
Ha!
flane nf ham Hud og Hanr, hug Arm og Veen of, og kast san Kroppen endnu, mens han aander, &gt; i glohed Kjedel!
' Moderen, (til de evrige Sonner)
Gid I ci havde Oren!
En Son.
Ak, Moer, du troer, hans Syden, som vi hore, tan stramme os?
Aongcn.
Ah, lugte I Jer Broer? Mo'r, lugtcr du dit Kjed ?
Moderen.
Snart Paradiset
stal dufte os im ode
Aonttcn.
Frem du Anden!
Du vil ci?
Anden Son.
Lo
Aongcn.
Hvad «Lo"? Ha, svarer du
Det i dit Tungcmaal betyder»: Nei!
Aonnen.
Han dse sin Broders Dod ! Forst Tungen spaltes !
Anden Son.
Du, Boddcltonge, lutter Porten til
for denne Jammerdal; men hisset stjanker' mig Verdens Konge Livet og Opstandelsen.
(Han doer paa samme Maadc)
Lrcdie Son.
(trader godvillig frem og ratter Handcrne til Afhugning) Af Gud jeg disse fik; for helere Pligtcr
foragtcr jeg dem nu; som jeg forhaabcr, ei derfor hisset iblandt Aanderne en Krobling. (Decr paa samme Maade)
Aongen.
Nu fort! der er dog vel et Menneske blandt disse Klipper?
Fjerde Son.
Det er Vcviis for evig Salighet», at allerede Hnnbct derom her
ci lnder uogcn Smerte uden Fryd. (Doer ligelcdes)
Aongen.
Ha, det er itte Tro men Trods! . Den Femte! .
Femte Son.
Du vil faae langer Tid eud nu du har til al div Hoihcds Fryd, til nu at snuste de svedne Hjerters Steglugt i dig; ja cv langer Tid til dine _iuk at hore, til din Elendighet» at maale. Du i LEkelheden langes stal mod Smerten,
i Smerten langes imod LElelheden. (doer ligelcdes)
Sjette Son.
Vort Blod stal lyse brandendc om din Tinde, nåar du af Graven reiser dig, hvis ei
din Sjel af Laster er fortaret hett.
som dine Lemmer udaf Onne. Kom! (doer ligelcdes)
Aongcn. (til den syvende Son, et Varn) Ak, unge Blomst, det gjor mig ondt for dig;
men tat dog Zeus fordi han lod dig låre i dine unge Dage. Vattre Barn, du vorer op og bliver Ingling; da vil Livet vare dyrt, nåar det er skjent; og se. dig venter Purpur - ja, jeg svarger! hor Kongen svarger! ja dig venter Purpur og Gult» og Hader, og, ja trods din Fedsel, trods al din Slagtes Hnnnsord mod mig, stal du vare Kongens Ven, hvis du forkaster
dit Modersmaal og dine Fadrestitte.
Syvende Son.
O ti og drab mig! Piin ei meer min Moder!
Aongcn.
Vel, stolte Knegt. du da forstoder Kongen som Far?
Syvende Son.
Min Far med Matathias faldt mod dig, mit Folkes Morder.
Aongen. (til Moderen)
Du Kvinde, trods dit Vanvit,, viser dog dcn Taarc. som for hver af dine Sonner fr em listet» sig. .
Moderen.
O det var Gladcsgraad!
Aongen.
Snak! Vanvit»! . . disse Taarer vidne dog, at du, midt i dit Afsind, er bevidst dig at vare Moder. Se nu, denne Sidste stal blive dig saa god som alle Syv, hvis du ham overtaler. . Nu, bemoi dig! Du vil dog frelse vel din Eneste?
Moderen, (boier sig over Drengen) O Benjamin! min Son, min Son! min Son!
Forbarm dig over mig, som bar dig i mit Liv med Angst i ser og trcdive. Ugcr, i tyende Aar dig dicd og dig fostret» ved Trallekvindearbeid og med Smerte, og dig oplarte alt til denne Alder! O se til Himlens Stjerner, Jordens Blomster! Den: kaldte Gud som dig, mit Varn, af Intet. Dog have de ci Sjel, som du, og derfor
de fik et Liv kun; dn en Evighcd. Frygt derfor ei for denne store Boddcl,
men bliv, stjsndt ung, dog vardig dine Brsdre, og yard din dsendc Mors Velsignelse! Vcd Guds Barmhjertighet» jeg faacr dig dn igjen mcd dine Vrodrc, snart, o snart!
Syvende Son.
Hvi tove I? Ei Kongens Vnd jcg lpdcr. mcn Moselov, dcn vorc Fadres Otel.
leg langes efter mine Brodres Smerte; thi ester disse lorte Sul jcg ganer til Livet, som min Tro tilsvarger mig. Mcn Du, men Du med varre Pine stal hekjcnde denne Gud, du nu forhaancr.
Aonnen.
Ha, Kvinde, overtalte du? Sku nu din Sidstes Dod. og syd saa eftcrpan
i samme Kjcdel! (Sonnen doer pna samme Mnadc)
Moderen.
Jcg gaacr med Fryd i mine Sonncrs Grav. I Salighcdcn faacr jeg vcl cn Tunge, - flid dcnne af » Gud at lovsynge med. O lovah, jcg har bragt dig hcr ct Offer!
(docr som sine Ssnner)
Hvad anden Trsst er nu for os end dcn, at ei hver Isde er saa stiv som disse; de Store findes myge - ja alt Grcttcr. . . Luk Viudvet op, at Oscu ud kan tratte!
(Kongehal. Kongen liggende syg. Proesten)
Aongcn.
I Pråster, seer dcn Drot, som mente sig ifra sin Valdes Top nt kunne nnae og stane de hoie Stjerner! Han, der vilde, som Xerxes, byde ovcr Havets Bslger, og gjsre Land til Hnv. og Hav til Land. . . seer, hvis I tsr . . al seer, hcr ligger Han! Seer Mark og Orme vore af hans Krop, og Kjsdct falder raadcnt af hans Veen, og Kongen stinker, saa hans Tral - den Groveste, der renset» Nattetider Byens Skarnkistcr, -
maa holde sig for Nascn. ja besvimer. Nu taalcr jeg ei meer Min egen Stank. Nu vil jcg troe paa Guder . . jeg ydmyges. Ak frelser mig, I Pråster! beder dog til Zeus og Bel! leg gjorde alt for Eder. Jeg slagtet» tusind Knettende i Drken. Jeg gjorde lovahs Tempel liig en Mand, der haanct sidder krummet paa sin Arne. leg spredte Nadsel over Israel;
hver Brudgom grad, og Bruden sorgelladt i Brudesengen sad. Den Helligdom, som Eder var en Afsty. jcg besmittet»; jeg senterstog mod lovahs Altar (stjsndt det mig kun var en Steen) de Diende- Jeg eders Fiender Levitcrne
tvang til at dandse rundt om Bacchi Alter vcdbcndelrandsede, og til at brande den Lov de ngted helligst. Ja, jeg tvang hver Stad jo til at offre Eders Offer,
og til nt bede til min Genius-
De Kvinder, som omskare sine Drcngc og gav dcm Fadremcrrke, forte jcg
til Hann omkring i Gadernc, og styrtet», mens Barnet endnu diet», dem fra Muren ned. leg tarstede cn Nitiaarigs Graahaar, som var dct Arstjcrg. og hans Hjerte, til dct livstomt blev som Avner. Og de Syv, de Syv, hans Vernebern, og deres Moder . .
Hu ! nu jcg stinker fcrlcre end deres
kulstcgte Lemmer . .Ve mig ! ve mig. ve! hvis ei I frelse mig vcd Eders Guder! leg brande vil Sophistcrne. O red mig! Se mine Orme svemme nu i Sved!
Prester.
Der ingen Redning cr.
Aongcn.
O, bedre at
I vare Farmnceutcr! Kom en Mngus,
en Troldmnnd! red mig! og jcg dyrker Ahriman.
p rester.
Dig redder Ingen
Aongcn.
O! mon lehovah?
Vcl, send til lederne, dem for jcg agtet», for Eders Skyld, I falske Pråster, ei andet Gravsted yard end Ravnemave! Siig dem, med vcnligst Hilsen fra Antiochus, (der tatter for dcn Kjarlighed, de viste) at jcg hjemvendte syg fra Elymais
hvis gyldne Tcmpelstin min Lyst opflammed, (Dog navn ei, at jeg kom med brustent Glavind) men haaber dog ti! lovah vist og fast,
at jcg mig reiser snarlig karst igjen, isar, hvis de mig godt nedbede ville i lovahs Temprl. Det jeg da vil smykke med Kobbcrspiir og gyldent Tag: saa, liig en luepnntsret Cherub i sit Eden,
det snart stal kneise i den hellige Stad, der meer ei vorde et Begravningssted ! Siig. at Antiochus. hvis lovah frelser, vil vorde Isde, ja omstaaren Isde, ei tale andet Tungemnal end Mosts, Scibbathen holde, ade Pnnstelam, som om min Mt var dreven fra ZEgypten. Onst sag til Slutning Godt og megen Sundhet» for mine kjare jodiste Medborgere,
og siig, at hvis nu de og deres Born (saasandt jeg frelses af min Pine) fare og lide vel, da tatter inderligst
Antiochus sin Gud, sin lovah derfor. (Budet ganer) At . . lovah frelser heller itte . . Ve,
jeg foler, Ormene naacde nu mit Hjerte.
. . Dcr kjampes; thi . . o der cr varre Orme -
(dser)
l
En profet, (talende til Konge, Pråster, Folk) Ja, lsber rundt paa Gaderne i Salem;
og seer og marker, soger paa dens Gadcr, om end der er en Mand, som handler ret og soger Sandhcd! da vil jeg tilgive. Ja, om de raabe hsit end: Herren lever! saa svarger Mundcn falskelig mod Hjertet. Til Traet sige de: du er miv Fader. Til Stenen sige de: du avled mig. O lad da disse Guder reise sig og frelse!
Ha. skulde I vel stjotte, myrde, hore og svarge falskt og offre Rog til Vaal og gaae i fremmede Guders skjulte Fodspor? Forlader eder ei paa lsgnfuldt Ord, der siger: Herrens Tempel, Herrens Tempel, ja Herrens Tempel ere de, de Altre! Ve, dette er et Folkefard, pan hvis Laber omkommet er og tvalt hvert Sut af Sandhcd ! I Morderdalen Tofets Hoie reise de,
og brande sine Ssnner sine Dsttre. Ve, ingen var, som angrede sin Ondstab, som spurgte om: hvad har jeg gjort? mon ret? Men hver fremdrives af sin Egennytte. hver i sit Lob. som lose Hest paa Valen.
Hvorledes sige I: «vi ere vise, og have Herrens eget Ord?" O selv
Skriftlardes Pen er fuld af Falsk; og Prasten forkaster Sandhcd! Hvor er da hans Viisdom? Saamange dine' Stader, luda, just
saamange dine Guder! og, Jerusalem, saamange dine Guder, just saamange og dine Altre, hvor du ofrer til Gud Vaal og den liderlige Gud. Men fra de Ojenstalkc-LsgnprofeterS üblue Laber udlom Landets Synd.
(En Prast slaaer ham)
- Ha. Prast, dit Navn er «Landeradscl;" thi Skrott i mindre Ring din Mine spreder, men vidtom Landet gaaer den i din Tale. Ja Djenftalk er nu Levit og Prast; i lovahs Huus de sve fig i Ondstab. Vel saae jeg Daarlighed hos Baals Profeter, der Israel forvildede i Rsgcn;
men gruelige Synder saae jeg hos de luda Pråster : at de Hoer bedreve, gik om mcd Logn fra Kongen til Enfoldige, bestyrket» Uretfard og Synd, saa Ingen omvendte sig. . Ve Sodom! ve Gomorrha! De sige til den dumme Synder: «hsr, naarhelst jcg taler, taler Gud! Og nu jeg siger: ends dig ei; din Fred er evig!" Til Den, som vandrer i sit Hjertes Stivhed, de sige: «hsr, (saa siger Gud ved mig) dig intet Uheld, ingen Sorg stal ramme!" I Guds Navn spane de Logne, sigende: «jeg drsmte ; ja, jeg drsmte." De, som give Bedrag og deres egne Hjerters Opspind og drsmte Fabler ud til Folket for
en Leveviisdom og en Snndhcds Låre
. . . ja dem. dem laldcr Folket jo Profeter. Ja selvlde sige, nåar de tale, nåar de true Gods af Folk og Gunst af Skjsger: «Han. Herren, stgcr det-" - O, hvor er Sandhcd? Mon Alle itte er forvildede
af Praste-Lsgn og Letfard og Afsindighed?
prester.
I horte, Drot og Foll. hans Haan? Mon Urjas, der sang i samme Ulpls-Ugletone,
og kaldte sig Profet som Denne, ei sin Tunge llovct sil af Kongens Svart», der grcb ham i Vgyptcns Sump»Stjul? Vel, samme Dodsdom hvile over Denne!
2.
(Gade. Folk ndenfor et Fcrngsel)
En Mand. (lyttende)
Tys! Sokrates jeg horer ei meer lee, men Zenofon hulker. . Plato taler stille.
(En Kone med Born kommer ud af Fangstet)
En Mand.
Der komme Nornene. Ja selv Zantippe er blevcn from nu. Det er vist forbi.
(En Mand kommer ud og gaacr bort)
En Mand.
Der CebeS gaacr med Tortladct for Oinene. Ja det er vist forbi.
(En Mand kommer ud, og gaacr bort)
Hsr Krito. Krito!
Ah, han for adspredt og forstemt saae ud, til os at hsre. (En Mand kommer ud)
Plato! Plato!
plato.
Stille !
Er du en Attiker? Thi denne Blodskyld er tung paa hele Landet. Er du?
En Mand.
Ja.
plato.
Gaa hjem da d» og I! Sorgttader Eder! Thi Sokrates ei mere er paa Jorden. Ei heller veed jeg, .om han meer ber fardes; men vi ei se ham, hsre ei Dens Viisdom, som dadlet» Urctfard og Tyranni
hos Herskerne, Bedrag og Overtro hos Prasternc, og talte Folkets Sag, der var fordsmt til Dumhed og til alle en aandig Traldoms Laster. Ve Athena, den Blast, som bragte dig dit hellige Stib, har blast den klareste Guddomssjel, som blomstret» i attisk Stsv. for evig over Styr. (afsides) Saa maa i Folkets Tungemaal jeg tale,
for ei at sige, at den samme Storm, som bragte Thefei Snekke til Piraos. har lssnet Sokrates fra Stovet, saa
hans Sjel er flydt tilbage til sin Kilde, sit Ophav, til det Evige og Sande. (hsit) - Forstanc I ci? Ve! - Sokrates er dod.
Den Mand, som laldte ned fra Himlen Viisdommen til Jorden, er nu selv forviist fra Jorden; - den Mand. som lårte eders Ungdom Dyd,
jer Manddom (om I vilde selv) Forstand jer gamle Alder Viisdom. og os Alle. at ahnc - maastee kjende - noget Bedre end dc ZEgyptcns Dromme, som . - Ah Mund, i stigc Ord dn stubbrer cftcr Giftbagret!
Athen har Laurer for Kallifnnes ; for Kleon og for Kriton Egekrandse. for Sokrates (o gjetter ei!) Skarntyde. I grade? O det er kun Vaadt i Djet af Aristofanes's Latter! . Alle
mcd Aristofnnes jo stoggrc, men med Plato grader Ingen - -
V.
(Mcend).
En Mand.
Hvormange Sceptre brast ei alt, og fuldc som Håar af Verdens graancnde Isse ned? Men Prastcstavcne übrudte kneise,
og Tiden suser under dem . . Med samme Snit og plumpe Snirkler, som da frem de stak af gråa Old, liig Horn af mulne Orchud,
de reise sig i vore Tiders Templer, saa skjenne af en verdslig Mester byggede, som om ved frie Kuppclhvalvs Forening med Pillcrne, som huggedc af eet Marmor, han vilde os det Sande, Sljonne, Gode i en guddommelig Eenhed evigtvarcnde, og ei en cnlelt Afguds Helhet», låre. Med disse Stave, hellige som Alnemaal, vi da, som vore Fadrc, der i Skovene som Vildsviin Olden aad, som Vildsviin lodne, til samme Tro afmaales flnlle? Nei,
vi gaae ei under Alncn, nei, for hoivorne! Og, Prast. du er for lav. For Os, om itte for Folket, dine Formler er forslitte. Se, nye Dage trade frem . . o, lige en Guds hvidkladtc Tog af sande Pråster. der trappctrinviis gaae mod Sandhcds Helligste; og Sotratcs's Blod er forste Fakkel.
hans Dsdsdag Togets fsrste Fattelbarer; og vore, o de Tidens Talsmands, Raab er Chorcts Hymner.
Fortalte hvert et Riges Sagn ci om
en Sandhcds Talsmand, en al Kundstabs Fader, der Menneskeheden i dens Barndom oporog, som Patriarkerne opklattcd den?
Sa« snakke vore Sagn om Kadmos, der, hvis ei beviist. han kom ifra Fonicicn. med Eed vist stuldc kaldes himmelsendt. Nok, hver af disse Fostcrfadre lagde sin hele Skat as Jord- og Himmcl-Viisdom i en naturlig Neligion.
Det vide vi. Men hvor er denne Viisdom? Mon gjemt i Templcrne? Det kan ei vare. Da have Prasternc den saa tilhyllet,
at de ei selv i Vindsternc den finde, men stedse svobe nye Slor omkring. Der er jo Andet ei end Ceremonier
og Villeder af Guders drsmte Daad, hvis Mening tidt er kaad og tun forforende, som Digtcrcns og Malerens Lune var. Se, Afrodites og Dianas Tempel
paa samme Torv tvertsovcrfor hinanden. jo ligne, mcd de hvide' Ssileradcr og blanke Kupler, tyende Pråster, der, trods blånte Staldepande, vise Tander, idet med lige Rang og lige Grunde En Kydsthed roser. En Mydsthed ! In. hvad er vel Pligt da for Tilhorerne? det arme Foll. som veed ci op ei ned; 'ei hvo har Ret; ei om dc vilde Lyster er seierrige Stemmer ifra Himlen? Men sporge vi om hine Mestres Viisdom (som. saa der siges, kun et lidet Folk i Kanaan' stal opbevare renest) da byde Pråster os at lige gjennem
en Forolds Setttratter, sigende:
«see I nu vel, at den er Aabenbaring, at det, vi låre, taber sig i Himlen?" Ja ret! Ni Intet see. Det er jo som at see mod Slyen gjennem hule Haand. Vi Slyer saae og intet andet.
ei hvad os Prasternc fortalte.
Hvor er hiin Viisdom dn? Pythngoras selv fandt den ei i Indien og Wgypten. Han blev en Halvprast lun. Vi fit den ei. Dog vore Sjele vorne fele vi,
stjendt ci af hine store Padngoger opdrngne, modne ikkun nf Nntureu, der, som vi mandedcs, opfastcde den vamle Sjelemett, som Prasternc og Medrene os vilde tylle ind. For vorne ere vi, til Leeg at tåge for Leveviisdom og for Religion. Og takket vare Menneskets Natur, at Halvten ikke er afsindig ganske og ikke rccnt fordarvet!
Godmodige, men Tosser, er de Fleste, der hade ene Den, som vil dem vatte. Vi mane os hjalpe selv dn, og bcgynde forfra som hine Mestre, der jo havde, som vi, blot Himlen over, Jorden under sig Dog ledte de sig frem som gjennem Drken. Vi, gjennem Dale fulde af Forvirring, Vi ville ljampe op mod Holderne,
og hvile der, mens Alle bruse nedenfor, og Sorgen sortncr under os som Skyer. Vi ville klare Folkenes Begrebcr, og låre Net og Lytte sandt at kjende, og finde os i denne Traldom Frihed, Fornuft i vor Umyndighet».
En Olding.
Til Stoa felger mig da! Der i Ro mcd mig bctragtcr Guddommen og Verden! Forskjellige, ueense; Verden dog
af Guddommens Fornuft belivet, dcr, som en Astherlue, rorcr Alt, dog uden at den kan forandre i Materiens evig faste Love. Larer, at disse er dct, som fremtrine her i Livet med ct Fatums Radselshsihed, ja synes trodsendc ct Forsyns Viisdom! at disses Spor kun ere det, vi kalde en Gaadc; disses Seir, vi kalde Last!
Il
at hvercn Misklang i vort Indre er den dunkle Fslelse af dereS Modstanb mod vore Planer og vor Villie; men at med den falske Vishet» om vor Vanmagt til Modstnnd (stjondt vi ci aldeles seire og kunne Kjedets Magt tilintetgjort) gaaer al Vevidsthct», Sjelens Sjel, forloren, ja meer og meer, ja til Vanvittighet»!
at Lidenstaber ere hvad af Sjelen Materien underlagt har fine Love! De fore da et Skinliv. og saa dse de. Men er den hele Sjel fordarvct saa, da er den kun et Offer, som Materien fra Verdens Gnddom tog, og bleven fra cn Dett af Guddommen en Deel af hiin. Som da med Gud Forening er Bestemmelsen, saa er vor Pligt at gjere os saa frie,
som muligt, af Materien: saa vi deu Svaghcd fange og udrvdde, som os lunde til vor Fiende og Guds forraade; saa vi gjere os «snarlige for Smerter, og for Gladeruc uryftelige; thi Glader ere ikkun kildne Smerter: san til en Veirhane mellem Lysts
og Ulysts de forgjangelige Fslelser
vor Guddomssjel fornedres ei; men nnner alt her en himmelsk Apnthi.
- Se, Stemplet trykker jeg paa Herreretten, som Mandens Sjel har over Legemet. leg trykker det med Gubbens kolde Blod. (gjenncmborer sig) Saa kunde Gud Alvcrden sdelagge. Men stades maatte den dog frem igjen. (dsende) Hor. dyrlcr Guderne! De ere Krafter,
der styre Verden. . .
En Mand.
Zeno, Mester!
Klcanthes - se. en Olding, stjendt din Larling. - ved samme Daad belrafte vil din Låre. (draber sig)
Mend.
O de Vise! de Vise! En Mand.
De Daarer! de Daarer!
Mend.
Os Stoiker Forhaanelscr ei rsre.
Manden.
leg siger andengang : den Daare Zeno ! Kleanth den Daare! De Vanvittige! Dog dobbelt Daarer, hvis de itte havde saa faa Aar havt at spilde. Ja. de Daarer! Ja - ha. ha. ha! Og lyver Epilur?
Han lyver ei: det vilde stade ham;
en Flåste Vim han sik da knapt paa Borg. Er Den ei Daare, som frivillig ender med Smerte hele sin Tilvarclfe?
De troe, at til en luttrct Guddom de gjenvende; ja de troede denne Guddom adskilt ifra Materien, ene deri
ved sine Almagtskrafter virkende.
O hvilken Vanvids-Legn mod Sandscrs Tale der har en Verden til Beviser; ja og Disses stive Kropper, nu lun Muld! '
I saae vel deres Sjele stige op? I saae det vist? leg saae og Zeno dse'; men saae dog intet Andet end et Liig. ' Knap Sjel de havde, thi de vare gamle;
og Sjottcn, blot en Folelsc af Livet,
mcd Blodet stivner og med Kinden blegner. Mon du ved andet end ved dine Sandscr erfarer, lugtcr, smager, horer, foler?
og seer du andet end Materien? Der er da intet Andet Virkeligt. Den er da sand alene. Vanren og en Kvinde larer, den er skjen og god. At den har Krafter, horer du i Tordnen. Hvad mere vil du? Er ci der din Gnd? I tale . . ah. ja om en hsiere Sands? Hvad andet er den end Vevidsthed om I snndsc? Snndse I ei langer, dser den. Forsder dn ci dette Liv. I have;
men larer kuns af Dyret, der jo stables nf samme lnnde Atomer vel som vi, og er nf samme Lyttctraf indrettet som vi, hvorledes Livet nydcs stal og vogtcs ! Se, de ville leve glade, og tratte Livet ud saalnngt dc kunne! Og samme Drift (Atomers Sammenhold, den Snmmenstodcts Gnidnings-Vnrmes Gnist, den Fslelse nf Liv : det. Sjel I lnlde) er i vort Hjerte, som Magneten, der
tilsnmmcntratter Legemet, sna ei det stappes, fsr det maa oplsses, for at samle fig til nye Forbindelser. Beflitter jer da paa, ved milde Dyder at nare Livet og vedligcholde
dets Samklang stjsn, saalange som er mnligt! Med Maade nyder derfor, for deslangere at kunne nyde! Skyer det morke Ansigt som Dodens Varsel! Leer al Sorrig bort! Mod Smerter harder Eder; thi de kunne ei udeblivc, da Naturen er
vor Herre, og ci bandt sig til os, blot fordi dcns Delcs frie Sammensmeltninger i dcn Grad ere inderlige, at
de vaagncd til Livsfslclse! Se. derfor vil Epikuros rolig kunne dse.
da han erljcntcr dette Herredom,
og veed, en Grav er smcrtcles som frydlss, at Liv han sik som vcd et Terningkast. Dog. at forbinde sig paa denne Maade til Mennesker, ved Havven af Forplantclsen er evig Lov for vor Materie.
Hvis engang former sig et Menncstc aldeles ligt med mig. utvivlcligt maa dette samme Fslelse af Livet (den samme Sjel) som jeg nn har, besidde. Med Verdens Krafter stifter Livet, saa i Verdens forste Livskraft var Giganter; nu ere Alle middclmnadige;
men Dvergc ville komme, nåar Materien sin Kraft har nastcn udtomt, nylig fsr (som jeg ved Dsdcn) den opleses til Atomers Stev i Rummets Grav. for maastce at samle sig i Stjerncblommcr, som
mit Stsv kan blive Blomster paa min Gravhsi Ja det - I Stoiker, som jer indbildc,
at kunne fra Naturen eder frigjere, san at I svave ovenover den, som stille Taager ovenover Fossen;
mens vi, som kjende Fossens Valde bedre, ei satte os imod forgjeves, men
os lade vugge mildt af den som Vandlilicr,
der, om end Strommens Vold dem drager ned, dog synes selv at dutte ned for Lyst . . . . Ja det I kunne gjore Eder Haab om, I stolte Stoiker, maastee at blive
til Gras og Torn og Mynthe paa jer Gravhsi. - Dog neppe-nok: I ere altfor magre.
En Mand.
Hvad, Stoikere, hvad dromme I vel om? at satte Eders hele Lykke i
at rive Eder lss ifra Materien, der evig er som Gud? Epikuracrc! at dutte ned i, blandes med Materien, som om der var ci anden Guddom? Ha, I Zenos Mand, som var I Aander ene? I Epikurs. som var I blotte Kroppe? En Stoiker vil handle, som om her han allerede havde den guddommelige Natur: den evige og übcvageligc. Og Epikurs Discipel, som om han blot Dyrenes bevagttig-forgjangeligc Natur besad. Men vandrer nu med mig ! leg i Lpcaum viser Menneskets Plads, hans Strabens Sfarcr og den Middelvei, som fsrer ham til Guddommen igjennem Erkjendelsen af den bedagelige,
men evige, Natur, der egen er
for Mennesket, og alle Himtcns hine, «legemlige Krafter, som af Prasternc ikladcs Kjod og kaldes Folkets Guder, det übcvageligc Vascn. som
udfylder Num og Tid, dog underordnede. Ei heller stal vor Dyd og Lytte vare de Iderligheder, som af hine hyldes ; men vi paa Middelveien sinte dem. Vor Tapperhet, stal da ci vare Hiins Forvovcnhcd og kunstlet Livssoragt; ei heller Dennes Feighet» mcd Veregncn. Vi ville stemme ovcrccns i Alt
med denne Menneskets blandede Natur; dog give det Guddommelige Fortrin, saa jordisk Lykke kuu bctragtcs som et Dydens Tillag: itte som foragtclig, og itte som den var ene vigtig,
En Maud.
Selvkjarlig er din Dyd, du Stoiker; din Snlighed er encboeragtig. En urcen Ild i Epikurens brander; og kolt» er din, Peripatetiker!
Kun Dyds og Viisdoms Legeme har Zeno (jn man kan hore selv dets plumpe Fodtrin) og Epikuros har dens Lune, men
dens lavere Sjel, dens Sandsk.nft Aristoteles. Dens hsiere Sjel, dens Aand, dens Livsenshjcrtc, der Dyden gjor bcundringsvard og kjår, behagelig som stolt, og som belivcr den,
undgik da Eders Dje, mine Venner? Men Plato stal ifra Akademia frcmtryllc den i Hjerterne og aabne det sine Sjelens Djclaag, at den med Vellyst seer sin egen Herlighet»? Ja Plato forst de ene mystiske af alle Ord stal tale. nåar han larer: at Kjarlighed er Dydens Gnddomssmiil og Guddomsglands og Gnddomsliv. der binder Vasncrnc til Vasncrnc.
og, som elektrisk, Skaberen med det Stable, og Elskeren til Idealerne:
at, uden dette Dydens Hjerteslag og Vcllugt, uden denne. Kjarlighed, der Varmen er i Gudstilbedelfcn. kan Dyd vel vare billedststtc-sand og ligne en guddommelig AandS Idee af Gud; dog aldrig vare denne selv. Thi Skjsnhed. det GuddommeligcS Glands. og Godhed, det GuddommeligcS Livsmiil. er ci deri, og maa dog findes, i
ulsselig Treenighet», i hver
vor Tanke og vor Straben, hvis vi ville den mecst vphsiede Guddom ligne. Ja, et Blik mo i vor Sjel os lader kaste! Vi stulle der en anden Kjerne se
end Drift til at tilbagevcnde i et evigtstrsmmende Lys, et bslgcnde chaotist Mulm, en übevagelig Wther igjennem enten frossen Apathi, et lunkent Velbehag, en kjolig Pligtfslelsc. Hvad er det vel, nt Noget synes at tiltrakke os. men Andet at forstode? at Noget kaldes Ret. men Andet Uret? Thi Dette ligger grundet jo i Sjelen, og Vikler frit sig ud, bestyrkes blot,
men fodes itte nf Erfaringen.
Hvad gjsr, at Fattcn og Erkjendcn synes at vare Sjelens Grund? og dog, at Alle ci fatte ecns, ei tyttes lige kloge? at samme Ting ei synes Tyende ecns? at Alle dog til Himlen appellere? at Tanker fodes i os: at vort Indre en Himmel ligner, fuld nf Idcnler? Ja dette Alt. vor Viden og vort Vasen, forklares ved en Gjen erindring af et Liv i heiere Sfarer; jn en Fart igjennem Nummet. hvori Gud, det Sandes og Skjennes og det Godes Eenhed, sig i Berdncrncs Mangfoldighet» gjentager. Da vare vi blandt Aandcrne. de Guds beskuende Tanker; dog de svageste,
og magtcd ci at fatte denne Fylde
nf Storhcd og af Skjonbcd. som intbruftc, og strantede forbi os ; men vi dalte, og hvile nu i Stsvct. og opfristcs, nåar noget Skjent og Stort vi sce her - det vil sige: noget ligt hvad hist vi saae. Ved Guders Billeder vi derfor frydes; thi dc de Aandcrs stjonnc Hoihcd lignc, vi hisset saae livsstraalcnde og fulgte. Dog er hver Tanke, der er sand, en Fjcr, der vorer ud, for atter os nt have
til klare Aandcrs Tog. der gjenncmlysncr Guds Herlighcds Himle.
Vor Straben her er da, at gjenopklare Erindringen; og dn den Viisdom knldcs, nnnr den til Meed har nt oplsse
Mangfoldighedcrncs Forvirring i den oprindelige Eenhed, Gud, saaledes at det Sande, Skjenne, Gode, (Guds Fantasi og Guts Foruuft) i hver en Form den sinder udtrpkt. Hvis En -nu magtcr ci at lose disse formindstede Forhold, kalder han dem Falskt og Ondt og Hasligt; ja fordi han sank
11*
ifra hiint Anndelivslob gjennem Verden/ for tung og plutselig, san disse Ting, i deres strantende Sandhcd, undgik ham. Men, trader frem i det Tilvarende en Gjenstand med et snndant Prag af hiint Gudvommclige, at det ci kan miskjendcs: da sig mcd hellig Gys og Fryd anstrenger Fornuften, der, sat midtimellcm sandselig og sadelig Tilbsielighed, er liig
en Styrer mcd sit Hcstcpar ivorct, af hvilket rn er vilt», den anden from. . . Da al sin Kraft anstrenger denne Styrer, nt tamme denne vilde Hest, der vil , i brusende Bcgjarlighcd bespringc
og trade ned hiin Gjenstand, og at narme sig bly og stille ben . . Dn sig anstrenger Fornuften, for i Mindet nt gjenkalde
den Gjenstands ideale Billede,
og dens Gjenkjendclse er - Kjarlighed. Nu narmcr han sig ydmyg og beundrende; og, som man pynter ud et Billed,
han straber meer og mere da at udvitle det deri varende Guddommelige,
og i dets forrige, guddommelige Tilvarclse hensatte det, og flytter da uadstillelig selv mcd.
Den sande Vise seer i alle Vasner, dog meest i dem, som ere lige ham, og allermeest dog i sit eget Selv, Gjenstande for en saadan Kjarlighed, hvis Liv besinner i rnstlos Straben efter nt have Alle til hiint hsie Liv,
hiin stjonnc Himmel, til - Fuldkommcnhed. Og denne Kjarlighed har Lonncn i sig selv ; thi, som dens Meie lyttes, som dens Gjenstand bli'r den mere yard, sna maa, den stige jo - o til uendelig Kjarlighed ; og den er Salighedens Hjerteslag.
En Mand.
Hvad vibe vi med Vishet»? Sagde Sokrates ci: «dette ved jeg kun jeg Intct vced?" Hvad bliver sikkert midt i disse Lardomme, som hver sin Vei gaae mod det Endclose - Hvad blivcr sittcrt uden, at vi leve,
og bsr da nyde Livet uden Kummer og uden fremmed og indpodct Tro? Hvad bliver sittrcst mellem ti Kathedre, bvert en forskjellig Låres Tordensky, for ci at blive gal? Jeg troer, at stoppe i Oret Fingrene og sidde stille.
Naar En vil larc os Tilvarclsen ved en Udstremmcn, En ved Krafter i Materien ene, En ved Evner i
Materien, men Krafter i en Guddom, og 'En ved saadan Larc: Alt er Gud, og Gud er Alt Hvad blivcr sikkert da undtagcn Det at troe flctintet? Ja, hvis Vid I have, bliver Skeptikere, og troer mcd Pyrrho: Varcn er os nok; og den vi ville ei forspilde
ved denne roerlesc Drivcn-om
paa Mcningerncs ftormoprsrte Vundlsse. der kaldes Viden. Det er Pyrrhos Viisdom-
Aladicl.
Herlige Plato! I Sjelenes Har
Ingen har Sandheden feet saa nar.
Aanderncs Vasen har du fortalt;
Mcuncstct lårt om Sjelenes Kald, som om dn kjendte
Ohcbiels Offer, Abiricls Fald; Himlen afmalt,
som om dit Blit over Stjernen du sendte.
Klarere Alderes Morgenstjerne.
skjen, men som Stjernen kjolig og i usikker Glitter.
herlige Plato, af din Fantasi.
funkler ifra din straalrene Hjerne.
Men varm som Solen, rolig som den, trangende ind gjennem Borgenes Gitter, Teltenes Anbning, Hyttcrncs Dore, kjarlighcdslcrngtende ester at gjere
Mcnncstcslagten himmelsk igjen, Platos Mester. Alt at fuldkomme. Sandheden selv, nåar Tiden er omme, kommer som Syndernes frelsende Ven. I Platos Heide, af Mennesker naact, er Slagtens Ippcrste, Frelseren, spanet.
H.
(Udenfor Jerusalems Tempel Skriftkloge af forskjellige Sekter. Folk).
En Sedduseer.
Kom, Fnrisacr, vnndre mcd mig ud til Oliebjergct herfra Stadens Larm Jeg haaber der at lunne dig bevise, nt dine Erkccngle syv blot ere
Knldans Dremme. med vort Folk indvnndrcdc. In idetmindstc, nnnr den sode Skovlust
og lyse Himmel dig ombslgcr. stal du give Slip paa Satan. Naste Nat du vil vel atter troe paa ham. men saa du atter jagcr yam imorgen. til din Seir blier fast ved vundne Slag i Slag.
En Fariseer,
Det vare langtfra mig at gaac idag ! Det er Sadbath, og da jeg vandrer kun de hundret» Skridt, mig hclligt Sagn afmaalte. Om Huset brandte over mig, om end min Hustro segncd ned i Veer tat mig; jeg flyttet» mig dog ei et Skridt; thi sagde ei lovah: helligholdcr Hviledagen!
og hvilte han ci sclv paa fsrstc Sabbath ?
Foll".
O hellige Rabbi, signe dine Tjenere!
Fariseeren.
Ja hellig! Seer, jeg er en ydmyg Tral af hellig Stads og Skitte, bragte ned til os ved gamle Sagn! Mit hele Liv er Born og Faste Skriftens Lasning og Almisscgivcn. Der! der er en Gave!
(giver En en Almisse)
Foll-'.
Vi saae det. O barmhjertige Rabbi!
Fariseeren.
Ja
barmhjertig ! Giver jeg ei Tiende af al min Eiendom til Templet?
Sadduseeren.
Mens
du byder Folket tiende til dig
af Hvad det eier. ja af Dild og Kummen.
Fariseeren.
Deri vi ere enige, Saduccaer- Til lysende Erempel for jer Lagfolt jeg beter hsit, og deler Gaver ud paa Gadehjsrncr og i Synagoger. Min Kladning selv er hellig : indbaldyrt med Skriftens Sprog. Jeg lader pynte paa de Helliges Grave - Disse, som I myrdet»! Naar ieg ved Templets Gult» belrafter Noget, da holder jeg jo Eeden?
Sadduseeren.
Men hvis du,
ved Templet svarger, brpdcr du den.
Fariseeren.
Ja,
jn larer dette, Foll; thi Templets Helligste er Guldet: Lpscstagcrne og Arken.
Og larer: Templet er det Helligste, cr Folkets rette Fader, saa I tunne med Netfard lade Fader. Moder sulte, uaar deres Livsopholt» til Templet gives. Troer, at dcr cr en evig Skjebne!
Saddufcreren.
Troer, Mennesket sin Skjebne staber selv!
Vi haabe paa Guds Nande. Dog vi troe, nt kunne os erhverve denne selv
ved Eensomhed, Afholdenhed og Grublcn og Fromhet», Bon og Bod og Faste. Sky, Hver som vorde vil Essacr,
nt smitte sine Dren ved at hore
paa Disses Hykleri og Spot-_?pidssindighcd; men vandrer tause mcd mig indblandt Bjergcne!
Fariseeren.
Troer, disse samme vore Legemer paa Dommens Dag opstande stulle alle, nåar Domsbasunen ryster Verden sammen, saa alle Grave gabe, medens Gabriel, den Herrens Helt, sit Svart» i Spidscn af Cherubc-Haren svinger; da, nåar Nafael, den Gnds Harold, sin Stav har brudt. og mccr ci lyder Bon fra Jorden - da. belivede med sine Sjcle, Legemerne indvandre stulle, hvis saa Skjcbucn byder, til Abrams Skjot» - did eller til Gehenna, det Djavlcdyb, hvor Satan og hans Engle forlyste sig med Graad og Tandersgnidscl, og valte sig, c.f Svovl og Ild beruste, paa Slanger, martrende de dsmte Sjele i Evighcd. . . Ja det er disse Djavlc, der tidt i Tustndviis besatte Edcr,
og knnnc kun af Hellige udrives.
Sadduseeren.
Du feiler: det er Ncrvesyges Onde. Hvis Blod du vil et ildigt Helved lalde, da - vel! thi disse tusind Djavle ere kun spandtc Aarcr. Og desuden, Folk! Jeg er saa firiftlard vel som denne Rabbi, der vil ved sine Drsmme fra Knldaa, vanvittige gjore eder. Troer mig da:
jeg siger, Moses selv, Profeterne
- langtfra at tale om et saadant Helved ei navne, at der folger Liv paa dette. For vise vare de til af det Uvisses uhyre Tomme stige Verdner stabe. Ja Salomo, dcn Viseste, forsikrer, al Alt er endt med dette Liv. Dog bor vi sve Dyder, da de ere nyttige.
Foll-'.
Hvad bliver os tilbage end
at zitre mellem Disse? are Begge?
5.
En Mand.
Man kalder mig Profet. Javel, jeg maa da vare Tidens Dje, Tidens Tunge, og Himlens Vcraab ned mod Jorden, Jordens O-hjalp-mig/Sut mod Himlen. Hsrer da det Himlens Vcrnab, Jordens Suk i Mig, I Fyrster, hvem Rctfardighed er Afstp,
som rive Hud og Kjod nf Mennesker, og trade deres Hjerter, ligegyldige, som om I traadte Druer, bygge Stader af levret Blod, og have Borge op paa Armes Suk! O horer da, I Pråster, som lede Folkets Tanker om i Vildrede, og domme dem til evig Slave-Dumh cd ; som, nåar I have Mnden under Tand, da raabc: Fred! men hellige en Krig mod hvem, som negler jer sin Sjel og Vclfard nt udlcvere til Umyndighet»!
I Hoveder, forn demme knu for Skjenk! I Pråster, som for Guldet låre Logn! I lenncde Spaamand! Hver af eder Alle, som hade Godt og elske Ondt! Enhver af eder stakkets Offre ! I Uskyldige med blodige Hcendcr! Millioner Sjcle, der ligne blinde, vingcstaarne Fugle. som have, manglende et andet Hvilested, i Orknen sanket sig imellcm Hungrende ! Ja, hsrer mig, jeg spaner: jeg stimler Enten, Daggryet efter den Forvirrings-Nnt,
hvor Blod og Offcrflnmmcr vare Stjcrneglimt og Kongers Bud var Midnatsstormens Hyl. Og dette Daggry rsdmende
paa dc beskjemmede Prasters Kinder, hvor skulde vel jeg onste, at det oprandt nåar ikke i mit Fadrelnnd, i luda? Fra Zion opstaae Frelseren, o eller fra Bethlcm, Davids Vugge! O. da Folkcue lydt til hverandre stnllc sende Fryderaab, som Nytaarssnfier raabe til hverandre: «Hil! kommer, kommer! op til Zion gaacr, den Larcstol, hvor mild den Vise staaer og tolker Sandhed . . Hor. han Slaven larer, hvorledes fri i Lanker han kan vare;
og Kongen, nt han Gud i Slaven årer; omtryller Had til Dmhed; stjanler Kummer et Smiil, der vugger sagte den i Slummer. O Brsdre, Brsdre. Brsdre. Drot og Tral vi ville, sammenslyngede om hverandre op til den Frelselarcrs Sade vandre, og satte os, og lytte mcd vor Sjel, og glemme Jupiter og Zeus og Bel,
men Hver, som Dyds og Sandhcds Dyrker, Hver som hiin den store Mesters Larling er,
og smelte om til Plove vore Svart» og Spyd til Sigdcr - andet ikke yard - Ei Folk mod Folk, som i den svundne Old, ci Brocr mod Broer stal loste Avindsstjold;
stal, fri blandt sine Brsdre, frydfuld boe i sine Eges eller Palmers No.
 _/ V. Himmel og Helved.
(Akadiel. Salige og Usalige Aander ovenover mindre skummelt og
Akadiel.
Samler eder, Aander, hvis Tanker kjarligt svave henover Vrsdrestagter, der sig i Mulden have, som Havets Bslgetopper kappende imod
end storre Jammer end selv I forlod! Ei Eders Advarsler, ci Eders Ve gjennem Orcts Hvirvelhorn hore dc. De see Eder ci gjenncm Djncncs Slor; som cdcrs Grave de troe eder dode VvadhcUcr i Vellyst og Ve som fsr.
Itte de ahne, at her,
hvor Muld og Kaaber ei tilhylle meer,
de klare som Draaber hverandre stal mode, saa Hvercn igjcnnemstuer Enhver.
Usalige Aander.
Ve! deri vor Strafs Grumhed bcstaaer. Hvert provende Blik er et nagende Saar.
Salige Aander.
Held os! deri er vor Salighcds Glade, at ei vore Sjcle sig kunne bckladc. Som Saftcrue i Valsamincns Stengel, Tankerne sees hos salige Engel.
Akadiel.
Samler eder, Aander, som af Jordens Grave steg, her over luda Palmer, som en StraalckrandS bleg,
herover Kvindens Hytte, hvis Djne speide bange, hvis Oren spandte lytte efter den elstte Ssn, der styrer sine Gange
saa tidt til Ecnsomhcden i Drknens dybe Lon!
Usalige Aander.
Ei for vor egen Blusel vi tsr
vore gustne Skygger, de astegraa Slor, med Cainsmarket i stummelsort Pande, imellcm dc Saligcs straalcnde blande. Naar vil du ende, gysende Sjel, med hevnende Tugt at gaae grnsomt irette
imod jo dit eget blodende Selv? Ve! ve! forcstaaer os cn Evighet»! Befinde vi os paa Fortvivlelsens Slette, dcr itte af Grandse og Hvilcplads vced? Af Orme forlangst vore Kroppe cr adte. .
Tilintetgjerelse ! o !
mon ejer du ingen, der lunde
vore Sjcle fortare med hungrige Munde? Og hvor er din Afgrund? Der ville vi boe.
En usalig Aand.
Ve mig! dc Syv og deres Moder jeg seer. Hvor smile de Alle! Den Ingste leer- Syv Stjerneblommer, just syv i alt, til Pryd for sin Pante har hun valgt.
Jorden. De Usalige åssides og af et meer og ulykkeligt Udseende).
Gid deres Skjebne mig havde handt!
Gid syvgange syv jeg var bleven forbrandt !
Akadiel.
Men Synet af Disse straffes du stal: den Heltemoder fra din osende Hal. den Heltenes Hcltinde omstraalct
af Sonnernes hellige Tal.
som af Syvstjernens deilige Krands, ! stjondt hisset saa sorte i Baalet- Brandende laster den Kreds sin Glands
paa den irrende skumle Gestalt,
der engang Antiochus den Straalende var kaldt. Ee Netfardens Netfard: Moteren har en Skjouform mod Sonnernes syvfoldig klar !
Hver af dem betvang eet Menneske kun;
men mccr end et Menneske, en Moter, syvgange Hun.
En usalig Aand
Min drabte Fader sig vil forbarme. Ee hist han vinker med aabne Arme. Tilgivelsen dog jeg forstode maa, stjsndt, o, jeg tsrster efter den saa 7 Min Sjel forbyder. leg er det ei yard. Den myrder sig selv mcd det blodige Svart».
En tredie usalig Aand.
leg Salige secr af mit jamrende Folk.
En fjerde usalig Aand.
Min Broder seer jeg, som jeg stak mcd min Dolk.
Lrcdie Aand.
Mcd isnende Medynk de nedsce paa mig.
Fjerde Aand.
Min Brovcr mig venligen vinker til sig. Der er ingen Afgrund imellcm os Begge;
I dog tor jeg ei Vejen tilbagclaggc
En salig Aand.
Kom, Broder! Se Cain blandt de Salige er. Forlangst han, med Pandcn stjerncblank, i Abels Arme udsonet sank.
Fjerde usalige Aand.
Dog sjelden hans Aasyn man smilende secr. Liig merke Mary i en Vlom-Stcngcl klar hans straalcnde Skygge en Dunkclhcd har. Aartusinder, Broder, våred hans Smerte. Saalange maa ruste den Odd i mit Hjerte.
Usalige Aander. Til Os, der vare
vidcnom Jorden Prcestcrnes Skare, taler ei Nogen med Trost.
Vore Synder maae vare for svare- Itte de stede i Lidenstabs Hede;
vi lode Beregningens Hviskende Rost.
O hvor er et Mulm, hvor vi kunne os sanke? en Nat af Forglemsfl, saa itte vi tanke? Ve, Djavlcne, vi for Folkene malte,
vrimlende fylde vort Indres Bryst!
Vor Sjel er den Satanas, hvorom vi talte; han piner sig Selv nu med rasende Lyst. Han mcd os vil folge, om Glemselen lunde os navne misiundelig skjulende Gruntc-
I Styrtningens Ojcblik skulde vi hore hans hvinende Latter:
«Haha, du Menneskesjel! ,
du tanker at kunne fly fra dig Selv?" Paa Bunden fortvivlelsesfulde
vi vil de ham gjenfinte atter.
En salig Aand.
Hvi bede de ilke de Arme,
at Gud vil sig naadig forbarme? Hvi knalc de ned ei i Krcds og vender mod Verdcnshjornerne deres Hcendcr, bedende, at Han det Dje vil stutte, som til.drer i deres inderstc Lutte
og gjsr det saa radselfuldt lyst.
mens blideste Solskin det er i vort Bryst? En usalig Aand. (Et fjernt Tordenstrald)
Mig gyser! mig gyser! O hvor er et Skjul! Blot Skyer sig rere jeg synes at hsre de dundrende Hjul,
hvormed jeg min Fader tildode lod ljore.
Hist seer jeg hans Skygge. Den vender sig bort. O Afgrund, hvor er din frelsende Port?
Usalige Aander.
O, blind os, blind os, flammende Lyn! Mistnndclig Naade,
hvis, Lynild, du os udborte vort Syn! Vi sce vore Synders fineste Traade;
Fslgcrnes Fslger,
liig snorcde Slangcag, trade nu frem. Intet fordelger for Aandcrne dem.
En usalig Aand.
Jammer! Mig folger Valpladscns Lugt. Graven ei datter min bavendc Flugt.
Hvor jeg mig vender
hvor jeg te syukcnde Vinger vil styre, Blodet bageftcr mig Rogstycr sender,
som dsdsblaae, uhyre
til Trudsel isammcnlnugcde Hander. Stille! klang ikke Basunen paany?
I Leiren Trompeterne slingre.
O ve mig! Thi se med de blaalige Fingre ester mig griber den radsomme Sky!
En salig Aand.
Igjen Jeg kjendcr ei meer
det Folk i mit Hjemland paa Jorden. Det var, da jeg tevede der,
et Hyrdcfolk selgende Hjorden,
saa fromt som de duggede Blomster, hvormed dc dyrkede Solen i Guddommens Sted.
Nu ud i myrdende Skarer det vidtover Landene farer,
mens Prasten i Tempelets Dore blodgjcrrig torster
efter de Offre de hjcmigjen fere.
Usalige Aander.
Skylden er vor, vi Pråster og Forster. ..
Ve os ! vi have sluppet en Flod,
styrtende frem i Synder og Blod!
Akadiel.
Du Aand, hvis Skikkelse itte har de Saligcs rodmende Skjsnhcd klar, hvi seer du mcd fortnende Nadscl paa hiin Jordens Kronte/ der fpldcr sit Lands
Brende tilrands
med Modres Taarer og diende Smaa? Ah! Du var Selv en Herstcr som Han,
en blodig Tpran!
Hvi ryfter Millioncrncs Vcraab dig nu? Nu tan dn jo spotte Trudflerncs Gru? Det Naab er jo Intet, nåar ud det har hviut?
Hvi synes de Taarcr, som Gled paa Gled. at dryppe dig i dit Indcrstcs Skjot»?
De falde jo spottest uhorligt til Jorden ? O, nu din Samvittighets Nerve er vorden saa stjarpct. dens Dre saa sint!
Hvi fryder Du nu dig ved Folkets Hviin, der stormer i Oprsr om Thronens Trin, hvor nu din Ssn, som kalder sig Stor fordi han gik dine blodige Spor,
bleg bayer midti sin Valdes Torden? Hvi Fryd ved dc fnysende Slaver at see, der splintre i Gruus dit stolte Mausolee, mens Smaadrcnge sparke med drenende Skralt» blandt Gravene om din Hjerneskal?
O nu er Du blcven rctfardig og viis! Nu veed du, at Alle
til ligeWsihed haves nåar under Muld de falde. Nu vilde du, at du paa fordums Viis
en Tale kuude fra Thronen holde. . . Du sidder der; men Ingen dig secr,
og Ingen fornemmer din Tale af Gys. De troe det er Vinden i Purpurets Folde.
Til Kongen lytter Naadet. Han er jo Landets Lys? Hvi gustner div Slummelhed. Aand, ved de Ord, som Hsiprastcn hist for Follet befvoer?
En usalig Aand.
Hvi stuldc Jeg augrc, Jeg, som var sod med Rovdyrshoved. med Verstcr smykket. i Skikkelse foran en sammcntryttet, af rede Granitstccn uddrcjet. Ned ? Jeg levte sont Dyret. Saudt! men min Skolt en Tigers Bredde bng Orene holdt.
- O hyttclste Ord! en Falsthcd i hvert! Thi havde min Modcr mig itte delart? Og"fvr min Alber de Bud jcg forstod, jcg sidcn syndede alle imod.
En usalig Aand.
Tantali Kval,
Sisyfi Trillen.
Danai Dottrcs spottende Spildcn ere imod min Piiusel tilsammen
- o som mod Flammen Lunden saa kjolig og sval!
Vellysten fsrst har fortarct min Krop; adt saa af Sjelen Halvdelen op: halvt nf Hukommelsen, halvt Energien, mere end Halvdelen nf Fnntnsicn. Kraftadt er den; paa dens glsdendc Bund male sig gjattende Billeder kun.
Skjsndt legcmlos nu.
brander af Vellyst min inderste Hu. Radsomme Kvaler! jeg veed at dc frakke
Synder kun gjatte.
at syg jeg kun Selv de Syner kan klatte,
at Onne forlangst er det Kjod,
min Vellyst paa Jorden fraadsendc nod;
dog Armene ud jeg maa stratte
vanvittig vanvittig. . . Det er jeg, jeg veed. Ve, skulde det vare en Evighed !
Evas Aand.
Adam-Abiricl, tallos er blcven vor 3Et. Se, hvor den mylrer paa Jordkloden tat! Frigjorte Aander med hver en Sekund stige til Himlen fra blcgnendc Mund.
Adams Aand.
Som Bsrn dog komme endnu de Fleste.
Evas Aand.
leg tanker, Adam, det er det Bedste.
Adams Aand.
Saa er det med alle de sorte Millioner, der vrimle hist under Palmernes Kroner. Om oldinggraa og med Kjampestyrke, et Barn i Aand cr den sorte Vild;
han styrter sig ind i sin Offerild, at gaae til Guderne, som dc dyrke. Som Aandcrne af hine offrede Smaa i Himmelen forst opdragcs han maa. Her som histnedc forst efterhaanden spire Evnernc frem i Aanden.
Evas Aand.
Men hvor forandret er ei den hvide Mcnnesteslagt selv bleven i Sind! Tank dig vor Datter Ada, den blide, ved hiin Kong Hcrode's Datters Side, som dandser histncde rundt Thronens Trin! Af Hvad mon Jorden mest brander:
af Roser eller blodige Hander? Dog jeg paa Jorden en Kvinde veed med Adas Fromhcd og Vdmyghed: Maria, den Inglings Moder, for hvem
Akadiel kaldte Aandcrnc frem.
For ham har hun gradt vel tusinde Gange, snart glad snart bange.
Men da bendes Elskling engang, med sine herlige Dine i hendes ncdsccnktc,
forkyndtc sin Moder med Alvor i Mine Hvad angest hun selv i sit Inderste tankte:
nt hen af et himmelsk Kald hau var blcven
i Aanden reven,
og at hun til Tanken sig maatte vanne. ! at sce ham tidligt og blodigt ende - da loftcd huu op sin Haand saa stolt I som om hun den over Alvelden holdt. velsignet» sin Son og sank saa ned &gt; og bad med Idmyghcd om hans Fred.
Adams Aand.
Eva-Ohcbicl. den Kvinde maa have dit Hjerte faaet i Vuggegave. Dct cr som om Hun dit Offcr ligncd. da Ssnnens Beslutning hun saa velsignet»
Evas Aand.
Den Arme! Knapt Drengen var ganen nfstcd, dn vendte hun sig mod Vaggen og grad. Fra Nabohuset en Pige bleg
sig sagte til hendes Fsddcr sneg. Mcd Kys hun dakte Marias Hander. Maria ei saae op; Taarernc flsde:
San vel hun kjcndcr
den kyssende Labe, den varme og blode. Det er jo Rachel. den Dnesjel.
den Vethlems Blomst?
Hun ogsaa tåget har et Farvel, et haablsst uden Tilbagekomft.
Akadiel.
Den, Pigen elsker mcd saa besteden,
hengiven Smerte ham er det givet,
at elske mcd Aanders Hjerte:
med Kjarligheden, der favner Livet.
Ham ventede Tiden: hans Times Klang.
Dog graantc den itte og Jorden henrullcd sin rolige Gang Vaarfrist. blomstrende og ny synes jo denne de Aldre at håane som true dens Aasyn at dattc med Rynker af Gravenes Rakke, men som bag Gravene flye.
Og samme Stjerner, hvis venlige Vlik Taarer til Svar fra Blomsterne fik: Taarer af 'Langsel ester dem,
lotte i fsrste Duggdraabe frem,
stinne jo Fred
end i Jordens Blomstkalle ned: saa Mennesket salig Natnren priser,
der, Haand i Haand med Tiden, tyst, i samme Sporets Kreds sig viser, igiennemvandrcnde samme Lyft. Den dode Natur jo syues end som ny,
som Jorden var Barn i Vugge under sin Rosenfiy?
Ja disse Pyramider, dcr kneisende jo skulde
beseire alle Tider,
men brast og sank imulde,
hvad andet mon de ere
end Vaser, hvide. sljare, til Leeg Naturen stjantte?
Jorden er ci viSnet. Tiden er ei isnet;
En Tid den med dem legte, med Vedbend dem omhangte, og pynteb dem mcd Mose, men flog dem saa omtuld, mens Rosentornen pranger af friste Knopper fuld:
men flattere end de Tyende Aandens Krafter brande.
engang for alle ud
den samme Torn, som stjsd
dermed til Kampen rustet af alle Aanders Gud. Alt Haabet er udganget til Jordens Slagter, at en Frelsens Tid undfanget er i den lange Nat.
fit Stud, da Grunden man til Pyramiden brsd. Og denne lorbnatur den skulde blomstre frodig, men gusten mat vanmodig Menneskeheden, bens Herre,
visne meer og mere? Aarhundredcrnes Fjed, der let og sporlsst sakke over Blomsters Natte, lnuge Aander ned?,
Fsr Jorden dscr vil. under dens lysende Vingeslag, fremftraalc Frihcds Morgen og Sandhus lyse Dag,
da vorder grsnnen Jord et Brsdres falles Bord
og Himmelhvottvet over det falles Hjemmelag.
„v
_
R. Fristelsen i Orlmen.
(Jesus, en stjon ung Mand i en eftertcenksom Stilling med en Skriftrulle i Haanden Orkenhules Aabning. Akadiel ovenover).
&lt; en
Akadiel.
Jordklodens Skjod
bugnede op af smuldrende Kjod. Hsicre -stedse hver Vugge, hver ny, lsftcdes paa Grave opunder Sky. Slagter oprunde, Slagter forsvunde. Livet fremanndede Slagter igjen, vandrende paa Muld af Foraldres Bccu. Skabelsen. fortsnt i Msdrcnes Stjsd
odscl og fri.
aabned dog ei et Hjerte, hvori Ohebiels offrendc Kjarlighed flod og hvorfra Abiricls Luttraft bred - en Menneskesjel, hvor Abittels Ild skimret» igjennem Ohebiels Smiil. Men - Himmel, stu hid.
til luda!.- i Fylden af Jammerens Tid, Guds cvigen skadende Haand,
det Almagtens synlige Vil, stadigt i Livets bolgcnde Spil.
formed nu engang cn Hjerneskal, hvor Abiriels Aand
fri som i Himmelens Hvalvingcr boer, ct Hjcrtc hvori
Ohebiels Kjarlighed aande tan fri.
lesus.
Er dette Menneskehedens Minderulle, som » o jeg saae igjennem den og .
(Vrister i Graad)
Akadiel.
Aarhundredernes Klage
stal ei sig fornye i syndefulde Dage. De synke i Mindets Urner tilbage,
hvor Graad sin Varme taber, sig til Chrpstal omstaber
og Smerten sig forvandler til Alabastrcts Fred og Blodet, som forfaldet» da hedt det flod fra Svarvet.
forstenes til Koraller, dcr ingen Skral er vcd.
Jesus.
Hvad er den? Aarhundreder rullede vott i Synd og Morke og Blod og Strak.
Akadiel.
O evig verter Tiden, det Verdens Aandcdrag. Det ene Dieblik dct andet blaser bort. Den ene Time kommer i Ssrgcflsret; fort dcn Andens Smiil igjennem skinner klart derbag. Som ufsdte Tvillingfoftre, kommende Ve og Fryd tidt sammcnstyngcde ligge i samme levndsgns Baklen
i Tidens dybe Stjsd.
lesus.
. . Med Aartusinders Jammer sig Tiden gjsder fsrend den Frelsens Time fsder.
Akadicl.
O, jeg bedre Timers Glimt seer i Jesu Taares Skimt
&gt; Frelsens forste Morgenstjerne! Han - o se Ohebiels Smerte damper fra hans fulde Hjerte ! - Han, som brast i Graad ved at see sine Vrodres dybc Ve.
Paa dc Seklers Rad. som ncd, skumle Skygger lige, gled henmod Jordens Barndoms Fjerne, han igjennem Dybsinds Glar
stirret har,
som en Astrolog paa Stjerne. Under fsrste Throne der, under forste Tempcltintc sort og blodrod frem at rinde lamrens Kilder to han seer. I Bedrag og Trottdom fandt Han hvi Blod og Taarer randt, hvorfor Mulmets Taagevover fiplled Lysets Sjcle over.
Men - o se i hans starke Sjel luer hoie Abiriel! -
grad han, nu hans Kinder glede (Frelsens forste Morgenrsde !) foråt frelse, foråt lette
Trottdomsaaget af dc Tratte, lade alle Jordens Ejele Himlens Aanders Klenodie dele: Frihed og Sandhcd: den Arvepart Menneskeheden tabte saasnart;
foråt lese op de Hjorde,
Herskere drive og slagte turde - lese, saaat hver Jordens Sjel feler fig selv som en Himlens Deel.
Ja priser og stimler - o nar jo glimter alt dets Morgenstjar! - et Setulum, som bryder gjennem lyst, med Straaler om sit Hoved: forste Aar, det reiser rsdmende paa Jordans Kyst! Se der alt rustet Frelseren staner,
med Kjarlighcden stor nok til at favne om en Verdens Jammer, mcd Kraften, som saa gudlig flammer, at Han en Verden frelse vil!
lesus. (reiser sig) - At! O Hvad - ? Mon Himlens Aander tale til min Sjel? Saa klart blev mig mit Meed - Jeg saae det . &gt; med Vishcd, vavrende nf frydfuld Kraft, jeg saae min Kummer lun som statt, eensformig Opfoftringsfode for min Kraft; jeg saae mit Meed, og navnte det- O hellige Stund, lpksalige Aldres Moder! du har valgt
mit Hjerte til den Seng, hvor du vil fsde, min unge Labe til bin Afkoms Vugge! O Min Graad min Styrkes Oje, og min Smerte er bleven bedste Muskel i mit Hjerte.
12*
o.
Saa pludselig som om en Engel soer min Sjel igjennem, og borthvifteb med sin Vinge Vemodssuttencs tomme Skyer, solklarned i mit Hjertes Vaggrund nu mit Meed &gt; o som om mine Taarer, fsr tun Sadetorn, sprang ud og dufted - og jeg saae det og det navnte modig Frelsen. Kan Stjalden - ja, jeg frpgter for at vare en: at kun et Digt min nye Verden blivcr, at heller jeg paa Pergament, som Plato,
dit aabne Die, om end Dret luktes, og der belyser det din Langsels Navn. Men nåar du seer min Labe taus - o da, da vil du lytte fsrst. - &gt; Ah. ja hvad er dit 'Golgath^dog? - den VandringSstecn, hvorpaa den ny Tid hviler fsr sin Udflugt. - O Golgath, Golgath ! hvor jeg nhner
den .Tralleotts Fordarverc forgjavcs i mit, som Eders, dsbclige Blod vil stutte mit udsdelige Ord -
blot burde malt . . O! o! Ve mig. som tvivler!
. se dine Hovedstaller vorde Stjerner, dit Blod sig samler til en ny Tids Sol! Mod den mit Blik henover Hojen stuer ; mod Maalet bag ufodte Aldres Grave det straaler sejervist og roligt. O. se i mit Blik Du. som ei fatter Ordet, en Fakkel til min Tale. se dens Sandhed! Og nåar du horer Frelsens Losenord: nåar «Frihed, Sandhed, Kjarlighed" Dn hsrer. mon rorer sig ei Noget i dit Hjerte?
O tilstiv, min Gud,
hvis Viisdomsvilje, kjcndt kun af de Himmelske, dog har tilglimtct mig, som gaacr i Stovet! Min Sjel, af Frelsens Tanke flammende,
dit Aasyn er. som lysende du lofter opover mig, du min og Alles Fader! Meer end sig selv den er: en Hclligaand. en Aand. som Aandcrne selv prise maae. Mit Blik, det min Begeistrings Straale-Plelter, det, mens min Tale strommer, roligt-glimtende, som Duen svaver blant paa Stormens Brusen . mit Blit, mit Herredsmmes Luescepter
Det er din Aand. som horer Hvad den glemte. Ja, var. mit Aasyn - o som Mosis. da det flammet» over Loven, over Folket! - var mine Ord selv synlige og ftraalende! Og. Kjarlighed, hvis fsrste Sul den dode for Stevets Dine aabenbarte Verden, det Guddommens blomstrende, stjernede Slab, indaandcde min Sjel . . o hyll dig i
har tlovet Tiden, saa til begge Sider Aarhundrederne deles, Stygger lige,
nåar Stranten slydcr gjennem Lundens Gang: til begge Sider Palmerattcr stimtes
at svave susende over Graveraderne: se Folk for Folk Kvartererne: hver Grav et Hjerte: Engle knotte der paa Gravene!
mit Smiil, og fremsvav spnligen for dem, som ei dit Navn forftaae! - o ve. fordi dc aldrig horte det, med i?rcn fulde af tunge Bud, med Hjerter gnavede af Slavesind og Egennytte, Hjerner,
» O Himlen aabnes . . Staaer jeg end paa Jorden? Mit Hoved hsit er over Stpen loftet,
og seer pnn andre Kloder samme Seir. De svave denne Jord forbi, som Brude. der smile ttl hverandre samme Fryd. O se. o se med mig de fjerne Fredens Aarhnndreder. den lange Palme-Gravgang, henover stedse fjernere, fjernere Gravratter fortlsbende. den vorer stedse:
udhulede til drulnc Lasters Bagre af Lsgnens Astsen. Hyll, Alljarlighed dig i mit Smil, du Aanders. Himles Kys.
imens jeg navner dig i Stsvct!
Min Tales Sandhed straale paa min Pande! ! Og, Himlens Frihed. nedstig pan mit Blik,
idet det daler over Folket, stuende
saa sidste Palmckroner synes Himmelhvottv, de sidste Grave Verdcnsttoder . . o se deres hvilende Engle (de, som narved tun syntes Udet stjsnnere end Mennesker) de blive Aander, favnende en Klode,
! selv ud dc Fjerneste i Stimlen om mig, ! som mcd de hentilvendte Dren lyitc.
hvis Hjerter aabne sig. hvis Vcmodstrott. nåar jeg forstummer, vise, nt de undres vcd sine egne Hjerters Storhed. som jcg viste dem: vcd der en Himmel finde, hvor fer dc trocde Num til Sutte kun. O Frihed, Sandhcd. Kjarlighed,
omfavnede af e» Himmel, herlige som disse alt forherligede Aander, som sig rore udenover Jordens Tider. ' Hvo siger i mit Hjerte, at jeg secr saa sandt som fjernt? Hvo svarger dct? leg kan ei selv. Dog horer jeg en Eet» , . o hellige Eed, Guds Navn i dig jeg horte! San her da, Mcnncste, og tro din Herlighet»!
den alle Verdens Sjcles Liv og Eje,
du Hellig-Aand. som gjenncmglodcr Aandcrne. du alle Sjeles arvede Treenighet».
dit faaer et Hjem i dodelige Hjerter! Ei Traltom knuger mere dem. ei Logn udhulcr dem til Hclveder. ei Had forgnaver dem; mcn Mcnncstct stal leve til bliden Alder med sin Lok ham hyller i unge Engels hvite Barncsvob. Ak Tid. ak Tid. du rige paa Erstatning. o bliver du saa stjsn. nåar narved jcg, som Aand, lan see dig glide frem med Jorden, som verlendc. fagre, lnftspcilmalte Skycr? - - O ve! jeg ahncr knn? Hvad veed jcg? In, hvad seer jeg uden Hanbcts Damring bag min Grav? hvad Host i Luften, medens jeg, i Mulden stirrende udstynger Sadcn?
O, dumme, blege Dine stirre paa mig! Dog taler jeg kun tydcligen hvad dit Hjerte sutter. Fatter du ci Frihed i Lanker? Sandhed under dine Altre? og Kjarlighed, mens du af Brsdre plages? Er dette ei dit Sut?
. Oh nei. dit Suk kun viser, at du foler, du mangler Nogct. veed dog itte Hvad. Saa stirr da i mit Blik! Se. det, imens min Tale og Mit Hjerteblod udbolgcr, jp glimter roligt som en Sol bag Skyen! Det Veien sinder til dit Hjerte gjennem
Sc endnu cr ten sort! se mine Furer:
den nye Mennesseats Vugger, ligge aabnc! En Alder rull henover ! Stevet af een 3EtS Hjerter hvirvle bag dig ! Lad
een Slagt kun have feet gode Fadre:
da spir min Sad! da svav i Luften lpS som bedre Verdners Gjenskin! O. saa selv de vide, Jorden er en enkelt Himmel, ei Helveds sorte Grandsttors mod Himlen!
- Ja. seirede min Daad fan? O, hvo veed? Et Vjeblik ei gjennemstuer dct Andet. Kan En (om Skjald som David eller itte) nåar i cn hellig Stnnd han speider i sin Sjel. paa Dybet see et Luftspeilsbillcd af holere Verdner. fjerne Tiders Syner - o da. ja, hvis . . da saae jcg Frelsens Sejer for Jorden doer og sidste Sjel udanndcr.
. . Ha, lsfted Gud sit Aasyn lysende opovcr Jorden i min Sjel ci, da dcn blussende besvoer at frelse? Men hvi cr mit Hjerte Mulm i samme Time? mit Meed snart smilende tilbage til cn Verden, som det gjennemstoi, og snart som Vandringsmandcn trat, forsagende fsr end han gik et Skridt? En Himmel nu mit Hjerte gjeuuemfarcr . . og nu syneS en endeloS Orten rulle ud sig i
mit Indre, denne liig. hvor jcg i Sandet «Messias» maler og dct gjcnndslctler- Forhvcrgang Navnet staaer der (ja &gt;Messias", det Navn- som Folkene give deres Ent)
jeg syneS skrive selv mit eget Navn : som om jeg itte «Jesus' ene hcdte,
men "Jesus Messias &gt;, ja den salvete Frelser. Mcn, fletter Navnet ud jeg: ud «Messias", jcg synes, at jcg stetter ud mig Seiv,
at navnlss jeg tilbagcsynkcr blandt de trallende bedragne Millioner, beholdende Forstand kun til at lee ad min fromme Moders underlige Taukc, nt kalde mig med lesusFrelser-Nnvuct.
- - Ah. brast mit ssjsnne Sjcle-Luftspeil ? skylle nu tomme blaagraac Bslger i mit Indre, og gjor dct til Ensformighedens Fladc, da jcg mod Himlen saac, for dcr at findc mit Syns Sandhcd? Vc! o var jcg dum og stov forn . . o jcg loc da; mcn min Latter mit Hjertes Laukcraslcn var; en Fakkel, dcr lystc mig til Trost nok for mig Sclv. var da min Graad . - min Graad; mcn nu . men nu en VcrtenS Mistrsst og Fortvivlclse.
(bristcr i Taarcr)
O. Gys! jeg veed ci, om det er mig Selv. som frister mig i denne Orten, eller, om Himmelen og mine Fadres Helved hcr i mit Hjerte tjampe om mig selv, og uden at jeg kan forbyde det:
om Hclveds Skygger, dssig Glemsel liig, henover hver en Straale jage,. Himlcn nedshod, at valke Frelsens Tanle i min Sjel. O var det saa. da Under ci, om jeg i fsrste Vattets Time stjalver. om nu mit Hjerte ryster som en Kampplnds. Ak, veed jeg? veed jeg? . Ja, hvor cr dcn Mand, som kjcndcr cgct Hjerte? Veed jcg. om
jeg Selv igjennem Sjelens Dje sandt beskuer Aandchimlen eller denne
igjennem dette Vje stuer ned?
Vel! Jordens Jammer seer jeg . . o saa Nor at Frelsens Tanle. fsdt i dette Bryst, jeg maa i Himlen avlet troe og baarcn. Hvo kan da tvette den? O Sejr! o Sejr! En salig Jord fremsvaver atter for mig. Vel! jeg som Tidens hsic Skjeer mig reiser, som Tidens Fyldepunkt! Ee her nedsynker de gamle Aldres blodigstribede Bslger!
og Pan den anden Side styder frem et Lpshav: begge bryde sig paa Mig! Vel! Ahnelsers lette, hviskende Skygger formerker ei mit Blit, fremsvaver ci for mine Skridt! Din Dcrmring, Haab, er altfor tom for Frelseren: til en TrocS livsvarme. tunge SkabclseSmulm han tranger. hvor Taager dryppe ned som Verdner. Dampc sig lette op til Himle! Ejaja!
. . O. Jubel, hvcden kom du. og udstog dit Vingeslag? Jeg saae. jeg saae ct Sejersglimt. O Troes Lynsje, du lader Mulm tilbage mellem Seire» og fjerne Spnskreds. du belyste. Maalct jcg saae som stille Aftensol paa Havet, mcn Aldre bolgcde imellcm, Aldre, for skumle til at see igjennem klart, for mange til at talle. Ja. jeg horte, mcn som igjcnncm Fjernets Tepper, cn Himmels Jubel lyde ifra Stovet, hvor rene Aander priste Gud for Livct,
! ci Sorg. meu Fryd og Frcd og Skjonhcd fandt z og Viisdom i dct levende Muld, som teler
&gt; mcd Aantcn Menneskenavnet, og som fmilcnte ! til Graven, hvor det Alstet» tager, felger i ten hsjc Broders Flugt mod storre Himle- . &gt; Jeg fane cn Jord. hvor sandsclige Lcgcm
! omfavnet», som umyndig Broter, Aanden, &gt; istetetfor, som Guddom eller Djavcl,
dct for bchersted ham. . . O Eyn! ei Throner blandet», Offerrsg ei morkncd;
Aljordcn laae der riig; ei Millionernc hverandre trangte eller slugtc; Hver ! sin Broders Hjerte kjendte; Lasternc
og Krig og Jammer kun i MintctS Dynger henlagte var med Kroner ovcnpaa;
men disses Gnld var blegnct, Jern te syntes som Slaveboiler. . . Skarpe Aandcns Dre! jeg horte disse Salige at tale
om disse Ting. de sjnnkne Aldres Etolthcd. med samme Mistro, som vi tale om dc gamle det Umuliges Fabel-Kjampcr. der siges Himmelen at have stormetleg  horte med det Aandcns skarpe Ore dcr hsrer fremmed Tankes tause Tale
og Tidens Flugt og fjerne Aldres Lyd, hvorledes disse Mennesker forkyndte: j «Nu kjende vore Hjerter vi: vi vite. at deres Fordring Sandhed er og Frihed, &gt; at Kjarlighed er deres indre Onstc. ! Forst Sandheden os frigjor; thi af den ! vi vide dette. Sandheden er cen;
og dcn cr Kundstab om vort cgct Vascn' Alt cr i dcnnc; forst i Eclvcrkjendclscn
sig Gud udfolder og Udsdeligheden. Saa fordrer Gud, den Altomfattende, en Kjarlighed. som straber ham at favne, og da at favne Alt. Og Den, som lartc os Dette, mon han itte er vor Frelser? Se Jorden nu er Aanders glade Hvilested! Mind hvad den var, da vore Fadres Aldre i Blod og Synd nedsank! Og tvivler du, at han fra lamrcns Aar, fra Syndens Aag, fra Aandens Dsd er vor Forloser?
Ja, se Han gav vor Frihed os for Gud! Vi rsdme meer ei for vort eget Vasen! Se vore Hjerters Frihed - o den himmelske - sit Billed fik i Borgerfrihed ; thi,
da Hveren vidste, at sig Selv beherske og elste Alle: intet Spiir sig loftet», som blodigt Blus tit Loves sorte Tavle; men Alle sadde jevnt ved Siden af hverandre rundtom Jordens store Fad- Da Hver erljendte i sig Selv Guds Billed, vi turde ene dyrke det med Sandhed, om simpel end mod Fortids brogede Fabler, dog altfor stor til i et andet Tempel end i et Menneskehjerte at indsluttes. - O styrer Gud ei Verden let som vi
oplsfte vore Hander. Er da Han, som Frihed gav til Synderen og Slaven, som Sandhed stjanlte den Bedragne, og dem Alle Kjarlighed - ja Han, der magted at gjore Jorden til eet Fadreland - ei kaaret ud af Gud, og salvet med de rene Aanders Hclligaand? mon ei isandhed, som han kaldes, vor Messias?"
- leg hsrte . . lublen bar mig . . o jeg syntes at svinde mellem Verdnerne. imens
forloste Sjele, evigcn tilstrommendc. en übrudt Folgeljede var imellem de Salige paa Jord og deres Frelser. leg saae og horte, jubled uvilkaarlig. En Sol af Vished strantet» i mit Hjerte, og rsdmed Sejrens fjerne Palmer » ha! Et Himmelhvottv af Tro udslog sig - ha ! leg svaved jubelbaaren det igjennem. - Den sluktes, Himlen luktes, jeg nedsank igjen i Tvivlens Afgrund; Dybet grcb mig; min Tro blev Haab igjen, mit Haab blev Tvivl. O ve, og endnu dybere hvirvlcr Angst;
o ve, og endnu dybere Fortvivlclse; o ve, og endnu dybere (som paa en Malstrsms Bund) er Aandens Dsd. In, Aanden dsec for Jorden, sygner hen for Himlen, hvis den hnnnede sit Kald. Min Aand fortnotes, hvis jeg tilbedottte med Lsgn Guds lysende Aasyn i mit Hjerte, idet jeg dulgte Sandhedens Erljendelse. og hvis jeg Frelscrkraften, som jeg solte, betvang, og flovede i Synd min Sjel,
saa enssang i vanaret Alderdom jeg hustet» neppe, at som Ingling jeg for Sandhed lued af en hellig Aand.
. . Forbandet! Forbandet! ha. viig fra mig Satan! Ja det var Aandcns Dsd, usonlig Vrsde
imod den Hclligaand, som mig besjeler, mod Gud, som gav mig Frelscrkraft, imod dcn Jord, jeg haablss, nfrelst cstcrlod !
- Hvo frister? hvilken Djavcl i mit Hjerte mod Helligaanden trodser? Er der end en Vråa saa msrk, at bu kan skjule dig? Hsr Blodet, varmt omfavnende mig, hvisler:
«Ak, Liv, hvi sdsled du mig ssde Ungdomsblod i Daarens Hjerte? Reis dig da, og ds! Hvo giver dig dit Blod igjen, dit Liv?
Hvo giver mig til Pulsen vel igjen.
nåar Mulden dråk mig? Se, mon Mange ei, som du, sig reiste, sank, og deres Frelse med dereS Lanker stivnet»? Lanterne
forstummet», mens de talte, men saa foer dc haanraslende henover deres Grave. Vil du din fulde Hjertelalk ombytte med Sokratcs's Bager? Sc dog, mon ei Manges Ord, imens de talte, dede
i Stencdyngen og i Folkets Skrig: «du haaner os, Profet! Forstyr os ei! Din Frihed og din Sandhed gjsr vanvittig. Se vore Fadre lede! Arvet» vi
mcd Godset itte Trottdom ? Vi maa hadrc Forfadrcs Arv: som de vi ville lide.
Hvad Jammer, Skjandsel, Synd og Logn og Trottdom du kalder, er, ved Vane blcven Fryd
og Hader, Dyd og Trost og Sandhed.
'-'Nei, unge lesus, lev i Ro og ds i No; og Abram, nåar du hviler i hans Skjot», stal stette dine Synder ud ! &lt;
- Ha, Blodets Djavcl, din Latter rebcd dig. Omklamr mig ei med hede Slanger! Lsb dit vante Trottlekredslob. atter vak!
Men denne Djavcls Tale cr som lisdryp
i Hjertets Midte; og den Sandhed taler: «Vcd Solens Vugge se Confutsee flammed og Buddha af den samme Aand,
dn. lesus, kalder din og Himlens og den Hellige; men fisi vel deres Glimt den Ostens Spnstreds over? Og den Strsm, de ledcd for at vande Jorden,
formanede jo ei nt bryde
igjennem Tnrtnriets Nnbo-Orken?" O. Djavcl, af dit Aasyn, iiskoldt som
Historiens Blad. jeg seer. dit Navn er Lunkenhet»,
god Sags Forråder. Blegn, du Taage!
- Ha. end en Djavel? Al. hvor mange Skygger
iblandt de lyse Tanler? Men de svarme
som Myg. og dse i Lyset. . . End en Djavcl?
Hvor glindsende er du? mon Stnnl. mon Solglands,
idet du snoer dig? Al), du Pjattede, som lifter frem dig efter Nederlaget,
hvor Lunkenhedens kolde Tudse knustes, og Blodets heje Purpur sank! Thi jeg jeg blåste bort dets varme Livscnsnnnde, og kastet» Lem for Lem den dorske Tudse,
som kravlet» af min Hjerne frem, i Blodet,
for al dets cmgstc Oprsr ret at kjsle.
Ei meer min Puls er Lauke, ei mit Hjerte en Klods, som mig til Jorden binder. Se,
jcg lugter nu ei Vnnren; smngcr ci.
om Druer eller Vand min Tunge ladste;
jcg seer ei Rachel (o det Bethlems Blomster!
Hun i hvis Blik jeg Himlen fsrst opdaged
og saae min egen Sjel og Menneskets, som den nedsteg i Paradisets Glands)
jeg horer ei min Moder (fsr den sode
Olivenlundens Rsft) - og Du vil ljampe? Kan Meer du byde? Meer ei Jorden ejer.
O usle, dog besynderlige, Djavel,
i Fjernet glimtende, mcn narvet» gusten,
dit Ord er tun min Indvolds Piben, en Aares Brusen mod min Tinding;
dog gjsr det nar vanvittig: saa jeg veed ei,
om jeg stal troe og raabc som du byder: «Se, taared Gud dig ud til Frelsens Vart, da maa Han have dig udrustet med
Vidunder-Krafter. Stig da op
paa Templets Tinde; styrt dig ned, og - se, du kommer over Salem svavende !
Thi staaer der itte strevet om Messias: « « om dig vil Gud befale sine Engle: I bare stal min Ssn paa Eders Hander, saa ei sin Fod paa nogen Steen han stoder?" " Ja er du, som du siger selv. Gnds Ssn, da liid ei, Uslere end Ormen. Hunger; men byd, at disse Stenc vorde Bred!"
Sandt. Djavel! Gud mig salvet» til den Frelser.
hvis Storhed Adams Slagter malte ahnende,. ved ydmpgt ham at navne «Guds Eenbaarne";
men og med Stolthed (stuende i ham ct Ideal af Mennesket) de benavnte
ham «Menneskets Ssn" - ja. Guds Son er jeg. men
den hele Slabning er min Broder.
Der staaer jo strevet: Gud du ci stal friste!
Men gjorde jeg din Vilje, fristed jeg
til Vanvit» min Fornuft, og Gud mig straffet»
med Doden eller det.
- Du hsrte, Djavel? Ak, du Latterlige,
Forfangelige, fjerutfra (da du reiste
dig i min Hjernes Baggrund og da du
til Tempclsprnnget fristed) lignet» du en Engel, men cn glodende i Oprsr mod en Alviisdoms Love;.narmcre,
da du af Steen mig, bod ,at båge Brot», du var jo kun en sulten Maves Pust?
Og, du. et Gisp, vil du en Frelser stcmdsc?
leg fastede i fyrgetpvc.Dsgu,
og mattet» ei min Hunger for du talte. Du er da Hunger? - en uskyldig Djavcl, stjondt jeg not troer en magtig Frister; og nu - ja du har Ret; javist jeg hungrer.
Vel! jeg vil gaae til naste Oljebjerg, og stille dig tilfreds med cn Oliven.
Men hvad tan matte dig/ du Djavel, som
fremglitlrer hsjest, fagrest i mit Hjerte?
LErgjerrighed, jeg kjender forhen dig!
Dn sat» du i mit Hjerte som et Kongeblik, som Casnrs blanke Stav, og stuet» over
min Ungdom som et udbrcdt Kongerige, min Manddom som et Keiserdsmwe, der ,.
erobres skulde under Vestens Fjerne.
Min Varm var Keiserens Triumfvogn da. Mit Hjerte llappred da som Casars Laurer.
Dog blev min Sjel forn Casars. Pande mort.
- Ha, nu min Sjel tilkjamped sig sit Lys i denne Wrkens Mulm, nu finger du
dig om som dsmte Skygge . . forut» dsmte? Thi, Djavel, dig det var, som, da jeg stod
paa Zion, lånende mit Hoved (just det bar den tyvende Sommers Blomster) til
Augusti Casaris dcn gyldne Ststtc, og saae med Haanden over Djet - thi fra Kongens Kuppler flammet» Morgensolen - pnn Folket ned. der valtet» sort sig brytende imellem Salcms hvide Seilcradcr -
ja dig dct var. som dengang til mig hvisket» :
«Se Salem som en Kube!^
De Travle gaae til Handel; Guldet synes at gjore disses Aasyn venligt-aabent ; men Hådet gjarer msrtt i deres Hjerter mod Idumaeren, den ljsbtc Romer. Nu Israels Varme bruser hoit og varmt! Se fjernt nu Romas Drnc suse!
De hilde Vingerne i Gothens Ege. . . Ha, ginge ei Profeterne Dig foran lovsyngende? ja, salvet» dig ci Himlen med hellige Laber, o du Davids Kongeblod! til Israels og Gojims Fyrste? Eja.
se Israels Time lyser! Rak din Arm blot op: dcr er dens Viser! tal: din Tale cr Israels Times Klang og Sejcrvark! . . O Tiden venter pnn dig - Du. du nsler? Se, Ingling, Tiden flyer; med Hnnret Hjertet henblegner! Skal engang din Labes Sljalvcn din Fordring navne? Dn vil Israel lee, imens cn enkelt Svend (en ...rnil.x.
som knute I^ietar til det Arbeid lcjer, en Tjeners Tjener) leder dig tit Consulens Stafot - ha dct din purpurrsdc Skala! I Israels stille Fnysen nolcr du?
Dig Asicns, Syriens. Hellas' Sut ci haver? Hn, tog ei Casar mcd sin Ungdomsarm den halve Jord? Men alle Jordens solkronte. morgensty-betaabede Niger - o se den Herlighet»! se Marmorbycr, dens hvide fuldtudflagne Blomster mitti dc Landenes grsnne Blade! - jeg dig giver, hvis sig dit Hjerte bsier for mig og mig som din bedste Kraft tilbeder - ja, din bedste Krast; thi jeg en storre Arm, Vcltalenhcdcns, lsfter - Den cr statt og skjult som Skjebnens Arm; den snoet fig ind den snoer sig ud igjen med Hjerterne. Som gylden Krog til Leeg den kastes ud i Folkets sorte Hav. i Torvenes Hvirvlcr, og Taleren tratter til sig. nåar han lyster. Naar Taarer snart, liig solvhvid Sild. snart Smiil liig gyldenrsd Forcllcstimc. spiller hans Kroge rundt) saa vipper han . . ah. nf
de tusind nnbne Gnb dc tusind Hjerter isnmmcnbidte op med Krogen.
Eja! for dine Fedder seer du da den store Lcviathan. Babylon! og op af blodigt Dyb du haler Nom, dcn gispende^formadstedc Aurane!
. . Veltalenhet», o Piil og Svart» paacengang! dn flyvende Svard.! hvor let og stolt din Seir! Du blinker gjennem Undseellens Purpurstede - og denne Blinken cr dit Blik mod. Maalet.
Et Aandcdrat -du er der. Ha, i Flugten henover Folkets lubelaandes Bslger, din Klang blier Funklcn, ja et Varsels Funklen; og Maugdcn seer i Luften dine Ord
som svarmcnde Cheruber. Almagtstanler henrulle, Mangden nedenunder rystende,
som Oceanets Bslger Vundens Leer; ja Throner forn Koraller rsdc. Templer som hvide Sneglcsnetter tumlende. Det Maal. dit forste Ord befiedent lsfted sig opimod. du secr i Talens Flugt som hsjere Formaals Skygge kun; og stedse sig taarne hsjere Maal - Et Aandedrott. Du er der . . se, dc bsie ned sig bag dig, og ene overseer du dine Seire.
Ja, ja! jeg fristede mig Selv.
leg rusted mig ved Prsvelser; thi Hvo er vel den Mand. som maaler egen Kraft? Min Idrats Heide kan jeg maale. men ei Dybderne i Sjelen; de sig sanke
i det Uendelige ind.
leg veed. der ulmer Kraft i mig til Alt. men ei hvor hsit Guds Forsyn vil tillade den frem paa Jord at blusse. Hil mig! Hil! leg stable frem min Tvivl; leg den henveired. leg flog mig Selv, og mod mig Selv jeg seired - leg er beredt!
- Ha, stulle da Profeter lyve ? I
dit Bryst har svundne Aldres Sut sig sandet. O starke Pust, du itte vare nok
til disse Tiders Slagt at ryste? Let er Scjeren for Den, som Gud udvalgte. Du Himlens Valg i disse Tanker hore! Dit Hjerte. Sejren svulmende imodc, Basunen er. hvorigjcnncm Himlen taler. Dens Bud er let: du styde med et Pust blot til Folkenes ForbittrelseS Lavin !
O hellige Tanker - til een Tro. den Tro!: «Jeg frelser Jorden", glodende isammen -
o alle mine Tanker, tjener nu
blot denne ene Frelsens-Tanlc! kualer, som Engle synlige, for den, for mig ! Thi. som jeg staaer i Kjsd og Blod, jeg er alene Frelsens Tanke levende:
- Oppust dit Hjerte! pust! - -"
Guds Kjarlighed, den Aandernes Forsoning, som. for den sjunlne Slagt at frelse, dvaler i Stsvet synlig, jordindhyllet her.
Ha. Djavcl. Djavel!
af disse Ord: «oppust dit Hjerte! pust!" gjenkjendes du, A3rgjerrighed !
- Min Gud, min Fader. se. beredt jeg er!
Viig bort fra mig. du Satan!
A3rgjerrighed, min Krafts vilde Skud ! Mit Hjerte brander renere end Purp'ret. Der staaer jo strevet: «Herren Du, din Gud. tilbede fial, og dyrke ham alene!"
Akadiel.
lesus. lesuS, din Frelses Tvivl
var Phuniels Sutte, din SejerS Smiil
Ohebiels og AbirielS omme
Og leg? jeg skulde mulmes, saa jeg i min Sjel da kunde tåge Feil i Valgets Omfavnelse, imellem Kongens og en Frelsers Wrelyft? Du skulde bedrage mig, du Tanke. Djavel, fsdt
Omfavnelse efter Slilsmisse-Drsmme. Din Fristelses Suk var din Svimlen,
da Du ene dig saae mellem Jorden og Himlen.
Men nu, du, Abiriel, seer dig roligen der,
af Inglingsblod, paa Ynglings Muskler vngget, saa hsit. som Blodet damper, dorende,
hvor du svimlede forhen, og sank, bedovet
af Livets Duft og din Sorg. i Stsvet.
men for at dse som dette tjolner hen? leg dig beundre, store Intet? dig, som stugtcs af en Grav? leg dig tilbede, du fule Sandselighed, pralende i Purpur og navnende dig CasarS Casar? leg nedlnotte for det stappe Meed, at naae en Thronchimmel, nåar AljordenS fra Ost til Vest udspandte Horizonter kun ere Telteraden for mit Folt?
Din Sorg var Ohebiels Kjarligheds Klage
ved Sig i Himlen alene at see,
imedens de Elstte. Menneskene,
i Synd og i Blodskyld bleve tilbage.
Du fslte dig fremmed, for ophsiet for den Jord, hvor du boer.
«O, hvor er min Plads i Slabningen? hvor?"
- Men. snarlig besindet, mod Maalet dit Oje roligen ftraaled.
- O hellige Tanter, lyse Englechor, o kommer, tjener mig! . Jeg er beredt. Nu, da mit Hjertes Gudglimt, Hclligaand en, mit bedre Selv, har spredt
Din Abiriel-Kraft, din Ohebiel-Kjarlighed
sit Offer, sin Sejer jublende veed i salige Barm: al Menneskehet»
de morte Skyer af Fristelser i Drten - jeg er beredt, ved Seir til Seir beredt!
 op  til  din  Hoide  at  have &gt; o som til Himlen at svave
med Jordkloden lagt i din frelsende Arm.
V. Jesus og Johannes.
« Barndomsvennernes Mode
(Jesus gaaende gjennem Vrken henmod Palmerne i Synskredsen).
lesus.
leire sig i Armods Telt? Frihed dog som bsrstet Vildhed, Sandhed tun som Eenfolds Tro,
. . Palmer hist de Livets Faner! Liv? Hvad Liv kan boe derunder,
nåar i Dsdens Fodspor. Ortnen, Frihed, Sandhed, Kjarlighed,
Kjarlighed som teltesnevre Gjastmildhed i Drtnen boer.
bort fra Ågres Ly forviste.
I Vel naturligt Palmer modes
her ved Drknens Grandscstjcl; men for Frelseren, som gaacr
fra sin Drk at frelse Jorden, meer end Palmer blot dc synes:
Livets cedoprakte Fingre,
at det ci med Gras og Svale vil forlade Drknens Tratte;
ja de synes ham hans Piller, som hans Sejersveis Portal.
(En Mand iler ovcrlSlctten) Hvo mon er den Skygge hisset
over Sandet damrende?
Ah, Johannes? Ak, min Barndoms Roscnkugles Are er da
stivnet hen til saadant Staal? til en mott Essacrs Skyblik,
til et raggindhyllet Villed af den falske Tro : at smigre
Himlen ved at haanc Jorden? lil ei saa, Johannes! Vore
Veje maae ei dele sig.
O min Ven! min Ven! min -
(omfavner Manden inderlig)
lohannes. (vendende sig om)
- Jesus!
Er det med et saadant Smiil, du vil frelse Jorden, lesus?
lesus.
Du har glemt mig - o Johannes!
lohannes.
Jeg blot tankte paa din Moders Drsm.
lesus.
In den til Liv er vakt.
lohannes.
Eudnu gaacr lohannes. liig et Gjenfard i sen fromme Drsm.;
men nf dine lyse Smiil
seer jeg - oh, jn det er llogt - Du til Verdens Liv er vnngnct.
Ret! jn Net! Hvad Var det Hele? Kun en fager Drsm, fuldbanren
af en from, frugtsomlig Kvinde? Ssde Modcrblil den fostret»;
tyende Drcngcs Skuldre, slegne vavrende som hvide Skum
op nf Ungdomsblodet, lsfted den nf Modersmilets Vugge.
og for Himlen viste den.
Drsmmcn, som vi to Fcstbrodre, svore kjått til Liv nt gjere.
at Du stuldc vorde David for det arme luda. jeg
din trofaste Jonathan,
mig har til en Drsm forvandlet, saa jcg veed lun af min Sorg,
at jeg lever.
lesus.
O jeg har ei
glemt hvor tidt vor fromme Tro i Olivnens Vlndcrnslen
Engles Bifnldsjubl fornam, nåar de Horte, at vor Ungdom Mandens Alvor blev, nåar sammen
vi om Frelsen talte.
lohannes.
Ak!
lesus.
Din Alvorlighcd sig undrer ved mit Aasyns aabne Fryd;
Thi da sidst vi talte sammen, vore unge Hjerter luktes
krampefast ved Jordens Jammer. Ve. at Du mig ei forstaaer!
Eller kunne Seirens Frcmglimt, Helligaandens Straaleglands
ei fra Letsinds malte Dunster stilnes i mit Aasyns Tråk? leg til Drkncn vandret» jo.
mig ved svundnc Aldres Viisdom ud til Frelsens Varl at ruste.
leg til Livet skulde gaaet mcd dit Kummerblik tilbage,
hvis ei i min Eensomhcd Frelsens Tanke modnet var.
Dersor, se. mit Aasyn er dens Sejersglands og modne Nsdmc,
blanken Salve, hvormed Gud salvet» mig da Aanden sved
i mit Hjerte Frclsernavnet.
lohannes. (knottcnde)
O min Herre og min Mester! O, Messias, mig tilgiv!
lesus. (lester ham op) Du. lohannes, du est laaret
- Valget er din Alvorsbu - til det nye Tempels Slotte.
Du stal vare der Portalet.
lohannes.
Gud har negtet mig sit Lys. Ei at frelse, kun advare
er det Lidet, som jeg magtcr. Kun til sjunkne Olds Profeters
Skygge kan jeg have mig.
! Jeg gaacr om som Tidens Gjenfard, fulgt kun nf nysgjerrig Nadscl-
Hjerterne sig bange vende fra den levende Urne - mig.
Godt maaslcc; thi fnlgte Alle, Jordens Liv en Kirtcgaard
blev da kuv med sorte Kors paa, udeu Blomster, dod og taus.
! - Ak! min Sjel og ei mit Lcgem sutter ved min egen Bod;
og mit eget Hjerte stille ferger ved sin stolte Dyd.
lesus.
Muldne Viisdoms-Rullcr ere ei mit Tempels Pillerad.
leg i Menneskehjertet saae en uvisnelig Frelsens Sad.
Og min Låres milde Aande lotter frem den af dens Muld.
Frem som Englchovcder glimte stal dens Stranlenr &gt; o Hsst nf
Jorden, for en Himmel riig nok! Og de lyse Ar sig bue
sammen til et Tempel, hvor Gud i Aand og Sandhed dyrkes:
til en Himmel alt paa Jord.
_3
Jeg nf Livets Krafter lårte Viisdom, Sandhed af mig Selv;
og jeg fandt i Menneskets Hjerte Himlens, Helveds Grandsestjel.
lohannes.
leg mit Hjerte vilde stabe til en Himmel; men det blev
sorgfuld Jord tun. thi jeg feler, at min tolde Vod-Dyd ei
oves tan i Himlcn - Ve, dcn selv mod Jorden vel cr Synd?
lesus.
Nei, lohannes! Sorgens Villed, morln vor Alders drukne Blik!
Os det cr en Dyd at glemme
Jordens Krav. Os traver Himlen. Os et Eje cr for lid et,
Kvindens Favnetag for trangt; os er Jordens Fryd for vissen;
Vi i Dsdcn lun tor frydes.
lohannes.
IcsuS, du din Ven har trsstct. Jeg din Guddom saae, MesfiaS,
alt fra Barnets Laber straalc over Templets gamle Mestre.
Deres dumme Blik udspandtes, og som brudne Kar de gabtc.
da du gav dem disse Spsrgsmaal, vorne Helte liig i Pantscr
hyllede af Blomfterblade : «siig mig. kjare gamle Nabbi,
er ci lovah Den. som lille Thcofilos kalder Zeus?
Er ei Sandhcd fnndcn, fidcn Folkets Vise tratte end?«
Og jeg kunde glemme, at
alt mit Haab mcd dig tun vorte,
da du ci trecn mig imodc
mcd mit eget syge Dje
eller Judas Hevners Pande! O, Triumfens Faners Spiir
glimre frem i dine Vlik; og de i den fine Nedme
vaje, lesus, paa din Kind !
lesus.
Se dit Haab i Blomster! Ja. mon leg, Marias. Kvindens Son,
itte knuser Slangen, som
grov sit Wg i Adams Hjerte, vifte Tand i Cains Blodhnnnd.
sprudcd over Jorden Blod, spandt sig vorende omkring
alle Jordens Hjerter, suget» ud dem, og sin egen Gift
tyllet» i de tomme, loftet»
tusind kronte Hoveders Svottg over sammenknuget Bytte?
O maa ei jeg sejerlec?
leg den trader alt paa Issen, knusende, og fandt dens Vraad?
Se. jeg i min Ecnsomhed rullet» op Historien;
lamrens Kilde gjennem Mindets
Urner bislende jeg fandt.
Roligt, som paa dueblodc Vingeslag, det fsrste Par
aanded Livct hcn; det kjendte Aandens Kraft og Kjedets ei.
Tvillingfosterlig-forbundne slumred de i sine Hjerter,
sjunlne ned i Livets Fylte, der saa mageligt. som gjennem
Navlestreng, tilftrsmmed Kjsbet. mens i styldlsst Npbegjar
Aanden fandt sig magtig not. Men imcllem Fryd og Kummer.
Trang og Vellyst. Nsd og Fylde Mennesket blev sat. og Hunger
jog det over Jorden, som
det fra nu af maatte dyrke i fit Anfigts stride Sved.
Vel Opsindsomheden vangen tidlig fingen blev nf Smerten ;
men den blev cn Kjedets Tral, kun gcnifnld fornt dette
lunde ene nyde alle Jordens, alle Dyrets Goder.
Langer Nok for Alle blev ei alle Jordens Ågres Host.
Enkelte opstugte Alt.
og den Graadigste blev hadret med saa hsit et 2Ercsnavn,
Tralleflotten kunde digte, dcr, saalangt som Lanken rat.
rundtom hine Vellystdyngcr vandrede med lystne Djne.
Millioner af dcn Ene
maatte tigge Livets Byrde. lydig dse nåar Dsd han vinkev.
Kun Naturen ssgte ljarlig Menneskenes Skam at skjule.
pyntende mcd Efcvranker
Armods Hytter, som indvcndig sorte var af Trottdomssuk.
Men Naturens bedste Trost. Gravens, undtes ci de Arme.
De i Graven saae ei Lankeus brudte Led; men blot det forste
i cn ny foruten Ende.
Thi saa lårtes dcr fra Altret, at en Evighet» af hede
rode Lanker under Graven smedcdes nf Djavle. varre
end Tyrnnnerne, de bandco. Skjalvende som spildte Taarer
paa et vildt vanvittigt Ansigt, irred noglc gode Faa
angstclige om paa Jorden- Thi til selve Folkets Kjerne
trangte Herrcdommcts Laster- Naar en Drot et fremmed Folk
ved sin Klinges Blodglod stemplet» med dct nye Slavemaike,
hyllende i Valter Nog. liig Gespenster af de knuste
Fredens Arner, Himlen ind, som bestred hans Ret ved stille
nye Stjerner ham at tee,
som end ci hans Hjem bestraalte,
Slaven myrdet» da og reved, og af Kongens Monster havded
plante i et blodigt Kors Kjarlighcdens Noscnkvist
Folket Lov fig over Loven. Sader over Fadres Sad.
mellem Jordens Tornekvas, og af Blodets Draaber stabe
Purpurhangte Throne. Slaven
Sandheden dens bedste Blus."
vandt ved samme Daad som Drottens, blev et blodigt Nettcrsted.
Men lad Stormen tale ud fer de blide Vindes Sang!
Men paa grummere Skafotter, paa de gustne Svgcleicr.
Rydd som Hvirvelvindcn Vejen. o Johannes, min Elias! Stjar som Plougen dpbe Furer indtil Sademandcn kommer!
havnet» gysende Naturen
sig paa Synder mod den selv. Men nåar lammersuk og Latter
Som en Tordensky paa klare Himmelblaa. du trade frem
blandede for vildt sig sammen. brsd fra Thronen Lyn for blobrodt.
midt paa Kongens glade Hsitid! Vak med Lynets Slag.af Sovnen!
rog fra Tcmpelaabningen Mulmet altfor tylt og kvalmt:
Hjerter staae. som Moses Klippen, ja til Angrens Kilde springer!
vaagned Aander hist og her, Nattclampers Hviften lige,
Da min Moders Drom fuldbyrdes - den, der favnet» hendes Sjel
og de sutted : «ve os! Noget, som vi vide ci, os fattes.
i Undfangelscns velsignte og for Himlen aabne Stund,
Ja, en Frelser, en Messias."
lohannes.
og befrugted hendes Hjerte med saa salig en Forhnnbning.
Israels, o Israels Ve!
lesus.
nt hun siden stedse drsmte Vaagen om igjen sin Drsm;
I dit Dje, glimter, lode,
Davids Glavind. Davids Ssn ssrger for Aljordens Ve.
ja da stal den vel fuldbyrdes i sin Spaadom, at vi To
lohannes.
ei i Liv og Dsd adssilles. Ak, Hun mente, at Du skulde
Kan et enkelt Hjerte rnmme Jammer meer end eget Lands?
ride pna min hsirc Side paa min Sejerindtogs-Dag.
lesus. Stuldc Frelserens ei fnvnc
Men det Sande er, du doer Sandhedsvidnets Vellpstdsd.
mere Sorg eud Dyngen mellem Gazas Offer-Blodhoi og
O Henrykkelse, nt elske
Sodoms rnadne Grav, det Hclvcds nsgne. pestsved-blanke Aasyn?
Himlen liig, der Alt omfavner, Luften liig, der Alt omstrsmmer,
O Johannes, du stal vorde Morgcnrodcn i hvls Arme
Lyset liig, der Alt omstraaler, ja den milde Regnsky liig,
Dagen hviler, som omfavne elskende vil hele Jorden.
der pan Ond og God neddrpsser! Det er Aanders Salighet»,
lohannes.
Det er Englens Hjerteslag i en jordisk Varm at fole. Hvem kan eget Ve fornemme,
O. Jeg er ei Lyset.
lesus.
Men
nåar han tanker kun paa Alles? Hvem er hcrligt ei det Liv.
Du stal Lyset fsrst forkynde som hvert Hjerte stal opklarc.
ber arbeider for en Vcrdcn og bekroncs stal omsider
Jeg i Guds. min Faders. Navn kaarer Dig til min Elias.
mcd en Dod af Kjarlighed? Hvem er herlig ei en Dsd,
til det nye Niges Harold.
Men jeg fatter selv dets Krone, (Idmpghcdcns Tornekrone)
som for Aanden aabner Himlen. og omsider stal bckrones
paa mit eget kaarnc Hoved.
med Alvcrbens Kjarlighed? O, hvis ei det var en Synd,
Og » jeg abner - Golgath, Golgath blier min Himmclthroncs Trin. Thi jeg vil til Folkes sige:
alt jeg langtcdes derefter! Men mens Dagen endnu er,
«leg er Den, som I forventer. Jcg er Den. I sutted efter.
er det at der stal arbeides. Derfor med Elia Styrke
leg er Den, hvorom I tale, leg er Follenes Messias.
gaa. bered mig Vei. Johannes !
Sku i mig, i eders Broder, eders egen Guddom klarnet!
2 Doberen
(lohannes ved Jordan. Prcester.
Folk.)
Sku i mig Guds Soningshilsen og et Offerlam for Jorden!
lohannes.
Thi det siger mig min Sjel, at mcd Blod jeg stal besegle,
Hsr Rsften raaber i Drten: bereder Herren Vei !
Omvender Eder! HimmcrigcS Nige alt er nar!
Langes I at hore Sandhed, forbander Lsgnen da! .
Langes I mod Frihed, tofter Eders Lanker da !
Vammes I ved Syndens Smitte, i Angers Dugg jer toer!
Han kommer, som stal Sandhed låre. Han kommer, som stal Lanken lose. Han kommer, som med Kjarlighed
stal salve Eders Hjerter.
Alt Dagen vaagner . .Hsr dens Hane! Sov ei langer da!
Ved Traets Nod alt Oren ligger, hvert ftugtlsst Tra omhuggcOlstal og kastes i en Ild! Hver, som ei sit Hjerte aabncr. ligt en scedfuld Vlomsterkalk.
for at Frelsen i dets Dyb Livscnsvarmc ind kan straalc. og til Daad ei stratter Armen,
liig en frugtbctynget Green, staae igjen som Skjandsclsmarke fra den gamle Syndctid!
Eller troer du. Abrnms Wt, det er til din Frelse nok, at du siger: Gud er Een?
Denne Sandhed Han, som kommer, larer alle Jordens Slagter.
Og leg er til hele Jorden Rosten raabcnde: bereder, alle Sjcle. Herren Vei!
O. omvender Eder Alle! Himlens Rige stunder nar.
prester, (åssides)
Essacrcn rsrcr Folket. Kvinderne alt grade meer for Mandens Ord end for hans sjunlnc Kinder. Mandcne fig staae for deres Bryst. Han synes meer farlig for os end de Andre, der, pludselig som Spogclser. i Vodserk fra deres Huler trine frem i Dagslyset, og troe at dyppe Hjerterne mcd Hovdct i Daabcn, eller, ved det kolde Dyp, Fornuft at vatte i de stove Hjerner.
Ja Denne - ha, mon troer du, ved dit Vnndmarke at flette ud vort Vrandetegn paa Folket ? (.til Johannes) Hsr du! (stjondt latterlig! at spergc dig, der ligner blot et Omrids til et Menneske, og gaacr i Syndens eller Armods Rustning) er Du Messias, ham vi Alle vente,
den Israels. Hevner?
lohannes. Nei!
prester.
End da Elias?
lohannes.
Nei! nei! I Orkncns Skjul, hvorhen, paa Hvirvelvindens sorte Ryg, den blodige Profet undflycdc, forlange sid en
hans Been ufundne raadned.
lohannes.
I hsrte? hsrte Rosten over
den Jord, I sded til en Drlcn, raabcnde: bereder Herren Vei! Omvender Eder.
thi Himlens Nige stunder nar!
Han kommer: ja dets Konge; men ved Daab jeg tvetter Eder rene til at msdc ham.
prester.
Mon mener du Messias? Han stal komme i Englenes Harstarer .
lohannes.
Sikkerlig
ham Himlens Aander signende omringe; men I ei see dem.
prester. . . Ja og mcd Basuner.
lohannes.
Vist! vist! hans Snndhedsrost, som knuser Eder.
prester.
. . Og Herrens Herlighet» stal nabenbares.
lohannes.
Ja i en salig Jord: i Sandhcd paa de Dodcligcs Laber, og i Frihed i deres Vandel, Kjarlighed i Hjerterne.
pr&lt;?ster.
Hvor stort stal Israel blive! Nomn har du Vlod nok at betale Isrgel?
Naar Hevnens Svart» er mcrttct. har da Gojim Tralle nok igjen for Israel?
lohannes.
I ei forstaae? I Blod I stulle dobcs! - Gaacr, styrter Templet over Edcr!
Prcrster. (åssides)
Hvo mener denne Svarmcr? Itte vor Messias. Dog - at ei hans hvasse Tunge, som sparte selv ci Kongen, stal forhaanc for Folket os - vi ville smigre ham. (hsit) Ja, var da hvo du vil, du Hellige!
Dob os i Hnnbct om den Israels Frelser!
lohannes.
Mon ahne I de rode Lyn, som modnes i Folkets Hjerter over eders Isser? Du Dgleat, hvo lårte dig at flye den Vrcdcstordcn, som dig ovcrsortncr? Mon angre I? Vel! Jeg ei Hjerter kjcntcr.
(dobcr dem)
Men Den, som ljcndcr Hjerterne, vil lomme! Da vorder Eders Spot (ja. hvis I datted mcd Daabens Hellighet» Forhaanclsc) Forbandclse med Nadsels aabnc Aasyn.
leg deber Edcr vel med Vandct til
Omvendelse; men Den, som koinmcr efter, mcd Helligaandens Luekrnft stal dobe: stal tande i hver Sjel, som ei sorhaidcdcs,
sin egen Guddom. (Icsns kommer) Hil! Se det Guds Lam der, som barer ene
Aljordcns Synder !
som ene veed. ved Sandhed at bcfrie
fra Synd; som frelse vil og doc for Jorden!
, lesus. Johannes, dob mig da!
lohannes.
Ak. Herre, jeg nf Dig stnl dsbcs, og Du til mig vil komme? - Nei!
lesus.
Ha, saae I? Slsve Djne, ja I sige:
Vi saae et Lyn. leg saae Guds Himle aabnes, en Aand fra Himlen, liig en sslvhvid Due, neddale over Ham. Og var det ei, som om Guds Rsft fra Himmelen velsignet» : «Se Denne er min Ssn, den Elskelige.
Du Dobcr,
Det bSI mig saa, at styrke og indvie mig til mit Kald.
lohannes.
Du helliger
i hvem jeg haver Velbehag!"
(dobcr Jesus.)
U. Disci^lene, Moderen og Vemnderne.
Folk
(Jesus
Pråster)
 lesus. Vaagn. Annd, du slumrende i disse Hjerter! Se, Annd, din Herlighcd jeg maner
Hnn Hnneklnppet, Grunningens Godmorgen, Han Dnggryes Sovneblusscn var, men ei '
det vnngne Dngsmiil. Og tilbage
fra Himlen atter ned i Stovet!
han forte Stsvets Annd fm Slsvhcds Dynge til Angrcns sorte Grandsttors mod Hanbets
For Jorden blev i Verden: i Vcgyndclscn var Du hos Gud i Sandhcds, i dit Sclvs
vaarfagre Eng med Troens Bjerg pnn
og Fredens stille Dal- Didhen ei langer. Dog vidncr han: en Aand, end startere,
Erkjcndelse, san klnr og sand, som om
du var Guds Ord, udtnlet om dig Selv: Du er!
stal fremstnne - en, som magtcr ved, fit Ord
at fore Synderen tilbage
og alle Himle svarte: In, du er!
fra Angren til forne Uskyld. Ja, Aanden kommer, klar og hoi og stark,
Du frydcd dig blandt Himlens Aander da
i Sandhcd. Frihed, Kjarlighed:
bcvidst sit Vasen her som hist i Himlen: bevidst, hans Vasen er, du Stovcts Aand,
dit eget Vasen. Annd, din egen Guddom,
en Afglnnds nf den Eviges Alviisdom,
din sande og opiindcligc Guddom!
hans Almagts Frihed. hans Algodhcds Kjarlighed
Han i et Kjod, som Adams i dc forste
O gjennem alle Sknbningsrattcr den
uskyldige Djeblittc, mildt og ei
nfspeilcs, fm de hojcste LEoner
opsatsigt imod Aanden, aabcndarcs
til Mennesket, den Stummes klogc Broder!
sand Gud, sandt Menneske til Jordens Frelse.
In Glimt dcraf adspredtc synes selv
Blandt sorgncdbojede, fyndbcstanttc Brsdre i ensom Herlighet» han staner paa Jorden,
nt bryde stundom frem nf Disses Djne In uden Kime
som var han den Avverdens Guds Ecnbaarne. . . Ja navn ham san. hvis, Sorg, dn er tnkncmmclig,
til delte Anndcns Liv er intct Liv.
Dn, Aand. dit Liv var recnt og sandt. Men, se,
hvis. Anger, Glimt af Hnnb dit Dje er!
for Stovcts Farvcr Himlens Lys du byttet»;
Thi se han er den store Guds Alkjarlighcds
du faldt i Stevet ned og glemte Himlen, dit Fadreland, den Herlighcd du kom fm, og du. o Aand, du blev kun Kjedets Lys.
det levende Pant, det encste paa Jorden! Med himmelsk Nnndcs sg med Sandhcds Fylde
han datter Jord, din Synds og Jammers Fylde.
I Blodets Mulm du skinnede; men Mulmet
ei Lyset fatted- Kjedets Liv ci parret»
Saa tercr Sennen, som I are Faderen! saa årer Guds Alkjarlighcd i min! - Thi Jeg, ja leg er Aanden. hvem lohannes bar vidnet om . . Jeg Frelseren Messias, I bede om, hvem Seklers Suk paakaldte! Ja. Stev. leg er din Aand igjcn-opklarnct; thi jeg har Lys nok i mit Indre til
med Aandcns Liv sig; men det stred, og Synd dets Seier var.
Da blev din Frihed Last,
o Mcnncstcaand, og Lasten eldede
sit cgct lankekrandste Billed, Trottdom;
da aabnedc sig Egennyttens Gab,
hvor Kjarlighcdcn sank; da jubled Synden,
at tande det i alle Jordens Hjerter; og leg vil lede dig, du Stevets Aand, til Salighedens stjcrnckrandste Port, fer end dit Mnld paa Gravens lave banker. Ja leg - jo eders egen Aand og Blod, I Millioner Vrodre? - aabenbarcr
og Aanden tabte selve Angrcns Liv,
det Krampctrott isovne, og sank hen
i en bcvidstlss Glemsel .
Thi led forgjaves og hiiu Aands, Johannes', Naab, at standse ved den Afgruuds Rand. der forer ncdimot» de sjclclosc Sknbnigsrcrttcrs Egne; men Himmelstigen ci han vifte dem. Hans Daab borttvcttcd. Offerrogcns Sod, der lagde gjennem Aldrene sig paa dc Ord i Hjcrtcrnc: «jeg er en Synder!" Men Himmelen, Bestemmelsen, ei han blotted.
i eget Vasen eders Guddomsglands. Men det at stue denne, at opdage
Guds Storheds Billed. Solens liig i Draabcn. i cgct Indre - det er Salighet».
Cbcrubens stolte Fryd, Scrafcns Jubel; at stue det formerket og besudlet Fordommlse,  Usaligheedens  Blusel. 
I Graad at toe det atter reent, at bede Guds Naade om et Djekast, er Frelsen.
Ja troer paa mig; thi Ordet, som jeg taler til Stevets Aand, der gjennem Folkene i Blodsudgpdelse og Synd sig rsrer om Jorden som den onde Traets Slange, er itte Sandhed ene for mit Vasen, for dig alene, Jord, du bavende Fnug i Almagts Haand . . o det er Sandhed for de holeste af Salighedens Aander,
og Evigheden kan ei mere end
bekrafte den! Og nu - o Jord, du Salige, forbauset Morgenstjernen stal dig stue med pludselig ny forhoict Glands; men Englene dc vide, og fortalte det til Himlene,
at Jordens nye Glands er Funklen af dens frelste Millioners Gladesblik.
Ja troer paa mig ! Thi. se, min Labes Sandhcd Alkjailigheden, da den stable dem,
indkyssede i alle Stovcts Hjerter!
Men er min Sandhed tegnet i min Tale, da stu min Aandefrihed i mit Liv ! Mon selv jeg valgte ei at plukke Tornene af Eders Hjerter, o I Jordens Lidende, imens mit eget bloder? Eders Kvaler de Msrkets Smilende stal engang flette til Krone om min Isse! Ja det stecr! Thi jeg i Graadighedens Svalg staaer ene. Og viser Nogen storre Kjarlighed
end Den, som lader Livet for sin Nastc? Men hele Menneskeheden er min Nceste; thi alle sukke under samme Vyrde. Dog Lyset er saa starkt - det er fraovcn - at, ene i en heelt tilmulmct Verden, det standser ei sin Straalen-ud, fsr Alt med Lys er mattet, og det suger Naring af egne Heltes Blod; thi Pletten deraf som glorsdt Vrandemarke paa den Alder, der fordret» saadant Offer, staaer igjen-
Saa er da Sandhcds. Friheds, Kjarligheds ulsselige Trefold-Ecnhed
det falles Aandcns Vasen, fra de Hoie, der Verdner saae at blomstre og hcnveires, som Sad til nye Verdener udstyngct, og til de Smaa, der efter Plantens Vart og Visncn regne deres Lcvealdre . Som Aandcrne du alt forklares her ved Tanken om, nt Sandhcd er dit Krav, nt Intet tsr sig skjule for din Glanslen. Og. Menneske, din Strabcns littren er Lysets Straalers stedse ny Udbslgcn fra bundlss Kilde, Aandens cgct Vasen. Og nåar du troer, at Frihed er dit Kald, at Kjsdet er din Tral, ei Kjsdets du. frigjsres du. Men Frihed hardes maa . og hardes. at dens Styrke op kan svulme, saa ingen Lanker mere til den passe. Din Kjarlighed gjenvinder du ved Troen, at samme Aand i alle Hjerter boer.
Se, denne Tro dig gjsr i Stsvet alt til halvtopvoret Spire for en Salighet» ! Og Sandhed Spirens lyse Farver er; og Frihed Spirens Stammc-Marv og Grene;
og Kjarlighed dens Blomst. Til Jorden falde de gode Gjerninger som Frugtcr ned,
og valde evig ud som Drknens Manna. Men leg, som reiste Spiren, der den visned, som, hcrliggjort af Gud, min Fader, med den Herlighcd, som Aander bar for Jorden iferte sig sin ferste Morgcnrodme,
dig larer. Stovcts Aand, dig Selv at kjende igjen: dit Vasens Hoihed og dets Fordrings. leg vare din Messias l leg. som standscd dig i at ode dig ved Synd og Sorg, forn dig ved frydfuld Sandhcd drog tit Stien, der taber sig blandt Himlens Stjcrnepalmc/ imellcm Saligcs Pauluner. -
Jeg kaldes stal din Frelser og Forleser. Og Jeg, som dscnde gav Slagterne min Fred i Arv. ja. leg, som sonte dig ud med dig Selv og med Forgangenheden, Forsoneren stal navnes, Midleren
imellem Gud og Mcunesscn!
Nogle af Folket.
Ja. sandelig, Han larer os, som Den, der Mpndighcd og Magt har.
Andre af Folker.
Ei som Prasternc.
Thi deres Hjerter sijalve under Loven som vore.
Andre.
Ha, du lesus, Son af Nazreth, Hvad have vi med dig at staffe? Est du kommen, for med Vcinvids-Djavle at besatte os? Hvad vil du, Son af Josef?
lesus.
Forargelser maae komme; ja som Stovstyer for Seiren. Jorden gjarer nu om Saden.
Andre.
Mon han Elias er? mon Icrcmias? Mon en Profet, fra Gravene udgangcn?
Ln Mand.
Ja, sandelig du est Messias; ja
den levende Guds Son! Thi du er Sandhed.
lesus.
O salig er du Simon, Jonas' Ssn! Ej Kjed og Blod dig dette aabeubarte; men Gud ved mig opklarcde din Aand, indtil den brandte. Du er stark: paa dig, du Klippe, jeg mit nye Tempel bygger. Den fsrste Borger er du i Guds Rige. Du er ei meer i Syndens Valdes Msrke.
Ln Mand.
Vi vide nu, at Gud vor Faders Kjarlighed er aabenbart i et Menneske.
lesus.
lohannes, kom til mig, du Elskelige. Ja saa har Gud vor Fader elsket Jorden, at den, han clstte, bsd han dse, at dog de Onde kunde troe og frelses da.
En Mand.
Vi ere Syndere; men du, Messias,
vor Talsmand vorden er hos Guds Retfardighed Han straffer ei de mange Syndere
for en Rctfardigs Skyld! Forloren er
ei Adams Slagt, nåar den har kunnet fsde en saa Fuldtommen.
Ve dem, som ville hindre Alle fra at trade ind i Lysets Nige, og ei heller selv gaae ind; men, holdende i deres eget Mulm tilbage Alle, mod fjernest Lysglimt raabe: «seer, I Folk, Fordsmmclsens Ild! Om Os jer klynger sammen!"
lesus.
Jakob, felg mig Du !
Ja Gud bsnhsrer, hvis I haabe; Gud vil give Eder. hvis I troe; ja Alt hvad Aanden beder om. O, folger mig ! Thi Hvo som mig for Jorden vil beljende, vil jcg for Gud beljende, ham tilsige
Men Sandhcd ene frigjor. Thi hvad var den - o Sandhcds tomme Skin, kun Kundflnbs kolde og manncblnnte Slnngehnm! - om ci
en Himmelsk Naadcs Fred!
den varme Straaler stjsd i eders Hjerter? om Mulmet sneg sig ind i Eder, for at yngle Synd, mens eders Blik opklarte Alt udenfore Eder? O da sunle
Simon. lohannes. lacob.
Du er Messias!
I dig er Sandheden og Livet. Du har gjenvakt Aandens Liv i Mennesket, opreist i den et evigt Haab, gjcngivet den sjunknc Aand sin Himmel her i Stevet.
ned Sandhedsstraalerne til gyldne Frpndser om Syndens Leie.
Nei ! Dette Sandheds Kjerne er, at vide at Aandens Frihed er dens Nang og Hoihcd, der maalcs eftersom den tralbandt mange af Syndens Lyster. Frihed den er Magten (som Sandheds Arm) at havde Aandens Sandhed. Meu denne griber efter hver en Synd-Nsd,
lesus.
Det er min klare Sandhed, Mennesteaand, som straaler nu paa din fordunklede; min Frihed triner for din tankebundne, min Kjarlighed, som troste vil dit Had. Og i mit Ord, tag, stolte Aand, paany din straalcnde Formottings-Ning med Himlen. Dn burde vogtet den. Men, se din Brud tilgivende jo selv dig ratter den!
thi altid er dens, sorte Kjerne Legn og dennes Sad i blinde Kjed er lagt. Thi Kjedet foler sig ved Skjenhed, Styrte, ved Godhed adlet. - derfor vil det herske. Men denne Herstcsyge er jo Barnets? Og Barnet, om end smukt, stal lyde jo? Naar Kjedet, itte som hos Dyret i
Og disse Ord - o de umistelige! - indgravct evig er nf Gud i den: «Der er en Gud. Han dig har stabt udsdelig, til Salighed bestemt." Se dette er din Sandheds Skat, og den er kostbar selv i Himlen.
sit Encherredomme maadeholdent, en Modstrid marker, bli'er det ondt.
(Dog kun som vrede Varn; thi det kan tammes) Med sode Vellyst det bestikker
Dn Nige, kan dig Smerte da forarme? Aljordens Gult» dig gjore mere riig?
(som Barnet smigrer: Kjare, giv mig! Kjare!) Og seirer det, og lyttes det at hilde
Dn Gud. i hvis Algodhed Alting lever, Han i hvis Almagt Alting rores. og i hvis Alviisdom Alting er, Han, i hvis Hellighed jo Alting stal fuldlommes, er Aand - ja seer hans Villede i mig, hvori I eders egen see fuldkommen! -
ind Aanden i dets lunkne Vcllugtmulm, dn vorer det til en uhyre Kjcempe, men Annden bliver Barn, og lulles da, som Barn i Skjot», paa Blodets Belge-Vnllen. Da svagncs Aanden, glemmer eget Savn, men grader kun for Kjedets Savn og Smerte. Da, som fra Aands og Kjedets falleds Varksted (thi Aanden maa da finde op for Kjsdet,
i Aandens Sandhed, Straben mod Fuldlommenhed, Han ene dyrkes maa.
Kan Ostrene af Guld og Blod da glade ham meer end Fedme matter Eders Sjele? I ville, sjunkne ned til Dyr, nedstabe
hvad dette ene tjener til Behag) udflyve onde Tanker, fedes Synd:
ja Mord og Hoer og Hevn og Had og Meeneed, og Gjerrighet», Misnndelse og Hovmod. Men da er Aanden Tral, og Sandheden i dunllc Trudstcr doer, der datte Trakket, som fsr i Hicrtet funklet», Trakket: «Gud!" Et Villed maler Aanden af sig selv
Gud efter Edcr til et Menneske. Opstiger da til Mennesker igjen,
og giver Gud den Plads, der sommer ham!
Men dette er din Sczndheds-Evnes Bud: o Menneske, forglem din Sjel ei! Den ved Kundstab vorer, som nåar Himmelhvottvet, der ruger lavt om Natten og i Taagcn, nf Dagens Stranter synes nt udspandes. Den egen Hsihed hanner, som vil sige: «hvad Gavn i Kundstab, nåar vi glemme? Ja, i Doden maae vi glemme Livet selv." - O Alderdommens Glemsel Laagct er igjenstanet for din Kundstnbs-Skat, der alt paa Veien er til Himlen nt henbares.
saa ond, den blive kan. Dets Navn er: Djavel! Ha, Aand foruden Frihed? ha, det Samme som Kjsd Begjar foruden! Se, sanlange i Muld vi vandre, for vor Himmel maae
vi agte Jorden. Men i Himlen er ei Strid i samme Vasen- Her ci heller da vare Strid; men Aanden fane sin Seir, for Kjsdet sejcrmott nedlagger den
godvilligcn pan Grnvey! Wrer dog de gode Jordens Gaver! Eders Legemer er Guds Algodhcds Templer: Stjonhed, Styrke og Fryd og Rigdom ere skjenne Prydelser, og Elskov Templets ssdefte Musik.
Hvo, som i Aanden saner, stal hoste hisset. Ve da de Lsgncns Pråster! De som amme ved Altrene (de blodige Drage-Vorter) Uvidenheden, at den knuge tan,
liig tyludbugct Taage, Folkene for deres Foddcr! Ve Bedragerne!
Dog er ei Templets Gud i dette Alt,
men Aanden, den er Guden. Den maa dyrkes,
en stedse stjonncrc Noscnknop udspringcr? Du troster Sorg, mcd Balsom staner ved Leiet, Du vover Livet for din Avindsmnnt» :
som Altets Gud. ved Dyd og Snndhcd. Dog gik (som Slnngcns Hoved, svavcndc, som om det Var dens egen Ledestjerne ursrt og blankt, hoitovcr Velgerne, igjennem hvem dens Hale bugtcr) du mcd ukrankt Frihed gjennem Fristelser, da - o en saadan Tanke vidncd dog, at Synd du havde. Ak, bedrag dig ci, og siig ci: viis mig Synden i mit Hjerte! Men troer - ja sandelig jeg siger Eder: kun reen i Hjertet er den Admyge, og, salig er alt Denne her paa Jorden; thi sodere er Hemmeligheden, nåar tun Een dcn veed, og Gud er denne Ene. Kun stark cr Dennes Frihed. som Forfolgclscr, med Sejerssmiil, for Retfard leed, det Sandhcds befalende Aasyn. Salig ja er Dcnnc!
o synes du ci dn nt vare mere
end Syg og Kummerfnld og Ncddcde? - en Engel sendt nf Gud! Du drager Tornen nf Lovens Forbeen, knalcnde. San, liig et hvislende Lyn, dens Tuuge flagrer for dit Dje, drypper pnn din blotte Natte:
o kunde Loven tale - jn . . nh, se !
Den reiser sig . . nu lnaler den og loggrcr; men Dette er dens Tale: «Du er mccr end Mcnncssc: det draber; du jo frelste?"
Ei Kjarlighed har noget Tomt omkring sig. liig Kilden rundtom hvilken Alting blomstrer. Den fylder Dybet med Velgjerninger. Ja. se ! dcn fylde kan mcd Omhed ene. om Gud din Haand til Fyldcns Horn ei gjorde Da cr dcn liig cn Bnst, der fryder Verden med Duft, nåar den ci sode Frugtcr cjer. Alene dcn naacr Gud dcn.Hcjcste;
Er Frihed Aandens Fod, hvorpaa i Stevet den kneiser, foråt nnne dc rene Himle . . er Sandhed Aandens Arm. med Djne i hver Fingcrendcs Nerve, hvormed den om Alting favne vil og til sig trytte: - o da er Kjarlighcden Aandcns Hjerte, livsarme Hjerte, hvortil Alt den kryster! Hvad Fryd og Helhet» var i Skuet, selv om Aanden Guds Alverden udbrcdt saae, nåar ei den felte: o jeg mnn tilbede! jeg mnn jo elske ! ?
:^..
thi andet Offer ittc ham bcbagcl, og klart dens skjenne. Djne, Folclscn og Fantasien, see
hvor Anndcns skarpe Blik forgjaves speider, og tanle Synet dcr hvor. dette blindes. In, var Fornuften end et saadant Blik, der forut» kunde sce i Himlen ind;
Men denne Skabercns Tilbedelse er Kjarlighedens geihed.
og kunde vi paa Dydbevidstheds Vinge . end svave did iblandt de Salige: dog Kjarlighed var fuld e Svanebarm, hvis Banken stjsd det Glimt i Djct og lsfted Vingcrnc med Langflcns Styrke. Men fsles Stsvet tungt endnu. stjsndt Aanden saa hsit kan stige i dets Baant».
Og det er Kjarlighedens Fryd, at fele sig som Fader for saa viid cn Decl af Verden, som Aanden overskuer, som om den
var ham betroet af Alfnder
at vise Godt imod som Pleiebarn, og som om i dct Sknbtes Fyldchorn hans rige Hjerte kan forsoge
opfostres vi i Armods nsgne Hytte og trine Sorger daglig indad Doren, kan Mennesket sig vcrrnende omgive
at ose ud ct levnmnnl til Alstabcrens Alkjarlighcds Velsignelser.
Da Mennesket ei blot, men Dyr og Planter, ja Mulden elskes maa og plcjcs.
med fager Ncgnburs Skjar. hvor Klarligheden er Lysets Nedt, hvor Haabet er som Gront - det er jo Jordens - og hvor Troen cr som Vlaat, thi den mod Himmelen jo secr, med Langsel ester Gud og Aandelivet.
Dct stille Smiil i Muldens Rigdom see vi- Alt Livlost cr jo milden Modersmhcd og dede Muld Alkjarlighcdens Lcjc, hvorfra dcn, liig en hnlvreist Giddende, har reist sig op i Planter og i Dyr,
Men for den himmelkaldte Aand den Evige. Usynlige og Hellige vil vare i den samme fjerne Hsihcd. Han secr sig Mange lige Aander blandt, for hvem, som ham, et Liv i Mulden svandt; at startere Frihed, lysere Sandhcd gjor, hver Aand end mccr sclvstandig nu cnd for, mens rencre Kjarlighed dem Alle smelte (se Jordens Glorie, Aanders Straalebeltc!) isammen til et helligt, aandigt Eet.
dc gode sovnevarme Hjerters. Ja dens ferstc Aandedrag vi hore jo i Dyrs Takncmlighed og Hsimod; ja den taler nasten alt i Hundens trofaste Blik. O Menneske, vil du den Eneste i hele Livet vare,
som mangler den? So, den cr ene Dyd! Alt uden Kjarlighed cr Synd,
Sem Liget ei tan taldcs Menneske. Imellem Synd og Dyd cr intet Num. Paa Ligcgyldighcdens Flade Udaad er dyngelagt, og Synden fortner, som Havet under Isen, under den.
Dog altid To, som skyggende cen Flamme med eentc Vingcpar, gjensidig nyde hinandens Salighet, og Begge flyde samme Kjarlighedens Fylde sammen. En Afglnnds mat af denne Salighcd i Stsvcts adle Elslov skimter ned, ja selv i Hanget til det dodc Skjenne, til Skjsnheden i Mcnncstcts Gestalt,
Forssmmclsens Gab mcd Synd cr halvt opfpldt.
Din Kjarlighed dig binder, Menneske, paa rette Plads imellem Dyd og Himmel. Vil du ci vare Engel for den Jamrende? hver Dag med bedre Hjerte i dit Bryst, iig Busten, hvorpaa hver en Morgen
om Marmor kun og malt.
Dct Ahnclsen er om, at hisset Alt,
selv Lasten i sin Straf. er stjonhcdsformet. Som skrumpet, troget Tra har Frugtcn rod,
saa vel som det. der Skyen Blomster bod: i Herlighcd frcmgaaer en himmelsk Form af hasligt Stov, som Sommerfugl af Orm. Selv Den, der Gysen fil igjen, nåar venligst han hilsede; ja Den, Naturen, som
i Kaadhcd, traadte under Fodder, saa han Menneske ei ligned. se han staaer
som Engel paa sin Grav. og, var han from, med Livsens milde Farve, Rosens Sljar; men, var han ond, da bleg, dog stjsn han er. Thi det Guddommclige-Eviggodc.
nnnr Aanden har sig renset, saa det sande Anndsliv, den Snlighcds-Vcvidsthed, knn sit Livsssiar i hans Kummers Bleghed blande, i fulde Kraft maa eeugang bryde frem;
thi bier sorgtilhyllet dog dcnS Hjem. Som her. hist Perlen har ei runken Skal. Mon Sokrates' den stjonne Sjel ei stuldc hist saae Nt cgct Skjonheds-Ideal
til Udtrpl? O, et saadant i din Sjel. det er den Form dig hisset blier tildett. Af Sokrates nu leer ei Klinias' Son: Han visere er vorden, Hiin vel mere stjsn. - Ah, Stimt af Himlen! Kummerblege Aand sin Jammers Klage sender i en Ben Altjarlighedcn hen, og Aandens Vemod er dennes Naadesvar.
Men leg er Sandheden og Livet. Hvad er sandt paa Jord, i Himmelen er sandt. Hver da, som eftervandrer mine Spor, som elsker mig, som jeg ham elsker, Han stal uafbrudt sit Liv i Kjarlighed, i Sandhed, Frihed hisset blive ved. , Den Lastcfnlde hist maa forst med Smerte oprpttc Last og Lsgnen af sit Hjerte, for han kan saae den Sad, hvis Modenhcd, han seer. med Blusel, straalende igjennem tallsse Brsdre. Himlens Englehår.
Omvender Eder da i Stsvet! Skydcr mod Himlen, hvortil I er bundne op, I unge Ranker, som mcd Frugt og Knop! Den, mine Bud vil holde, han stal see, at Gud dem talte selv til Himlene. Hor, gode Engles lubelsange lyde for hvercn Spndcr, som sit Vje'mod dc hoie Himle staaer fra Muld og Blod, - som mod sit Maal, imod sin Himmel seer, bevidst, han nu ved Stigens Fod lun er, - som, dyrkende sit eget Guddomsvasen. her paa sin Sjel det hoie Hverv vil tagc, et Gudsbarn for en Himmel at opdrage.
O, strab, du Stovets Aand da fremimod GudS Hellighet,! Naar Ufuldkommenhcd hcntil Fuldkommeuhcdcn strabcr, da fin egen Plads. fit Navn den da forlod : den er ei Ufuldkommcnheden meer, men Dyd i Himlen, som i Stov, den er. Vord som de Himmelske - o Dette er
min Låres Sjel! - du Stovcts Aand, fuldkommen Sclvproveren hisset, om du strchbte her,
som Gud du skylder, redeligt. er Dommen. Men fsr du Himlen sand i Muld kan naae, du ydmyg, stolte Aand, tilbage maa til Barnets Himmel vandre - al, hvor liden! en Noses Kvalv dens Num, et Smiil er Tiden .
Saa liden, dog den har i Uskylds Dje en Sol. som speider sandest dog det Hoje. Men Kjarlighed er Stien, som didhcn til Barnets Himmels Indgangs-Hvottving for den store Himmel, EnglcS Har beboer,
kan ene fore vorne Aand igjen.
Ja om du starten Samson var i Belte, om Lsvchuden om din Stulder floi. stod Du, som Judas Mattabi i Kraftens blodsiummcnde Svulmen (som cn UvcirsaftenS rodbrammede Sky iblandt nedslagne Taager) som Folkets Frelserhovding paa din Val: dog Kjarlighedens Aasyn, Idmyghed,
bag morke Laurglands glorielysne stal, hvis, Mand, du og i Himmelen vil kaldes en Helt. og der din Kamp stal kaldes Seir. I Idmyghedens Engle-Rustning da bestig Fuldkommcnhcdens Stige, ned i Stevet sat af Guds Alkjarlighed! Hver Dydsdaad er et Trin; hvis Gud ei gav dig Evne - se et Englcpar dig barcr: din starke Troes Cherub, dit Haabs Seraf.
- Hvor lyst, o Stov, er du ved Frelsen vorden Du Himlens bedste Sandhed veed.
Den, ved min Dsd, fra Himlen arver Jorden, Hvor saligt er du, Stov. ved Frelsen vorden ! Guds Naades Straaler plantet» ned
i dig en Himmels rige Kjarlighed!
Du navne tan dens Himmcl-Navn, det Navn, hvormed den navnes i dens Fodestavn: det Stabclscns og Salighcds Mysterium, som for dc salige Aander ene kjendte,
som, lydende fra Himmel og til Himmel, ligt helligt Schibbolcth i Aandcrs Vrimmel, end hsjere stedse Kjarligheden tandte, det Ord, det Navn paa Himlens Salighet» : «Se, Gnd er Kjarlighed. og Hvo i Kjarlighed forbliver, er i Gud og Gud i ham!"
Af dette Helligste har Stovet malt et Billede sig i: «af ganske Sjel
du elske Gud! din Nastc som dig Selv!" Mcn «Nastc" er for skarpt et Penseltrott, dcr stetter bande Dyb og Himmel vott. Os Himmelen og Dybet netop er saa nar, som Kronen og Sandalen Drottens Hjerte er. Thi er vor Nastc da Alverdens Alt- Af hiint det Helligste, har Skovet, liig
i i kolde Steen, en Form afmeistet sig ! i Budet: «Handling vare Fordring liig! ! Gjsr Rasten Hvad du vil, at han gjor big!» O er mod hiint det Himmelske ei Dette ! som Stottens Mulm, der klang kun, nåar man mod Engle jnblcndc, med Vinger spredte? I Hvor lyst og saligt er ei Stsvet vorden, nåar Himlens Nnadc straaler Sandhcd ned, og Kjarlighed gjensmilcr ifra Jorden!
O. hvor ophoiet er ei Stsvet dog,
der vccd, en Himmel ligger foldet sammen, os folder ud sig i dets eget; „Vil!"
Ha, har du hsrt? In i dit eget: Vil! O, hsrte du? du Naadc-Overstraaltc! O Horte, saae du Livsens Vald, det evigthenrislende,  bag Stjerperne i Himlene, Guds hsje Herlighet» sig Mendc?
1_
&gt;
slog.
Knal ned! det risler ved din Fod. Knott ned! Knott ned! elsk Stevet! Himmelen tilbed!
(Jesus og mange af Folkene knotte ned i Bsn) O hor os, vor og alle Himles Fader! Dit Navn - o Guddom ! - som i Himlen vorde
forherliget i Mennesket paa Jorden !
Ln Mand.
Os er en Frelser sed i Davids Stad. - O Livsens, Frydens Budstab ! Jeg troer, ja sandelig, at vi herester
stal stue Menneskets Son hos Kraftens Hoire at sidde og i Himlens Sky at komme.
Icsus. (reiser sig langsomt fra Bonnen) In sandelig Guds Almagt holder over mit Ord sin Haand! leg gaacr, forherliget nf en takuemlig Jord (Guds vare Wren !)
tilbage til min Fader nt forherliges i Himmelen til Billed nf hans Hellighet». - Matthaus, sande Isde, folg mig du!
Ln Mand.
Omvendelse og Syndssorladelse
(din Viisdoms Alfa og Omegn, Mester) pradikes Alle; ja og de Hellener, mcn forst bcgyndende ifra Jerusalem. Du lan det? Ja, vi Alle, selv dc Vise i Daarstab, vandrede. Din Myndighed man vare stor; thi seirrigt var dit Ord.
lesus.'
Ja, Lukas, Frelsen er Aljordeus- Her
dog sattes Plogen fsrst i Jorten. Fslg mig. og udlast Lysets Sad saa ftcrnt du vil.
Du elsker Antiochicn mccr end Zion
- Vel! ogsaa den er plsict bort fra Mottet. I Himlens Navn jeg talede til dig. I Himmelens og mit, tal Du til Alle!
Ln Mand.
Ja santclig din Frelse er os bedrc cnd^Offerrogs og.Vlods.
lesus.
Slut dig til Prtrus, -du lohannes Markus! Du låne dig til Klippen, svage Vacmd, der vorer nar Guds Riges Indgnng op! - Matthaus, Markus. Lukas og Johannes (min Liigstcens alle sire Siders Indstrift) I stulle vidne sammen! Imod Dst
og Vest og Nord og Syd I stulle fare som Evangclets Engle ud fra Zion. fra Pol til Pol hinanden svnrcndc som Echo. sammensmeltende, som i
Cherubens Villed. Sandhcds Tegn med Kraftens og Hoihcds: Englens, Lovens, Tyrens Hoveder og Orncns, suste om nf Lynets Vinger.
Ma?nd.
Ja, sandelig, os Frelsen er oprunden! I denne er Den Moses spanede, funden. I ingen Anden er der Frelse ; thi er Sandhed dobbelt? dobbelt Stsvets Vasen? Et Andet vare end hvad Denne sagde,
at elske, haabe, troe og vare fri?
End under Himlen lod ei Navn som Dennes i Kraft og Signelse. Hvo «Jesus" navner, Han navner Haab og Tro paa Himlens Naade, Han hadcr ei, lan ci sig Selv foragtc;
thi dn han mindcs, at i Icsus var hans cgct Vasens Storhed aabenbar.
lesus.
lakobus, du, hvis Netfard smiler mcd din Broders halve Fantasi! Du, Judas, der arvede, som yngste Broder, tun dens svarmcnde og matte Skygge! Andreas, mandige, du Petri Tvckrog! Filippus, du Oprigtighcdens In
og Nei! Nnthnnnel, du Storm i Tangen, du Mulmets raste Blussen-hen i Lyset! og Thomas, du, du Vemods aabne Saar,
du Haabcts Vagtstaals Dirren, Dmhcds Angftstrig! Simon, du Nidkjarhcdcns Vlus! Og Judas Isch - - (ass.) Hn. hvad stal tegne dig? Et Dyb, der kjcttt sig hvottver opad, som om dei en Himmel var? En Om i Dybet, med Snoge lankct? Drncvingct Slange, mod Solen styvende? Livspalmcns Orm?
- Dog vidned han.
(hoit) Ja, Alle I og Judas
I ere knnrnc! Indtriner i det Helligste! Om Lysets fsrste Kilde bsjer Edcr, som Hulens Seiler! I, min Viingnnrds ferstmodne Druer, vorede pnn Lysstrnaler, min Kjarlighed, den sunneste og hemmelige, stal kryste, saa at eders Kraft udstraaler til fjernest Vran pnn Jorden Lys og Fryd!
Se, stor er Hoftcn; Arbeiderne dog faae! Men beder Hostens Herre, at han sender Arbeidere ! O, hvis I bete sandt, dn Selv I vandre hen at hoste! Se alt hvidne Agrcnc mod Hosten! Ja,
som tunge Ar alt bsje Folkene i sine egne Varme sine Hoveder.
Hvo gaacr at heste, han sig samler Frugtcr: en Salighedens Sad han kaster i
sin Evighet» ud. Der Selv han hester. Udflydcr, mine Straaler!
Teer Verden eders Troes stille Lys! Oplefter eders Haab som hoje Fattet! Nundtspredcr Kjarlighedens milde Varme! Da tee de kolde Hjerter; Frelsens Vnnr til Himlens Lyst utspringer over Jorden. Ganer ud, I Arme, briuger Stsvct Rigdom! Forkynder Mennesket, det er gjenfundcn! Thi sandelig det var fortabt, forsvunden i bjergsort Mulm, i blodigt Dragcdpb. Ha, gamle Afgrund, Guds ncdftunkne Himmel, Hvo skulde troe, at endnu kunde Engle paa Vunden leve, tog som trallende?
Men se min Annd opsvavcd derifra! Narved Herodes Throne opstod Frelseren. Men Dybet revnede som af et Lp», da Frelserens Blit saae ned deri, og - se, se Engle gil der trallende paa Vunden, mcd Vingernc nf Kingclvav omflorte, og Blod i Morkel drukke de for Vand, og Slangehoveder for Brod de ande. Men, se, ved fsrste Glimt I Tolv omsvaved
- o fagre Stjcrnckrands ! - og rystet» Vingerne i frie Himmel! Nu stal Lys og Jubel
udklinge strantende fm deres Spidscr. Ganer, rnnber Det til Ippersteprastcrne! Ganer, hvidster Nomns Imperator Dette, og han stal sortne paa sit Kapitol. Han vil ci langer vare Lastens Keiser,
Hvo frelse vil sit sande Liv, det evige, han ofre freidig ct for Pligten! Ak,
og Syndens Kroners Krone; thi hans Synd er Nomns Wrc, Romas Synder ere Herodes' Wre, ja for tusind Konger; og disses Synd forgyldte Monster for de arme Folk. - Se dog. hvor Synden har til Assom Traldom, Traldom atter Synd! Men Prasternc. cnd mccr argjerrige,
hvad vandt I. vandt I end den ganske Verden, mcn stndcd Sjelen? I stjal fm eders Salighet»! Se, Fuglen har sit Nede! Verdens Frelser han cjer ci at låne Hovedet til !
Dct hvilcr i min Faders Skjot» . . Jakslar! er min Vevidsthed om min Daad: til den jeg laver mig og reiser mig. at dynge
erkjende ingen Formnnd i Bedrag.
Hver Prast i Lsgn er __mmu_ pontitex. Ja siger, Hvad I hsrte: nt pnn Zion har Mennesket sig i sin Sandhcd reist sig, i Aandcns Storhed, som den er i Himlcn, i Aandens Neenhed. som den kom til Jorden. Siig, at det peger paa sit store Krav: at nu for Traldom rsdmer det; thi nu det veed sin Odelsfrihed ! Siig, at dct med himmelsk Sandhed lyser hver en Lsgn tilbage i dens Dyb, i Prastens Hjerte!
et hsjere Leie op. - O hviler faa!
Hvo folger mig, han er i mig. Hvo troer, han stades ny, thi han maa troe
ct Helved nu, hvad fsr han kaldte Himmel. Hvis I min Sandhed låre stedse recnt » som ester samme Lysets Straale vandrende - da stedse leg i Eders Samfund er,
gjenlevende i Eders Ord. Mit Blod stal rense Eder; ja som Luebrvp bortsvide Lunkenhcdcns Mos, hvis den vil overgroc mit stisnne, nye Tempel. Mon ved mit Kors I gyse for at lide?
Men blusser Modet? Kephas, ah, jeg secr din PandeS Aarer svulme op til Lanker, Voldherstcrne at binde med. Ak, sandelig jcg sigcr Eder: min Sagtmodighcd
Apostlene.
! Det ste dig itte. Mester! Doe? . o Du? i Ha, skulde ikke Himlens Lyn nedstyrte
stal vare eders Flammes hvide Kjerne.
paa Den, som rorer dig, du Hellige? Vi skulde vare Mand, og vogte ei
Mit Aag paa eder tofter da! Det er for Menneskeheden en Triumfportleg  sender eder hen som Faar blandt Ulve. Men se. imellem Ulves Kloer ud.
dig, setv med Svarvet? lesus. 
O, mine Venner
som Duer. flyve I. Blandt Dragerne I vare kloge Slanger! Dog den Tunge, I stride med, en Olittvist stal vare! I smile maa, mens Ryggen rinder blodig. Hvis Mig I ville selge.
- ei Tjenere! - ci viis cr edcrs Kjarlighed. ! Da mott og kraftlos Himlens Sandhcd var,
! om Skyens Gnist og Evardglimt var deus Lys og Styrke. Herer, sandelig jeg sigcr: mit Blod stal vorde eders Blus i Mulmet,
da barer tunge Kors som Scjerspalmcr! I Templet, klapplende af Prastcrs Vrede, i haanopfyldte Synagoger staaer
mit Blod stal synes Edcr Noscr, nåar I trade Torncveicn. Sandelig jeg siger, under Himlens Pagt med Jorden stal mange Indscgl glede, dog forst mit. Mit Blod stal matte Jordens Djavlc meer,
med halvdalt Smiil, som om I rugede pnn lsnlig Fryd! I Kongers Haller. hvis Seiler Trudslerne og Dod. bud synes at have flyttet ud saa fjernt. I staae somom I knn en Snettcmusling saae! Se lange midnatsorte Prastcratter,
j end alle andre Snndhcdsoffres
, Jcg segner ned i Dybet, foråt fylde det. Mit blodige Kors stal vorde Sejrens Fane. Naar Kampens Hovding falder, jubler Fienden, som var alt Seiren vnnden - ha mon ei hans Blod opgnistrcr Modet i hans Venner. hvis dc ham clsted? frem de styrte attcr. som om hans Aand paa hvert et Glavind rced; de rive Seiren til stg for mcd dcn
se lange luersdc Kongercttlcr,
som Tordenskyer og Lyn omringe Edcr! Og Lardom, Letkorns Avucr liig i Hvirvlcn, og Trndster, blåsende op Purpuret
til Vaal, hvor fluren Tusind smede _?rcr.
formorkcr Edcrs Dinc, kvalmcr Drene.
at knnnc dattc ham- - Jeg doer
Og hvis I tale ville da til Folket, det svarer eder kun med Stenes Hviin. Dog I, hvis ret I sec min Sandhed, hvis I fole sandt min Kjarlighed, forundrede stal hore Himlens Jubl fra Eders Tunger. Og Eders Straaler bryde Hincs Lyn; og Edcrs Tale lyder midti Tordnen sov: Domsbasuner eller Almagts Bliv; thi ogsaa Dette lod til tet Gjenstridige. - O. Gud cr med os. Hvo vel da imod? Frygt da ci dem, dcr lunne drabc Kjsdet, men Sjelen ei; men frygtcr, at forraade ved Feighcd det bclrocde: Frelsen! » Hisset, hvor Svaghed aldrig kaldes vil Nodvendighed, ci Frygt cn Vavren efter Skjebnens Fingcrtryk, Jeg strengt stal demme Eder. Strengere I selv dog ville demme, sclv sordomme !
Jeg blotter Stovcts Synd, og Stevet, i sin forste Blusel, derfor hader mig.
Rvinder (omfavnende Jesu Kna) Men Vi. o Vi. Vi elske dig!
Icsus, Hclligc, du Hoic, vil du med ct naadigt Oje
stue ned,
ned i Stevet: der du sinder Kjarlighed.
Skulle vi, vi arme Kvinter. Vi, som toe i Graad din Fod,
saa berigcs, signes, at see vor Vmhcds lille Skat ene lagt i Vagtstaal mod
hele Jordens Had?
Ln -vinde.
Dig hnde, Varn? Ak elsker leg dig ei?
_.__"
Dn blodig dse, min vattre Ssn? Ak. vogtes Du ei af min Bsn ?
Som Dugg i Gras tsr see mod Solen selv, og Villed af den gjemme i sit lille Hvottv,
din Moders Dje vogtcr paa din Vei.
lesus. (bevaget, bortvendt) Maria ! Moder, du Velsignte. !
(hemmer sin Bevagelse. Til Maria)
Kvinde.
Du har ei meer din Son.
Maria.
Ak, eengcmg dog mit Hjerte var meer stort end dit, min Sen :
da det dit lille Hjerte bar, og vugget» det i Len.
Ak vil din Hoihcd nu forskyve med sine rene Straaler - o! -
den,Omhcd som en Mo'r kan byde? den Dmhcd " ak, dens hele Hoihcd er Synderindcns Haab og Try, dens Necnhcd og dens Sljonhcd en Moders Tanre, som sit Sljar i Glimtet af den Stolthet» bryder, hvormed hun Himlens Bud adlyder og Offeret nf hnm frembyder, dcr hcnde Jord og Himmcl cr. leg lyder stolt, men vcmodsfuld, som i din Fsdsclstime.
Dog ei, min Ssn, du glemme maa din Hsihcd (ja, mnn Palmen, der i Sky er Englcs gyldne Stol,
ci fsrst i Mulden lime?) som liden Tanle til en Sol
som lidct Wg dog engang laao i mine Ahnelser indhyllet,
der, Skyer liig. o&gt;n Hjertet styllcd. indtil leg saae Gud Faders Vliv tandt i dit Blik, mit unge Liv. Da tandtcs ogsaa mine Dromme. hvert Syn i svangre Lon.
Jeg Stranter snqc nt strsmmc, o Elsttc, om dit Hoved, &gt;
da Herren Gud jeg lovcd ifra mit Fofterleje
med forste Tattcben-
Icsus.
Ak, Moder, langer cje bu itte stal din Son !
Maria.
- Ja, mens mit Hjerte, stort og fuldt dit lille Hjerte ammet» skjult,
min Ahnelse frugtsommelig, o Icsu Hsihcd, gil mcd dig. Ah, sode Foster, mine Dromme mon du indblaftc dem saa omme? Mon med dit spade Aandedrag du letted saa mit Hjertes Slag? Hvad mon dc Tanker fromme, som saa min Sjel bevaget»
med deres stille Sang, sig i dit Indre pragcd, )oa du, o sode Blomme, i Hjerteroden hang? og vorte saa med Tiden til dc i Ord fremklang,
som jeg ei kjendcr siden?
Vel gamle Simou - stakkets Gubbe ! (og Anna havde glemt
at vare Moder) - ved din Vugge sang baade Godt og Slemt. Men leg mit Hjerte bedre troer. Det nynned da. det jubler nu: «den saligste as Modre du
Maria er paa Jord!"
lesus.
Du drage det tilmindc, du ejer meer ei, Kvinde, i lesus nogen Son!
Maria.
Oh! tusind Stjerner vide vel - de saae det selv - jeg fodte dig. Og tause Nat og Himlens Hvalv de hsrte mine Smcctesstrig.
Icsus. (rystende paa Hovedet) Maria! Maria!
Maria, (knettende for lesus) O lesus, lesus. lesus! Ak.
jeg veed. at Herrens Tjencrinde en Ssn kan miste; o, men altrig
- det veed jeg vist » et Barn sin Moder.
lesus.
Du rige, karrige Modcrkjarlighed, ei dig alene, men en Verden du gav en Son. Ei Frelseren har Moder. Ssster eller Broder.
Arindcr. (lnalende om lesus) Veninder han har. Hoihed, vi tsr clsie dig under din Mildhcds Slor. Som Blomsterduft lette, trofaste, stille,
som Slytsaande»' Vi omsvavc ville.
Icsus, din Sti.
Til Sejr eller Dsd, til radsomste Fjerne, som ydmygc Terner, vi folge dig gjerne,
som Sostrc dig pleie.
som Modre dig give, jn Alt hvnd vi cjc. O tng vore Hjerter! Ei langere vil du klage: jeg har ci at lame mig til.
Maria.
Din Moder da tor
dig elske og selge og pleie og tjcne som Forste blandt Disse ? O. for
jeg elsted dig ene?
Icsus.
Maria! O - Moder! .
Rachel. (nfs.)
Jeg vil i Elsrcts Sljul mig holde. Mit Syn hnm lunde Ve forvolde. Dog, lesus, o hvnd er der i
de Alles Kjarlighcds Vardi imod din Mors og min? Dog hendes er, sat min imod,
som Vand mod Blod, mod Solen Maancstin.
Ln Nvinde.
Du Hades, som tilgiver? Jesu dse? Hvad blev jeg da ? leg lever i din Naade
lesus.
Maria Magdalcna, Dmheds Sorgstrig, Du Angers Frydraab, Graad i ildfuldt Dje
&gt;
Ln Nvindc.
Hvo ter Messias hade? Herren dse? Har Du ei mine Ssnner?
lesus.
Salome, Kjarlighedens hojc Digt, du himmclvendtc Ansyn!
Og dog du - Kvinde!
Ln Hvindc.
Ak, bader Nogen Dig? Da maa jeg ssrge. Og dser du? Er min Dov da meer end Sorg?
lesus.
Maria. Laznrs Ssstcr, Stilhcds Tanke, du Troens aabnc Dre, Dmheds i sin Eensomhed horlige Hjertebanken! .
Ln Noindc.
Hvad Daare hader Dig? leg ham vil hade. Hvo drabe dig? Er Du ci Herren selv?
lesus.
O Martha, du Dmheds Zittren. Skrig og aabnc Haand ! Susanna og Johanna og I Alle.
I sode Blomster om mit KorS! leg siger Eder: Disse ved min Fod er mine Bsrn (se Simon Kcfns fsrftefsd! og du lohannes, den Sarelstte i mit Skjot» !) Men Alle. som paa Jord min Faders Villie gjore, et evigt Broderkps jeg giver i mit Blod. Og alle Jordens fromme Kvinder flette sig i Ssstettrandscn, som I Gode staae om mig. Men sandelig, mit Blod I Alle stulle see,
og hsre Hådet juble, Lasten seierlee.
Den leer af Dsdens Krampe. Vcvidstlss er denS Glade. Men lyse Fredens Aldre gaae frem af Ligets Klade. At Alting lan fuldkommes, maae disse Radsler stee. Og Korset blier Symbolet for alle Lysets Slagter,
en rosenkrandset Fane paa deres Sejersbane,
trearmet Lynildlile mod hver som det fornegter. Og Synet af Maria med Icsus i sin Arm
i Menneskenes Barm
stal blsdne deres Hjerter som mcd en Moders Fred, og sode himmelsk Liv. et Liv af Kjarlighed.
__»_&gt;
Forklarelsen
paa Mergel.
(lesns med lohannes, Petrns og
lakobus ! ovenover)
paa en Fjeldtinde. Akadiel og Aander
lesus.
en Aandstagt forvildet, i Laster indhildct,
Jeg halvveis vandret er min Vei mod Maalet. Her ville vi os hvile da i Von. sT
den Frelse, du Menneskets Slagt vil forlene. In var dit Dje ci stangt.
sDe knotte)
Akadiel.
da Englene saae du dig knettende tjene. lesus. (til Larlingene, som slumre.)
Frelser! o kunde Englenes Munde
De slumre alt- Sodt slumrer Den.
af Djncnes dcmantne Vand
som sover paa et dpgtigt Dagsvark. Dem den sultne Svarm ved Bjergets Fod har trattct. Men stige vi ei stedse opad. ene
bortolase Stovcts morkncndc Gran - kunde dit Dje
sec over Kredscn den snevre.
for ssdere at hvile? Akadiel.
hvor Jordlivets Straaler sondrede vavre, sec hvad du ahner i Aandcrncs Hsjc. Aandcrne saae du da stimlende frem
Han - fattige Storhed! - ci seer. Icsus. din Sjel aabnc sin Hytte ! aabnc sit fineste Dre. og lytte!
dig Hyldest at bringe.
Ln Aand.
Himlen vil dale
. Adams blandt dem.
nedi dit Hjerte, og tale.
Evas blandt dem paa strantende Vinge. Adnm-Abiriels hyldendc Dig, Ohcbiel. den KjarlighedS-Ofrende, liig.
Tnlsmnnd pnn Jorden for Himlen ! en Tnlsmnnd i Himlen for Jorden vil mode dig der.
Ln Aand
lesus. (til Larlingene)
. . Moses' blnndt dem.
. . Men Frelseren end hviler ei; Han har hsjere Hside at bestige. -
Ln Aand.
. . Elias' blandt dem.
Akadiel.
Som Vidner til Modet
Ln Aand.
i Jesu Hjerte, det stjonne Kapel,
Snart blandt de Ingste, lesus, du stuldc lohannes kjende igjen;
beboet af en Hellig, af Frelserens Sjel, de Elskedes Sitte (thi Slumren har lost dem halvdeels af Kjodet)
salig ham sce, din tungsindige Ven, mellcm de Salighedsfulde.
de himmelske Former stal stimte at narmes. at glimte,
Akadiel.
Icsus, en himmelsk Messias dn saae da signende over dit Hoved at staae - en Aand der har stjankt,
og hsre en Susen af Aandernes Rost. Icsus! -
lesus. (til Larlingene)
for Jorden blev tankt.
. . Tilsidst vi naac den Hoidc (stjsndt den er
ci hojere end Graven) hvor ci Krafterne til Hvile trange; thi saa letnes Luften. » Mon hore de? Hvad smile de? - -
lohannes. (drsmmende)
lesus! En Cherub raaber paa dig, lesus!
Akadiel.
lesus! lesus. (til Larlingene)
. . Ah, Disse ere herlige! De tanke, de virke selv i Dromme for det Hsjcste. Hvo drommer: Fist, er Fister; Hvo om Mnd, bsr gane i Kjolkcnet, nnnr hnn vnagner.
Akadiel.
lesus .' - lesus.
Min Sjel, du raaber? In, jeg vil ei hvile. Nar tpngcd Kjsdet mig i Stum som Disse.
Disciplcne. (leende i Dromme)
Ah, Englen raabte atter . . Sandt! Haha!
Akadiel.
Jesus, Marias Ssn, Du er Messias!
lesus.
Ha, i mit Hjerte ranbte Noget:
«lesus, Marias Son, Du er Messias!" O, denne Fryd ved her for Eeusomhcden at igjentage disse Ord,
titsiger mig, at alt til denne Stund, jeg blot det troed, ei det vidste. O. Hil mig, nu jeg vecd det, som om det strevet stod for Alles Ojne med Stjerner midtpan Himmelhvalvet.
Akadiel.
lesus! du seirer-
Lyset sin Sad over Jordkloden vcircr. lesus! du seirer, men lidcr og doer.
«Oisciplcne. (drsmmende)
Ak! . . Han doer.
Icsus.
Nu veed jeg hvnd jeg ittuu nhnte fsr. Min Dodsdom har mig Himmelen forkpndt, min Dsdsdom og min Sejer. Ja min Sejer. Det var som om en Engel gjenncmfoer min Sjel med mildsom Susen, ftydfuldt Ansyn. Og Doden? O - tun Livets Velgespntcn, for, som en Vranding, en Himmel netop hoi, sort loftenve sig over Graven,
men hvidt af Englevingerne omstummet, at have op sig i sin Strommcn hen imod Alfadcr!
Akadiel.
Men. lesus! Du stal gjenopstaae!
Disciplcne. (fare halvt op i Dromme) Han lever! Han lever!
Icsus.
Opstaae igjen ? Ve dig, min Aand. flaggrer Du uden styrende Baand! hsrer du ilde, stuer du galt, '
troer du pan Alt
hvad dine Drsmme og Ahnclsens Dre kan synes at hsre! Gud vil ei vove
nt rorc Naturens de evige Love,
Dsden fornarme, hvis Valde han Selv hnr underlagt Livets visnende Kjod. «Opstaae igjen «dog klang i min Sjel.
Dog vil jeg troe kun min blodige Dod. Gud mig tilgivc, om Hovmod har pralt, i Himmelstes Navn Indbildningen talt!
Mit Dagsvark har trattct, mit Maaltid blev spildt,
i Nervcnettet
min Sjel vist flaggrer for vildt. Men sov jeg som Disse,
svavte min Sjel mellem Vaagen og Soven, hsrte tilvisse
jeg klarere Nesten fraovcn.
Nssten fraoven ? Ak, jeg fornemmer jo kun i min Sjel de talende Stemmer?
Akadiel.
Ja, Icsus! Du stal gjenopstaae!
Icsus.
Sandelig - Ha! Hvad stnl jeg nu troe? Min Annd, det gjenlag
Og. Himmelske, gjsr det, vnre I To ! nt ci jeg stal tanke det vnr kun Bedrag, Svalling af Blodet, der langes til No.
Thi ve, om mit Dje vover at sec himmelske Rand, der itte stal siee ! Tro som Speilet i Voven,
ydmygt som Blomsten, hvis Skaaler segnende fyldes fra Solen af Straaler. det aabent stal stane for hvad Syner fraoven
Himlen forunder i hellige Stunder,
til Doten sin Hnnnd pnn Langet hnr lagt og Stovet forjngt.
Akadiel.
lesus! Icsus! Du stal gjenopstaae!
Disciplcnc. (leende i Dromme) Vi saae det selv . . -
lesus. (knakende)
Herlige Segl paa Udsdclighcdcn, Jesu Opstaudeu!
Seir over Doden alt vunden herncden, Gravene fyldte med Stranter til Rnndcn!
Hvo tsr nu nare i gyseudc Sjele dc blegncndc Tvivl om Sjelens Forbi
i Graven med Stovet, som lagges deri? Doden jo svarer med årlige Smiil. peger pan Gravens nedbrustne Steen, frem nf hvis Skygge Frelseren treen. O himmelske Tegn pnn Snndhcdcns Låre! hojere Marke end selve mit Blod!
Thi Tusindcr fsr mcd Martyrcrncs Wre Livet i Pinsler jo lod.
Akadiel.
Nu er du rustet. Jordens Messias, med salige Ahnclser, scjcrrigt Haab. salvet mcd Himmelens Daab, med Aandcrnes hellige Aand,
med Krafts og med Kjarligheds hellige Lue. Thi lesus, i dig de Himmelske stue
Himmelens Elsttc og Kaarne,
paa Jorden Gud-Fadcrs Eenbaarne! Signe da Naadens alvise Raad, lesus Messias, din herlige Daad! Syndernes Krav dit Hjerteblod faacr. Men Mottet i Lyset henblegncr, nåar Guddommens Almagt betegner
Frelserens Sandhed: nåar lesus opstaacr.
dcr talte mcd dig? Ja, vi saae og hsrte. Og, se, dit Aasyn straaler jo som Moses. Vi saae, vi horte med vor Sjcl, imens vort Lcgcm slumred vcd vor Mesters Fod, at Engle kom, og tjente dig og talte.
(En Storm farer over Bjergtinden, drivende en Sky mellem Larlingene og Jesus. De vaagnc.)
lesus.
Hvorledes ? -
.Himmelens Elstte og Kaarne,
lesus. (åssides)
paa Jorden Gud-Faders Ecnbaarnc !"
Hvad tale de om Moses og Elins? Dette ei Kjsdet, men Annden hnr sagt; Gaaer; men fortalter Ingen (de Kolde Svarmere kalde jer kun med Foragt) hvad I til Tiden mnn hcmmeligt holde, At Selv eders Mester nf Himmelens Har I horte velsignes: «du Frelseren er,!" - hsrte nf Himlene svargct:
(hsit)
Disciplene. (reise sig)
Hvo taler? Hvor er du Mester?
O Nadsel! han er dsd; men han opftaaer. lesus. (Stormen driver Skyen bort)
Stormen bcgynder. Se, jeg staaer rustet, om kun mcd det svage Kjod, men derunder en Engel har laant mig sit Pantscr: Hengivenhet».
Disciplerne.
«lesus stal seire, stjondt falde han maa!" - horte af hellige Aand aabenbaret: «lesus stal seire; thi ban stal opstaae!" - at selv I paa Bjerget
Ak Mester, her cr godt at vare. Hcr trcndc Hytter ville vi opbygge: Dig een, Elias een, og Moses cen. Thi var ei De dc Mand i Lysets Dragt.
saae eders Mester as Himlcn forklaret!
A. Jesus, Folket og Prcrsterne.
i. Troens Udbredelse
(Proester.
Folk)
Mamd.
Manden.
I eders eget Hjerte foger!
En stor Profet har Gud i Naadc sendt sit Folk.
Ln pr&lt;?st. Ak,
Ln pr&lt;?st. (åssides)
du ei forstaaer os! lesus mene vi, den Tsmmermcmdens Son fra Nazareth, den Gud, i smudsig Armod voret op, Ham, som ved Djavlens Magt uddriver Djavle, Ham, nogle Rasende Messias kalde.
Hsr ! Folket raaber. Knapt det seer paa Os. Ha gaaer det saa, da er det ude med Os. Vel, tras vi ham, i fule Spsrgsmaal , vi hilded ham, og, som en fangen Fugl, vi viste ham for Folket. Men han flyver,
som var han Nygtets Vinge, vidcnom. Og, see vi ham, dn see vi hnm forstnndset bad Tusinders hoit stigende Beundring. Mcd stive Oren, anbne Munde
Manden.
Ah Ham? Jeg spurgte ham ei om hans Fsdsel. Vel, ssge I Messias, ssger da
i edcrs Hjerter! Jeg i mit hnm fandt, mcn fsrst dn denne Jesus, han fra Nazreth, opvnkte ham.
dc stime om hnm, lobe hjem saa, hilsende pan Veien baade Romere og Gråter, uddele selv sit Gods, mcn tomme ci i Templet, uden nåar dcn nye Rabbi (ret somom dct tilhorte ham) fremtriner, for os at larc - Os! Ja, om de gabe for bedre ind nt drikke Mcstrens Låre. hvadhcller sorat flnge os, vi vide ci. Dog bedre, at han er her ei; thi saa hans lange Hale, denne Folkestimmel, vi kunne bide af ham.
Ln pr&lt;?st.
Ha, du, du Synder, er
da og en Galilaer? Er du lode,
da siig, om noget Godt end kom fra Nazreth? Da siig, om Denne, som forhaaner Loven, (thi heftet» ci cn Snbbnth hans Disciple?) som hanner Fadrclandct (thi I saae
ham selv i Synderes, de Fremmedes, og Tolveres Gjastebud; og mon han da, med utoet Haand sig teer som Skriftens Vise?) . . Mon Denne er Messias? Israel, da var Haabct (thi det var dog stolt og skjent, og kraftigt, saa det fodte Hevnens Forbud: Forbitrelsen mod Jordens Synderfolk)
Hsr du gode Mand,
Israclit, siig, om du veed det, hvor vi soge Tommermandens Son?
Manden,
Hvem ?
dog bedre, bedre end saa usel Sandhcd, der staber Israel ned blandt andre Folk,
prcpster.
Han fra Nazreth.
og kaster Guds Bsrn hen blandt Jordens Hunde, og giver Israel Syndere til Brsdre.
Manden. Hvem?
Folk.
prester.
Hvi talte I ei saa imod ham, da han ottegange. raabte Ve mod eder?
Dcn Gudsbcfpottcr-
Folk.
Ln pra&gt;st.
Vi vide, at Han sazde : «Pråster. I med toede Hander plyndre Faderlsse."
Ve den Oprorcr!
Da Israel sammenholdtes übrudt. saa fast af Arons Ring, at det ci agtcd, at Davids Kroncring omkring det brast, da vnr det end en Natte altfor bred for Nomercns Svart». Men nu - dc komme. og odelagge Land og Stad » de komme. og Casars t_B&lt;_eB, fuldc af blinkende Spidser. blier Taarepile satte over hver
Folk.
Han sagde: «Ve, hvis Alle rose dig! Ei tommen er den Tid da Det er Roes."
Folk.
Han synded imod Loven? O vi vide blot at han sagde: «Gud. min Fader, har til Kjarlighed. og ei til Offer. Lyst."
en Israels Mand. Folk.
p ra? ste r.
Det synes ederS Armod bedre; thi I elske itte Offre. Men for eder vi Pråster offre jo?
Er der ci Splid i Randet,
i Templet selv, om Hvnd der er bag Graven? Vi elske Freden. Al vor Fryd er kun
Folk.
et Haab; men Jesu Udsagn (thi vi troe) hnr gjort det til en Vishcd.
Han pegte paa
sig Selv og sagde: «her er Verdens Offer! Ja, Gud min Faders Villie stee!"
prcrster.
Israel! Ha.
prester.
Vi ville Guds det hemmelige Navn udraabe over dig. og du stal synke i Jordens Gab for det, det Hellige, end er forraadt til Luften . . du stal synke, som de Forrådere i Drken, hvis
Hans Fader? - ha!
Folk.
Ja hans og Alles Fader !
Nu ere Israels Grandser blevne store.
du hid, at hore denne lesus, kom.
prester.
Folk.
Hans Fader? Rasende! Guds Son? Han? Han? Herfrcm I To? I ere Jesu Brsdre.
Hvad stulle vi? Ak, var dog lesus her! .
Fortalter - Ve jer! - er jer Bro'cr Messias! en Gud? haha!
Ln Mand.
Ja, jeg kom hid at mode Frelseren.
To M&lt;?nd.
prester.
Vi ere Simon, Josef, fsdte af
lakobus, du est viet til at vandre de fsrste Vlodtrin efter lesus.
Maria, Jesu Moder. Vi ci troe ham; thi, se, vi legte med ham. saae ham vore. vi aad af samme Fad, vi sov isammen, og bar hans stidte Klader.
Manden.
Nodhugges Viintraet. segner vel dets Grene, mcn startere Astaggcrne ficmvore.
prester.
Folk.
Hsrte I?
Vi vide ei, om Han, I tale om,
En pjaltet Israels Frelser! Hahaha!
vil tomme hid. Men vi, vi stimlet» hid, ! at sce Herodes Fest.
Lo M&lt;?nd.
Vi ere Judas, Inlob fsdte af
Lv pra-st.
Maria. Jesu Moder. Vi ham troe. I Brodre, vorer Palmen ei som Grasset fra Mutdcn fsrst? Se. alle Vi, som Vsrn, ci kjendte ham, vor Broder ester Kjsdet; han elsted Stilhed, og hans Stilheds Ven var, da han vorte til, Johannes,
Ha, mon sig Kongen
alene stuldc tunne hevne?
Han bandt for Folkets Djne jo lohannes, der trodscd ham? Han var jo og en Fritarer? Herodes Antipas stjal fra os Hevnen.
Mon Folket skulde taale Synet af den bundne lesus? Ah, Herodes, gid du farved Purpret i lohannes Blod, og torrcd Fotkcts Djne dermed; thi de blandes fast af Grand ved disse Taler. Det vantes til, det sik da Forsmag paa dtn Nazareners Blod.
den Zacharia Ssn, den store Dsber. Se, da vi saae hans Hoihed, glemte vi, at Han var voret op, som vi. som Grasset.
Ln Mand.
Ja sagde ei Messias: »Icg er tommen at taste Ild paa Jorden- Gid jeg saae dens fulde Vlus! Thi den er Lysets Seirs.amp mod Msrtet. Se, i samme Huus
2. Johannes Foroffer
opstande Tre mod To, og To mod Tre. Og Fader Ssn, og Broder Bro'er forraader."
(Kong Herodes, hans Dronning og Prinzes sen komme i Festoptog. De tåge Plads. Prin zessen  dandser). 
Ln Mand.
Han sagde: «en Profet er ringest agtct i eget Fadreland." Det veed jeg og, at, var han i mit Hjem, i Hellas, da han aredes.
Aongen.
Ved Casars Liv! min Datter, var Herodias, din Moder ei saa stinsyg ... Ha, Salome! hvor yndig denne Vending! Dands igjen, hvis ei du trattes! Ah. blier Zefpr trott? Du lunde dandsc over Engens Blomster, og ei » jeg svarger - deres fine Hoveder
Ln pr&lt;?st.
. . Som Viismand tun, Hellener; ei som Messias.
sig boied meer end til en skyldig Hilsen; . . nei, eller bly Blaaklotten boied sig,
dog see dem Pludsejig forvandlede til melkehvidt-glasserte. dsde Perler. - Forlang Johannes' Hoved pnn et Fad !
for ci at kaldes uforskammet, hvis
den turde stirre ufravendt - - Ah, ah! Gcvnndtet! Ah. Herodins, nu et Glimt
prinzcssen. (til Kongen) «Forlang Johannes' Hoved paa et Fad!» saa bod min Moder.
nsd Kongen Klokkens ssde Djenlyst.
- Ha Dette er Ballet ! Hvad synes I ?
Rongen. (med Afstp)
. . Den Flsite floi vel rast - Fy. stoder du i Trillerne stig Kolbottc nedad Trapperne?
Ha! Ei saa!
Dronningen.
-ja Dump i Dump. Polimnia, Erato maae svave let og jevnt ved Siden af
Min Konge,
du svoer.
Terpsichore. Dog itte ganske jevnt. . . Lidt Lottcflagrcns Frihed! Den er dog
Rongen.
Han boder fangstet for sin Frotthed. Ham Folket elsker.
til Hovdet bundet. Hun er eders Hoved,
I Toner, Zefyrer i Sslverplade!
Ja itte ganske just ved Siden af.
prinzcssen
. . Lidt bagentil, somom I Toner vare
Konge, dog du svoer. Rongen.
blot Hendes Fodtrins Klang - o SvavenS Snscn !
Terpsichore-Hcrodias! Mundstjank - Hei! du har Pokalen fardig? Drik min Datter!
Jeg svoer?
Droningen.
(Prinzcssen drikker ; dandscr atter)
Ja, ved din kongelige Hoihed.
Saa! Ha, det Spring var Vinens Sprudlen.
prinzcssen.
Ah, nndengang. Gevnndtct! - Ah Blaaklotten! Vi sce du. ssde Drue, er fnldmoden.
Ja, ved din Kongehsiheds Magt.
Bongen, (åssides)
. . Ah, dette Sving var Nankens Sving i Vinden!
(Pilatus, var du her, og Portia! Ak,
Se Hoffets spodste Smiil! Hvad tanker Folket, nåar Kongens Eed ei stuldc drabe?
jeg saae din Kulde ades af Misundclse,
som grenne Irr dit Kobbcrstjold paa Gabbatha.) . . Herodins! Fagre'- Ak, er det det Sidste?
(heit) Vel! Jeg svor. Jeg glcmte det af lutter Fryd; thi end du dandsed indenfor mit Dje. Javist! javist! Han Hoved pan et Fad. Ganer! bringer det Prinzessen!
Giv Plads ! Ak hvil dig ! Sode, er du stabt
af Sky'er, som ci vil hvile?
(Prinzcssen knalcr for Kongen)
Ak Rose. lille Flamme-Helved!
Knale? Ah,
(Man bringer Johannes' Hoved paa et Fad. Prinzessen dandscr frem for sin Moder med det.
du gjsr mig til en Sol, thi for mig knalcr
en Morgenrodme. Vel, du Norner. se end har Herodes .Na^ni Sen nt give!
Dronningen
Vegjar, min Datter, hvnd du vit; thi se,
Hvnd blcgblnne Perler! boer igjennem dem. og hang dem San om Navnen.
om sna du dandsed pan min Grav, jeg reiste mig,
og saae. og sank i salig Drem om Synet. Bcgjar. og sat ei Grandse! ei jomfrulig
pr&lt;?ster. (åssides) Kan Kongen saa sig havne, itte Vi? Vi brugc Pråster eller Drot til Dr.
Undseelses snevre! Ja. om du bcgjarte
min halve Krone, se, jeg negler ei!
Det svarger Kongen ved sin Hoiheds Magt.
prinzessen.
3. Kjaerligheds-Undergjerninger. Prcesternes Bestjcemmelse.
Titgiv, min kongelige Fader, at
jeg brugc vil min Moders skarpe Dje,
for ret et kostbart Smykke ud at lede
(lesus kommer. Folket giver cerbodigenPlads)
i Naadcus Dyb, dit hulde Smiil mig aabncd.
Skjsndt Alt er godt deri. min barnlige
pra&gt;ster.
Der er Han - Ha!
Uagtsomhed dog kunde gribc feil:
for lidct dybt, ja maastee og for dybt. pr&lt;?ster. (afsidcs til Dronningen)
Icsus.
Ve dig, du Land, hvor Sandhcds Vidncr myrdes og De. som Gud utsendte, stenes bort!
Forhaaneren er i din Hnnnd.
prinzessen.
Ronttcn.
(gysende tilbage, mcd Haanden for Djnene) Bort! bort! - Herodias, saae du? Ha, det var
Min Moder.
dit Valg er mit.
lohannes selv, lohannes selv forklaret! Ha, er han der! lcd Kongen vett! - lohannes! (Kongen ledes vaklende bort. Hans Folge fjerner sig.)
prester, (åssides til Dronningen)
Han som dig stjaldtc Blod-Skjogc, hoie Dronning,
fordi du elskede den ene Broder
meer end den Anden . . Han er i din Haand.
Folk.
Dronningen.
lesus Messias, hil dig ! Du er kommen i Gud vor Faders Navn.
Vel, Datter, mmd, din Helhet» tranger ci til Perlcsmytter. End jeg veed et stjsnnere.
prester, (åssides)
Jeg veed et Djnepar, som glocd falt,
Hn. begpnder nu Folkets Fest? det stirred koldt paa Kongens.
nåar jeg, din Moder, viste sig . . leg gad
Nogle.
O store Frelser, gjsr os Tegn! Vi troe. Gjsr Tegn ! Gjsr Tegn ! Vi troe. Knn Tegn fm Himlen.
Icsus.
Ak, troe I at bedrage Frelseren? Paa Jesu Kjarlighed I stulle saae et evigt Tegn.
Folk.
V, viis os den i Gjerninger!
Elisa fyldte Enkens Kruus, stjsndt selv i Armod. Forolds Vise dem helbredte, som Prasternc ei turde narme fig.
lesus.
I ville låre Kjarlighed nt sve? Da straber efter Indfigt i Naturen! Den faar da tusiud Djne, tusind Hander. Se dcrlen Enke barer ud sin Eneste. . (E t L i i g t o g sees) Saa troster Kjarlighed: (stcmdser Enken og Toget)
Grad itte Moder!
Lnken. (vridende Hander)
Hndnvja! O Hadavja! O hvo giver Hadavja min igjen! Hvo tsr da trsste?
lesus. (laster Kladet af Liget) En Pngling? Sorgeligt, at Dodsdom faldes saa tidligt over Lcvekraften! Neppe er Rsdmen ham af Kinden, Liv af Hjertet. (hsit) Saa hjottper Kjarlighed: (raaber i Ligets Dre) Hadavja! Stat op Hadavja! (Ynglingen reiser sig fra Baaren)
Folker, (bestyrtsct)
Stor, ja stor er Gud
i Frelseren.
Lnken. (knalcr for Jesus)
Messias! -
prester, (ssyde Enken og Liigtoget tilbage) Vortifra
den Synder, som arbeider pan Snbbnthen!
lesus.
Et Fnnr en Snbbnth fnldt i eders Brsnd. I drage det dog op. Er ei et Menncstel meer end et Faar? Er det ei tilladt pna den Algodcs Fest nt gjsre vel?
Folk.
Forbarm dig over Denne!
(En Vattbiuden bringes frem i sin Seng)
lesus. Din Smerte gammel vare maa, Varkbrudne, da bu gjenvundet har dit muntre Aasyn?
Den °va?rkbrudnc.
leg sorger ei, thi dit livsalige Ord
hnr vakt mit Haab. nt Gud vil tåge Villien sna god som Dant», nnnr Evnen han bersved
lesus.
Isnndhed, dine Synder dig tilgives.
prester.
Hn Gudsbcspotter, hvo tilgiver Synd, undtngen Gud alene?
lesus.
Onde Hjerter,
I here ei Tilgivelsen; men dette; nt den i gode Hjerter lyter, er
den Fryd, som mildner Smerten, ligner Armod. Mon det er lettere at kjende Hjerterne
end disse pdre Lemmer? (helbreder den Svgc)
Stat op, du Karske, tag din Seng og gan !
Msdre. (folende Bsrn frem)
O Icsus, o velsign du vore Spade !
lag Haanden blot pnn deres Hoveder!
De ere kjarere end vore egne.
Icsus. Af Gud. I Smaa. velsignede I cre
med Himlens Krone, mcd Uskyldighet». Gid I mnn bare den til Aldren tryller
Mrvardighedens over eders Lokker! Bcvogtcr den da. Modre! Dct cr svart. Dog er det Pantet paa Guds Kjarlighed ' " Mennesteflagtcn og et evigt Haab,
Mt paa 3Ei af syndefulde Ekjsd ,rcmgaaer uskyldig som en Englehår,
af cedttt Prag som Evas forste Born. Men hsr, I Larlingc, der kives alt
om 3Eresplntscne i Himlen:
did kommer Ingen, som paany ci blivcr et Barn i Sind. saa ydmyg. from og kjarlig.
Bornenc. Hosanna! Hosanna! (Nedre og Folk juble med) Ln pra-st.
I Daarer! Daarer! Prasterncs Forbandelse,
som blander sig i Edcrs Lov til Gud,
forvandler denne al til Gudsforhaanelsc!
Messias » ja den sande - brnger til
sin Hcrliggjsrclsc ei _?muds og Sygdom,
men Israels starke Arme, Senerne
i luda unge Love. Siig, hvor ere
hans Engle? Disse Kvinder? disse Karske?
den Enke? . Oh en Fattigfogcds Engle!
Hvad Lardom viser han? Kan Dcnnedsnnne,
som end ci Nogen saae i Skriften grunde?
Angr dog din Daarstab, Israel, nåar du seer ham staae beskjemmet for de Skriftens Klogc!
Hsr. Nnbbi. siig os, Du, som er san viis,
nt du fortallcr om det Himmclste,
San klart som vi de simple Jordens Sager:
en Kvinde givtedes med Brsdre syv,
som .Alle byttcd ZEgteseng med Graven: Hvo stal af Disse denne Syvgnng-Enkc
i Himlen eie da som Huustro?
lesus.
Ekjandsel!
Selv Himlen I tilsmudse, Stovcts Djavle!
Ei agtcs Aandcrne, ci heller agte.
Var disse Bredre gode, Kvinten ei,
da andre Engle sinde dc nt elske.
Var Kvindcn god, dn Den nf Brsdre, som er den Bedste. vil hun elske hojcst. om end ei Dmhcd her var mellem dem.
Men, alle gode, da har Aanden, som
engang den clstte Kvinde var i Stovet, san stort et Hjerte, nt det rummer Alle.
Men alle gode Aandcrs Kjarlighed
sig vender, som umattclig, mod det Helligste,
mod Gud: i Gud, i Kjarlighed, dc cre
da Alle som Tilsnmmen-Elstente.
Ln yngling, (til en Pige)
Elisabeth - ak! horte du&gt; han sagde:
hist som en Engel vil den gode Kvinde,
den Bedste allerhsjest ctstc
om end ei Omhcd her dem sammcnbanbt ?
O. Den er bedst, forn elster sandcst dig; thi Dyd og Fromhed elster han. da sandest. Men o. Elisa, hvi bier du til Himlen?
Mamd og Avinder.
(tnalcnde om Icsus og Kvinden.) Alle vi syndede: Os
fattes for Gud vor skyldige Nos.
Ln Rvindc. (nfsides)
Med Syndcrinden den hele
«Var Elskeren god. men Elskerinden itte, han da en anden Engel, men en god. Vil elske- - Var det saa ei Icsus sagde? - Iost», jeg elsted dig; men kun fordi jeg, som Forfort, var trpllebuudeu til dig. Miv Kjarlighed - o dcv er himmelsk, og den har sig derfor noget Himmelsk valgt. Dog maa Dn hisset lyde Aandens Dom, og flye mig ! Ha - D u flye mig ! Du er jo Ond, som mig forforte? Vi maae da vandre vore Veie ensomme. Ha! ellcr (har da' Helved denne Fryd?) vi modes i et Mulm. fom her vi medtes. med sagte Trin? Nci, Afsty er vor Elskov. lerijah. ham hvem Prasten vied mig, og mine Bsrn ei heller tsr mig folge. Igjennem deres Moders blege Skygge de see min Synd. og flye. leg sidder ene. Selv Io«d . . ei de Onde tsr mig elske. Hver Aand har nok i egen Sorg. O streng, for streng vort cgct Hjertes Rctfard er!
Menneskehet» maa knale
augerindhyllet ned
for Frelserens Hellighet». (Adsprede sig)
Maria Magdalena.
(forgjaves fogende at standse lesus ved at omfavne HanS Kna.)
O Jesus bliv! og hor hvorlunde saa dybt Maria falde kunde! Han gaacr . . forsildc! o forsildc! Han bader mig - o nei. Forngt . Foragt ei heller - i HanS milde nzurblnn Blik var Smerte lagt. Vel! Eensomheden jeg fortalter hvad han ci veed og itte heller han af min Labe vide stal.
At lesus var mit Ideal
er uncevnt af min egen Kval. leg sorgcd langt ifra
i Skyggen af min lerijah.
Som Nanken. der sin friste Flugt med Kval seer indelukt
bag skummel stimlet Muur, saavidt den kan
prester.
Du taler viist, somom du, Rabbi, kjendte dc hoie Himle. Mon du ljcnder Jorden?
mcd Toppen flyer mod Solens Brand, saa fulgte blind jeg min Natur,
(de stabe Kvinden frem)
lod, da mit Ideal var tabt
Her er lerijah'. Huustro, LEgtestabsbryderstcn, Maria Magdalena, stjsn forn Fuldmnnnen, indvcndig fuld nf fleer end dcnncs Pletter, om kun eet Syndefald for hver vi regne.
som Stjernen kun for Himle stabt, min bundne Ranke hsine
sig ester Io«ds Flammcejne. Dog hedest i mit Hjerte brandte min Hevn mod Frander og Vekjendte, der havde ladet mig smedde fast til Den, jeg haded. Det Nygte. som snart Alt fortalte, mig mindre angstcd end husvalte. Men - o de Grumme ! de crindred et Elstovsblik, der engang tindret» til mig fra loed, ei til dem,
Vel Moses byder, at hun stenes ; dog du Vise. siig os, er det Ret? Thi du vil jo forbedre Loven, ja Guts Lov, den Helligdommen, Lucststte, som til nu hnr fremledt Israel mellem Folkene!
(lesus bsjer sig ned, og skriver i Sandet. Kvinden tilhyller sig hulkende.)
p ra» ste r.
Nu - Mester? (Stilhed)
og slabte saa - o heller stod for Moses jeg i Lyn og Blod! - mig frem for Ham. for lesus frem. Alt er forbi! Hvi blusser jeg?
prester, (åssides)
Mon Hvad strider, han?
(fige over Jesu Skuldre)
leg kualer jo i Templet ei.
&gt;Hvi seer tu Skjeven i din Broders Dje; og seer ci Bjelken i dit eget?» - Ah! "Vel Aanden villig er.. men Kjodet strsbeligt." - lasaa?
Det Svundne vare som et Digt! Dog er et Liv det at henssrge, at maatte eengang selv sig spsrgc. «o Icsus, var din Dom blot Pligt? - O nei! Du turde jo ei sec . . Du vilde med mcdpnksomt Dje
Nu - Mester! Du forsvarer Hoer? Fordommer du ci denne Synderinde? Men skriv i Sand ei din Fordommclse!
ei sce Maria i sin Ve
sig ded for dine Fsddcr bsje. Dog „Maria" ei du sagde; men: jeg. Kvinde, heller itte dommer dig." Men dette „Kvinde" - o! &gt; var en Dsdsdom Du fottdte over mig. O bedre, havde Du mig dsmt! Naar Satan saa mig havde piint, jeg skulde da forklart dig Hiint, at jeg for driftigt havde drsmt. da jeg som Morgnens Dugg var reen og elsted Himmelen i Een.
lesus.' (reiser sig op)
Den mellem Eder, som er Vredcfri, Han kaste forste Steen?
(Icsus ncdbejcr sig igjen. Kv ind en knatter ned. Prasternc liste sig bort En ester En.)
lesus. (reiser sig)
Hvor ere dine Klagere. Kvinde? Have
de demt dig? (Kvinden tier knettende)
leg eiycllcr demmer dig. Gat bort; men synd ei mere!
 4.  Forfolgelser  og  Triumf (Ndenfor Zions Tempel. Prcester).
Ln prest.
Idng stal lovah hedde lovah Havncrcn.
Idag stal Templet vorde Lovens Hule.
Ln prest. Ei Lsvcns, mcn Schnkalcns, som i Mulmet
og bagfra draber. Ha, der er han. (En Stimand kommer)
Ismaclit. du traf?
Ln prest.
Ismaclit.
det varme Galilaas Blod, som smelte vil Israel og alle Slagter sammen,
tilstjantte du et tort afsides Sted i luda, hvor du ham forlottcd?
Forste Stimand.
Nei!
prester.
Hvad, nei?
Stimanden.
Ved Jesu Sandhed, nei!
prester.
Ha, hvad? Forråder, du foragter Frihed? Gaa, gjor det bedre ! Guld du vinder og din Frihed.
Fsrste Stimand.
Vedre Frihed gav mig Frelseren. Hvis jeg stal langer blive edcrs Tral, da maae I binde mig; thi nu jeg veed, at Mennestc-Trottdom er imod Nature», at Slavens Lanker kun cr Ringormsmittc af jcr ureene Hsihcd. Ha,
jeg gaaer til Edoms Drken; der min Anger Eensomhed kan toe sig. Secr I, Dotten, I ratte mig. jeg stangtc evig ind i Lazars, den Bethaniers. Grav ; thi nu den aaben staner: et Tempel for
Messias' Kjarlighed - den jeg vil sve Drken.
prester.
Esau, did du kommer ci.
Fsrste Stimand.
O ve mig. hvis jeg . . Hu! jeg blev cn Morder, fordi I lårte Had, fordi I gjorde
af Traldom Armod, og af Armod Gjerrighet. Forbandede! leg skulde stode Dolken
i ham, mens Ve han raabte mod Tyranncrnc, dem jcg - o jeg er itte Icsus liig -
maa hade? mens han, mild og uforfardct, til Kvinden sagde, som hans Fedder salvet» og kyssede og torred med sit Håar: «Marin, du mig salver til min Liigfard."
- o drabe ham i sammc Djeblik han Lazar gjengav Livet?
prester.
Laznr ? nh,
dcn nervesvnge Sovesyge?
Fsrste Stimand.
Jesus
ham gjengav Livet. Jesus mig gjengav det! Jeg leved itte fsr. Han.har mig lårt
hvorledes selv med mine blodige Hander jeg toer mit Hjerte rccnt.
prester.
Da billjgt, at
du doer mcd hnm, nnnr lun vcd ham du lever. (Sti manden fores bort. Anten Sti mand kommer)
Anden Stimand.
leg traf ham hos Zachaus T olderen. Men - ha fordsmt! han undstap mig i Gjastebudsstimlen.
prester.
Hvad Vaaben have vi tilbage?
Hvis lehu faacr ham ci i Snaren fat, og staber ham for Oprorstalc under
det kolde Nornersvard, dcr hugger ned,
! som Ravcsar, flur Noget kommer nar: ! da Listens dybc Kogger med cr ndtomt ! forgjaves . . ja til Vunden udtomt hvis I vert Scntcbud ci sik ham grcbct.
Hvi flog du ham i Falden strår hos Nomeren? Du kunde flabt dcn lille Muus,
som alle Jordens Baand vil ovcrgnave, herhid til Kattene. Vi stuldc leget.
Dog vcl han er forvaret i z,r»_tuii_,u ?
Slig Kjarlighedens Sangfugl Vuur maa have,
stigt Lys en Legt. Ha. Osen af Hans Blod vil sidde lange i Tilers (den Vildorncs) Naschaar; thi han vil jo, at Jorden selv tilbede stal hans Billed. - Nu - gik dct itte saa? Vi tvivlc ei,
stjsndt denne Jesus, med sin aabnc Mine,
er stu og listig nok.
Leviten. (tratter frem en Penge)
Oh stille!
Se der cr Skattens Penge, Kaifas!
Ypperstepresten.
Ha.
ei Fisken beet pnn Krogen?
Leviten.
Hsr, om ikke
jeg fisket» rigtigt! Idmyg ei,
men ligeftem. som faldt det Spsrgsmaal loft
mig ind. dog laldcnde ham ; "vise Nabbi."
jcg spurgtc: ?Du som tater hcrligen
og sanddru. uden Frygt for Mennesker.
trottbundne Menncsteheds Sag. siig. cr dct Ret,
at hele Verden skatter til cn Enkelt?
som til Erempel. at vi arme lodcr.
dcr fredelige» dyrke fjerne Dale.
til Sslv vor Sved Mnn destillere
og sende Nomns Keiser den?"
Han skarpt betrngtcd mig. og spurgte, da
jcg. paa hans Bud, ha», viste Skattens Mynt;
I „hvis Billed barer Mynten?" „Casnrs." ! „Sna giver Casar da hvad Casnrs er.
og Gud hvnd Guds cr!" Sc, det vnr det Hele. Men nu - om Trastbcd, Hykleri og Svig og andet Mere, kom en Tordentale,
der snitted mine Dren, men dcsvarre min lange Nase ei.
Ypperstepresten, (stilker Pengen i Tempelblotten)
Dcr gane dn den
Budet.
Budet. (affidcS)
I Hellige, I vente?
O stutde
Mcn sandelig, fsr skulde Farao
jeg stjale, hvad Messias gav?
igjennem Havet brudt med Hest og Vogn, end hid jeg kunde kommet fsr igjennem dct halve Salcms Mangde. dcr udstrsmmer, kaplsbendc som Frat og Tigris, ud
presten.
Tro lose!
Du Vankelmodigr, hvad siger du?
nf begge Porte til Vcthnnien,
Buder. (hoit)
Jeg sagde, Hellige: ja. jeg stal prove. (gaaer)
at sec dct Nazrcths Lys og Lazar den udslukte, men gjentandte, Lampe.
Ln prest.
prester.
Gid alle Jesu Venner vare svage
Hn!
som denne Tral ! (E n L e v i t kommer)
Der cr vort sidste Snsre,
Budet.
men ogsaa tomt optruttet over denne Forventningcrnes krusede Vandflade.
Ja. stubbende mig mellem Mand og Kvinder, mcd Diende paa Armen, Smaabsrn hangende i Skjsrternc. og Drengc. strigende
Leviten.
In Slangen undveeg mig. Jeg spurgte ham, med hvilken grundet Mpndighed han dadler, nt Jordens Slagter dytte Gud ved Offer? hvi Offerhandlcrnc af Templet han
afsted pnn Kjeppc-Foler. Snlems Jomfruer, dcr glemte Snbbnths-Pynten selv og Msens arbnre Trippen, lovende afstct,
som Drkenens Gazcllcr (blussende af lilsomhed forsvandt de, Roser liig. dem Vinden slynger paa de smettrc Kviste, og bsjer druknende i hoje Gras) - ja endelig, et Skridt tilbage stubbet for hver de to, jeg tog, jeg naacd hid mcd tomme Hander-
uddrev? Men. se, istedetfor at fange ham som Forbryder imod Templets Helgd som Gudsforagtcr, stod jeg selv bestjammet og fangen ved hans Sporgsmaal: "var Johannes', den Dsbers. Daab af Gud beflittet, eller
af Mennesker?.. Jeg turde itte svare. Thi under Folkets dumme Blit end glsdcr Johannes' Blod, som Emmcr under Asten. Hvis "Gud" jeg havde navnet, da bekrafted jeg Jesu Magt; hvis "Menneske" da - ak I sec mig midtiblandt den Drabtes Venner. . Hvad stutde jeg? jeg taug og sncg mig hid.
prester.
Ha. ved Jakobs Herlighet»,
som Tander i et kraftadt Ansigt staner igjen nu Zions Tempel. Alt Bethnnien, den Snlems Nosenlcebe er fortart. Men Du. hvi.greb du hnm ei, som vi bod?
Ypperstepresten.
Budet.
Slnl jeg beljende: san - I hellige Fadre! som Han end talte intet Menneske.
Vi Slangens Hul med Fakkelskin faner soge. Vi ville sende Speidere, nt see.
hvor han om Natten haler. I en ussel åssides Hytte sover verden Frelser? Nu. da han seer saamange Pile studtc paa sig. og marker, at vi her staae rustede, vi alle Jordens Prastedsmmcrs Stribsmand, om Templet, tor han neppe trine frem
prester.
Slurk! Tral!
Budet, (stjottvende)
Nei. stal jeg sige Sandhcd,
da var han i Vethanien midtimellem dc store Starer, der med Taarer horte ham tale Kjarlighed i Lazars Huusdor, stjondt Kvinder tun ham narmcst stimled om, vel gjemt, san godt som Arken blandt Eheruber; thi Follets Oinc lyste, og jeg horte,
i Dagens Lys. - Ha, hvad er det?
(Jesus, fulgt af sine Lcrrlinge og Folkeskarer,  rider ind ad Jerusalems Port op mod Templet. Der hviftes ogstroes meg Palmeblade).
tem hvil.e mellem sig: "bi! snart Messias, i himmelsk Majestat fremtråder!"
Hvad var for mig at gjore da?
Ln prest.
Han kommer!
prester.
Ypperstepresten.
Du frpgted. Vcl, at sige saa, er bedre end vare Gnlilaer. Dog. du glemte, nt Folket snne Johannes' Vlod og taug.
Vcd Templet! Ja! Og Folket .
Ln prest.
Budet.
Er i Jubel.
Dct elsted ei lohannes. Denne clster dct.
prester.
prester.
Fordarvelse! hvad maae vi see?
Du ljender itte Folket. lesus clster det, fordi han selv er stegen af dets Varme, men dog - saa haaber det - ved engang at afdattc himmelsk Glands vil vise,
Folk.
Hosianna !
Sagtmodig og stille,
Zion, din Konge kommer til Dig!..
at Gud, liig lordeus Konger, ei foragter det lave Folk. . Er Du ei og frafalde», hvis Galilaeren du ei tsr endse,
Frels os, Davids Ssn !
Prester.
da drab os Lazarus; thi Jesus gjorde ham ei übodelig vel?
Forbandet den Nat, der undfangede dig, Forbandet dcn Dag, der fsdte dig!
 Disciplcne. O tilbedte Mester! din Sad alt staner
i blomstrende Sknd. I Hjerternes Saar vi spredte den ud. &gt; Som en Valsom sod
de tsrstige Vunder den ned. Som en Stjerneregn blank den i Sjelene sank.
Den spiret» - se nu er det Sjelenes Våar! Velsignede Mester! din Seier er nar som Dagen i Morgenens rodmcnde Skjar. prester.
Forbnndct Den, sem Velsigner dig!
Velsignet Den. som forbander dig!
Folk.
Synderes Forbarmer og Dommer, ! Han, som de Arme clstc, Han kommer.
Han, som os elster, er her ! er her ! Tralbundne Armod, cjcr du ci Tegn for din Kjarlighed? Ak. Fattige Palmcgreen bviftcr vor Tak! Vnjer hviftcr! Blomster spreder!
Se, vi brede vore Kladcr,
milde Frelser, paa din Vci ! Hosianna, du 3Etling af David ! prester.
Tralle, ter I velsigne, nåar Herren forbander? Disciplene. Mester, Vi vidt over Landene gik, slynget» din Sad ud som Lynildens Blik.
Spotteste Trospire satte vi Hegn i valdigc Tcgn.
Mottet mcd Straaler vi floge. Djavlc, som disse Lcvitcr. der sole - liig klyngede Snoge
i Ormredets Gab sig bag Tempelets Gitter i deres Valdes doende Skin,
til deres Hulers Inderste droge
hylende ind, da Vi, dine Sendte,
Raabet paa Mcnncstcns Laber nntandte: Velsignet er Messias, hans Herlighet» nar!
Fred og Fryd paa Jorden, som i Himmelen er.
prester. Nei Strid paa Jord. til Himmelens Forbnndelse, der gaver over Eder, maltet er! Ln af Icsus H.lbrcdct.
Mit blinde Dje aabned sig for dit milde Blik.
Ln Anden.
Du Starte talte til mit Liig: jeg af Graven gik.
Ln Lredie.
Spedalske Ti vi sad i Stadens Port;
forbandende lob Prast og Broder bort.
Til os du narmcd dig. du Nene. Nu, reen, dig tatter jeg alene.
To af lesus Helbredede. Se vi, hiin Kvindes, som du frelste, Maria Magdalcnas Mand og Elster! Afsindige. i Otten (som besat
var hver af os af Djavle) vi raset. Dag og Nat. Da talte Du - Nu have vi vort Vid.
At takke dig, o lesus, hid vi ilte.
Ln af lesus Helbredet.
Barmhjertige, o lad mig tatte dig!
Varkbrudden laac jeg haardt paa mine Krykker. Du bojed dig Jeg reiste mig,
med sunde Lemmer, Livets Smykker.
Dc af Icsus Helbredede. Hosianna, du Davids Sen! Blinde din Mildhcd sce - O dersor vi bade on: Synet Vartbrudne folge dig - Derfor vi bade om Hilsen. Lovet, velsignet paa Jord som i Himlen
vare din kraftige Kjarlighed!
' prester.
I Bclinls Born, i Synden bnnrne. i Straffen levende, dser dn i Forbandclse!
Bsrn.
Hosanna! Davids Ssn! Hosanna! Hosanna!
Disciplcne.
Alt Udladcn blomstrer. O Mester, du hoster! Sin Kjarlighed Frelseren Stsvet gav hen. Taknemlighed yde dc Arme igjen.
Men fineste Duft nf din blomstrende Sad, men ssdeste Gjcnsmiil nf Kjallighed,
! dog lufter og belger i Vernenes Rester
Bsrn.
Hesnnnn. lesus! Hosanna! Hosanna!
Ypperstepresten.
Forbandede, har du smittet de kommende Slagter? nedgravct Dragens Tander i Jorden?
Ha disse de Spades stammende Fryderaab stulle forvandles til Ve over dig, nåar vorne Dc ere,
san lide for dig, Forforer, de kunne og dse!
lesus.
Hsrte I ci: nf DicndcS Mund stal du samle dig Lovsang
prester.
Ha, Lovsang Du, som derover de Hellige deres? Lad Spades Aande og Synderes Lovsang
da lette Forbande.!.:,, den sem er lagt med Altrets altknusende Vagt paa dit Hoved!
Icsus.
Vanartens Kilde, du rinder til din Grav. Fra Himlen Livsens Vald er runden. Brudt, Merkets Djavle. er eders Traldomsftav. "&gt; Traldoms Snlvere, seer Friheden er vunden! I Offcrtemplcr, golde Tråer, visner ifra Grnndcn!
prester.
Ha. Jesus, dette er din sidste Seir!
Ved Abram. Disses Lovsang er din Liigsang !
Icsus.
Jerusalems Nuincr - O Ve! de vorde stal eders Tropa! O Stad. Ddclaggetsesflammen de Blinde stal seende gjore! Dit Brag, nåar du styrtet isammen,
, stal aabnc det tillulte Dre.
Jerusalem. Steen ei paa Steen af denne din Herlighcd lades igjen! Et jordisk og anndeligt Voldherredsmme til Dsdcn stal ljampc, i Dsdcn stal stsnne
paa dine Nuincr.
Ve! Altret, det Syndernes Bolsted, ei langer vil stjule Jer da. Min Stranle sig trangcr, mens Tempel-Gardinerne briste,
i Mstthedens Dybder ustandselig ind.
I eie ei Offre, hvis Nsg, o Pråster, kan stutte dens Skin.
prester. Eet Offer vi eje: dig Selv. du Mester!
5. Forrcrderen
Templet. Prcester.
Ypperstepresten, (harmende) Hvnd gjore Vi? Hvad gjore Vi?
Ord-t um mc
Skriftklogc! Naadvildc Naadmand! Ha, jeg kunde harmes, hvis jeg vidste ci, at I, istedetfor at tanke, hsre;
at edcrs Hoveder (istedetfor
at flane i Veiret, somom Tnnker fremstjed og lcttcd. visne Kapsel liig. det Graahaar) til Andcns Plan tog nitte kan med Anstand, somom den unnaslap jer selv,
og nu I beje jer. for op at tagc den. Her dn, og nik Enhver til hvnd jeg siger:
En kraftig Haudling maa betegne, nt Israels Fadre. Fiendstnb glemmende, dog magte alle Jordens Prastcrs Sag nt havde: Vi maae hnndle, som i Os Aljordens Prastcstnb forenet var - jn handle som det sommer fig i Dsdskamp ! Se, Kongcrnc, nåar lidet Folk tor knurre, flur styrte frem som Leverne af Hulen. - Vcl! nu vi frelse Os og Gojims Pråster! Dn stulle Disse holde Isrnels
for Prasterncs Fornemste, som de Hovdingc, der fagte foran Trodsct. medens dette
i Ro kan samle hincs Sejcr op-
Vor Strid i Templets Indre vare glemt, snalangc Fienden stormer pan dens Portc! . Ak. nar jeg kunde sige: stormer nd nf Altrets Huulhed: thi - ve Nikoocmos! ve Josef! veed jeg ikke. nt I vnre
hos Gnlilaercn om Natten? Dog
det vare glemt! Nu Fred man vare her; thi intet Mindre gjaldcr denne Kamp. som Gnlilaercn hnr vakt, end Herrcdommct. vi Pråster arvet» over Sjelene.
Et Oprer dn? Nu vel, hvo Opror gjsr, mnn vide, nt han spiller om sit Liv. For Eadducacr som for Farisaer det falles Lsscn vare: Icsu Dod!
Vi derom vnre lange enige,
forssgtc alle Vanden, men dc brast. Selv Djavlene, vi sendte, maatte flye. og hyle deres Skam, som slagne Hunde, ud i vort Skjot». Men end en Djavel har vi: den varste, starteste af Alle- Scent
han tommer; thi han ligger dybest
paa Helvcds Bund, og triner bly og rislende i Templet, som tilforn den aabne Vold mcd Kjotthed turde bruge. Djavlens Navner: - Forråden.
Den Djavcl gaacr i Wsrke, og behsver ei andet Lys end sine Tander - Ha, jeg svarger, at de stulle lyse,
hvis vi forselvc dem. Kald Judas ind! Der er en Mand blandt Galilaerens Venner; det såreste Naturspil: Stsvet haaner
og smigrer Helvede og Himmel i den Mand paaeengnng; Djavlen lodder hnm til sig ved hnns Kobber-Hnnr; og. se, hans kjatte Blik en Trant» er liig nf Himlen udtrullen nf en adel Stccn. Hans Djarvhcd er Snmsonvo.ren; men hans Hjerte
en Pengcpose, foldet stor som Havet, og dog - naragtigt - liig en Barnemund, der stedse sulten rnnber ester Meer. I Dnndcns Ojeblit hans Fasthet» er et springende Stanl, men cllcrs vaklende en Vagtstang loftet i hans Sjcl. Saa jevnt i den da svavcr Himmclcn og Helved. at. ittun eet Lod Selv i dette kastet,
flur vipper Stangen. . (Judas I sch ari otes lommer)
. . Ja den vipper!
Hsr, gode lode, du er Jesu Ven?
ludas.
! Snavist, som nt I hade ham
Ypperstepresten.
Tro ei
det hellige Syncdrium tit Ondt! Nil' du forrnnde hllm?
ludas.
Ved Himlen - Nei!
Ypperstepresten, (ryster en Pengepung) Forngtcr Du da Selv?
ludas.
Nei - Selv er Godt.
Ypperstepresten.
Forrnnd din Mester! Solvet er da tit.
ludas.
Nei! Nei!
Ypperstepresten.
Dn troer da ci, han er Messias.
ludas.
10, just fordi jeg troer det.
Ypperstepresten.
Daare. da
I vi kunne dn ci sinte hnm.
ludas.
In saa?
Ja - sandt! Hvormeget hnr I der i Pungen?
Ypperstepresten.
l Fuldt treti Seller.
ludas.
Ak!
Ypperstepresten.
Hvi sutter du?
ludas.
Det er ci meget
Ypperstepresten. Nok til saadan Prove.
Det er jo lun en Prove paa hans Hsihed.
ludas. (i Tanker; i samme Tone som Prasten.) Det er jo kun en Prsve pnn hans Hsihcd.
Og treti Sekler Sslv.
Ypperstepresten.
Ja treti Selter Selv.
- Sat, om vi ville fangste ham, og san sig Fangstets Portc aabned af sig selv ; mon bu ei selv da troede fastere?
mon Vi ei selv, Synedriet, da troedc? og var bu da ei Fsrste blandt Apoftlerne? og vandt du ikle treti Sekler Sslv?
ludas. (gjentagende i samme Tone) . . Og vandt du itle treti Sekler Sslv?
Der, Herre, er min Haand! leg haaber Godt.
Ypperstepresten.
Du vil forraade ham til os?
ludas.
Forraade
Det Ord er grasseligt-
Ypperstepresten, (åssides)
Dumt, at jeg brugte dette Ord til Skurken! Vel fane Omstaudighcder yard han agtes. (hsit) Du vil da faae ham til os hid? du vil da ovcrgive os ham. Ven, at vi
HanS Hsihed ogsaa kunne stue narved?
ludas.
Det vil jeg. Dog maa dette siee om Natten ; thi jeg om Dagen maatte stjottve, hvis
jeg saae hans Dje.
Ypperstepresten.
Dag? Det Gud forbyde!
Betegn ham blot; begegn ham som en Ven. Hans Ven - det blier du da bestandig. .Se, betegn ham med et Kys!
ludas.
Det vil jeg - ja!
Hvor saa det gaacr, jeg tager da Farvel i Venstab? Og - o sandt! - jeg elster ham.
Ypperstepresten,
Du, med et Kys, mat ham da forraader?
ludas.
Ja, med et Kys og for dc treti Sekler.
G. Sidste Samvcrr.
Nadveren
 « 
(Jesus og hans
Disciple
om Nadveren)
lesus
Icsus.
Skilsmissen stunder til: den Tid, da Msrkct paa Flugten driver mellem Mig og Edcr. I vide. Det mnn stec. at Gud mig tan forherlige desmcer. I Elsttc, da
Velsign da Deres Dnnd. saa Alle blive et Eet, et helligt Eet. besjelte af een Hclligaand: een Hjord, een Hyrde - den Tanke om et reenfuldkommcnt Menneske, de kalde Frelseren: Speilet, hvori Stevet kan taale at beskue Guddomsvasenct! Se, ville Stevets Vern hveraudre vise Apostlenes og Christi Vrodettjarlighcd, at de i samme Tro og Haab henlevc.
ei vave eders Hjerter! Troer paa Gud, og troer paa mig! Hvis I mig elske, o da frydes ved, jeg gaacr til Faderen; thi hist stal Aandcns Herlighcd fuldkommes. Thi hvad han bed mig - se, det er fuldfsrt. Og rcen, som jeg utgik fra Skaberen,
at sande Jesu Ords Bckjendere de cre, at de have gjort mit Vasen til deres Vasen - som til Blod og Kjsd fordojct Jesu Ord - at dc med Tat erindre Ham, som lod sit Blod. for dem fra Lsgns, Bedrags og Syndens Trottlestand at frelse; men. nt end de brodcrligen em Korsets Banner maa tilsnmMenholde, sna disse Djavlc ci adsplittc dem,
hjemvender atter til Alfader jeg.
Min Fader, Timen er der - den du sender. Mig helliggjor mcd Kraft, at jeg tan dig forherlige i Stovet, til det Sidste! Se Disse nnbcnbnrte jeg din Sandhed, og Dc igjen den aabncde for Verden! Bevar dem i dit Navn, o hellige Fader, at de i Sandhcd. Frihed, Kjarlighed maa vare Eet. som nu jeg snmmcnknp.tcr dem. Ei doe de, fsr de have not arbeidet!
og rive dem tilbage ned i Dybet - og at ei Aanden er i Strid med Stovet, men smmeligen kalder det sin Broder: - da samles de til hellig Nadverc, at navne dette Jesu Frelses Lssen:
Langtfra dem vare Fristelser og Tvivl! Thi Jordens Frclservarl de have arvet; og ve Dem. hvis - O nei. I Elsttc, nei! jeg kjendcr Edcr dygtige og gode, undtagen En, o det fortabte Barn!
(brydcr Vrsd og ratter Larlingerne)
Tager dette Vrsd!
(afsides til Judas)
2Eder deraf!
Gjsr snart, hvad du vil gjsre! Du !
Vare Det mit Kjsd, leg for Eder gav!
ludas.
(nfsideS) Ha - mig? Ja Han er magtig: Han med Faren leger. Han under Judas, hvad han kan fortjene, med Vennens Hsihed angrende. lohannes, hvi gloer han saa. somom det dumme Blaaoje saae en Slange under Rosen? Det blier nok bcdst at gaae; thi alt et Spsrgsmaal paa Petrus' Nase rider. Kveilen lider. (gaacr)
Til et Tegn, I ci forgjette
Eders Mester, gjsrer Dette! (ratter Kallen om)
Dritter dette Vager I !
Vare Kraftens Pngt deri! Icsn Blod, hvis Anrcr fulde
for Alverden flyde skulde!
Fromme Angers sanre Vyld
det stal lage.
Syndens Kummer vederkvage; Vagcrct betegne, nt
Synden er for Jesu Slyld nf Guds Mistundhed forlndt! Til et Tegn, I ei forgjette Eders Mester, gjorer Dette!
2. Jesus i Gethsemane.
(Nat. lesus, lohannes, Jakob og Petrus i en Hauge. Akadiel).
lesus. (til lohannes, Inlob og Pcirns) I Tre, som snnc forklnret eders Mester, I, folger mig ! Thi I forsage ci,
om Dodsangst end I sec mit Hjerte knuge. O vanger, beder - eders Mester beder!
(De ncdknottc i Ben)
Ak, er mit Stsv san magtigt? Held mig, Natten ci seer, at Frelseren stjalver - ja jeg stjalver; thi denne Times hule Helved truer,
at sluge disse Svages Kraft og Haab. O, Fader, er det mnligt, fra mig da gaae denne Kalt! Dog stee min Vilje ci, men din! (Seer paa Apostlene) De slumre alt. . Ak, Kummer stsver. O, mon de ville slumre om mit Kors?
Tabt er da Alt » min Sorg, min Dod forgjaves. O ve, den Angest er min Smerte!
(vakker dem) Ak,
I magte ei en Time med mig bede!
O vanger! vanger! snart Dagsvarkct hviler pnn eders Skuldre ene. . Synke Disse, dn Ve! dn kommer over dem mit Blod - nt over dcm, jeg clster! Petrus! hn, han slumrer alt - min forste Pille, Petrus. Johannes . . Skjul dig Stjerne, som mig viser hans Dje lukt nf Grand, dog slumrende. Vnngn ! vnngn ! Thi Timen er der. Vnnngcr mcd mig ! Jcg sorger midt i Radslen over Eder,
I Fnderlose! Hvo ln» slumre nu?
Hn, var de Hjerter, jcg, som sine Blomster, opclstet har. af Traldomslpst beruste? leg flog" de fineste Blade ud til Vinger. O. nei Sjels-Kummer har vcl hvassest Braad, men taber den, liig Vien, flur ved Stikket, der svulmer som cn Sti, saa Djct seer ei. Den saarcd Eder. kan ei saare mere;
men klapper eder nu issvn med Skeden. Men Kvindchjertct - o min Moter! og Rachel! Rachel! -
cr blodt, san Sorgens Brnnd ci brytes nf, mcn atter, atter stilker. Moter, o forband mig ei. fordi jcg dscr! Men vidste dn nu hvad Kamp jeg har med den Natur, dit milde Hjerte gav mig &gt; ha.
du vilde sige: «o! hvi lod du ei?
Dit Hjertes Banken var din Moders Naab. din Angst din egen Moders Handcrvridcn, dit Suk din egen Moders vise Raad-" Forglem din Son! leg glemme maa min Moder i denne Time, fuld af Gravens Aande
og Livets milde Dust, som mig bedsve.
O. Fader, o forherlige din Son med Aandens Styrke, at i Lidelsen han tan forherlige dit Navn!
Thi, Verdens Latter hsrer jeg det raslende Tilbagcfald i Dybet. Forhaanelser udbrifte fra de Laber, der nylig signet» mig i Zions Porte, hvis de Messias see nt boe som en Forbryder, skuffende det fnMe Villed;
de malte af hans Hsihed, det hans Ddmpghed lun tjente til at friste op med Olie.
O. Angst, jeg er som det betrangtc Vildt: jeg kan ei flye; fra Galilaa driver mig Kongen; her staner Garnet opspandt. . Ve - vil jeg flye? Jeg vil ei! leg vil dse. Men Smerten? Djavlcnes Triumf - O ve! den ruller over mig og over Disse. Og d a er alt forbi, d a Frelsen var en Prove, Suk, ci Daad, da Himlen har forstuet det arme Stov, da var mit Liv et Vindpust mod en Skjebnes vandrende Bjerg. Og dog. hvi var snamcgen Smerte i
et Vindpust? Ha, hvi stables jeg og levte? Et Spor i Drken Livet? Vinden hvirvler - ha, det har ei Ret at klage. Stsv, hvi gil
du ei de andre Solgrans Vane? Alle sig hvirvle til et Dyb. Se Det er Verden! Du mnn jo knuses, hvis du ganer imod. Ak, tng min Blod-Sved dn! Det vare nol. leg sender Disse hjem, og byder dem, nt dyrke deres Jord. nt gane i Alles nftnnntte Spor, nt tie og nt glemme dcn Drsm, en nfrsd Ven fortalte dem. leg beder dem tilgivc mig, at jeg
dem vatte, foråt . . . Skjebne er du sonet/ . . leg dser. men hcnblas Disse i det Lsb, der hsrer Stsvet til, det stolte Dyr.
» - Du lumre Nat beruser, Du kolde Sved gjor adru.
Dog er min Sjel ei jevn og rolig. TpS! Hn lomme De? Istjul! (stnndfer) Hvor cr dct mcd mig, at jeg baver for en Pnlmcs Hvift? Jcg Ondt ci gjordc. I Trccets Top. stjsndt dct cr stille, suste Forbudet for cn Storm. San cr min Angest. Den Nadstcrncs Begyndclse forkynder. Ha. Tys! leg syntes, nt jeg horte Fodtrin og Hvisken mellem Vnstenc. Nei, nci, Alt cnd er stille. Det var Lovets Raslen.
(Farer mcd Haanden over Pnndcn) Ak, milde Stjcrnc, cr du sammensvoren
mcd disse Nadster? Se, du viser mig min Hnnnd med blodig Sved beplcttct. blot den vcd Panden rorte, der dumdristig hnr tordet trodse Vcrdcns Gnng og Låre. O. rive Vcrdcns Synder, som jcg knldtc ned pnn mit Hoved, dct tilblods?
Bort! Mcnncstcr bort! jeg intet have vil mcd edcrs Synder. Jeg har Synder selv. Hver Taare,&gt; som min Moder falder, er cn Synd. der drypper fra min Sjel i Helved, for op at vore - hn, I mine Bodlcr! - . i Eders Skikkelser. Forbarm dig Himmel; og giv mig Lys, hvis Dette er et Blandvark! Min Pande brander - cr det nu ci Nat? Mit Hjerte bavrer - er dct nu ei Nat? Et Blandvark! Denne Nat jeg staber selv. Den Dugg, som isner mig om Foden, er jo lun den Sved, der falder fra min Pande.
l_
. Hvo hylte? En Schakal? Knnstee dog heller de vaagne Fienders Signal?
nedjubledc Seir paa dit Vark. Icsus kan stjalve. Messias er statt.
leg kan ei undgaac. . O. I Pinere, hvad Smerter udstudcre I inat? O varer ei for grumme! Jeg vil bede, og kysse eders Stev; mcn ene for
lesus.
Du taler sandt min Sjel! Mit Kjod kan stjalve. Min Sjel maa vare statt. Jeg er Messias. Ak, nys dog bavcde mit hele Vasen.
min Moders Skyld . . Jeg lyver, o jeg Synder! Det vil jeg aldrig. leg Messias. leg ! Dog veed jeg ei . . Jeg frygter disse Pråster, jeg frygter deres Grumbcds Klogt. Men, o, leg vil ci straffe edcrs hvide Sljag,
mit Blod i Oprer gjarte mod min Sjel. Var dct min Sjel, som talte? - O, min Fadcr, Du sender dine Engle . . Hist jo bader
cn Stjerne fig i Skyens sorte Flod:
Den er dcn Trostens Engel, Du mig sender. Saa bryder Sjelens Klarhet» atter frem. Den Haabet i mit Hjerte atter tander; ten Natten jog, og blotted Himlen. hvor, mens Alt i Mulm og Hvirvel gaaer herneden, i Almagts Nolighcd cn Fader boer,
ci Folk fortalle om dct Blod, jcg saae paa eders Kaaber . Og. I Jordens Konger, af Oldct Salvede, tilgiver mig !
O martrer ikke. Pråster, kjare Fadre! Jeg er af Kjod og Blod, lidt rast, dog om. O piner ei - jeg er ei varsle Synder; stjsndt alle Jordens Synder ere pidstede paa dette Hoved sammen - Helveds Avner. Dog selv nf eders Hjerter, mine Mordere, stnl bedre Sadkorn cngnng rystes ud. Ak, ftattels Mennesker, vedbliver kun
som lalder graadfuldt Barn til Sig, til Freden.
(vatter Disciplcne)
Opvaagncr! nar cr Timen, der forraader
i Syndens Hander Menneskets Son. Staaer op! leg modcr den!
(Judas, med vabnede Tralle, kommer. lesuS gaaer dem imode).
at haab e paa Messias: haabe. nt en ny Messias engang komme vil, en Startere end jeg. en mindre blod. Thi leg vil tabe mig iblcmdt de Andre, som Dsden leed for Mennestheden. Dog tankte jeg - o hvad er Piinsler mod Kvalerne af denne Skuffelse?
Hvem soger I?
Ln Fakkelberer.
Oh, lesuS
af Nazreth
lesus.
Det er Mig. (Staren farer tilbage) Hvi raddes I?
Dem Dsden ittun tan helbrede,
en Dsd som Stenens. stille, uden Tante.
ludas. (ass.)
(Bojcr Hovedet ned)
O se Messias! Nadsel cr hans Stjold.
Akadiel.
Hvad Svart» mon han for Edcr har. I Pråster?
O Sandhedens Mester, du staaer ved Fod af dit Tempel svimlende ved Heiden at fee af dit Vart. Du baver ved at stige op.
Petrus, (til dc flygtende Disciple)
Ha, Feige, flye I? Petrus blier og varner.
lesus.
O svage Nattens Helt! i Daggryet
for Krandsen at flaac om Tempelets Top,
omtnps med Hanens Galen mig forraader duludas.  (trader frem og kysser lesus) ! Hil vare dig. o kjare Mester! (V ag ten griber ham.)
for Korset at faste derpan.
Men, lesus, din Graad ei fordunkler Forklarelsens Smiil som omfunller, Messias, dit Aafyn fra dengang Himlene
Icsus.
Du mcd et KyS forraader da din Ven?
I.
Prwsternes
Dom.
(Prcester forsamlede i Synedrinm. lesus l. Judas. Petrus. En Pige
lcenket imellem Trcrllene. De to Stimcend e ved en Kulild. Folk).
Ypperstepresten. Der. Judas ! har du dine tredive Sekler. Gaa ! Vi have dig ei meer behov.
at lade hnm fane forud stimte Enden. (Afsides til cn Tral) Du, Mnlchus, giv hnm den. du sit paa Dret,
(Judas gaaer, tatlende Pengene, hen i Baggrunden) (Afsides til forste Stimand) Hid, Esau !
igjen, saa flur han lukter Munden op.
Trellen, (ass- til de andre Tralle) Hans Hellighet, tan lide, at vi flaae ham.
Vidn som din Kammcrad, saa er du fri. (Afsides til anden Stimand) Hust nu ! Svarg heit og dyrt, at Denne haaned Guds Tempel, trucd det mcd Undergang: saa lan du lobe atter ud om Natten!
Lrellcne.
Den Tjeneste er let.
Petrus, (til Pigen)
(Maaler Icsus mcd Oinene; afsides) Vi maa forbloffe, gjore feig ham, ved
Hvi stirrer du
paa mig?
Pigen.
Hvi rager du i Kullene,
og seer ei op? Du er en Jesu Ven, og Den, som flog min Kjarefte t Luuden.
Petrus.
leg Jesu Ven ? Hsr. Kvinde. tro mig. jeg ei ljender ham.
Ln Trel.
10. seer jeg ret. da saae
jeg dig i Lunden, ja saasandt, som det, at Hanen goel nu!
Petrus.
Mand, jeg veed ei hvad
leg er ei - ha, hvor du kan snakke!
Ved Gud, han var mig ei en Gang bekjcndt.
Ypperstepresten.
I Verdens Folk. secr hid til Zions hellige ! Nedbaver! Doden er nu i vor Haand mod hvert et Hoved. som. ligt denne Daares. Tor reise sig mod Prasters Valte, som
er Himmelens og Helvcdes forente!
I Verdens Pråster. seer til Zions Hellige! Af dem I låre. med optiltret Arm
at varne Altrene, at kvotte hver en Strube, som tsr anderlcdes tale. end Fadrcne I foresang !
Du, Nazreths lesus, er en snndnu Strube, mcd Hann mod Offrcts Hclgd (thi du benegted, mod alle Jordens Pråster. at i Offer
er Mennefle-Fielse) og mod Templet fyldt! Ja, siig. er dette ei din vrange Larc? Forbandet» du ei Folkets Pråster? stjandtc de salvede Konger? forte Fottet vild. ved dig nt navne deres Hnnb: Messtns? Bekjent», du Synder!
lesus.
leg lårte frit for Verden. Adsporg Folket, hvis du har glemt, hvad jeg i Templet sagde.
Ln Lrel. (staner Icsus)
Er det et Svar til Israels Hsiprast, du?
lesus.
Beviis mig Lsgn! Hvis Sandhed jeg har sagt, hvi slog du da?
ludas.
Hn, vnr ci dette Slag
nok til at kaste Idmyghcdcns Kaabe af dig, Messias? Alt jeg tvivlcr . .
Ypperstepresten.
Naar Blomsten er afkappet. hvi da stane igjen de magre Blade?
Hvo ere disse Svage, du forforte?
De Dsmte. som dig fulgte? Dem du kalder din Larlingstare, prpglede Messias?
Hvo din Discipelstare? Navn os!
lesus.
Verden-
Ln Trel. (til Petrus)
lomeer jeg seer paa dlg - ja. sandelig, du er dog En af dem . . ja -
Petrus.
Ondt mig ramme,
hvis jeg det Menneske har kjendt!
Lrellen.
Dit Maal dog rober.
bu er en Galilaer. Det ligner Hanens.
som svarte, da du talte. (lesus seer vemodig paa Petrus)
Petrus.
O - min Frelser!
O Blik! o vaade Lyn! (ganer ud hulkende) Ypperstepresten, (til 2den Stimand)
Frem, Mand ! Du har et arligt Dje - Frem ! Det staaer ei feil, at du har varet mellem de Tusindcr, som hsrte lesum. Tal! Vor Retfard dig at vidne vil tillade.
Anden Stimand.
leg svarger. at jeg hsrte Denne der, som putter Slag i Lommen, sige hsit:
at han Jerusalems Tempel, som det staaer der med Kuppler, Grundmuur og Pillarer -
det Tempel vore starke Fadrc bygget» et halvt Aarhundred paa - nedbryde vilde (ja tank engang!) og gjenopreise i
tre Dage. Hvor jeg loe. stjsndt Sligt var Haan.
Ypperstepresten.
Ja blodig Haan! (Til lesus) Du svarer Intet?
Fsrste Stimand.
leg svarger: sandelig det Vidne lyver! leg horte disse Ord af lesus, men han pegtc paa sit Legem sigende: »en Guddoms Tempel!" Forresten veed jeg tun, at denne Vise . .
Ypperstepresten.
Not! (nfs.) Fsr Disse bort!
De stulle dse med hnm. Det kladcr godt, nt hange denne nye Tiders Digter (som hver en ussel Digter) op imellem to ittestemte Harper. Trin nn frem,
du rene Ni-Chor.
Ni Helbredede.
Ja vi vide Alle.
at denue lesus os ifra Spedalskhet» har renset, hvilket, da ei nogen Lage, ei nogen Prast formaacd det, vel maatte ved Djavlens Kunster stee.
prester.
I have Ret.
Ln Helbredet.
Jeg var med disse Ni den Tiende; men Dette veed jeg. at han bad til Gud, og ci til Djavelcn, fsr han helbredet».
prester.
To Oren imod Atten? Vogt dig!
Ypperstepresten.
Alt Dette dog er Smaating mod
det Hovedsporgsmaal, Selv han maa besvare: »Er du Messias?" Svar!
lesus.
Om „Ia" jeg svarte,
I troe dog ei; thi I Messias frygtc, der maa en Ende satte eders grancsclose Voldherrodomme over Sjelene.
prester. Fordomtc! .
Trellene, (mishandle lesus)
Siig os, hvem dig flog, Messias'- Hvem flog dig nu?
ludas. (afs)
Nu veed jeg ikke, om
jeg en Uskyldig eller en Bedrager ' forrandede; thi ei Messias er han. Dog » ve! jeg mindes ei han gjorde Ondt.
prester. De kalde dig Messias. Er du da
Guds Son? Vi dig besvarge, siig os det, at vi dig kunne are.
lesus.
Ja, blandt Eder,
isnndhed Gud vor Faders Eneste.
Ypperstepresten, (ssnterrivcr sine Kloeder) I have hort det: denne Usle har
bespottet Gud. Hvad have vi da langer Beviis behov?
prester.
Nei! Alle demme vi
big. Jesus ifra Nazrelh, skyldig Dsden!
Ypperstepresten.
Pilatus laaner os sit Svart».
ludas. (trangcr sig frem) Til Dsdcn?
I Romerens Haand? I rase! Ei til Dsden!
prester.
End her, Du, som din Mester os forraadte? Vi sagde jo, du langer ei behevtes.
ludas.
Til Doden? Ve mig - jeg har syndet! Messias, o miy stattels Herre - O ! De skulde til det Iterstc dig Prive? O. til dtt Iderste!
prester.
Bort! bort!
Dp staner ved samme Afgrunds Rand.
ludas.
Jeg gjor ei - 10, jeg staner bed en. du Djavcl! Men mellem hnm og mig der er et Dyb.
Ak, er han ei Messias, er han Jesus,
ben Israels rene Grqnd, Turfsindgnnge bedre end hele Israels Folk. Men viis dig. vjis dig, er Du Messias! Hn. det forste Glimt,
0 Herre, af din Heihcd lyser mig. at jeg kan finde dybest Dyb tis Skjul.
(taster Pengene til Prasternc) Der, Djavle. eders brandende Negle, som mig grel» l Ak ja, ja jeg fofrnadtx
uslpldigt Vlod j
prester. Hvad kommer Os det ved?
Det blier din Sag. Du Selvet har fortjent, Forråder. (kaste Pengene til ham)
ludas. (styrtende fortvivlet ud)
leg vil dcc! O jeg maa doc!
prester, (reise sig op)
Hvnd rager det vel os! Hahahaha! Nu vide hsrcndc og dsve Dren. at Israels Pråster rettelige» have Pig, Icsus ifra Nazreth, dsmt til Dsden?
2. Fra Pilatns til Herodes.
Udenfor den romerske Statholders Bolig (Proester. Trcrlle med lesus lcenket. Folk)
prester.
Hellige Israel, vanhellig denne Fest
ei ved at trade paa den Hednings Dodtarstcl! Raab Hedningcrncs Hovding ud!
Rsster mellem Folket.
Hvad steer med lesus? Hvo Tor biude Frelseren?
Ln Trel.
I, see I denne Haand? Den flog ham, og jeg staaer endnu: Er stig En Israels Frelser?
Ypperstepresten.
Det bedre er, at Een for Folket dser, end at det hele Folk fordarves.
prester.
Sandhcd!
Du horte lovahs Naad, o Israel.
Folk.
Hvad mener han? Hans Tale, Israels Prast, lsd lifligt for vort Dre; store vare
hans Gjerninger i vore Vinc; de
vor Mund mcd Nees opfyldte. Men, Hvad vil du?
prester, (afs.)
Hvor er Pilatus? Svartet flur maa drages, hvis itte glipper Byttet os' af Haanden. Gid Satan hcded op den Romers Flegma! (hsit) Han bier, foråt håane os.
Pilatus, (Trader ud) Undstylder !
Min Portia vqr ei vel. Hnn havde dromt Calpurnias Drsm; hun pangncd strigende, da Casar sagde: «ogsaa Dn. min Brutus?"
(Sottter sig pnn Dommcrsadct)
Hvad er til Ticncste? Er Denne anklagt? Han seer uskyldig ud.
prester.
Hvis ei han var
Misdader, ei til Dig vi bragte ham.
Pilatus.
leg veed, min Magt I hade. Nu, hvi demme I ei ham efter eders Love?
prester.
Israel!
Ha denne Hedning hanner dig! Du Norner, du veed jo, Israels Fyrsters Stnv er brudt. Vi ter ei varstc Udnadsmand dodstrnffe. Og Denne. trods hans blcge Mine, er en Snndnn, jn den Varsle blandt dc Varstc: blandt Casars Fiender. Han oprsrcr det hele Folk. forbyder, trods nl Folkeret og Israels Eet» . .
Pilatus, (afs)
Hvor Nedcrdragtigc!
prester.
. . nt give Casar Skat: men lader sig nf dumme Pobel hylde som Mcssins.
Pilatus.
Messias? prester.
Ja. det er: til Israels Konge!
Selv. som dc Oldets Konger, drager hnn omkring og tngcr Hyldest kun og Gjastebnb
som Skat.
prester, (til Follet)
Pilatus, (til lesuS)
Han hanner Alt,
Du svarer Intet? Nu. _?__».rc_&lt;_! Du er en Stoiker. Du svarer Intet?
hvad Israels er. Den Israel har demt beskytter han ; hvis Israel bestytted, da mnnllsst var hans Had.
Er du da Konge i ludoea? Nu.' I Pråster. svarer Manten: «ja!" Hvad saa? En fir Idce!
Rsster i Folket.
Lad lesus doe!
prester.
Saa sir, at ten ham nagler.
Pilatus.
I Folt, jeg har i Eenrum talt med lesum. Han siger fig at vare Konge, men
Pilatus.
Fslg mig da, Mand; thi Disse ville ei tillade mig at tale. (Icsus gaacr ind med Pilatus.)
i Riget, vore hellige Mysterier forgjaves ville give Grundlov, ja, i Sandhedens. Nu, deri feiler han; thi hvad er Sandhed vel? Forresten, (hvis jeg forstod ham) har han Folket lårt cn Frihed, der har mere Liv end Stoikerens, og Herskeren at brugc Maadehold.
prester.
Du hsrte, Israel, hvor din Fiende Hedningen forsvarcde partisk den Dsmte? Det
han gjorde ene. foråt håane dig, for, ncgtende din Bon, at vise dig.
paa Israels Helg, hvor sjunkcn er din Magt.
Hvis man tilbunds i Jesu Låre gaacr, da sinder man den gamle Thales Perle
Rssten i Folket.
Ha, gjsr han det?
"Fsrst kjend dig selv!" - ja, hvis jeg rigtigt saae. Nent ud: hos dette Menneske jeg sinder
prester.
Spsrg ei! du saae og hsrte.
ci Skyld.
Han klappede den Dsmte mildt paa Skuldren, mens vi paa Jorden stampet». Ja. han vil din Traldom og din Afmagt vise dig.
prester.
Hvorledes ! Er du Casars Statholder, og taaler, at han al ludaa salter
Rsster i Folket. Det stal han aldrig.
i Opror. siden han fra Galilaa udgik ?
Prester.
Pilatus.
Judas Lsve, ha
Vel! Er han Galilacr, sender
at bede RomaS Heg om Benet, logrende!
ham da til Fyrsten. Jeg er glad, hvis jeg kan eders Sager slippe. Lad ham gjore med denne xrieeulnz, hvad bedst ham lyster.
Rsster i Folket.
Nei! - bede?
(De fore lesum bort)
prester.
Knurr da Love!
Rsster i Folket.
(Jesus for Kong Herodes. Prcester. Hoffolk)
Loven brsler.
Nongen.
prester.
Det er forhadte Gaver Nomercn sender. Han minder mig . . Ha alt er jo forbi? Hvo mindes vel en Dands saalange? Staa! staa der med ham! ci narmere for Alting!
Nei. Israel, brol, saa Hsgcn flipper Benet, om ei din Sult, blot Lune, lystet» det. Necnt ud: "Jesus dse!" Det gjottdcr. hvem stal seire: Nomeren eller Israels Vilje- Og, Israel, ve! »u er det langesiden
(afsides) Han ligner ham ei engang: Ham paa Fadet! (hoit) Kom narmere! Han er, ved Himten, smuk! og ei forhasliget ved dette Tral
Du vandt en Seir!
Asstcr i Folket.
af Nattevaagen; ja et graft Profil, ei disse Isdcneb, liig Aadselgribbes. leg kunde elske hnm som Gorgins.
Ha, Romeren stal ei trodse.
Nu stal vor Vilje vare tvcrtimod. Mens Djet grader, rnnber Munden: ds!
Dog, disse Pråster gloc pna mig - Hvis saft de gloe, da smelter Kronen.
Pilatus, (lommer med Icsus) Gaacr hjem, I lodcr! .
lesuS.
- dog, det er sandt. du er jo Konge? Hsikongelige Broder! Pah,
prester, (til Folket)
Horer I?
du Kjarlighedens Majestott, jeg beder, se ei alvorligt paa mig ! -ja jeg beder dig kjarligst klare lidt i Kjarlighedens Mysterium. Du veed, vi Konger tidt paa Filosofien fuste lidt, imedcns pan Kongedommet Filosofer fuste. . . leg veed, du er i det Kapitel hjemme; og selv jeg troed, at jeg var det, til du vakte Skruplerne hos mig, somom jeg ci forstod at clstc.
han jager eder hjem, den Fremmede? I maae ei trade eders Odelsjord. Nu, trodser ham! imod hans Villie raaber: «dse Jesus!"
Rsster i Folket.
Icsus dsc!
Pilatus.
Mod dette Folk
Athcncns er som Villeder af Malm
Er Kjarligheden - vise Rabbi, hsr nn! og afbeviis mig, om du tan, mcd Satninger meer grundige, ei skarpe som dit Djekaft! Er Kjarligheden &gt; Rabbi, sandelig
mod Vimpler. Blaser Vinden ifra den Kant? Ja Prast, jeg m.mcr, at din Kaabe er
nu blcven 3Eoli Sal.
din Mine staner ei i dens Leriton!
Foragt? mon Dumhet»? Nei! dit Djes Kulde er Nattefrosten. Var det end Foragt;
da er jo den i Mine og i Stilling, fra Moses' og fra lambrcs' Dage den Fagterpositur. en Spranglard tager mod Striderens Udfald? Altsaa Kjarlighed: den. som beviser i Omfavnelser fin Sandheds Overvagt mod den. du praler (dog siden vil jeg vise, at ter er
ei virkelig Modsottning til imellem
min Kjarlighed og din) . . den ene sande - thi alle Nerver raabe jo samstemmige: jeg hader itte den. i dette Nn
jeg favner : saaat Livet vare maa en fortsat Kjade af Omfavnelser, hvis det stal vorde idealsk, og ei
som Dyrenes, der stanes, nnnr de ei yngle - . . jn, Rabbi, er ei denne Kjarlighed, som Svarmere troe at brandemarkc, ved at kalde den den dyriske, den fysiske,
stjondt Aanden just er den, der feler Vellysten, idet den gjennem Kjedets Roscn-Vnnrssp, nedfaller som en Strnnleregn sin Guddom . . er denne Kjarlighed ei Aandens Vasen og Salighed, som den er Stevets?
Hvi stille Stov og Aand ad? Er ei netop hiin Kjarlighed den sande Harmoni (thi mon i Elstovssjcblittet Aanden hoverer over Kjodet?) som os viser det Verdeus-Alts Mysterium: den Eenhed. som er i Alt? &gt; Nu, har du Svar? Hvis Svarmere sige: hisset er et Liv! hvis En, med raaden Gravlugt i sin Nase, tor fylde op mcd stig en yndig Drem sin Mund, da maa han larc: Aanden hist et Legcm faaer mcd Felelsc og Vellyst, et saadant som du drommer, gjcnncmstuetigt som Menneskets Djne nu omtrent.
De« er det snndc Liv ! Den Kjarlighed det Sknbtes Svar til Sknbcrens: „du er!" „ja! ja, jeg er!" Ved Casars Liv indrsmmet, den er Allivets eget falles Sprog,
hvori dog tyende Dialekter lyde:
en mandlig - noget haard » og blode kvindelige. Dog sammen er det en Konccrt. Nu Nabbi, se ei saa koldt! bliv ei en stjarende
Accent i dette Sprog, thi jeg forsikrer, dit smutte Ansigt gjsr dig deri til et vattert, ja et ret poetisk Ord.
. . Ja hvert et Mennest' er, som det er smukt og starkt til, deri digterst Periode;
men hvert et Dyr lun simpel Prosasatning; et Sommerfuglepar. nnnr ynglende
det veires hen, kun to henslangte Udraab: et "Ei-hollnh!" et „Ejn-ha! og andre. Men her er Knuden - vend blot Dret, ei Ojet, hid! - nåar Vi maae tale Sproget, (og det er hele Livet tvunget til;
tun fangne Elefanter og Essaer er stumme deri) mon ei Dialetten
staaer til vort eget Dres Valg? - Nu. svar! . . Du svarer ei? Vel. du forftaaer ei, stjondt din Stabning og dit Ansigt siger, at
i alle Tre, som jeg, du burde tale. Vel! Manden er den haarde Dialett; dog har han ene ci den rene Haardhed.
For nu at vinde den. at blive til en dorist Hymne, knytter han stg selv, som Periode, til en anden Sottning af samme haarde Vagt: Mand elsker Mand. Se Mig og Gorgias! - Er Det ei sprogret? Men elsker Kvinde Kvinde (thi alene, som Ord i den Alkjarlighedens Hymne, er Kvinden kun en Laspcn) bliver det en saffist jonist Sang. Er det ei Ret?
Men. Rabbi, vel vi komme i Disput. leg seer, du lider itte disse Thcses. Du taler blot det rene Attiske. Vel! dcr er Vellyd, og det tales blot i Mands Omfavnelse med Kvinden.
Det halvt er haardt, halvt blsdt. Men siig oS, du hanrde Ord, hvorledes lyder
det joniste, du valgte! Mirjam? Rachel? - O der er tusind Slige: Du maa verte. Hvis itte bli'er dit Liv, din Elstovs-Hpmnc en tom Gjentagelse af tyende Ord. Nu vel, studeer det Attiske! leg vil
imellem Doriste og Attisk verle. Foragt dog mit Sprog, vi ere jo
i samme Lardom Mestre . . . Mester, du? Du kan jo ikke svare, ei bevise.
Er denne ci den Kjarlighed du lartc, i Troper ene talende? Hvo tier, samtykker. Vel, vi ere enige.
Se lesus og Herodes. Fiender som Mnjestater, cre blevne Venner
som Rabbier . . Omvendt - da rent umutigt! Rak Haand, min Broder? Nei? Du blues, fordi jeg dig beseiret» i Disputen?
fordi jeg rorte ved den omme Streng, bevisende, din Låre om en Kjarlighed, der viser sig i Dyder, eller hvad de Tegn nu kaldes technist. sig forholder til min som luftig Sutten efter
Omfavnelse til denne Selv.
Ja er (som i de graste Fabler om Dpdshelte) itte denne Endemnnlet;
og Det som gjor seiglivet Heltens Taalmod? En Elskerinde derfor stedse ligger
i Bnggrunden. Nu, du larde lesus, erklar dig for Herodes Larling; thi du seer jo klart, at jeg i Ord og Daad den sande Kjarlighed har lårt; men du har nedstemt i din Låre denne til Velvillie. Fy. den lunkne Blanding ! Nu, derfor maa jeg dog Pilatus tatte, som sendte denne Original,
at jeg ham lunde gjore til Kopi
nf mig. Gan nu - leg ei fordommer ; thi Vi jo ere enige . . Og derfor jeg (liig en Doktor, hvem du kan bevage til Alting, ved nt sige,: jeg indrsmmer!) forglemmer, nt du Kongcrne fordommer, beskyldende dem for, i deres Mag
(somom man Andet har at gjore paa den hojeste Top, end hvile?) . . foråt have fremynglet Lasterne. Ja gaa! Dog bi! Ifsr ham denne hvide Kappe, at
han som t_lln_i_l&gt;.tuB tan beile
til Romerens Gunst . . Se Jesu Ryg er Fredsbrev fra Herodes til Pilatus !
 4.  Jesu  Donlfceldelse  af  Pilatns (Udenfore Domhnset. Prcester. Folk).
Ln prest.
Hvor blier han af? leg frygter for Herodes.
Ln anden prest.
Oh&gt; Rabbi lochnnnn er med.
Han har i hvert sit Smiil et Kors for lesus, fm den Tid Denne hnm opvnrtcd med
Fortallingcn om den barmhjertige Samaritan.
Ln prest. Vel nok! Men Kong Herodes
kun leer ad Israels Prafters Sag. Han vil flur vise, ved at stemme med Pilatus, at lun hans Had var tvungen Gjengjeld for den stive Romers Ringagt.
Ln prest. (Bevagelse iblandt Folket)
Ha! hvnd?
alt Folket splittes. Ja, vi tabe Slaget, hvis ei Herodes Lune stod til Blod. Nu! lad saa vare; stjondt vi tabe da Fornoielsen af Mordets Djeblik.
Ln prest.
Nei, Folket splittes ei. Det stimler sammen.
Ln Mand.
O store Icsus! Ja, som selv du sagde: dig tjene Aandcrne.
Ln prest.
Hvad taler du?
Ha dette er den Blindfodte!
End gaacr du her omkring, Forstudie! Meu hvad er Det?
Folk.
Oh. Judas! Judas!
prester.
Hvad? Judas? Mon i hvilken Kro han aagrer, og lader sig af Skyldneren traktere?
Vi skylde ham ei Noget.
Folk. (stabe Judas' Liig frem)
I maae vide,
om Denne kraver Eder.
prester.
Bort! Ha. Nadscl!
Folk.
Vi haabc, at han har betalt.
prester.
Vi byde.
at stange Aadflct bort i Kulen. Hvi at vise os det 3Etle? . Ho. betalt? Betalt et uselt Pengcstriin
til Satan har han kun. Og troer I, Satan er dummere end Judas? Nei han tanner kun uopsigelige Kapitaler,
saa Alt hvad man betaler ei forfiaacr.
(Liget slabcs bort)
Ln Mand.
Dog svar var Angeren.
prester.
Dog tun Syndens Nente
Manden.
Og radsom var HanS Dsd. Som om i Taage, og ei han vidste Veien, samled han
sig frem fm Knisas' Huus; med fiy Blinken han saae paa Dem, som vandret» ham forbi, men stirret» uden Blinken ind i Solen. Det lod somom han Templet ssgte; thi der standscd han, og lod med dsdbleg Taushet» i Templets Kiste falde nogle Penge.
leg veed ci mere; thi jeg ham forlov, med Undren over Judas' Gavmildhet», fsr han udtallet sik; thi stedse seigere neddrppped Solvet. Dog det lod ci til, han angrede sin Gave; snarere,
somom i Evighcd han gjerne lallede, somom han Noget onstte at udhale.
Ln Mand.
Jeg hsrte ham at talle Ni . . ni . . ni vg ty - ve og - Tre . . Tre . . Tre . . di Men Klangen jeg' i dette «ve!" ei glemmer. Det lod som stimlet» alle de Selvlydende omkring et "v&lt; i falles Smertes-Chor, forn «va, ve, vi, vo. vu. vp. va,"
ve!
.sammensmeltede til enkelt Lyd,
som dog til Stamme havde Naabct: ve! Den fare Lyd udhvinte Judas da og lob, nei hvinte bort . . Jeg fulgte ham, som Hajen Skibet gabende efter en
Mytte. Ja jeg sit den. Thi han tnapt. mcd hundrcd Alcns Forsprang, var forsvundet bag Skrantningen i Oljehaven, hvor han lesus (O, jeg veed det nok!) forraadte, fsr &gt; hu. mit Håar sig reiste, som om der hans Aand sig skjulte &gt; jeg ham over mig saae svavende ophcrngt i Terebinthen, der luder frem som Klippens nittende, smalhalsede Hoved . . og i samme Nu han drat. Men ei som Andet drat han. Det var som stjsd den ene Klippe ham med skarpen Negl hen paa den anden; som om Klipperne saalange kun ham greb til de sit tloret ham ; men dog omhyggelige, at ei han skulde dse fsr mellem Neslernt og Tornene og Ormerederne
i Dybet; thi, da ned han rasled der, den kvalte Luft i Lungerne focr ud i Hyl cndda. Ja, Pråster, Judas saae jeg
, at slide blind i egen Indvold; thi
ham Navnene forfulgte i hans Nedrasten, _ med Klagestrig, som var han dem frastjaalen; og, stur han naaede Bund, saa var de der, og hattet» ud (de valgte sig det Bedste, som de, der naaede Byttet fsrst) hans Djne, og bar dem endnu levende, ei brustne, til Klippens Top. Der de nedsvottged dem, som var de Dugdraaber, og ncdfoer efter mere, men kom til Kamp; thi Dybets Orme, med agget Harm og huugrige, somom de havde ventet ham, alt boede vrimlende i Bugen, sprettet op af Klipperne.
I Dodens Djeblit jeg Judas saae at hale ud en Slange af sit Hjerte.
prester, (afsides)
De trcdve Sekler gav han da tilbage? Nn saae vi Naad til Tingen at udsone, og det for Intet. /
Manden.
Hans Had opfluger Jorden, saa det tpcr til Havet, foråt tomme der sin Galde. Og Vi udscette os for Himlens Vrede, af Kjarlighed » o! lad oS ci udtale det! - forsorgcnde mcd Faderomhu Den
leg stod som lammet. Dog tilsidft jeg lod min Tralleflot ham ssabe udifra
de seige Slanger hid. leg vil ham jorde.
prester.
som Himmelen og Jordens Dyb forstodte. Vi sve Dyder ei som lesus. Vi?
O I. Herr Josef af Arimathia.
spar den Omkostning kun til eders Ven, til  lesus  ! 
O. Israel!
Mon have Vi ei derved lovahs Tempel, og lovahs Alter, lovahs Hclligdommc, Forjettelserne? Ha, mon dette Alt opholdcr Jorden ci. saa ei den synker? Vei Dette, Israel! Har Icsus Dette? Hvis end din hute Kjarlighed. opfyldt med dette falske Styggebillcd af en Profet, opvejer Hiint. da lag til Dette den Nat» af Isracls Oldtids store Aldre! Mod dem du ejer Intet uden disse
Manden.
I da ville jorde Judas?
prester.
Hvad rage disse Radster os?
Af Agtelse for eders Stand, Herr Josef, vi hsrte kun paa edcrs lange Snak. Dog sandere den Taalmod styltes heller vor Kjedsomhet»; thi lange vi alt vente paa ssjsnnere Scener. Ha, der har vi Hetten i romersk Dragt, i blege Haan indsvsbt!
beruste Dieblik. Ja sandelig af Jesu ssde Taler har du drukket
(lesus feres mdi Domhuset)
Folk.
en Valmuruus, hvor Vanvidssyncr vrimlende fsrst for dit stive Vlit udfolde Altre, af brustne Kroner og af Lankers Stumper, liig faldende Gnister, funklende,
Hvor bleg . !
prester.
Ha, Israel raaber ei?
af styrtende Altre badende;
Folk.
og saa en Alder, fuld af Drsmmebilledcr, som forestille frie Folk, der dyrke
Hvor bleg og syg saae arme lesus ud! Gid meer end Skrott ei ramme ham!
(som det stal hedde) Gud i Aand og Sandhed. - Vaagn Israel! Hvi en saa farlig Drsm, nåar du i dette Tempels Stotter har faa fast og stjsn en Sandhed? Ve, du vaagncr ei for hans Blod vi sprange i dit Aasyn, ei fer vi knakke denne blege Valmu.
prester, (afsides)
Som Loven,
er Folket feigt og sky - det kaldes Hoimod nanr sig Gazellen krummer bedende; men rasende, nåar Blodet fsrst den seer. Ha. Israel, du maa sce og smage det! '
der stjsd saa lumsk fra Skyggen af vort Alter op til et Mcnnesthedcns Tryllebager.
Folk.
Han gjorde aldrig Ondt; nei sandelig, han gjorde aldrig Ondt.
Rsster i Folket.
O herligt er dog Isracls Tempel!
prester.
prester.
I Utaknemmelige,
Velsignede Israel! Og du stuldc taale at Kapitolct, Hctcustabcts Throne, forhaaner det? Vi crc Zions Tunger; og Tungen veed vel hvo fornarmed Hjertet, og navner ham? Vi navne Icsus nu som Isracls Tcmpcls. Helligdommens, Fiende.
I saae da aldrig Godt af Prasternc? Hvo gjor, at end I leve, stjondt I synde? Mon Prasten ei, som renser? lovah knuste dig, hvis over dine Hytters svulne Helvedcr ei Templet straalte reent. Men Altret er det Lod, som holder Ligevagten, saa
- Ha, Folk, du Hoved ryster? Du bcnegtcr? Vel, tave Pobcl. gaa som Pråster i
I ei nedtynges nf jer Synd. Det Vagelssnd er eders Vagtstnngs Vavren. Derfor vi tilgive. og nfpudse Templet nu
det Allerhelligstc! forssgcr pan,
nt tande Soningsnltcrct med din Haand, med tusind Hander! O. dc cre rene; thi Arons Stav de rev af Levis Hander. og sted nf Prastens Skuldre Knnben. og de hellige Netfardsojnc nf hans Bryst!
som for. Se Judas' Sekler, disse Blodpeugc, ei stulle Templet smitte: vi bortgive dem. I prise ei? Er Gavmildhet» ci Prastedyd? Mon disse Penge om til blodrodt Kobber forvandledes? Nei, sandelige», Selv
Folket.
saa godt som noget. Dog vi stjanke dem, at kjobe derfor Jorden under Skrantningen, hvor den Forbandede nedbrast.
Ei saa !
Ved Israels Haab, saa!
prester.
til lordcplads for ham og Pillegrime. Er dette itte Dyd? Da gaaer og priser, mcd nazarenist Vansind, Enken, hvis Eenstilling eders Mesters Tunge (o, den ftedse-fardigc) i hejen Ros-Klang udhamre vilde til en tung Talent. &gt; Mon Pråster sve Tyder ci som lesus? Ja, siig det nu ! Han vilde Os begrave, med Msllesteen om Halsen, udi Havet, os Israels Sonerc! Og Han hader ei?
Du gyser Israel?
Er Det din Fraaden indmod denne Tarstcl, hvorbng hiin Fremmede haancr dig; thi han beskytter Den. vi navntc Templets Fiende: din Fiendes Israet? Ja, han sidder nu, i romersk Dragt, i Ro og Mag, derinde, og disputerer ved hans Frokost. Ha, hvis du nu raabtc: "Jesus leve!" da Han sint hans Hoved udigjcnncm Vindvct
paa Sppdsod- Israel, trods ham! Skrig «lesus frem!" imod den Romers Dnste, der fryder fig ved Skuet af. at Israel -
ja selv de Ippcrste - maa udenfor
HanS Vindver, hvor han fraadser indensor, paa Festens Morgentaage tare fastende. Han veed, at de, af Solen stegle, med en has, fortsrret Rost, nåar langt omlange han triner ud, Hans Dnste hvase efter. Saa gaae vi hjem modaftens med den rolige Bevidfthed, at vi have varet hsflige
mod Israels Herre.
Rsster i Folket, (randende)
Ha! du Norner, frem
med lesus! Jesus!
prester, (afsides)
Saa altes Fottet. Masse, as! Gjar, Deig! At, cjed du din egen Dvrighed,
den maatte tomme da, saasnart du peeb. Nu hsrer Romeren Israels Naab, som om han hsrte Vinden pibe .
Rsster i Folket.
Frem med lesuS !
prester.
. . Ja Vindvet lutter han. nåar Israel raaber, som om det var en Nordenvind.
Rsster i Folket.
Ha, Norner,
Bi stide dig . . Pilatus! frem med lesus!
Folk.
Ve dig
Pilatus! Jesus! Frem med lesus! Jesus! Korsfast ham - ha! Han dse, fordi du trodser. fordi du vil, hvad Israel itle vil!
prester.
Ja derfor'. Hn. hvo regner, hvorfor lesus man dse? han Romerens og Barbarers Ven, han Synderes og Toldcres Broder.
han Garizims Ophsjer, Zions Nedtrader! ludaa du » ha Du kan ei ncdtrade en Galilaas og Samarias Blomst? Ak nei, cn Romers Skjold debatter den !
Folk.
I gjsr os rasende. Pilatus! frygt vort Had! Ha lesus! Jesus!
(Pilatus tommer ud med lesuS og Vagt) Korsfast! korsfast! korsfast!
Pilatus.
Tys! Tys! . Ved Jupiter! .
Folk.
Korsfast ham!
korsfast ham, Romer! Det er Israels Villie.
Pilatus.
Foragtclige Svarmere! Taushed, hvor cn Romer byder!
Folk.
Ha korsfast ham!
Pilatus.
Ja,
hvis jeg til Israels Hjerte - denne Hsipraft - ham lunde nagle. Bort! Jeg hnr Cohorter. Dens Landsestraaler splitte disse Slyer.
prester, (til Follet)
I horte det? Bered dig. Israel, til at dse for lesus !
Folk.
Jesus dse for os!
Pilatus.
Hvad Ondt har Han da gjort? Herodes ei, ei leg fandt Skyld hos ham, altsom I klage-
prester.
Du hsrer, Folket vil, at Denne doer.
Pilatus.
Nei I. I ville det. Hvis Folket kun faacr sovet, vil det kalde ham imorgen, som fsr, «sin Kjarlighed."
prester.
Siig. Israel:
nåar Romeren, dit Had, har favnetagct din Kjarlighed, er denne ei forgiftet? Men fly og skjul dig, Israel! Se lesus i Romcrlaabe har Cohorter!
Folk.
Et Foll foragter Legioner. Ha, Pilatus, du er Dodsens!
Pilatus, (afsides)
Ja. hvad stal jeg?
Her er det Bedst &gt; ja, hvis Forstanden stal indrsmmes Forrang for en Tåare, hvis det stutde agtes yard at leve og
at vare Mand, maa «Klogest" vare Eet med "Bedst" - her er det Klogest da og Bedst (som Mulen Teilen faaer paa mulmsvobt Hede) at lade l_.uin styre i sit Lune.
Dets Villie altid er den Starkestcs. Var Syriens Legioner her, da var min Villie l_wm. O, hvor dybt er ei et Menneskes Mulm ! En Times Draabe ei jeg magted see igjennem, sce igjennem den, at disse maatte seire ved dens Ende. Jeg kunde lagt saalange da paa Lsibanlen 0g  last  llnratiuin  l^laecum, 
og strår hengivct ham » jo tun en Isde. Da var den Stund, som andre Timer, dryppet «farvet ned af egen Tyngdelover
Pilati Hoved. Portias Morgenhilsen et Rosenssjar dog kunde givet den. Men nu? Som en uskyldig Dryp-Selund fremtittcd den, og nu den svader alt paa Nippet til at falde, liig en blodrod Rubin, mcd Vaglen af en Sol, paa mig. . . Nei ei Rubin endnu, ved Jupiter! Dog er den demantreen ei langer, men i alle Haabets og Uvisheds Farver den spiller, og den synes som forstenet af noget Ufottlarligts Pust; dog et
Bestemts fraoven eller nedenfra.
Men nn? en Time har jeg kjampet &gt; vel! jeg maa da ei beseires ganske; men
dog redde Noget af min Vilje.
(hsit) Isder, I ville have lesum her paa Korset? leg vil det ei; men anbefaler ham
til Larestol i Eders Synagoger. At ci i Fiendflab vi samstsde stulle for denne Sag. hvis Vagt borttages nu
l 7
med Romerens engang dcn tillagte Vilje: en Middelvei vi vandre til Forsoning! I ville, han drabes, ei, at han stal flippe med mindre Straf; leg vil, han ci stal straffes. Nu valge Vi en Straf, som Ingen af oS har enftet sig. Thi er da dekreteret:
den Isdekonge lesus stal hudflettes !
(til Soldaterne)
Flur, Romere, hugger los, somom I havde bet hele Israel med blottet Rpg
i denne Ene! (Soldaterne hudflette lesus)
lesus, var tilfreds!
Min Portia har Salve. Hvo ei Skib kan redde, ro tilfreds iland med Baade»! Saa . . o du Stoiker!
(Soldaterne blive vcd at hudflette lesus)
prester.
Han gav dig Skallen. Israel, at tygge!
men gjemte Kjarnen. Ja, han faner sin Villie; men din - hn Israel! men din?
Bad du om Pidstcsncrt? om denne Leeg? Mon Jorden har en Tral. som ei vil kjsbe en romersk Prators Venstab for et Pidstcflag? Ha. svage Folk. du grader nasten - ja. ved lovah. Taarer hist og her alt vaste bort disse Draabcr Blod af Synderens Nyg. Og, hvergang Pidsien hviner, blinke I
mcd Djnene .
Pilatus.
O stolte Stoiter!
Sligt Ansigt, roligt som en Cot, iil slig chaotist Rpg! O stjsnne Syn! O hoje, stolte Syn af Guddom ! Men - Sertus, ha ! du flog for haardt - Not! not! ved Jupiter!
Folk.
Not! not!
Slaa itte meer! for Guds. flåa ei meer! Ak, er det itte lesus? O vi dromme.
prester.
Forstottede Anklaget tidt man saae
med Melke-Ansigt og Kommisbrsds-Rpg; thi Hjertet harder Ryggen meer end Vanen, som Ilden harder meer end Hamren. Men Hvo saae en Klager blod? Foragtetige! Ot», Portia har Salve, og Pilatus
hnr Hann og Hevn mod Israel, men Venstab at bringe Tcmptets Fiende. Israel,
nu er du smurt om Munden. Han bedrog dig. Du raabte «Blod,", og sik det, men i Draaber.
Pilatus.
I «age end. I Trodsige? I Tralle, seer eders Usselhed: en Romerdragt (dcr nu paa simpleste Plebeier er Aljordcns Kongckaabc) stal ei, ved at bares af en pidstet Isde, stjammes. Men Isracls Konge-Purpur ham ifsrer og Israels Krone, nu en Tornelrands ; thi hvo kan finde Davids gyldne nu blandt Romas Regnepenge?
(Soldaterne ifsre lesus Purpur, og trytte en Tornkrands om HanS Pande) Se Israel, Toimen, voret paa et romerfl
Kastet (selv ligt cn Torn i Judas Hjerte) nu dritter Davids Blod ! leg er ei meer
end Romas simple Kriger, og jeg tsr din Drot hudflette. Israel. Romas Krigere, I Verdens lobbcrvingede Scjerssrne, nedknotter. hpldcr Israels Konge! Thi det er et magtigt Folk. der trodse tor selv Himlens Retfard og en romerfl Prator.
Soldarerne.
O Hil dig, Israels Konge !
Pilatus.
Ret ! Net saa !
Ja Israel er et magtigt Folk, der tsr (vel alle Zoroasters Djavle ere dets Allierede?) selv Himlen, ved at håane Netfard. trodse; ja og Jorden i Mig, en romersk Prator.
Soldaterne. (flaae lesus)
Ret dig! Hil!
Vi salve dig med Sppt. Hil Israels Konge !
Pilatus, (forer lesus frem) ' (afsides til Jesus) Du sande Stoiker, jeg agtcr dig leg haaber. dine Fiender ere matte.
(hsit) Se hvilket Menneske!
prester, (sonderrive deres Klader) O blodige Haan!
Vanarede Israel! O luda, gjenlagte Becnsplint af en Love, ve, mere Ild der er i denne Purpurlap end i dit Hjerte !
Folk.
Haan? Ha. Romer! Haan?
Korsfast ham. ellcr du. ! Korsfast ham! ve dig!
Pilatns. (afsides)
Ha. hvilket Skrig! Som tusind Dolkes Hviin- Slig e»»u. ingen Filosof nnmarkcd.
Her svarmerst Uskyld er anllaget. og romerfl Retfard er som Dommer; men, se, at Folk fremtråder jo som Vidner. Nu. som dct Romersk er. at frelse Uskyld, saa er det Romersk dog fra Arildsold at hsre Foll, ts Rost. Men begge Parter ved Fsdselen ere Romas Afsip.
Lad dem issndcrrive da hverandre!
. . Nei - ha. Pilatus skulde vare Kritias, om Denne her blev Sokrates? leg vil ei have Skylden, hvordan det saa gaaer; thi her Pilati Vid maa stille staae. (hsit) Elendige Tralle! I. hvis Villie lun fremkogledes nf Disse Trotdmand . .
prester, (afsides)
Du stive Romer, hvo bortkogted din? Den flygtige Djavel Frygt, der irrer som en raftlss Midde i din tunge Hjerne.
Pilatus. Hvad ville I? prester.
Svar hsit, hvad vil du, Foll!
Folk. Hvad vore Pråster ville.
Pilatus.
O titgiv mig,
du hsie Israel, at jeg leer.
Mig synes du nu Slangen liig, der dandser, nåar Gjoglerens Finger svaver over; men hensynker dsd med den. Ha, meer du veed ei, hvad selv du vil . .
Folk.
10, ja! hvad Du ei vil.
Korsfast: Korsfast!
Pilatus, (afsides)
Tilsidst er Visen stungen
saalange fore. til De kunne den. O de Foragteligc! Men jeg hevner mig! O smutte Rose, du stal ssnderrives af dine egne Torne! Du er afrcvcn. og svaver ene . . Ak, Hvad kan jeg!
(hsit) Saa tager lesum hen da, og korsfastcr ham! leg vil det ei; thi jeg ham veed uskyldig. (vil gaae)
prester.
Nei, nei! Hvad Vagt mon havde da hans Dsd? hvad Stempel? Hvis ham Folket sonderrev. da ssudcrrev det Templets Seier. Ha,
hvad Yard hans Dsd, nåar Anger sideneftcr. saasnart hans Vlod af Folkets Haand var vasket, bepletted Hjerterne med Blod? Thi Angren, begyndende med: «sandt, jeg var for rast!" vil ende med det Hyl: «jeg er en Morder!" Nei dse maa Han for Loven, som Misader! I al sin Orden man vor Seier vare.
Men Hver. som siden seer Ens Gray, som Folket har drabt, vil tanke, nåar han ganer forbi den: ..Han fik en svang Dsd - Gud Os forlade! leg hsrte &gt; gid. ak. gid det dog var ugjort! - han raabte med sit Dsdspust: Ve! mod mig. Dog gjorde leg jo kun som Andre gjorde? leg frygter . . Dsdc! sov dog ssdt iro!» Mcn viid, Pilatus, snster engang Folket
faa fromt om lesns, da er Alting tabt. Vor Daad da kun var Mord, men ingen Seir. Du seer, i hiint Tilfalde. Folket vover Kjarminder plante selv mcd blodig Haand. Men, draber Loven, roligt gaacr det da forbi henrettet Synders Grav, og siger, mod Hovedrysten. ja med bortvendt Hoved: -Du sik en svarig Dsd. Gud dig forlade! Stjsndt, fardes som du kan! Os ei det rager. Thi Loven er rctfardig jo? saa Hvad
du sik, fortjente du, og det mcdrctte.
Medrctte? Var det ei? Lad Dommeren svare! Mon Vi betsmme Loven? Dommeren svare! Det bliver Hans og Lovens Synd, ci vor." Saa stinker Afsty. som den varstc Vulme, paa den henrettede Misdadcrs Grav,
hvadhcllcr Ligcgyldighedens Mose den overgrocr, saa ei den synes langer  For Loven dse da Icsus som Misdader! Du veed, dit Rom. i Seiers Overmaal (nei heller foråt lade Israel eje
et Minde om dets sjunkne Hsihed) lod vort arme Folk sin egen Lov beholde; og denne byder . .
Pilatus.
Ja jeg veed det - ja!
(afsides) I fanges nu i Eters egen Snare.
(til Vaglen)
Fsr frem den Morder og den Rsvcr Barrabas! (hsit) . . leg veed det; ja den givcr Foltct Forret,
hver Paafiefeft en Synder at bcnaade.
(Barrabas stilles ved Siden af lesus)
prester.
Ei saa vi mente. Loven. .
Pilatus.
O jeg veed del!
Tys! Stille blot! Lad Folket vottgel Se, her er da tyende lesus'cr! Betyder
ei lesus ..Frelser? Nu. isandhed
i Morke har det varet stemt for Mange at frelses af den ene Frelsers Klscr. Frem lesus Barrabas! Frem lesus Messias! Se skumle Ansigt paa den Morder Barrabas! Se milde Ansigt paa den arme lesus!
Er dette ei som Nat og Dag?
prester.
Hor, Folk, han stikker dig i Munden en anden Vid, end den du hungrer efter.
Pilatus.
Blod sidder end, ja eders eget Blod, imellem Barrabas' Negle. Denne her
skyer Blod som en Vrahmaner. Er der Tvivl? Ha Folk, du seer paa disse Prasters Ansigt, og ei paa disse To: paa Barrabas,
for Mord og Rov ved Lovbeviser faldet - den natlige Hpan; paa lesus. hvem I straffet» alt. stjondt Intet er beviift ham - den hvide Due. Kan der vare Tvivl?
prester.
Nei sandelig ! Thi Folkets Naadcrsft udgaaer fra Templet. Barrabas tan tande en Hytte hist og her. men - Du ham hader. Men lesus Ilden flutte vil pna Isracls dcv stolte Arve, ZionS Alter, og -
Du elster ham. Giv Barrabas da fri!
Her er ei Tvivl. Men lesum fast paa Korset!
Rsster i Folket.
Ja. Barrabas fri! Men korsfast lesum!
Pilatus.
Ha.
jeg snubler i den plumpe Trods. Gaa Barrabas! Du er en vardig Gave til et Folk
af Mordere: en trassende symbolsk Foraring i dets Frihcdsfcfttid til
et Folk, som stjal Wgyptcns Sslvkar paa sin Frihetsdag.
prester.
Vi ville kun hvnd Loven
os byder: Dsd for Gudsbespotte.ren, for Hver der falsk, formastelig, som lesus, tor kalde sig GudS So». Det er vor Anke.
(afsides til Barrabas)
Gaa Barrabas! bring Jesu Kors!
Pilatus.
Ah, stattcls Svarmer! Det var ret en Sag? Mon LOstulapius drabtes, da han kaldte sig, stolt af nogle Kurer. Ssn af Zeus: af Livet? lesus er jo og en Lage;
dog ville I ham drabe? Drabc Lager? Hvor lavt I staae mod andre Fott! Ah, have I da tyende Liv? Da sandelig meer end vi Andre. Snak! I ere Kjod. Dog med en slappere Folelse af Liv (den Daarer til Sclvstandighcd ophsie, og kalde Sjel) end Romere og Gråler; thi I ei, Disse liig. der vide, at
det Liv, vi have. er det Alt vi eie, indrette dette Liv saa stjont og viist, som man det eneste vel skylder; men
17"
Barbarer I forblive, agte ei
en Borgers Liv, ci ederS Eget heller, nåar I cn Lage myrde, som dog cr den Eneste, der giver nogen Modvagt mod Jordens Jammer: Krig og Sot » den Eneste, der lan forlange Nydclscn af Livet, og forhale (o som ved en Borgerkrig, han vatter i Naturen) vor Gjenindsvinde» i Materiens Dsbc. Bort, bort, I Usle, fra Pratorium!
Jeg svarger (stjsndt Hvad er at svarge ved?) . . Dog jo, jeg svarger Eder ved min Vrede, at Håar paa Jesu Hoved ei stal krummes, saasandt han cr saa god en Lage, som mzn Hsvcbsmand fra Capcrnaum sigcr. Han dse, fordi han kalder sig Guds Son? Dct er vi Allc jo. Men lun de Ktoge med Vishcb vide det, men ci det sige.
Men Gud er Fallesnavn for alle Naturens Elementer. Siger En:
jeg er Guds Ssn, Sen af en Gud! da er
det jo det Samme som om Manden sang : (nynnende)
«Intet er Altings Oldemo'r, Ild min Bedftefa'r, Vand min Vedstcmo'r.
Tilsammen de avlede Luft og Jord.
Og Luften er min Fa'r. og Jorden cr min Mo'r. leg er Blod og Kjsd, Odclshcrre i dette Dyb,
pidslet af min Fa'r,
Formynder for min Mo'r. Broder til hvert Kryb.
til Din og Mos og Nosen rsd. Klippen graahvidsialdet hist
cr en gammel Tante vist. leg veed: jeg er!
Siig frem, om du veed meer! leg troer,
at aldrig, forend jeg blev fob, jeg var.
At jeg er Muld, saasnart som jeg cr dod ; saa stolt jeg nu er ' ha !
ei Yard belivet Stovgran da. ei yard en Flue paa en Kvist,
jeg troer, jeg troer forvist!"
Nu da? Ei Lapperi! Ved Guds Rctfardighed jeg . .
prester.
Hvilket Chaos i din Hjerne'.
I samme Aandedrott du Gud benegter, og svarger ved hans Retfard. Derfor just, fordi dit Vanvit» er af Vindnatur,
uftadigt, men uhyre, uden Form
og blsdt, det bsjer sig som Vinden let om Andres Vanvit», ligcmeget hvilket, der formet saft fit Horn oplsfter.
Pilatus.
lasaa? Ei saa! Ved Skjebnen! da. der synes at ville drive Leeg med lesu Hoved
og med min Tunge . . ja, ved Romerens Fasthed! jcg svarger: Prafter. I jer Sag har tabt.
fordi I bringe saadant Lapperi i Retten, som en Klage for et Navn.
prester.
Ha, Vantroe, du Formastelsen i sig
?GudS Ssn" at talde, itle maalcr i din stjalvende Hjerneskal. Israels Lov fandt for en Deel af den kun Rum i Graven, men hule Helved gribcr Resten; thi
bid Synderen banlpses.
Pilatus.
Huult?
Oh, eders Helvcder, I Pråster.
sig ssilehvalve hsit mod Skyen! (til lesuS) Hvad svarer du? Du tier blot og liber.
Svar. er det saa? Ha, vardiger du Mig
ei Svar? Viid dog. at leg. at leg har Magten at frelse dig, at faste dig paa Korset.
lesus.
Du havde ingen Magt, hvis Den ei var fraoven givet dig.
Pilatus.
Du mener Skjebnen?
Dcn flaaes med mig om dig.
Hvis jeg var Skjebnens Tral, da maatte jo Samvittigheden mig beskylde for
Oprsrer. Mcn isandhed, hvergang jeg forsvarer dig, jeg har en Fslelse, somom mit Hjerte solte sig ; men saa en Taage kommer drivende » Hvorfra? Det veed Jeg ikke.
lesu..
PontiuS Pilatus,
De, som mig gav i dine Hander, have en storre Skyld end Du.
Pilatus.
O stille Viisdom !
O kolde, rene, hoie Wther!
Hvo stuldc tankt. han kunde tale nu saa viist og roligt, nu
da ei hans eget Fadreland vil bare ham, men gabende ham jager ud, som paa cn Leviathans Ryg? leg agtcr dig. Stjsndt from som Daacn, der med Maancstinnet og Egens friste Duften svarmer, og,
som Dyret jaget ind i Klippens Klemme, han piber ci som dette. Du har min Hsiagt. Og Ve den Dristige, som lette tsr
mit Romerstjold, dcr nu bcdatter dig - ja datter dig. ved min og Romas LEre! leg holder dig med Staalklo! Kommer nu, I sultne Rave! Kommer nu Schalalcr! saa saae I Blod paa Snuden.
prester.
Pilatus, dse han maa! han maa! han maa! I alle Jordens Plasters, alle Altres
i dine Guders Navn, i lovahs Navn, Det fordre Vi!
I alle Jordens Kongers, alle Throners, i alle Herrcdommers Navn. i Casars, Du burde fordre det; ja Du!
Pilatus.
Ja, kom han i cn parlhist Svarm af Klinger.
prester.
Ve Jordens Herskere, hvis dorske de
kun frygte Svart», ei Ord, et Ord, som kan belivne Millioner Svart»! Bi sige dig: den Synder der har Tralle Frihed lårt ; og, foråt dc med desto ftsrre Kraft
lan bryde Lanterne, han larer dem at styrte sig ved Dyd.
Pilatus.
Gid dette var
paa Romas lorum lårt i Sulla Dage! leg skulde drabe Cato?
prester.
Hvorsomhelst!
end denne lesus fsdtcs, af sit Fadreland han var en Fiende; thi han vil, at dct ci ene stal besidde Frihcd; men,
som det. hvert Folk, ja selv dctS Fiender. Din Cato elsted Romas Frihed, men nedtraadte alle Andres. Derfor var han herlig som en Romer.
Pilatus.
leg har svoret.
Og nu faner Templet knuse Borgen, hvis det vil sminle sig med lesu Blod. Men saa vil Capitolct komme selv,
og knuse Templet. i(Til Stridsmandene) Frem I Romere!
Gjor lyft i denne Hob med eders Landser! leg svoer jo ved min 3Ere?
prester.
Israel, se
nu draber lesus dig med Nomersvard!
Folk.
Korsfast! korsfast ham!
Pilatus.
Ha, uvillige,
I Romere, seendragtige I ordne jer? Fordi det er en Isde. I beskytte? Men det er Isder, som I stulle staae. Og Joden, som I vogte. er ci simpel; men, se. en HeroS. Eja! var dn Bacchus, jeg dyrket», som Herodes Venus, dig! - Ja Halvgud eller Guds Ssn er han eller - nu hvad? jo Alt foruden Israels Konge.
prester.
Vi have ingen Konge uden Casar.
Pilatus, (afsides)
Ve lesuS, hvis de blande Casar ind!
Folk.
Nei, ingen Konge uden Casar!
Pilatus.
Den Tral er forst foragtelig, som med sin Skjandsel praler.
prester.
Giver du ham fri,
da er du itte Casars Ven!
Pilatus.
Ha! -
Folk.
Ja, giver du ham fri, Pilatus, da er du itte CasarS Ven!
Pilatus.
Ha! Dette
var Otterstangens Stil.
prester.
Vi traf!
Ja giver du ham fri. Pilatus,
da er du itle CasarS Ven ; mcn CasarS Forråder !
Pilatus.
Ha! Folk.
Ja giver du ham fri,
du er ei CasarS Ven, men hans Forråder!
prester.
Hvo er vel Casar?
Pilatus, (afsides) Ha ! - Tiberius ! prester, (leende)
Oh, Casars Navn er Trolddom! Mon ei Tiberius? Han er iverspg som lovah. Han maa vide, hvo der er HanS Fiende. Han bsr kjende sin falste Tjener.
Pilatus, (staaer sig for Panden)
Ve! ve! Dsdsens!
Ha! Tordenslag!
prester,
Mon ei Tiberius
er Jordens Casar? Vi hans Tralle ei? Vi tjente Casar, om vi vifte ham en fattig Usling, der, i fjernest Vråa at vare Casars Uven, vovede.
Og Denne her. hvem han betroede? » ha Casars Oine ere Dodens Svart»! Vel! bedste Vennetjeneste er dct jo, at vise forborgen Fiende. . Vi pligtstyldigst maae berette Casar: Pontius. .
Pilatus.
Ha PontiuS!
Pilatus er meensvoren.
prester.
Ja, meensvoren!
Sna v..r det jo vi mente .
Pilatus, (afsides)
Ak. hvad stal jeg?
- - Men, tan jcg vare uvis?
Her er en Isde paa dcn ene Side; men Casar paa den anden, Men jeg har min 3Ere lagt paa IsdenS Vasstssaal. Dog er det ei Casar selv, som giver 3Ere? O ftattels Jesus! Ha, han er cn Isde! Fordomte Isde! - Ha, han er et Menneske! O stakkets Men»este! fordomte Isde! . . O ve, i hvilken Cirkcl drives jeg, saa kolde Sved fremdrifter, Olie liig
af Gjccngerne, hvori jcg drives om. Det er Nodvcndighedens store Hvirvel. leg er nu kommen til det Punkt tilbage, hvorfra jeg udgik: den Beslutning, som jeg fattet» sirar, jeg hsrte, at en Isde var stevnet hid; ja den: «han flur stal dse!" Men » o man folger altid filtrest dog den fsrste Drift, som var den SljebnenS Stemme da jeg begyndte at ransage,
da Urnat» bag de Prastcrs Ivrighed jeg ahnte . . da, da tom de Skrupler, og hvirvled mig omkring til nu jeg standser ved samme Punkt: han doe!
Han er cn Galilaer . . ah. hvor let han kunde varet blandt de Galilaer,
hvis Blod jeg blandede med deres Offers? Nu - vel han var ei; men han kunde varet. Og saa var han jo dod og denne Sag ei til. Og Een? &gt; hvad gjsr det vel til Hine? Du faacr da fslge dem, som l in ,n«__t_ forglemt ved Regnestykket paa det Altar. Desudcu; ja desudcn - hvad dcsuden?
Er der ei flere Grunde? O, at jeg, for alle hine, havde ikkun een. der kunde dattc denne Tanke til: «han er uskyldig!'' Casars Magt ei selv
tan . . /jo den tan! Hvo er som Casar magtig? Men, hvo er stpldlos vel som Denne her?
Ha Tanlehvirvel ! ha, hvad hviner du, at fatte Liid, trots disse Lognere, til Tiberii stalle, lyttende Hoved, til den Mistankeliges Skeleblik, der i en stråa uendelig Straale glider fra Capitol henover Jorden? Ha, du raader mig : at dse, om Casar fordred, for lesus? Pontius for deune Iode? v i__un_ tene».!» «mir»! Han doer dn? Hn, I Morder-Praster, jn! Han dser! Men vider: jeg hevner mig!
Mod Casars levende og vrede Aasyn jeg med dets dsde, milde (sandelig bogstavelig har Smiger her forgyldt!) . .jeg med dets eget Billed mig forstandscr; thi jeg vil reise Casars gyldne Villed
paa eders Zions Altar, Pråster; og
I stulle tvinges ned, mcd Svard pan Nntte. at ofrende tilbede, knettende
som for for Vels og Dagons.
prester, (til Folket)
Vrist Scjren ud! Den hanger lost ham nu i Haanden. Naab! Ha nu - Ah, der er Barrabas med lesu Kors, vort Sejcrsbanner!
(Barrabas lommer mcd Korset) Se, det, lng en Stjernes Veenrad,
mod alle VerdenS Hjerner peger stolt! . . Ha nu! Ha, Follet stjalver nu i Sejrens Djeblit, og tsr ei raabe. Hsr Zions Stemme da: korsfeste lesum!
Folk.
Korsfast ! Korsfaste lesum !
Pilatus.
Vel!
stil lesus) lesus!
(afsides) O jeg tor ci sce paa ham! (til Jesus)
Ak Icsus - ja det gaacr som jeg har spaact. Hvormange Prover gjorde jeg! Du veed, at forst jeg . . Ha, jeg kan ei tale!
Se ci paa mig! Farvel! Se ei! Du veed, jeg agter dig . . Farvel! Det gaacr
. Var dog tilfreds, thi Alting er forssgt!
. . Det gaacr som jcss har spaaet. som jeg sagde, og ahntc. som jeg sagde . .ja -
prester.
Korsfast ham!
Thi ellers
Folk.
Korsfast! korsfast!
Pilatus.
Det maa saa vare! Ja det maa saa vare! Vel! tager lesum hen! korsfaster lesum!
(toer sine Hander)
Men Jord og Himmel see, jeg er uskyldig i den Retfardigcs Blod.
prester og Folk.
(dragende bort med lesum, hvem Barrabas lagger Korset paa)
Oh. Dommer!
Lad komme over os og vore Born hans Blod!
Pilatus.
Det kommer!
(^ e sus vandrende til Golgatha med Korset. Prcester. Pilatns. Vagt. Folk. lesu Disciple og Veninder. Akadlel ovenover).
Ln prest.
Godtfotk! Ei nu! hvi stabe I jer frem? Til Golgath er ci Gangen tung for Alle. Marsch  ! 
Pilatus.
Standser - Ha, nu agtes itte jeg; men Toget gaaer alligevel. O dette er Skjebnens brede Strom - jeg Nyder med.
prester. Hvad! Hyle I Kvinder? Heller SejerSflsiter! Som bavcnde blege Skygger Folket synes at hcnglide drsmmende. Eja! vi svarge: det er ei en Drsm! det er ei en Drsm!
Marsch !
Pilatus.
Staa! » hem! hem! - de gaae
alligevel. . Ja det er Skjebnens Strom, som river Alting med sig: Sol og Stjerne, som flammende Meduser narved Bunden, og dette Kors og Jesus, liig en Frivil udflpnget paa en Kvist, og jeg - o liig en raadden Stub, der magted ei at modstaac, - o ve. og Sommerfuglen fad paa Stubben - og Alting drivende. . Alt stille drivende
mod Dybet.
prester.
Fremad, frem! I burde dandse; og Han, som barer, Han. om Skuldren brast end, skulde dandse med. Marsch: 
Pilatus.
Stands! stands! leg byder staae!
 / 
(Tog&lt;t standser. lesus segner ilna). . . Ja sandelig jeg troer den brister.
Pilatus.
Forandre? O, jeg har forandret nok!
Nei. Hvad jeg strev, det strev jeg ! (skynder sig
bort)
Ln Mand.
Ja,
prester.
hvor sagte vi end gaae, jeg troer, vi gaae for hurtigt.
Afmagtige Harme!
Rsst i Folket.
Pilatus.
O HanS Tjeneste
Hsr, du gode Mand,
fortjener, at I taale dette.
et Naad jeg veed derfor : du lesu Kors stal bare.
prester.
Ha Golgatha! Golgatha see vi! der straaler det!
Manden.
lesu Deninder.
Nei. for Alt!
At Golgath! Golgath! Der fortner det!
prester.
prester.
Oh, Jesus aarter.
Du lneiscr imsde du Bugucnde. Nede
Pilatus.
For Alt? Du er hans Ven. dog vil du ei. endstjsndt hans Skulder brister naften, bare HanS Kors den Rest af Vejen opad Hejen? Det er en Skam nt rsre ved det Tra? For itte - kan jeg troe - at have Dett. end med en Fingcrspids. i lesu Dod. endsljondt alligcvel den Jammer steer, og stjsndt du sparer ham en Lidelse? Dct er Plebejer-Kjarlighed. Hvor falsl en Almufslelse!
af Israels bedste Purpur og Grsde.
lesu veninder.
O gid du kunde som Taagcn flye. forsvinde som Orlnens Sky,
oplsst blive for Vjet borte, du Svullne. Sorte af Israels Brsdel med Drabtes Been du overstrsede. Blodofferfteen ! prester. De hvidnende Dsdningepander ere en Krands om Golgath af Perler stjare, det blussende Bager, hvor Alteret fluttcd sin Tsrfte. hvor Templet sin Kraft har drultet, og nu ffal dritte - o Bager brus ! »
Manden.
Ja, ja! - leg vil ei. &gt; Prator, det er not!
Pilatus, (afsides)
Plebeierens Viljefasthed mig befljammer. - O havde jeg dog sagt som Denne: Bt_t  »ro  ration?  voluntu»  ! 
i lesu Blod sin Sejers Ruus !
(hsit) Nu stal du! Tving den Tvarbuk, Vagt!
lesu veninder. Engang vil Gud
Manden.
Det Eneste, ci Casars Valde tan,
af Jorden flette dig. Golgatha, ud, du stinkende Klump af levret Blod! En bundlss Sump
er, Mandens «Vil" at tvinge, som tsr dse.
Pilatus.
Det stal du! (afs.) Ak. hvo Magten har, er kraftlos. om ham mangler Vilje .
stal vise det Sted, hvor du stod.
lesus.
prester
O Simon, let din Naftcs Kors! Den Byrde ei tynger; thi du lagger da dit eget.
O Golgath, du Hane ved Zions Porte, med blodrsde Fjedre blandt midnatsorte, hungrig du efter din Fsde gol.
(Manden tager lesn Kors. Toget gaacr fremad) Stamfader til en troende Slagt, du barer
Du rugcr aarvaagen midtover Helved, hvor holest du er imod Slyen hvalvet huler sig under dig ud Scheol-
med Sorg mit Kors; din 3Et vil kysse det.
Pilatus.
Ha, Viisdom nu med Dsden alt paa Laben? Hvor underordnet synes ham ei Dsden!
lesu Veninder.
O Jordens Djavte bebygge med blodige Kors din Tov. Dog, Golgatha, i din Stygge
prester.
Ha, Golgatha! Golgatha see vi! Der straaler det!
le.u Veninder.
avler du Lyset op.
At Golgatha! Ve! der fortner det!
prester
Pilatus.
O, Golgatha nu
til Zions Tvcbroder dsbes du.
(seer forstraktet mod Bjerget)
Ha Golgath? Stedet? Nei, et Skridt ei langer! Er det der att? Jeg svimler. Stands! Nu vel! Jeg vil dog hevne mig! Se denne Tavle
Oplad din Strube! Thi Israels Prast med kosteligt Kjod vit dig made. Ja blotte dit Hoved ; thi Israels Prast,
sial skinne over lesu Kors:
paa din Dsbefest,
der staaer i trende Sprog hans Udaad.
i Fretserens Blod vil dig bade. Bered dig! bered!
(En Tavle stanes paa Korset)
Vi bringe i Korset en Vietvist mcd.
prester.
Forhaanelse! Der staaer jo ligefrem: «Den Nazaraer lesus, Isdetonge!" Forandre det dog til: «som fig udgav for!"
Icsu Veninder.
O Golgath - nei vil du, Aljorden, da bare saa svar en Synd?
End er dtt Tid - forsynt i Dpnd! forsvind som Skyen llsvt af Torden !
At, er du sandelig et Bjerg? o Golgatha, et fteenhaardt Bjerg? Nei gab, og slug dem op og svoerg: &gt;jeg er ei et Bjerg. men drivende Mulm. . . Nu driver jeg bort - ha, Zion, Farvel! Nu brast der en Byld paa din Sjel! &lt;
prester.
Var, lesuS, selv dit Kors ! Det er din Vandringsstav l Vi staae ved Pandestedets Rod : ved Golgatha, din store Grav!
Nu stige vi op,
at lrandse dens Top med Roser af dit Blod.
lesu veninder.
Med Graad vi toe dens Fod.
lesu Disciple. (afsides)
O Radselsfted! o Sted forbandet!
lesu Veninder.
O Kvindesorg. hvad tan du Audet, end Slrig med stille Graad at blande? end vride Hander og forbande?
lesu Disciple.
3pS! Derfor tsr den rase fri. Men vi? men vi?
O, hvis vi ssrged, som os lpfted, da snarlig brpftcd
sig Golgatha med vore Liig.
lesn Veninder.
Ak. Mandens Jammer
bsr vare Drtenen i Flammer. Dens flyvende Baal
hvile forst ved naaede Maal. Men usle, usle Jesu Venner, der bag eders Mesters Liigtog snisse jer
med blege Ncb!
Hvi ei befrie med mandigt Greb? O, havde vi tun Mandens Arme og Mandeharder for Kvindebarme! Men magtlsse Kvinder kun ere jo vi.
Og derfor taale
de Mordere vi straale!
De tanke, vi tie, nåar Alt er forbi.
lesu Disciple.
De rsbe os . O ve, de rsbe. :
lesu veninder.
O tappre, tappre lesu Venner, hvor ere I?
I blege Fjas eders Mod I svsbe! Ingen af jer meer lesus ljender. Han doer - o evig, evig Skam! Paa Golgatha de myrde ham! Snart er det forbi, forbi, forbi!
lesus. (tager Korset)
I Snlems Dsttre, grader ei for mig! .
lesu veninder.
Ja havde Kvinden noget Startere end Graad? - o elflte Mester'. . .
lesus.
Grad over Eder selv og eders Born'- Thi Dage stulle tomme, da de ville til Bjergene sige: falder over os! til Hojene raabe: skjuler os! stjuler os!
Thi, gjore disse Dogncts Seierherrer san med det gronne Tra, hvor ville be da handle med det torre?
lesu Nemnder.
I Disciple,
han mener Eder
lesus.
Ja, det er min Sorg :
Hvis Frygt ei naged mig for Disse, da med Jubel hilste jeg mit Golgatha, som Ordets Sadjord, Frelsens sittre Borg !
prester.
Gaa. lesus. med Korset, din Vandringsstav! Se her er Golgath din hsje Grav!
Nu stige vi op.
at trandse dens Top
med Noser af Frelserens Blod.
(Stige op paa Golgaths Vverste med lesus)
lesu Veninder
HanS Venner grade ved dens Fod . . O nei - de flye! O evindelig Skam! O redder! . . Forbandede! vave I nn? Nu? Nu? O! o! Paa Golgath de myrde ham. Vave I? tie af Sorg eller Strak
nu, nu, da de rive ham vak? - de rasende, syndige Pråster,
vak. vak for at ssnderrive jer Mester? O skynder jer. starke Mand!
river af Korset ham ned igjen ! . . En KvindeS Forbandclse tan udblase al Mary af dig. Mand! De nagle ham - o! de nagle ham alt!
Vi hsre jo Slaget radsomt gjentaget, der indtlover i
Hander og Fodder den blodcnde Spalt. Skynd da! o skynd da! Forbi! o forbi!
(Ile til Hejens Dverste)
Akadiel.
Forbi mcd Haabet. I omme Hjerter! Men ei forbi med den Elsttes Smerter.
Han langsomt stal lide,
at ud hans Kjarlighed talt kan faae; i seige Bloddryp hengane hans Kvide, at Verden blues for evigt maae.
I Himlen hsres
som hellig Kimen
de Naglestag.
Med Stormens Fart over Jord de fsres, og anmelde tonende Morgentimen
for Frelsens Dag.
2. Jesus paa Korset.
(lesus korsfoestet paaGolgathasTop mellem de to Stimoend. lesu Disciple, Moder og Veninder. samtPr«ster,Krigsm«end og Folk rundtom Korset. Akadiel og Aander  ovenover).
prester.
Triumf! Nu Offret er bragt! I  Stjandsel  svsbt, i Smerte dobt.
er Offret for Altrene, Offret for Thronerne paa Golgatha, Dsdens Altardisi, lagt.
Sejrcn er vunden!
Den Verdensbefrier er bunden
til Korset » den vottdigste Eccptcr-Vnnnd. der lsftedes cnd i Proestchnand
selv op over Drotten, vor kronede Svend, og over Nationerne!
Den Aande. som trued med pralende Mund at ryste de Jordens Templer igrund,
den bortdunster nu i gysende Suk. For Folkets Sknre nu Guds Ssn bare
er^krandsede offrcde Spndebuk. Og Korsets Nagle
i Frelserens Blod tor graadigen sagte. Ak. sandelig. Du est jo hoinet til Sky. til Golgathas Top over Salomons Vy?
Og Israel tigger sit Liv:
«du Blod-Kobberflllnge, ak Helse os giv! Messias. Guds Ssn. nk Frelse os giv!
lad Himlen. du loved, frembryde paany!
Forvandl til en Sol dette tornede Hoved! Thi vi den Morgen, du helligt svoer
- somom din pralende Tunge var dens Lucifer klar -
at bringe den gamle, suttende Jord, maa see indsvunden
kun til en blcgnendc Sky paa Munde». . . Vi Orme-Kryb, vi
tsr svarge dig. Stjerne, den er forbi!"
Saa spotte Skarer mcd klappende Hander Og Alteret brander
saa hsit som for.
I Offerets Rsg, der Sandscrne fanger, men ri i en luftig usynlig Anger, seer Mennesket nu sit Syndeflsr,
med Ro som fsr.
Disciplcne.
Nu frygte vi ei. da vi - o ve! vor Mesters Hjerteblods Farve see.
In nu, dn hans Bloddryp vi talle og sanke, vi talle ei Slagene Hjerterne banke.
Stemmer.
Hvi gjorde vi Dette?
Hvad have vi gjort! Hvad have vi gjort!
Stemmer.
Forsildc at spsrgc! forsilde at sorge!
Kom! Terninger kaste os Sorgerne bort.
Stemmer.
O ve os! han lider ei Dette medrettc.
Stemmer.
Vi glemme vore Synder - det er en tallos Skare - for denne ene svare!
Forsoningen bcgyndcr,
nåar AngrcnS Taarer stride for lesu Fsddcr glide.
lesu Nemnder.
O Falske, o fsrst de blodige Hander, mod Himlen I vender, maae fattelbclysc
hver syndefull» Vråa under Hjerternes Nod. Men se, I ved selve Tropaen jo gyse?
I zittre og fryse
med Haanden i Frelserens lunkne Blod? Men Vi med gladcbrandende Hjerte omfavne vor isnende Smerte . .
O ja, vi bede, vi vide,
nt snnrt flat vor Mester ei lide; men ile til Seiren herfra, herfra! Men I, hvi frydes I ei som have den Seir, Edcr Prasternc gave? O, skynder jer! feirer dog Seiren! Don varer ci lange: den varer kun til det martrede Hjerte staaer stil.
Hvi blegne I meer end vi?
&gt; Ha, Syndens lubcls Henveiren! Ha, Syndens lubels Forbi!
Stemmer.
lesu Nemnder Hvi rnnbe I Ve?
End er jo Golgatha eders Tropa! Hvi flane I det Bryst,
der nyligen rnnbte med vilden Lyst: «Han doe ! han dse, den Israels Drot, med Korset til Scepter og Golgath til Slot?« O bi til han dscr - forband dig da, Nsst! og led i Fortvivlclscns Hyl efter Trost!
Stemmer.
Vi vide, at ene det samme Hjerte, vi gjennembored mcd Staal og Smerte, kan tilgive os -o, det kan ci ; thi han er jo et AdamS Varn, som vi.
lesu Nemnder.
O Nuelse, secr i dig Selv du ind . Vel! seer du i Frelserens dodblege Kind
dit eget Villed,
i Blodet din egen Tåare nedtrillet, da stal du som Vi, snart stue i Frelserens dodblege Kinder en stjcrnchvid Englevings Tinder
nf glittrende Lue -
see dem nt folde sig ud
pnn jublende Hjcmfnrt til Gud.
Stemmer.
Vi arme Syndere vide jo kun,
en Synder ei selv kan sin Udaad forgjette; men ene den samme kjarlige Mund, vi tvang i hans Kval at forstumme, vort Liv, vor Dod. vor Frelse kan rumme.
Tilgav han Dette,
den Vlod-Synd, vi mod ham forbrsd. da Gud vil Synden udstette.
dn Gud os Forsoningeu bod.
lesus.
Tilgiv dem, Fader! Ei de vide, Hvad de gjsre.
lohannes.
O hsrte du, Frelserens fsrste Ord
paa Korset tilgav og forsonte dig, Jord?
lesu Moder.
Ak, kan du. myrdede Uskyld, tilgive,
da mister din Mo'r en guddommelig Sen.
Akadiel.
O Jordens lesus, ei ilivc
1«
var du saa hoi og reen og stjsn, som nu i denne Stund,
da du - o Guddoms-Kjarlighed! - mcd blodlost Hjertes toende Mund, tilsmilte dine Bedler Fred.
lesus.
Min Moder, se din Sennearm! lohannes, se din Moders Barm !
lohannes og lesu Moder, (omfavnende hinanden) Vi Jesu Arvestifte fik.
O, Kjarlighed, nåar er du arm?
Disciplcne.
O, hsrte du, Frelscrcns fsrste Ord paa Korset tilgav og forsonte dig, Jord?
Mennesker, (nedknottcndc om Korset) Vi horte, vi horte den Tornekronte,
den blotende, dscnde Frelser, forsonte bobfardige Hjerte, med Gud, med sig Selv. Den Angrende bayer ei mccr for sin Sjel,
Disciplcne.
Til Edcr han talte
den Slagtens Forsoner, I Lanlttvalte I Millioner!
I lesus, o Adamsat, du dig Setv i din Neenhcd besku,
saa ftptdlss du var,
da Palmer i Eden Bisdet dig bnr
Din Hoihcd, forlangst forsvunden i Oldct, ud har sig foldet i Icsus saa recn.
som dengang du straalte om Adams Been. Et klarere Guds-Villed itte du faner, end dette, som naglet paa Korset staaer. Ei klarere fremstrnnler Gud hernede, end i den Sjel, som doer af Kjarlighed. I lesus, o frelste Menneskehet»,
du Gud da tilbede!
Thi Jesu Dyd er Afglands af samme Alhcllighcds Flamme,
der var fra Begyndelsen, tandte i Odet, og tander evindelig Verdnerncs Rakle,
for i den lyse Stjernehar at have Vrimler af hvide Ustyldighcds-Hander.
der jublende ud
af Odet fig strakte,
at tatte og tåge Algodhedcns Gave af Almagtens Gud.
I lesus da. Menneskehet», din Hsihed tilbed!
Thi lesus er Dyd . . O Dyd. du lårte at vare skjennest, nåar du lecd.
Thi, o, nåar er du meer ophejet, end med et senderrevet Hjerte, med Blod, ei Graad, i Vjet? end paa dit Smerteskors?
Stemmer.
O, dydigste Menneske serge jo maa: det ei, som det burde, lesum kan naae. Hvo er det, som ei i fit Inderste sinder
syndfuldc Minder,
og ille maa bede: ?» Gud, en Engel send ud!
Hans Broder i Stovet fin Vinge har brudt.
Han hjottpelss jamrer, af Haabet forstndt. O tand mig en Stjerne paa Himlen igjen ! Der, ber maa jeg cje en Ven!"
Disciplcne.
Da leste han Djet mod Himlen! Han vil Forsoneren stue der, kjarlig og mild.
Den strenge Dommer som Frelser kommer,
i Englcs Har,
med Korset til Spar,
med Naadens Balsamhorn i sin Haand, hvormed han salver den spge Aand, der famlende sinder en Sti af HanS Blod, og reiser sig op ved hans Thrones Fod.
Akadiel.
Mcnnestcaandens brogcte Hylle,
Nettet af Aarcr, som Aanden omstylle, blander sin spraglete Ild, sit brandendc Farvespil
i Aandens' rene Klarsyn og gjsr den til Fantasier som fsr.
Men hisset vil Aanden selv domme Sandhed og Dromme,
stille alt Falskt fra sit Haab.
klarne deu dunkle Fromhedcns Trang, som i de Troendes Naab sig saa fantastisk udsang - denne, som troer,
Forsoningens ssde Mysterium boer i Jesu Bloddryps smaa Rosenstaaler, hvis Purpur Golgathas Kors omstraaler, liig Tjernen begravt i sin blomstrende Flor-
Hist vil han finde Forsoningen luttet i Aanden inde
i Angersuttct,
lesu Histories hele Ve
fnldbyldct i sit Inderste see.
Hver Kamp for Dyden i Menneskehjerte er lesu Moder i Fsdselssmertc;
hver Dydens Tanke, i Hv fremstjod, en Frelser er i Pjalter fod;
hver Dyd betvungen
en Frelser haanet og gjcnnemstungen; et seirende Offcraltcr hver Last; men Angeren, se, en Forsoner selv,
til Menneskets Sjel
mcd blinkende Taarer naglet fast! I Angerens Graad Breden hcnrinder som Jesu Ve mcd hans Blod hensvinder. Men Menneskets Sjel i sin Styrke flammer, fin Villie, sin Nandevinge den strammer,
og Angeren hensynker bag
dens Idrott, bag Aandcvingerncs Slag. . . . O da. nåar den seer,
at Angeren ei evindelig er,
nåar Menneskets Sjel i Bctragtningen naaer den Tinde, hvor den i Taarer forftaaer, at Aanden ved Idmyghcd soner fig selv
- o da er den Sjel Frelseren liig i den hellige Stund
Himlen ham aabnes, mens Jorden Farvel faacr fra den blegncde Mund.
Saa fatter ftsvbundnc Abiriel reent
som Aandcrne hvnd Evnngclet hnr ment. San er det hnn troer.
Saa adlcft Abiriel, Frelserens Sjel, indstraaler i Alle igjennem hans .Ord, og spreder den Phuniel-Skygge, der stedse omgiver Abiriel med koglende Krcdse, der Aanden snart folger i gjsglendc Former,
som tusmorke Tvivl,
snart rundt den sig ormer i Svarmerens Smiil.
Disciplcne.
Af Kjarlighed han lod
for Sandheds Sag sit Hjerteblod.
Vi ikke tale da? Vi vave for hans Sti? O Vi se meer i dette Blod end I! For Os belrafted han. for Alle sonte.
Det er et Gladcsbud,
som gjennem lesu Vunder tonte til Os og Eder ud.
Stemmer.
Hvi stulle vi da offre meer? Det Ustpldsoffer det sidste er.
prester.
Det sidste Offer? Hn, trallede Slagter. til Offerrottker I selv jer inbvie! Det sidste er sidste Jesu Forsagter. Da mattet, forsonet vil Alteret tie.
I Prasters Chor
det flammer da cne igjen,
som Vredens Tunge blandt Dynger af Been.
vidtovcr en ode, men helligere Jord (Mulm udbrcdcr sig)
lesus.
Min Gud! min Gud! Du stuldc mig forlade?
prester.
Vanvittige Hod
som Lit til en Synder hnr sat! Horte I itte hans Nnnb. nt Gud hnm havde forladt?
Disciplcne
Snne I ci Alle. hnn hyllcd sit Ord i et ds ende Smiil? Den sidste Tvivl
om Frelsens Seir i hnns bortwcr. See I ei denne stigende Nat?
Naturen selv hylles i Sorgcflor.
prester.
Seir? -
Ha, Spaadom, sandlagde du?
Vi Navn maa da stifte, ei Magt. ci Hv! Ha, fare Vauvid! hvad Sejcr, nåar i Kjampercns Hjerte Staalet staaer? O dumme Tralle, Seir, nåar end. som Oldets Piller, de Jordens Bedste. Aljordens Vise og Drotter og Pråster
staae übetvungne igjen?
Stig ned af Korset! Da Jordens Pråster og Jordens Herskere troe dig, Mester!
Disciplcne. Messias i Krybbe, i Pjaltelagcu, af fattige Hyrders Hilsen modtagcn, Messias paa Graasteensbotster besku!
Du Kronte, du Nige os Arme da sige,
hvor hsit vel i Himmelen ståltes du!
Anden korsfestede Stimand In, ret! stig ned nf dit Kors! og frels dig selv, Messias, og Os!
Som Jordens Konger og Pråster,
stal Morder og Nover da troe dig, Mester-
Fsrste korsfestede Stimand. Ak, frygter Du ci Gud endnu? Vi lide kun vor Ret - men Denne? O Han, han faaer en Synders Ende,
stjondt end han hett sin Uskyld har, som dengang Barn jeg Synder var.
Q Herre, fromme,
nåar i dit Nige du mon komme, kom arme Esau da ihu!
lesus.
Du stal mig did idag ledsage.
Stemmer.
O, Grav, din sorte Labe ci tsr os kalde Dsdcns mccr. Vort Dodssuk er et Bliv. Tyrannen kan ei langer drabe. I pine; Pinflen er kun Fsdselsveer
for nyt og bedre Liv. I Hjerterne Fred
Forsoneren fra Korset dryppede ned; igjennem hans hellige Ord
Gud selv ganer frem med lysende Spor. Og nu ifra sin Grav de friste Levende for Dsden Vavcndc
Udodclighcd den Dscndc gav. O Menneske hvad er du vorden,
som Frelsen har arvet: Himlen paa Jorden! i Visheten om din Udodclighcd
hvnd Englene veed.
Icsus.
Det er fuldbragt!
Icsu Ncnindcr
O Icsus .' Icsus dscr !
Disciplcne.
Hans Smerte ender.
Hans Fryd begynder, og hans Sorg fuldender. Ja «Smerte-Ende" er nu Dsdcns Navn, og "Fred« er Navnet paa de stille Krafter, der rsre sig i Gravens tybe Skjsd.
Akadiel.
Alt Engelens Ving fra hans visnende Haand, straalfjedret, mcd Morgenens Kraft, fig spander
Icsus.
I dine Hander
min Fader, jeg anbefaler min Aand.
Akadiel og Aandcrne. I H viftet af sit sidste Ord
udglittrer lesu Aand saa reen . fra mulmede Korses dodmorkc Becn, mod rolige Himle mod Aanders Chor fra bavende. blodige Jord.
Stemmer.
O lesus! O radsommc Nod! O lesus, vor Frelser er dsd!
lesu Nemnder
Ei dsd ! Ei dsd ! Vor Ven, du aabnc dit Dje igjen!
18*
Disciplcne.
Han håvede sin Nost;
og, som et Blomster visnet,
sank tornet Hoved pnn hans Bryst, og Ojet brast, da Hjertet isned, og kjsligl Vand nf Vunden flod.
Mennesker. Ve! lesus, vor Frelser er dsd. (knotte om Korset)
Akadicl.
Mennesket stirrer studsende paa
hans brustne Hjerte, nu Mulden gråa. Det stirrer forviloet
sig blind paa Korsets dodc Billed.
In see I det Smiil, der pnn Laberne kom som endnu dem flyder straalcnde om? Himlen var alt for hans Oje opruuden.
I Dsdssekunden
Sjelene falde sin Evigbcds Dom. Sig Himlcnc bsje
nedover den Dydigcs bristende Dje. Hvo Helveb pnn Dsdslcjet seer, hnm bier ci Salighet» her.
lesu Aand.
O, Stranter for Torne! Lys til Blod! En vavrende Fryd er min Hjerterov.
Her Lys, her Lyn er Djcts Syn.
og Aandens Oj?
Dybcnc gjcnnemlysncr og speider det Hsjc. '
Akadiel og Aander. Hil dig, o Jesus, fuldkomneste Annd, Jorden hnr holdt i fangstende Bnnnd !
Hil dig blandt himmelske Frander! Ohebiels Varme, livsalige» mild, Abiriels hejc stammende Ild
see vs i Frelserens Inderste brander. Hil dig, o Jesus! Fin Korsets Smerte du tnget er nar til din Faders Hjerte. Din Saligheds Naring er ssd og start: Beskuelsen af dit seirende Vark.
lesu Aand.
I Dsdcns Stund
j Himlen jeg tankte mig . . Tanken bar gjennem msrkncnde Kjod mig Selv saa klar, at end jeg i Flugten bejivned
med Glimt af et Smiil den blegnede Mund, stjendt bag mig alt Hjertet hang dodt og stivnet. Et Dsdssuk - o Florvinge, neppe du hvifted paa Laben, fer om du til Straaler stiftet» ! - hidhvirvlcde mig med Lysglimtets Hast,
saa Djncne bag mig smeltende brast. Men nye sig aabned i samme Sekund, der magte at speide til Solenes Bund, magte at folge Verdnernes Pegen med straalcnde Fingre paa Guddommens egen
Hoihed, den Gaade
Aandernes Tanke ikte lan raadc.
Akadiel.
De Ippcrste derfor i Aandernes Har, der omstraalcr Jorden liig Gloriens Stjar
om bsjede Isse, de hilse, dig disse i Salighet» Luende .
Aander.
Med Andngt vi mane
dig lesus tilbede, det Tempel beskuende, det vi i Mulden byggede paa.
lesu Aand.
O himmelske Frander. jeg kjeuder alt Eder. Du dcr Konfutse, Du Sokrates heder. Ah, Mcnou og Moses, Zerduscht og La. Israels store Profeter. I Alle,
lesus mnn Larere kalde, hos eders Discipcl paa Golgatha?
lohannes blnndt dem med Skjonformcn fri for hver en Skygge nf Melnncholi.
Akadiel.
Imellem de skumle Skygger, som blege, liig Skyer for Lyset, isammcnvege,
da, lesus. du stranlte i Himmelen ind. stu hist tine tyende blodige Fslgcsvende,
ense nf Dant», ci ense nf Sind !
lesu Aand.
Ah, Esnu. mindes du hvnd
jeg lovte dig. dn du pnn Korset bad? Du angred hiftnede;
derfor Englene for dig bede. Med klarnet Pande
du mellem de Salige dig da blande !
Men Du, hans Fslgcsvcnd, skumle Aand! mcd matte Vinge for Morderbaand, der flammet» paa Jorden af Lyst til at drabe, Du vedblev at håane mcd dedblaa Labc,
at hanne med doendc Sjel;
thi er du ei yard i Forsoningen Deel.
Men alle I angrende Aander forkynder jeg Frelsens Forsoning for Nag over Synder.
Snmvittighcdsmulmct mnn komme i Gled, sege nt svite Pletterne ud.
For mat er dog Flammen; Alle tilsammen
lagges maa.ydmygt i Nnndens Etjod Et sonderknust Indre,
ci Hovmotcns Pnttcn paa Mccr eller Minrrc, maa ofres til Gud.
Usalige Aander.
Icsus! du Trost hnr dc Domfaldtc talt, Helved husvalt,
Fortvivlclscn viist
Vejen til Naadcn, nlt lange forliist. Nu langer vi ville
ci Synderne deige stolte og stille, dem aabent beljende, blandede mcd dit velsignede Navn,
os haabcndc vende
til Guds, til vor Faders barmhjertige Favn.
Prester.
Hvi tic vi? Icsus, vor Fiende er dod!
Stemmer.
Ja, Icsus, vor Frelser er dod!
Disciplcne.
Ei Smerten os langer for Korset ncdlucr! ! Vi Frelseren ei i det Livlose stuer.
Hvi knotte for Liget, den sluttede Kjerte? Forherliget luer
Han Selv i vort Hjerte! (De Knettende reise sig)
prester.'
Hvi straktes vi? Fienden er dsd!
Ln Soldat, (gjcnncmborer LigeiS Side) In Casar svarger i dette Stod,
der flog hans Hjerte, saa Blod og Vand udflod. at lesus af Nazreth er dsd !
prester.
Jubler, jubler! det fremmede Lys i Tcmplernes hellige T nnkle er flukt; hiin fremmede Rest bag Forhangets Tys nu Dsdcn for evig har lukt.
Ha, Vanvittige, bygge I end paa dette hensmuldrende Leer? Troe I. Galilacren tommer igjen?
Han er ei, og bliver ei meer! (Mulmet inbhpller Alt) Stemmer.
Betyder det Mulm: ferdi er vort Haab; men Mulmet vender tilbage fra Traldoms og Lsgncns Dage?
Ln romersk Hsvedsmand
Se, Himmelen aander sin Kummer ud, og Stperne fyldes mcd lammersraab! Ja, Han, som vi drabte, var vist
en Skyldfri, en Christ, en Gud.
Disciple.
O Overtroes Natsic, Hvad du feer ei Lyset, men Nattens Veirblus er.
prester.
Nu, Altre, indhyllcr Jorden i Reg! Knn Sceptrc Slagtcrne stimte
igjcnncm nt glimte,
som Gnister, der ud fm Bnnlcnc feg! Nu jubler, Vaal! nu hviner Spar, som for i stove Tralles Har !
Ufrelse, Ufrelse, nu, som fsr,
fornegtcr du dig, nnar Frelseren decr?
(Torden og Lyn. Rovernes Kors styrte overende) Nadscl! Nadsel! Offret bragt er
Merkets Magtcr.
og de hpte ester flcer. Men stuldc et Veir, ode vor herlige Seir?
Lad Mulmet kvale den jamrende Hob! Vi splitte det ad mcd Seicrsraab: Triumf! Underdanig er Jorden!
Den bayer under vor Fod.
Stemmer.
Men ruller og denne Torden henundcr jer Fod?
prester.
Ha, djarvc Israels Pråster, vort Vaal stal Lynene stove, vort Seicrsraab Tordenen dove: Triumf over Larling og Mester!
Stemmer.
Dagen fortner. Solen granner, Lyn, som Stromme Blod, nedrislc,
Dybet fluger dem og brister, Ild udhvislcr. Visne Sol, dig Msrtet hanner;
thi nu flammer Dybet jo.
prester.
Himlen vil ei Korset see, Jorden bare ei dets Spe. Vi i Dybet styrte da
med Korset og med Golgnthn ?
Stemmer.
Usle Seicrherre-Glade!
fijalve I for Luftens Vrede; men for Himlens ei?
Stemmer.
Se, paa den Illvattsdag Himlens lyse Tag
sig forvandler til en huul, Sarkofag, saa sort som Mutd! Lyn. som sultne Oimcklpnge hugge, bide, hvase, slynge
sig om Jorden, tevende der begravet. Luften Mulmen; Frnade Havet; Jorde» Ulmen;
Bjerget gabcr, Sletten ryster; Golgath, som i vilden Smerte, bayer. haver sig og tryster Korset  op  mod  Sky, 
som om Jesu brustne Hjerte det til Himlen vilde flye.
prester.
Ve! Lynets Djckaft vorde saa vrede; fra sorte Himmel
i Golgaths Stimmel,
de kun efter vore Hoveder lede- Vi flye! vi fly!
Srcmmer
Hvor flye? hvor Ly? i en blandende Sky? pnn en bolgende Jord? Hvor flye? O, hvor?
prester.
Intet troster; Alt forstrakker. Alting truer; Intet datter.
Disciplcne. (flottende sig tatom Jesu Kors) 10. i Korsets Ly
Lynets Spidser
speile sig i stille Isser. Tordnens  Sky 
mellem vore Djne brast.
Blinket» vore Djckast? (Mennesker stimle om Korset)
Stemmer.
Som af Angst, guulsorte, svulne Slyer buge
henad Jorden sig og knuge sig i Mulden ned, og mullnc hen i giftig, lummer Damp.
prester.
Ve ! midti vor Seier vi dse !
Disciplcne.
Et skarpere Lyn
end dette, der fsdes ifleng af Slp'n. vil Synderen ramme.
Om, snoet og kvalt, paa Bunden af hans Hjerte det lissger til Aldren gråa, et Hvottv der er, hvor det ud vil flane:
det er hans Grav.
prester.
Ombslget af Flammer
og bavcnde Hsie og havende Dale er Golgatha Nadselens D.
Ve, finde vi ei
gjennem Mulmet henover dc bavcnde Heie en Vei?
Disciplcne.
Nei. lesu Mordere, nei!
Thi Jorden gaacr i Vover;
som Skyen den bruser huul; den driver under Fod.
- Ha, den vil tye istjul.
Ja Hei og Skrant med Vlomstertop
frem ormer sig imod
en Afgrund - ned den den styrter . . ha!
for ei at blive et Golgatha.
Ve, Jorden gaacr i Vover,
som Luft og Sly var den;
og Msrlet ruger over,
som hvalved kulsort Muld sig op
til Luft og Sky igjen.
O Gravens Motte! Ingen secr, at han blandt tusind Blege er.
Hver stirrer blind i Msrlet, som var han sat
en radsom Nat
alene midti Drken.
Enhver staaer ene med sin Jammer,
og lytter til Naturens Ve. Nei! nei! vi see:
Lyn, som om hele Scheol paaeengang lyste,
er Radselsdagcns Sol; og Tordenbrag,
som om pnneengnng Helved gyste,
er dens Sekunders Slag.
Lynet nedad Korset flammer .
Se hvor det i Mulmet ene
breder ud de rode Grene!
I rccdsomt Lys det kneiser frem
Dybct brast; dets Luer blege,
Satans Fingre liig, paa Korset pegc
. . nu hvislende de klattre
opad det . . nu Dybet atter fluger dem.
prester
Ha, Golgathas Been og skinnende Knogler
sig reise i Mulmet bag Mose og Steen. Alt Helvcde kogler.
Sig Dsdninge reise paa smuldncnde Ogler,
og Skalterne hvirvle sanlange rundt,
til Struben de finde og Venenes Bundt.
Bort Fale! - Ha. blege Profct-Gestalt, du byttede galt.
Dit Hoved er dit: paa en Viismand det sad;
men Ststtcn, du tog, er en Rovers Rad.
. . Nu kommer hans Hoved, og putter ind i sin hule Kind
din vise Strube, din stive Ryg,
der kneised engang, mens Kongens var mpg.
Saa kives I heni Veir og Vind. Bort! bort! I vide maae bedre:
Jer drabte ei Vi; det var vore Fadre.
Stemmer.
Alnaturen jamrer sig
ved den drabte Frelsers Liig.
Ilden hviner, Luften holer. Slyen brager: Han er dod!
Jorden brsler. Våndet fraader.Dybets Echo huult gjentager Han cr dod!
O. saa Alnaturen klager: Han er dod!
Disciplcne.
Jorden briste ved vor Fod! Lyn vort Dje gjennemsusc! Torden Dret gjennembruse! Alle Radster op sig dynge paa vor Isse ! alle Smerter i vort Brpst sig sammenllynge! Havet hoit sig sammenstaae! Jord og Himmel maae forgaae!
- Mcd saligt Hjerte,
med rolig Pande de Frelste staae om Korsets Rod,
som stode dc end i Paradiis, uskyldige, i La
af Kundstabens og af Livsens Tra, med Frugtcr - o af Forsonerens Blod - og Gud befalte os Syndere : spiis ! O Kundstabens Frugt vi fortarte,
da lesus os Dyden lårte, og Livsensablet vi brot».
da Frelseren sagde: der er ei Dod.
prester.
Ei Sljandsel. at flye for Dydenes Krafter. Til Templet vi tye, til Alterets Flamme ifra
det radsomme Mulm. det Djavelens Flor om Golgatha.
Vi flye . . hver Troende fslge ester dct -flygtende Prasternes Chor! Isracls Hellige, samsluttcr eder! Fra Golgathas ravende Hei
over bavcnde Dale vi bane os Vei! Gjennem Mulm og Ild,
gjennem stjalvende Salem vi flpgte til det evige Zion. Kun Tempelet redder.
Det ryster ei Satan. Det hviler fast. (Ville flye)
Stemmer.
Tilbage! tilbage! Det evige Zion det brast!
Hoialtrct sank, Forhangct revned ito. Stormvinden hvinede hvast
ind i det Helliges 80.
En mulmet Hule det Helligste er. Der Svovl for Ambra damper, og Dunster brande som Lamper, og gysende Dsdninge vandre der
som Israels Pråster.
Tilbage! tilbage! et evigt Gab mellem Golgath og Zion sig faster-
prester.
Ha, Alteret seired for secnt!
Stemmer.
Ja, Altret seired for seent!
prester.
Da, Jordens Throner,
tilhjottp! tilhjcttp mod den drabte Forsoner!
Vi magte ei meer
at opllatte Eder Tralstarer fleer.
In Altret tilhjalp nu med Svart» og Lanker!
Thi Folket haaber. og Folket tanter. Opblusser for Altret. I Throner. da'.
Vi offrcd for Eder paa Golgatha. Fremblusser I Throner,
udgniftrende vabnede Millioner,
af Tralle, der sottge, svigraadige mod fine egne Brsdre, selv Liv og Blod!
Da, se, vore Lamper og Altrenes Ild forvandle sig til
en Natte af blodige Vaal !
I den eders Troellegeleder stal harde hvert Stnnl
til blodige Kors for Os og for Eder.
Vort hellige Forbund stal tue
med synlige Luer den Sjelenes Lue, med Vaal og Bsile de Oprsrste toilc.
En Val da vorde al Jorden,
fsr Alt gjcnvendcr til Oldets Orden! O, stor blier Kampen: Millioner imod
Millioner i Flammer og Blod !
Stemmer.
Jorden briste ved vor Fod!
Lyn vort Dje gjennemsuse!
Torden Dret gjcnnembruse!
Alle Ncrdfler op sig dynge
paa vor Isse! alle Smerter
i vort Bryst sig sammentlynge!
Havet hsit sig sammcnstaae!
Jord og Himmel maae forgaae! - Med saligt Hjerte,
med rolig Pande de Frelste staae om Korsets Rod.
Tyranner! Som Icsus Vi vide
for Frihed og Sandhed at stride og lide.
Vi frigjsre fsrst vore Hjerter, san
nf Skuldrene Lanterne briste mane. Thi viid, i eders Bnnl.
mens eders Piinsler hviste i
hans Nerver, rundt hans Hjerterod, med Barmen kott» af eders Staal, det Menneske, som veed der er en Gud og en Udsdetighed og Syndernes Forsoning,
med rolig Hoihed maler med sit Blod: fsrst da jeg som min Mester leed,
da blev jeg fri
og sik min 3Ercskroning.
G. Jesu legemlige Opstandelse.
&gt;
Begravelsen
(Aften. Udenfor en Grav-Grotte. Rachel
pyntende lesu Liig. Petrus staaende
hos i
slov
Sorg)
Rachel.
Nei! nei! Du vil ei? Nu, saa tag, som du har faaet i denne Dag,
Se, Rachel pynter lesu Liig. forglemmer reent, at pynte sig. som var hun stjon alligevel,
hver Stund den Livets Skjank, det Visse ! . . Ja sandt. en herlig Ejcndom,
cndstjondt hun stal
der Hjertet som en Negl kan spidse.
til samme Fest, i samme Hal,
Petrus.
Bagtal ci Sorg! thi den gjsr from!
(og det som Meer end Gjast) i denne Sorgens Kvel.
Rachel.
Det kan jeg ci. Den boer jo, liig en Satanas, der soler sig,
Ak. Simon Petrus, Du, i ludrc blod, i Idrc ru, maa osssaa have dig et Vist fra Livet til at ssrgc over?
i Rachels Oje; foran mig
frem vandrer den i hvert et Ord, mcd fare Smiil til Stav » nei vandrer ci! den er ei stadig; men flaggrer som en FlaggermuuS, der - unaturligt - har til Huus en moden Rose, tusindbladig.
Dog, det er sandt. som jeg, du ei vil lade Sorgen gaae sin Vei, idet du gaae din cgeu vover. Du end paa Livets vilde Bane, som Menighedens vaagnc Hane. en Stund paa hojcft Kvist vil vippeS. . Nu - Meer du faaer not i din Pande af dette tummerfulde Sande,
Men hvordan end
den flaggrer, flaggrer den dog hen til Rachels stille Grav.
Thi sandt, min Petrus, som du siger: Sorg gjor from.
fer. seige Dryp. du flippes, istedetfor, bag Stenen der, det skjenne, store Übestemte. Ah, vel, om Dette end ei er,
Ja Flaggermusen „Sorg" er god: den hvifter. svaler hidsigt Blod.
og dette er jo Alt.
vi vandt jo dog; thi vi jo glemte! Mcn, o jeg haaber - fslg derhen! Jeg laarer dig til Brudesvend.
Thi glsder det (det Racket veed; du manstee, gode Petrus, med)
da gaacr det galt.
Pyntet er du nu,
ssde Brudgom, pyntet smukt: Myrrhalugt
og Cypresselrands i Haarct.
itte TornenS rode Frugt-
Dette Alt og hvite Lin,
der en Vinge svanesiin
lagger mildsom ovenpaa. venligt svober
Alting ind i Mnnneslin.
dig den Herre Josef gav.
Men den Slsife himmelblaa.
hvorpaa ned en Tåare lober.
paa dit Bryst, er flåaren af Rachels Brudebelte.
Roden Blomst, i Brystet brander (den jeg «Christi Vloddrpp" dober)
Reserne i begge Hander
(o de glede, saa de smelte)
Nellittnop paa hver en Fod, Dette faster
paa dig Isracls gode Pråster.
Gode? O. nu ere Alle gode! Josef god:
Josef lader lesus ci
flanges hen paa Alfarvei.
Judas god; thi ei han vil
forraade meer sin Mester.
Haarde lesus er nu god;
thi, se, at jeg kyssede ham, han tillod.
Rachel er god, som sik Lov dertil,
og hykler ei Svaghed fordi hun vil. Og Israels Pråster? Af Alle De bedst er;
de vicd os sammen . . Hvo smiler vel haant ?
Har Rachel denne LEre laant?
Fit jeg den itte saa uden Villie,
at vare lesu GravhvottvS Lillie?
at favne fsrste-sidfte Gang
min Elskede paa Dsdens Tillie,
i denne Klippe-Urne trang?
Gjem dine Haansmiil til dig Selv!
Jeg hvile stal i samme Hvottv,
som Jordens Frelser . . o saa nar, somom i Dsden hans Brud jeg er.
Ha, tant - Messias og og en Spnderinde
samavle Maddiker derinde!
Men Ei! de vorde Engle smaa. tallsse, uden Navn,
der svarme ud paa Vinger blåa af lesu og min Favn.
Men skulde ei Josef tillade mit Liig . i lesu Gravhvcelv at hvile sig?
s&gt;Nei Kvind, det gaaer ei an!
Bort! Du dig stjander. Der ligger en Mand."
Gud fri Os! Love foråt leve eller dse
af Dcm. som svsmme her af Naade
om paa en Gravhsis De?
For Kjarlighed og Barmhjertighet» Love?
for tsrre Djne og vaade?
for nåar man stal vaasse og sove?
Love for Lune. Afstp. Behag ?
Love for Anstand, Fslelse, Smag? Love for Naade?
. . Gud fri os ! at Naturens Kra
vil klavre op, og lagge Noget, der skulde ligne Anget,
ned paa tenS Skuldre - se
da Simson i de brandte Traade!
..Nei Kvinde. nei! Det gaaer ei an"
snn ville lyde Lovens Van, og Rachels omme Dnste
i Vejr og Vind det sejer
som Nordenvinden mcjer
dcn spade Foraars-Gronste.
„Det ganer ei nn." det hedder tvart
-og stakkets Rachel du har var't
forvist ct Vcrdcnsbarn."
O lesn rene Stsv.
mit Kjsd, dct Skarn . o Fy!
nei: i en Taage fangne Morgensky,
i Dyndet blåste Rosenlov.
bet raser, som vil hvile
hos dig i samme Hal.
Den syntes mig saa stjsn, saa svat,
og Kjsdet sutted ester hvad
ei Aanden turde ville.
O, udenfor din Hvcelvings Dsr,
mod kolde Marmorpille
fit arme Hjerte Rachel tsr
vel trytte til det bliver stille .
o ja til Morgenrsden
ei magter det at tande;
thi det og dets Elende
er svalet hen i Dsden!
Petrus.
Din Graad. o Kvinde, har Intet at betyde,
hvor se, en Mands maa flyde.
Rachel.
Dog arme Kvinde - Rachel maa
sig finde i at kaldes saa -
ci Mere end sin Tåare eier.
Men baade mcd Pung og Dje lan
Herr Josef grade, den rige Mand. Men dobbelt veier
mod Pungens Nardus HanS Djcs Vand.
Thi sjelden til en simpel Tåare har gyldenstjcrmet Dje Rand.
Ja, pyntet er du, Christ paa Baare, med Alt hvad Jorden dig tan stjanle, med Alt hvad Kjarlighed fan tanke:
mcd Riges Salve, Armes Graad,
med Myrrhaduft af Rigmands Krutte, med Armes Sutte,
ja Rackcls Sutte, Rachels Graad.
Ja sandelig, ssde Brudgom, du
saa deiligt ret er pyntet nu,
som pyntet En kan blive
af kunstig Kvindchaand,
men med et sorgfuldt Hu, -
oh nei. af lystig Vrudchaand,
som om Du var ilive -
oh nei, af traurig Dodninghaand,
men med et Brudc-Hu.
. . Ja er ei dette Liv et langt
Formalings-Gjastebud,
hvor man maa holde ud
og sidde - og saa trangt! -
til Fatterne, de Livets Dage,
sig brande ned i Gravens Stage.
Der Bordstik holdes, som man kalder;
man faacr hvad paa Tallcrknen faldcr, ci hvad man lyster selv;
ja, selv om jeg er Brud,
jeg mnn dog sidde stiv og stram,' ei engang slotte hen til Hnm, mnn fnaer, nnnr Alt er endt. Dn fri hun jubler: -endelig forbi!
Nu splitter jeg mit lomfruflor; nu lutte vi vor Knmmcrder, vor Grav med fasten Hvcttv."
Petrus.
Afvejen, Nnchcl! Gale Kvinde! Dig man ci Nogen see dcrinde. Og der alt kommer Toget.
Rachel.
O!
Icss veed nok Verdens Tunge, har villet forcsjunge
dens Dnarcrs nabne Tro, at Rachels Hjerneskal
er blcven Babels Forvirrings-Hal. Og sandt! den Aandcns Baldachin er blevcn til en Slags Ruin. Men, da den styrtcd, styrtet» den i Nachcls Hjerte ned,
og gav det den LCrvardighed, det aldrig havde end.
Nu Fienders Spe og Venners Spot, dit Svard, o Petrus, der bed saa godt,
mnn pikke, man putte, mnn bande, mnn sutte,
maa banke med stanlsnt Kjsllcknop - Vi lukke ei op.
Den starke Dsr mellem Os og Eder Dodens nltstjulcnde Vinge heder. Did bag naaer intet npsgjerrigt Blik. Den knirked -Forbi!" dn til den gik.
(I csu Liigfelgc, bcstanendenfhans Larlinge, Venner og Benin de r, stille sig med Fakler om den nnbne Snrkofng.  VngtiFjcrnet. Petrus slutter sig tilFslgct og vil tiltatte Sarkofagen)
Rachel.
- For Himlens Skyld ! o, ei endnn ! Jeg hnr ei pyntet hgm endnu!
Ei sagt Farvel endnu!
(Strygcr lesu Liig over Pnnden) O lesns, Marins oss Himlens Sen,
hvor er du stjsn!
O, stolte Pande - nu et stille Hav',!
O, milde Labe - nu kun Krands pnn Grav! O, ssde Kind - san bleg du er,
bryd ei dig meer om Morgenssiar! En fngcr Aftenglands du fnaer nf dine Venners Fakkel;
en venlig Aftenstjerne Nnchcl nedryftcr fin sit Djenhnnr. - - Ak. som en stille Kilde klar, vort Liv dog kunde rundet,
i Palmelunde» svundct!
Men dig til Drknen Aanden bar; mig Verden Hjertet ssndcrstnr. Du flygtede, nt ei en Kvinde (og denne Kvinde Nnchel vnr) med snevre Smiil dig stuldc binde, med milde, m.n mcd jordisk, Dje
dig drage fra dit Maal, det heje. ned til det stille, lave Hjemme. Du ilte fornt Rachel glemme; og frn sit Liv hun eier kun nf Skjont et vemodindsvobt Minde
fm Bethlcms Lund,
hvor bort hnn floi - jeg stod tilbage, hvor jeg har elsket, og har klaget ud.
Ak. tan jeg tlnge?
Du, starke Helt, Dig trsftcr jo hverken Moder eller Soster
&gt; o eller Brud!
Men, stor, somom et Himmelhvalv du engnnss havde diet.
trolovet» du en Verden - In, det synes som Gud Fader selv har Eder sammenvict.
Gravchor.
(medens Sarkofagen bares ind i Grotten)
TilHsihedsThrone.FrydensHjem.til Sandhcds Himmel klar din Sjel sig selv hendar.
Men lesus, se! dit Liig, din Aste bleg.
der sank dn du i Himlen strnnled ind, din brudte Stav,
til hvem en Verden lånte sig.
ad hvem - ja opad disscSaar som opad rosenstrsedeTrin - Du til din Himmel steg,
vibarehentilFrcdensHjem,tilStsvetsHimmel,tilcnGrav.
Farvel du clstte Leer! saa smukt, endstjondt Du itte er Hans Hsihcds Billed meer!
O usle Stevets LEt. som elske end
den brustne Urne mnn, hvor Dsdens Bild er praget i!
In Stsvet mnn tilbede det,
til engang Vi.somEnglenc.HnnsHoihedsDragt afLCthcrild beundre tor igjen-
Og dette Stov tit vort jo siger: snart din Jammer er forbi.
Fortarclse, din Nadscl mildn! I Blomster, Sto v. smelt hen ! Vi sce dig dn igjen.
Ak, sendcrsplitter nu, . du odfle Jord,
det Sveb, som lesu Smerte sutted i? det Slor du vov
San skjent, nt deri fanget» du
den Herlissste nf Lysets Engle - nk, det oder du fordi det blev Hans tomme Spor?
Vel, tag det! Gud er jo i Dybet; Graven pdcr Hnm fin Lov. (Liigfolget fjerner sig. Nach el fatter sig tanende til Sarkofagen)
Rachel.
San tungt det er for Kvindrn nt hvile i den Elfltes Blod, snn sedt for Synderindcn, at hvile ved sin Frelsers Fod. O clstte, milde Christ,
dem mig for hnnrdt ci hist! Ja mildere end her!
Ei kald mig -Kvinde" der! Hvis ei, hvis ci, dn frcmstnner jeg,
som eneste Klager dig imod, ved Skabcrcns Throncs Fod.
Nnnr, selv fortomt, jeg stades bort,
jeg vidner, i min Afgrunds Port: «Du, lesus, dog cn Pligt forbrod; thi ingen Kvinde Fryd dn bod; thi ingen Kvindes Fryd du nod; thi Fadernavnet du forstjsd,
og Bsrn forevige dig ei.
- Er denne Pligt den mindste? Nei! Den fsrste, stsrste, sknbcrhsje!"
- O usle Nnchels Kvindesjc, som Myrens uselt, kun du seer en Himmel i en Tues Vrimmel! O usle Rachels Hjerte, der dct stsrste Sorgspil stue vil
i mit Livs lille Scene til Messias' store Sergespil,
somom hnns Frclserfard var ene til min Ulyttesfard en Scene !
- Ak. san ci Nnchels Sjel vil tanke. Min Varm kun sutter som din Enke. Det er min Arm, som nynner saa, fordi dcn vugger ei dine Smaa. Ei Rnchet, men en Kvinde, grader. . . Og dette Alt - javist som alle de andre Kvinders - ikkun er
de gamle, smudsede Hverdagskladcr, der falde - ah, de falde. .
Med Duft og Lys jeg dem omskifter. . . Ah. lette Brudpynt, du omhvifter min Sjel jo alt; og Rachel 'er
ei Kvinde meer - - (Vagten narmcr sig)
Nagten. (steder til Rachel) Bort, gale Kvint»! Vi vogte bedre
det Aadfel dcr for Isracls Fadre, som os, med Sved paa Panden og Blik i Muld. Pilatus bsd. Hei, Kvinde, vil du stjotte Manden? leg troer, ved Helved, hun er dsd!
(Valte en Steen for Indgangen og satte Segl for)
2. Opstandelsen.
(Morgengry. lordssjoelv. Stenen for Indgangen  til Graven styrter fra. lesus kommer  frem. Vagten slyer).
lesus.
Trofaste Rachels elskede Sitt,
endnu et ilende kort Farvel!
Til Himlen idag Du ile! Du dvale,
Du vente mig over en flyvende Stund,
smedens jeg spranger mit Male, i Stsvet opftander,
brydende Klippernes Grund, de Svage opmandcr,
nt Ordet ei dser pnn den zittrende Mund! De skulle forvisse selv Hander og Dje,
Fingrene ind i Arrene fsje,
tvivlende Tommel i Vunden indplsjc efter den Spidse,
jeg maatte i Dsdsstunden dsje.
Siden de ville aldrig forglemme
mit knattede Brysts dampede Stemme,
mit blege Aasyn, de Dage faa,
vi endnu tilsammen paa Jorden gaae.
Modet vil da opflamme dc Svage,
Troen ei vakle i stormende Dage, Iveren vare en brandcnte Torste
mellem min Menigheds kjampende Fsrste.
(Gaaer ind imellem Tracrnc. lesuVeninder kommer)
Maria Magdalena.
Hvnd? Graven nnben? Seglet sprangt? og ingen Vagt? Dn leg vil vange til Lyset gjennem Morgnens Tange
er ind i Grottens Dybde trangt.
Rachel. (Kommer frem i lesu Liigklade) Forfaldes itte! Hanner opstnnden. Men iler, som Lyset fm Himmelranden,
at det lan blive Alverden fortalt!
(Afs.) leg foler Dsden. Han har mig kaldt. Nu til hnns Moder jeg vil mig stabe,
med tnksom Labe der al min Vnnnde
ved hendes Hjerte i Fryd udnnnde. (Ganer)
lesu Nemnder.
Graven - som Englen sagde - er tom ! Flur til Apestlcrne om!
Ln af veninderne
Der kommer lohannes og Peder.
Nemnderne.
Ve Os ! Forgjaves vi leder.
lesus er borte. Splittet er Graven.
Peder.
Skjult af en Ven eller Uven i Haven. ?
lohannes.
O skulde hans Hjerte, af Favntag omarmet,
nf Myrrhn og Vnlsom opvnrmet, dog have varet den ulmende Kjerte?
Nemnderne.
Afsted at berette,
Vrodrene Dette ! (D e og A p o st l c n e ile afsted)
Maria Magdalena.
O tunde Maria Magdalcne udaande blot paa disse Stene, i Himlen for hans Naades Fylde jeg skulde » o, nei ei undstylde - men hvordan jeg blev Synderinde, bare min milde Dommer vilde jeg forklare.
lesus. (trader pludselig frem) Maria! Marie Magdalena.
O, Mester, du lever? Men dine Kna nf mit Favntag forsvinde.
lesus.
Maria, ei ror mig! (Forsvinder)
Maria Magdalena.
-Maria?" ei „Kvinde?"
Heller ei kalder hnn mig ..Synderinde." Mit Hjerte bevinget sig haver,
Skjandselens Steen i Luften er puttet, Bluselens Vnnl pnn Panden er stuttet;
mellem de Rene
samles igjen Maria Magdalene.
Men, o at jeg havde, milde Fortrsster, tufinde Rsster,
Verden at melde, at Frelseren lever.
(Gaaer; moder alle Apostlene)
Apostle.
Vi vide det. Tys! Med Os har han spiift.
Andre Apostle.
Os har han Naglernes Vunder fremviist.
Lhomas.
Fingeren har jeg. Sandhed at vide. lagt i hans endnu dryppende Side.
Petrus.
Hvad er det Alt? Kanhande ei dsd.
Men Hvo kunde tvivle. da Broder han brsd? Da Alle ham kjendte,
og Hjerterne da, som ved Nadveren, brandte. Han var sig saa liig fra hiin hellige Kvel, at Tvivl itte findes meer i vor Sjel.
3. Himmelfarten.
(Apostlene forsamlede paa et Bjerg. En Sky driver over). Petrus.
- Ha, Mesteren borte! Endnu han talte.
Endnu i Luften Ordene bave.
lohannes.
Skyen - se hist med de straalende Porte! - den, som neddalte,
der gik han ind for til Himlen at svave.
Thomas, (afsides)
Djavelste Tvivl! Mon han har sig forstutte.? snelt sig tilbage i Drkene» trukket?
Der soge gudfrygtigc Mand sig Ro; i Huler de der som Gravlinge boe.
Petrus.
Den Gravopstnndne er Himmelfarer». Vi see ham ei meer, det er vift, fsr vi hos Mesteren samle os hist. Hnn gav sit Farvel jo til Brsdrestaren:
„Over viden Jord
gaacr, larer mit Ord!
dsbcr dem Alle i Kirkens Favn
i Faderens, Ssnnens og Aandens Navn! - den hellige Aand, hvoraf Himlene brande, og som jess eder tilhjalp stal sende.
Salig hver Dsbt!
Mennesket er da som Himlens betegnet, ind i usynlige Herlighcd svsbt,
straalende frem, nåar Stovcts er blegnet." Afsted da, Brsdre! afsted! afsted!
I Dst og Veft!
lesus en Tnlsmnnd sender os med: det Sandhedens Mod,
som feler sig lettest og taler som bedst i Tempelets Chor og ved Thronernes Fod.
AO. Christendommens fsrste store Sejer.
(Mod Jesu Vekjenderes lille Skare trakker Israels og andre Praester
Akadiel.
I Spidsen af vabnede Tralles Millioner.
liig flammende Piiloddc foran de sorte brcdnrmcdc Buer, pnn Prafternes Rnnb
- Her, Harene raste efter dem som Lanker - fremile Jordens Herskere; foran dem Casar, det flyvende Spyd mellem Pilene.
Men Alle (liig Onne, der bide hist snart her i
den pilende Vrimmel mod Byttet) med hadfulde Ojekast ile, paa Prafternes Naab,
med syndblege Aasyn, blodbcsmurte Hander, hid, for den hsje uhsrte Hjerternes Banken
om Frelserens Gravhsi at uedknusc.
lesu Aand.
Se Menneskeheden, liig tyende Have,
som hvert af dem var af Stormet livnet, paa engang stivnet
i tvende hsje chryftalne Hvottv.
De briste sammen og saa begrave
sig i de styrtende Huler selv. Men Sorg ! Enhver
af disse Tusind er Dsd-Indviede,
som stulle endnu for Msrlet stride, min Broder er.
Ak, Himlens Fred, dit fsrste Skridt
paa Jorden gled ud i Blod, i mit!
I Brodrcs Blod bereder Du dig evigt Leje nu? Det stal ei hande.
Sandhedens Magt stal Hjerterne vende.
Ccesar og Kongerne op med sine Legioner. . Akadiels og lesu Aander).
Hevnen og Hådet er da forleden. Tvesplittet ligner Menneskeheden ene mig Selv i Gethsemnne Nat:
mellem Seir og Tnb,
Haabcts Hei, Fortvivlcns Gab. mellem Dyb og Himmel sat. Men sandelig, som leg, den stal et Seirskors plante paa sin Vat.
Dampen
af Casars Stampen
er sidste Hvift af Merkets Flor. Plastens Vaal, det hsje, - er Mulmets vilde Dje
idet det ned sig sanker uudcr Jord.
C&lt;?sar.
Fra Roma, Jordens syvfoilede Throne, Jeg. Kongcrncs Konge. Casar nedsteg.
Legioner af Konger var funklende Dugg i mit Spor. Hvi raabte du Zion?
Israels prester.
„Se Zion liig Cyklop-Djct ene
i Dybet v«tt, hvor Jorden vi indsmedde i Kronernes gyldne Lanker!" vi strege.
For Roma Zion speider.
Nonger.
Fra Romas Thronetrin, Jordklodens Throner, Vi Herskere stege ; vort fortnende Spor Legioner: dc Tralle, vi have betatt fornt dse!
Hvi raabte du Zion?
_9'.
prester.
Fra skumle Huler, fra strnnleude Templer Vi, Herskernes Herskere, Prasternc stege.
Sig Guderne valte - se Slanger og Ild! - i vort Spor. Hvi rnnbtc du vottdigen, Zion?
Israels pr&lt;?ster. Vort Zion bavte . . Vi strege " Messins er tommen! .
Bonger og prester. Dn Ve!
Israels prester.
In, Folkenes Hnnb, den Kongerncs, Prastcrncs Nadscl! .
Bonger og prester Dn Ve!
Israels prester.
Den Angest er svunden; thi stuer hnns Grav der! .
Bonger og prester Triumf!
Israels pr&lt;?ster.
Med hele sit Mulm Zion det Strnntcglimt kvalte! .
Bonger og prester.
Triumf
Israels pr&lt;?stcr.
At Alle Zions Seir kunde stue,
og Alle hylde Zion som Ipperste (thi Det ene Alles Fiende bcscired)
Isrnels Pråster rnnbte.
Vag Casars Segl og Templets har Zion i Hnlen gjemt sit Vnlrov - hoimodigeu, se, nu Nesten, der hist sig klynger, som Bytte.
ovcrnntvordes Edcr!
(pegende pnn Korsets Skare)
Drotter! Altret tilhjcttp, eders Klinger, de lange Geleder, og deler Hjerterne hist mellem Edcr!
Hn, en Frelser betvang du Hoipraft!
Oss nu stal Casar mod Tralle stjamme sin Magt?
Israels pr&lt;?ster.
Hver af dem er en Frelser. D, Casar, stjsndt vottdig. ei draber din blotte Foragt
Bonger.
En Har nf Konger stuldc slynge fin Sky nf Spar pnn denne Klynsse? For Thronen sparer denne hulde Frygt! Fast staner den - Tak stec eders Fadres Klsgt! Se disse vabnede Geleder jo fortalte, at endnu mangle Thronerne ei Tralle!
Alle prester.
Overmodige! gjcnvnngner Aanden ei stedse i Barnet med frist, uendelig Kraft?
Flur vi mnne jo, som Folkenes Larcrc, stnndse i hver en enkelt Pode dens Vart,
mndende alle de spade Hjerner med ufordsjclig Fode? - ja Alle; thi vide vi vel,
under hvilken en Barnestolt kimer en Frelseraand frem?
Israels prester.
Se roligt kneisede Templet forn fsr pan det knakende Folk: da fig mcdeet,
mellem dc Tralles sortbrune, barende Skuldre, en stjcrnchvid Engleving spiled, og lsftcde Zion mod Skyen.
. . Ejnhn, se,
Kuppelen liig en drivende Dunst! og i Luften,
brudte Regnstrnnlcr liig. hange det Helliges Piller! In Zion hele sin Vagt
tiltrangte, for denne Ene at knuge i Stsvet!
Ormens Hoved vi knuste, meu leddet lever dens Hnle. De gradende Vlik
hist om hnns Grav ere blegblnn ttnsete Orm-Mg. Casars matte Langmodigheds Sol dem klatter; og da, Hersker, som Lyn. De levende nedhvisle over Krone» og udhule Afgruude under din Throne!
Ccrsar og Bonger.
Israels pra»stcr. (pegende paa Korsets Skare)
Ca»sar og Bonger.
Israels prester, (pegende paa Korsets Skare)
Bonger.
Vi sige som guddemmclige Casar: Hnm Selv I. lovahs Pråster, drabte; og Vcrdeus Fyrster stuldc nu
dc visne Tistler pnn hnns Grav bcsee mcd Gru?
med Kongcspir og Prastestnv mod deres blege Torne fagte?
Israels prcrstcr.
Ve.Prastcr.himmclstcGlimtcrhiinGrnvsTistelhobs Torne! Ve, Drotter, denne Messias ci cen LCrgjarrighcds Vilje paatvang dc villielose Millioner; men atter nf Tralle sinbtc hnn Mennesker -
prester og Bonger.
I rase, Pråster! Dette, Larvercde kan ene Casar sander trade?
Israels prester.
In med en tung «Caliguln" pnn (en Vallist vare Halen!) Casar, du Selv
knuse man Disse! Ve,hvis deLnrvcr cnVinge fnne udspandt! Vnre Legioner dc Klor, hvormed dybt du marker i Mulden,
Casnr, »nar Du
vandrer pna Jorden, favned pnnecngang du rundtom syvssilte Roma. dog Sfinrvingcn, Zion Dig,
Dig og dit Spor,
Dig og dit Roma henveircr let som et glimrende Stovgran, opflojcn, for
Himlen til frie Jord at neohale mcd dristige Stranter.
Bonger.
Hnhn ! den Israels Frelser ci bort nf Jorden stjarcr de Throner den fm Oldct, liig Fsdselsvorter, barer.
pråster.
Nei, ved vort falles Hnd!
hvis Hersker meer stal vare, vi mane ci stilles nd. Men nu, i Kampen Brsdre, maae om Korset Vi forrente flane nf Vant og Spar en Ring. og holde san vort Thing.
Vavcr! - snnrt som Jordens Angcstsvcd Kroner og Tiårer trille ned!
Holde Vi ei sammen,
Korset gjor fm Golgnths Hei, gjennem Spar og Flammen, sym treeggct Lyn, sig Vci„
Pra»stcspir og Sccptre ud af Jorden, stumpeviis, i vild Uorden,
svart fremrage,
Splinter liig nf brusten rnndden Byld. Thi - o ve os! Trallen tanker,
maner Sagn fra gamle Dage. mnnler vor oss vore Fadres Skyld, blotter op mod Solen sine Lanker, sutter: «Himlens, o min Faders Dje! stal du see din Ssn i Skjandsels Vsje?
Nei » ci langer!»
siger han, og Lanken bort hnn stanger. Med ct tanksomt Dje han
manler Hyttens Moser.-.nd
med den gyldne Top nf hojen Slot; snn med Hovedet hn» ryster.
siger: «arme Jord er syg!" ryster slarken Seneryg, som om Kobberkupplen låre vilde hnn, nt hilse
Trallestolt med 3Cre.
- Det er Frelserens Soldater! Det Messias' Prastechor! Ågre stulle vorde Stater, simpelt Tng sint vorde Slot, hvor, som Drot. et Menneske boer. Thi se Messins, ei Prast ei Drot,
hnn er en Republikaner!
Ca»sar.
Hvi skratte os, I Pråster? Hn, I lyve! De Aasyn hisset ligne ci
Stolt-Noms Republikaneres, der pnstc nf Nnseri op Kindernc fm gustne Skindvinge-Pnr til Lupns Ulveyver. Igrnnd Republikaneren? Oh nei! - Io Fingren grader Blod til evig Tid. I Smiil Republikaneren? Oh nei! - Io Dolkeglimtet er hans Smilen blid- Er Alting for ham tabt,
hvis ci han kan, som han kalder, vare fri, han siger kold: „min Grav har gabt;"
og gaacr deri.
Men Disse? - jn, ci barske Tråk dem heller for Stridsmand eller Filosofer stjaldcr- Men deres Aasyn (eller Swrsyn) sammen hnr pnrret Elsttes Sorg og Arvings Gammen.
Israels prester.
O Casars Letsind! du stjalver for vidlosc Podets Skrig? Men leer, nåar Folkene reise sig
fm Pol til Pot. og storme ind
som kulsorte Have om Kapitol?
Dc fordre, med Grunde snn mnngc san klare, som Stjernerncs Skare,
ei Casars Slaver at vare. .
Bonger, (afs.)
Vel!
Israels prester.
. . ci Nogcns Slaver at vare. .
Bonger og pra»stcr.
Ha!
Israels pråster.
De krave den Net af jer Fyrster igjen, dem sijanktcs nf Himmclbchcrstcrc».
De krave tilbage for Legem oss Sjel hver Menneskerettighet».
Bonger og prester.
Ve Os ! jn dn ?
Israels prester.
Thi det er Frelsen, nt Jesus Messins hnr viist Mennestet! hn! - hvnd det er.
Den Sandhed
pr&lt;?stcrne..
Tys:
Israels prcester
Og Frihed. .
ta?sar.
Tys!
Tal fer om Lys : navn ei den Lyd, Ei Folkene nok ere Slaver endnu, til dette Navn nt hore uden
elektrisk Zittrcn under Huden. .
Mit Nom sin Frihed kommer end ihu!
prester.
Var rolig; Rom hnr glemt sin Dyd!
Israels prester.
Ei navne Frihed og Sandhcd ? SelvKvindcrne synge rundt Korset dem nu.
In. rnnbe dem mcd et Dodsstrig, og sige: «pnn Jorden du sinder ei dem !"
Thi dette Guddommens Hjcrtcprag, dette, som Herskerne mulmede, Han
har gjenvakt, straalcnde. Trallen sin Hsihed har stuet, og Dodcn kun kan
forbyde Trallen at rive tilbage dens Fordringer.
«Ha, ligge de paa Casars Isse end
- san synger Han og griber dristig hen - og ruge tunge Altre over dem:
vor rige Fodsclsgavc, , pnnny nf lesus lovet,
dog er ei hejcrc forlagt end pnn en Broders Hoved, ei dybere i Jorden brngt, end Mennestchaand kan grnvc.
For Mennesket de mane igjen
herned, herfrcm!"
Og deer dn Trallen, som Curtius doer hau; og Tusindcr over hnns Liig,
som Myrer, vrimle mod Mnnlct. - O Herskere, seer:
de Tralle, som badede eder tilforn, og foragtcd sig Selv. nu are sig Selv,
see nedpan Herskerne nu med mcdynksomt Alvor. Som fm et Krat
bag Tjorn og Blade fremdrages et Pragtmo»umc»t, fremdrager nu
af sine Pjalter hver Slave et Rccn-Ideal af et Menneske, dyrkende det
som Guddom, lnldeude det, efter Ham, som vi faldede,
„Christus". og
„Christne" sig Selv.
Ca? sar.
I rase, Pråster! Casar mod denne Flok? Casar, hvis Ojebryn sig sammcntrattc som sorte Dodssty'r over Kongers Ratte ? En Liktor er vel denne Haandfuld not?
Gaa, Sergius Paulus, split dem med din Stot:
Israels prester.
Han vender ei tilbage meer end Artens Navn. Og, hvis han vender om, da vist
han barer, som en Olielvist, i Munden lesu Navn.
Thi dette Kors fortryller: det er somom en Aand det over Jorden svang. ,
og Alle, hvor det svaver, maa dandse Haand i Hnnnd med Hosinnna-Sang.
pråster.
Ja farlig er selv Duften af Frelsens Sad, der stjsd
i Disse op som Kjerner af starte Livsensbrod. Den Sad forgifter Luften.
Derfor vi Pråster hsje den svide af med Vaal; I Fyrster maae den plsje op med Falangers Staal!
At itle Dustens Lysstrsm stuldc sig hvifte over Mulde.
maa Casar sit fiyhsje
Staalgjarde rundtom bsje.
End tandt den har kun Hjerter faa - ei fleer end Casar knuser smaa. Snart gaacr den over Hav og Bjerg - i lisboens gtsdcr den;
og Han, tilforn halv Dyr halv Dverg, blier Menneske igjen.
Ccrsars Bud. (Til Jes» Forkyndere) I Casars Navn, bort I Gravdyrkerc!
lesu Bekjendere.
I Guds, vor falleds Faders, Navn, vor Broder, hils vor Broder Casar ! .
Casars Bud.
Broder?
Ha Hnn, hvis Villed Vi og I mnn dyrke?
lesu Bekjendere.
Hils Casar, lesu Grav er Fsdeftavn
for nye Slagter vorden:
ja, for en Menneskehet», en Helteorden for Himmelen paa Jorden.
Vi ere som Sambaarne, som Lysets Tids Anrbnnrne, af lesus selv Udlnnrne.
Kom Israels og Romas store Prast! sid her ved Korset! Casar sat dig nast! O kommer, Bsrn, og larer Kjarlighed, og bedste Sa»dhcd, Englen veed!
pr&lt;?ster.
Nu, Casar, har du hort?
Din Hsihed er under i Skarnet fsrt.
C&lt;?sar.
I Pontiferer ere ogsaa blevne som Poge i en Skolerulle skrevne. Gaaer! Om igjen! I stulle låre atter! Hvadheller straffer I, som jcg,
den gale Isdeselt mcd Latter.
lesu Bekjendere. (til Casars Bud) Vils Prasten: Frihed til at tanke
er Menneskets Krav !
Mod Himlen raaber det fra lorbcn igjennem lesu Grav.
Stemmer iblandt Bongernes Skarer. O, alle vore Hjerter Tunger vorde
i denne Jordens Mund!
prester.
Og Veenrade vorde dens Tander! Du Casar, vort levende Spar, I Konger, ver flammende Har,
udfarer som viede Spyd af Prafternes Hander! lesu Bekjendere. (til Casars Bud)
Hils Kongen: ingen Låntes Lsb bestjamme maa den Skulder mere, der nyder 3Eren af at vare
en Himmelborgers Svsb!
Stemmer iblandt Bongernes Skarer. Ha - Sandt!
Til Vaaben! Nu frygte vi dem. lesu Bekjendere. (Til Legionerne)
At. Brsdre, ville I Brsdre flaae ?
i Dsden for egne Tyranner gaae?
Ca»sar og Bongerne.
Ha - Bannerne styve ei frem ?
lesu Bekjendere.
O slutter en Fred mcd os, I Kongcrnes Hare. og deler med os, edcrs Brodre, Seiren s!
Stemmer iblandt Bongernes Skarer.
Bort, Svart» ! du er en Bolt. Geleder Lankelob ! Bort gyldne Vaand, du er en Kjade sii»!
Et Herstersmiil er Vann'rets rode Lii» !
Ccr-sar og Bongerne. I Dsden for Thronerne!
pra&gt;sierne.
For Prasten, for Altret til Mord ! til Dod !
&lt;sa»jar.
Frem! frem Legionerne!
Hn, hsrte I itte, leg, Casar, bod? Stemmer i Bongernes Skarer.
Ei nogen Herster meer indbilde Mand, at dsde Staal og gylden Kvast
(der ligner Fyrstesmilet stivfrossent i dets Hast) gjor Tral til Helt igjen ! (Ssnderbryde sine Vaaben)
lesu Bekjendere. (til Casars Bud) Hils Alle: Ret og Sandhcd er vor Styrke!
Vort Losen: Kjarlighed! Vor Sejer Friheds Fred! Hils Alle, at vi ved
det stsrste Menneskes Gravhsi dyrke vor egen Mennestehoihed: at vi vide, den dyrkes skjennest, nåar vi den vort kjare mindre Vasen offerbringc (som offre Jorden hen for Himmelen)
nåar vi for Frelsen lide,
nåar Vi, som Han, for Frelsen dse!
C&lt;?sars Bud.
O Den, som veed at doe, selv Casar ei kan tvinge!
leg heller, Brsdre, doer med Eder
end er, for Casars Guld, imod mig Selv Forråder!
(slutter sig til Korsets Stare)
Cesar.
O radsomme Verdens Sygdom ! Setv Casars hsire Haand (en Sergius Forråder!)
fm Hjertet lssner fig, fm Casars gyldne Bnnnd ! Er Menneskeheden rnndnet? Hn Sergius Forråder, du dryppet, nf det Hjerte, hvornf du var en Deel,
bort som en Draabe Edder!
Og der - der flyder atter bort Cornel.
Ln Mand af C&lt;?sars Skare
(slutter fig med sin Familie om Korset) Farvel, Gud-Casar! O min Priscilla kom!
Vi vandre foråt finde os et bedre Nom.
Cc?sar.
Frem! frem! Format, ! Forrnnd!
prester.
Ve Herskere! Alteret, Thronens Grund, ja Alteret selv er nu hulet ibund.
Thi Sandhed er Trallens Tale og Frihed hans Dant».
Bonger.
Ja ve Os! Folkene ere
af Kongernes Vinger affaldne Fjere. Hvor Vindene lyfte, der ftorme af
den Frelserens Grav, de drive hen;
Vi ligge som Aadster igjen.
Ln lesu Bekjender.
Israel, mit Folk, Du forst er kaldet. Thi du var Frelserens Hjem.
Saa trine da du
blandt Follene fsrst til Korset frem! I Himmelen elsker dig lesus endnu;
thi du var hans Hjem.
O Josefs arvardige, skåldede Fn'r! du ilte til Ssnnens bredfulde Kar. Nu raaber din Ssn jo igjen:
?Den Nilens Slette lun Bugen kan matte;
men kom til mit unge Hjerte, min Fa'r! Det matter din Sjel,
dct giver dig Ungdomskrasten igjen; thi Himlenes Rigdom cr falden deri."
Ln Fariseer.
Stefanus! Fotte-Forfsrer, ti!
Stefanus.
O Israel, Zion forlad!
Dets Pråster ere Votdsmand, dets Offer er Had; dets Gud er en lode i Slyen sat,
i den med Offerblod ftjernede Nat
Fariseeren.
Pas! gjsr ei Saulus rasende!
Stefanus.
Se, Israel, Himlene aabne sig ! Messias forklaret tilvinkcr dig !
lesu Bekjendere.
Ja. tilvinker Alle! Kom Guul, kom Nod, kom, sorte Broder, til Frelserens Skjot» ! Se her en Apostel for luda, og her til Folkene alle et Budflab for hver en Splint af Korset Gotgatha sender, til Helligaanden i Alle brander!
Fariseeren, (draber Stefanen) Stefant Blod da marke den Sti,
Apostlene vandre; ja Alle I!
lesu Bekjendere.
Hver i hans Blod sin Fattel tander.
Stefanus. (doende)
Gud, Fader, ei tilregn ham Breden!
Fariseeren.
(gaacr med Lanker henmod Korsets Skare Standser grundende)
„Gud, Fader, ei tilregn ham Brsden?" Det kan han ei - besynderligt! -
thi jeg tilregner mig den Selv- Stefanus (vist en herlig Mand, stjondt Vanvit» kogte i hans Tale) vel heller fangstet» jeg end drabte.
Men - llng ei snn, min Sjel! - ieg fegted for Jordens gode Sag, der hnr snnmnnge stolte Oldtids Mindesmarter, nt disse nye; dog - »
lesu Bekjendere.
Tralbundne, arme Menneskehet»! Hsr hsr vort Gladesbud:
Dig, Stov, en Frelser sendtes ned af alle Himles Gud!
Fariseeren, (grundende)
Ved lovah! Dette klinger stjsnt. Hvi kom han itte mcd Basuner? Da vred min Finger itte sig i Blod. Mod Himlen mine Hander floi som hvide uskyldige Vinger - Ha,
hvor ussel er ci Saulus ! Lidt Metal, et Skralt» da Guden gjore stal. Men Menneskeheden trallet? Ja, ja, ja! Der have disse Fiender Net.
Ha, hvi dog Fiender? hvi fornegte I Templet, hvori Saul er Prast?
lesu Bekjendere.
- Han steg af samme Muldens Skjot», o arme Tral, forn du.
Da Vroderhilsen. Vroderhu en Engels Mund dig bsd.
Stemmer iblandt Folkene.
Hn, stal den varsle Synder af os Alle, os Dyr og Tralle kalde?
Skal en Tiara sige til en Hat: en Stjerne jcg, du Dyb og Nat?
Ln Mand.
Om Drotten byder: ..gaa og do! din Huustro elsker jeg!" - jeg lyder ci.
Ln Mand.
Om Drotten cnd er Love; jeg er ei mere Rav.
Ln Mand.
Om Drotten end er Love; jeg er ei mere Ulv.
Ln Mand.
Om Drotten byder: „drab min Fader!'' ei jcg lyder nu.
Ln Mand.
Om Drotten byder: „myrd din Fader!', ei jeg lyder nu.
Ln Mand.
OmDrotten byder: „fald din Ven! hans Huustro elsker jeg!" - jeg lyder ei.
Mend.
Om Drotten soler sig i Vellyst, nu at ligne ham vi kalde itte A3re mere, men en syndig Skam.
Mend.
Om Drotten byder: „drab min Broder! han min So«
ster tog med Vold!"
ei vi lyde. Kongebolig, dine Laster selv behold!
Bvindcr.
Om Prasten byder: „ofr dit Barn!" ei vi lyde langer. Mend. Om Drotten plyndrer Andres Gods, vi ci, vi ssjsr det ei! Ynglinge.
Om Loven byder: „Blod imellem jer til Evighet»!" Vi lyde ei, mcn stutte vcd Korset evig Fred.
lesu Disciple.
O Trallens Hjerte nnbner fig nt lytte! Hnn Glimtet nf en Guddom saae
i hveren Vråa
af Hjernens dunkle Hytte.
Fariseeren, (grundende)
I Sandhed! - ha, i Tralles Hjerte? Er Saulus da en Tral? Dog fare Glimt og Storm igjennem mig. O tomme Lardom, o tomme Nat,- din hele Dynge
en Kjerne ejcr ei, ,nen dn ndsplittes i Myriader Tusmorl-Korn, i Luftntomer! I Pråster, det er cdcrs Plnn med Saulus, som og mcd Hver, I marke hnr Forstand, hnm nt bestikke mcd en Deel
nf Hciredsmmct? gjsrc hnm til Prast? (kaster Lanterne)
prester.
Ha, Snulus, Fiendens Lånte flipper du!
Fariseeren, (grundende) Dog er det sart, at sce medect de gamle Mnjestater mcd arvardigc Snestnller. som nu Knpitol og Zion, - dem mnn er oplart i nt hadre - nt stedes 'ned til Intet . . nei stedes ci, hcndunstc af sig Selv.
prester.
Ha, Saulus, din Fiendes Lanke flipper du?
Fariseeren.
Den er for tung! .
lesu Bekjendere.
- Ja Frelseren steg nf samme Muldens Skjot», o arme Tral, som du.
Da Vroderhilscn til dig lod ifrn en Engels Mund.
Og viistc han san rcen en Hn. sna hejt et Hjerte her,
at i sin Lnvhcd Menneskeheden udjublede besteden:
?fm Himlen selv hnn er!" I hvertet Hjerte (o det var som tusind Engle gjcnnembrode
en blodig Grund,
og opmod hiin den Himmelske sig stjode) i hvertet Hjerte lubclhilscn led:
„jn, Mennesket er ei fortnbt;
thi os en Himmelsk Vroderhilscn bod. Det Menneske, som styrtede sig Selv. har end paa Jord til Frelsen Kraft! I lesus. det rene Menneske, saae vi Sjnnkne den Hoihcd. Stovet kan naae. - Ja Mennesket igjenfandt i sin Sjel sin Annds umistelige Odel, o,
den guddomrige, hvis Marker sno sig gjennem Livene, gjennem Himlen, san Markestjel, ei Grandsestjel,
er Stjernevrimlen. - »
Mend
Om Zeno san ei talte; saa har dog Zeno mecnt
Farvel. I Pråster!
Vi Stoiker crklare os nu rccnt.
Vi vandre til lesus, til Zcnos Mester. &gt;
lesu Belienderen.
- Mcv dn hau vovede at nnbenbnre i Muld den hoje Sandhcd, denne klare Lyskjcrnc i en Hoiaands Ild,
det Sandhcds Ord, hvis Straale hvas flaner Gudernc ikvns,
og stjarer over hine rustne Vnnnd, der lankcbnndt Samvittigheden til en Offerprasts rygende Haand, og lvnadsplittcr Skittes tomme Tegn. de Templets, Msrkets Snirkelhcgn - dcn Sandhed: een, kun cen Gud er: een alle Himles Fndcr, der opstillet i alle Aanders Vasen hnr sit Billed: nt det i Sandhcd dyrkes kun kan der; mc» det er Dyrkelse, nt vi
vor Sjel gjsr stedse mere sand og fri: nt dette Mnal ei synker mcd vort Liig ; men gjennem Himle flytter sig - »
Stemmer iblandt Folkene. Ned Zeus og Vel!
I Mnjestater uden Sjel! I Stsv vi jer taster,
I Tegn for falske Dyder og Laster!
Icsu Disciple.
- - Ja da han vovede nt nnbenbnre den Snndhed, Himle klynge fast sig ved : der er en Gud og en Udodelisshcd, korsfasted hnm hiin Prastcstnre - -
Stemmer iblandt Folkene. Hevn! Hevn! Dc dse!
lesu Bekjendere.
- - Nei! nei! Hnn lartc Kjarlighed mod Dem, os hade; og han viistc, nt alle cre Brodrc, Nogle kun forvildede i Stovcts Dyb en Stund. Som Offer, som det Sidste,
hnn dode; og tilgav
i Himlens Navn dn Alle fm sin Grav.
Stemmer iblandt Folkene. Vort Sntnn! Lole! Moisnsoor! Formerker, Dunster nf et gistigt Hjerte, ci Godheds Himle, Dybet og den Jord, som lesus toed reen mcd blodig Smerte !
lesu Bekjendere.
- Hnu dode; thi, mens Templet lårte Hnd, og Throners Strnnlernd
gav Laster Glands og Majcftat, han lårte Dyd og Kjarlighed. - -
Ln Mand.
Vel! her er Platos Plato - felger mig! Se, Golgatha, din stolteste Tilbeder, Akademia knaler nu for dig!
lesu Bekjendere.
- Hnn dode; thi, mens Templet svoer, nt Det kun lester Jorden opnf Helved, snnvidt, at den i Gabet stjalver, han lårte: hvor en Aand end boer, en Himmel dog sig stedse ovcrhvalver:
at, som sig Aanden haver, snn folger Jorden med;
Nu, Pråster, ei mcd Hyl vi granne vor Faders Isse meer!
ja Himlen nar, saa Himlens Billed lever i Jordens Fryd eg Fred.
Nu, Drotter, ei med Blod forhaane vor Moders Skjot» vi meer!
Mend.
Ei Synd og Lsgn I meer os låre! - O radsomt! den,
O kommer, Epikuri Bsrn!
de bedste Roser groe paa Korsets Tjsrn
som forud Himlcradcr
og Salighcdcr kan fortare, mens vi i Stsvet futte end!
lesu Bekjendere.
O Mennesiehed, nu efter tuugcn Alder, der paa din Isse sank sig ned,
Nei Christ, vor Broder, vil os låre her Jords og Himlens Bsrn at vare saa gode, at vor store Fader,
snn Lotten stivnede til Bly, imens i Blod dit Fodtri» gled, og Djct blindedes nf Altrets Sky, til Fred og Hvile lesus kalder.
hvis Alvorssie blnnner hist, nnnr frem vi vore. vil os have til sig, for ved hnns Barm at leve som Blomster blandt hans hvide fulde arvardige Stjerne-Lotter, der
dig hid i Korsets Ly!
Tag Korset! Korset det betyde, at Smerte ei kan Aanden byde, men gjennem P.inslcrs Våande bleg igjennem Graven imod Maalet op flyver Aanden, klart omstrnnlet, som om af Mthrcns Daab den steg.
igjennem Dybene nedrulle og Almagts-Slsret er.
- Ja Vi i lesu Blod os dsbe! I lesu Vasens Hclgd os dobe! ja Hver stal vorde tit en Christ!
(Alle Skårerne flutte sig til Bekjenderne)
Mend.
lesu Bekjendere.
Peripatctikere, fsr vi funde
Se Menneskeheden sig vender igjen til sin Fader! Enhver sig indvier i Daab til en Christus at vare,
det sande Menneske vi vandret» lange; Her stnndse vi og lagge Staven . .
en Guddommens egen Sen,
(stutte fig til Bekjenderne)
til Aanden, den Hellige, der lever i Himmelstes Rader, i stovhyllet Hjerte nt nare.
lesu Bekjendere.
O Menneskehet», dig Christttnvnet stempler, at soge Sandheden over Jordens Templer.
Sku. stu mcd Christnnvnct salvede Millioner! I Menneskehjerterne opstanden Frelseren throner.
Mend.
prester.
Frem, Drotter! til Doden - det er forbi!
Os Skeptikere ei ratter Icsus Lanker. Den er ci Hans, som troer, men ikke tanker.
Fariseeren, (grundende)
(flutte sig til Bekjenderne)
-Tempelstitte tomme Tegn?« saa siger Christ. Ha Israels Rabbier tatucrte
presterne.
med dem mit hele Hjerte! Vel! Offer, Sang og Vielvist, jag frem en Engel nf en Orm! forjager Stefans Radselsform! I magte ci - hn!
Vel! svigter os, I Filosofer! Vi end regne ei paa Edcr, I
Slindvinger mellem Nat og Dag!
lesu Bekjendere.
Hvi stimle I paa Saulus morknende ham da? ?Sig Selv kan Mennesket udsone,
O Menneskehet», nu Christi Navn du bare! Det her dig giver Englens 3Ere.
Det er den store Frelsers Arv.
men een er Veien kun til Naadcn: igjennem lesu blodbesegtte Ord!" Saa er det jo fm Korset toner? Stefanus, o min Broder mild! jeg feler, at jeg mig udsoner, thi Christus har sig aabenbarct som Sandhcd i min Sjel;
Det giver Frihed og det givcr Sandhed; og denne er det klare Dje,
hvormed du seer dit eget Hoje; den er din Frihcds lyse Mnrv, der gjennembslger dig saa klar, somom du intet Hylster bar, udftraalende i Dyders Gjcnnembrud - det Kjarlighedens Anndedrng
og Snul hnr nngcrgiven svaret: «Se, Frelser, Saulus langer vil ei stampe imod Branden!" . .
igjennem Livet henmod Gud. Dyd er dn Sandheden fordsict,
prester.
Dyd er dn Menneskets Vasens Kjerne, snn lys, nt Mennesket ved egen Glands kan svide Pletter af sin Sjel,
Forrnndt! Hn, ved Forrnnd selv segner Guden! Forrnnd i selve Alteret sig skjuler.
Og Verden selv deruden paa Helligdommen hitter.
udsonende i Muld sig Selv,
saa statt, at Mennesket ved egen Kraft nedtager Himlens Hoihed som en Krnnds, og lagger om sin Pande.
Ve! nu vi troe ei meer os Selv!
Den omvendte Fariseer. I Pråster. folger Paulus ! Han vandret, fra den gamle SauluS. Hvis I og Drotterne (I vilde Bsrn, bortkaster Sccptrets blodige, knade Tjsrn!) i Drknen agte ci nt stnac,
og om sit Hjerte Himles Fred.
Stemmer iblandt Folkene.
Vi vide, Himlen er vor Fadrestavn, og Jorden er vor Modcrfnvn.
I dn til Korset krpbe mane; thi der er Menneskehede» nu. — Hn, stille I jer nd fra den, da er' I Mennesker ci mere; men Djavle . Hoiprast vil da du en Antichrist, en Sntnn vare, der rolig ene hanner Himmelen?
Bonger.
Ha, tan da i Lanke et Folk ei tanke?
lesu Bekjendere. Nei ! ene drommc.
Bonger.
Vor Vellysts Loibanttv Skattens Kiste, vor Glands &gt; umuligt det Alt at miste ! I Pråster maae Folkene Noget indromme.
Prester.
Ville I. Drotter, vorde eders egne fordums Tralkedcs Slaver?
tåge af eders Livegne
lun Deel af Oltets Arv som Gaver ?
Bønner.
Nei! nei! Son: Nnndc? hn! som Nnndc? Vor Hjerne stivner . . Pnn vor Throne nu vi pnn en Afgrunds Top os sec med Gru. - I Pråster, Kloge, Kolde, I fane rande!
prester.
I fane da Folkenes Gaver tåge, men siden stjale det Hele tilbagc.
Bonner.
Ve. Pråster, Ve. I Drotten med opdrng? i Dumhed: vi forstnne at plyndre knu og flane!
prester.
Da staner tilbnge k»n nt dse.
C&lt;?sar og Bonger.
Nei! nei! Legionerne frem!
prcester.
I Dsdsnngst I hyle i Drkuen; thi der er ei meer Legioner.
Folkene.
I tje»de ei, I Arme, den Forsoner, der sine Fiender doendc tilgav. Mon da vor Livsopvaagnens frytcfulde og fsrste Djekast formerkes skulde af Hevnens blodig-morkc Skygge? Nei, Prast og Drot, lag bort div Stav,
og vore Brodre ere I, snn frie og froe. som Vi.
Et Tempel, Prast. du fnncr nt offre i: dit eget Hjerte &gt; det, som sutter ode,
nnnr gyldne Altre glede.
San stort et Kongerige, Drot, du faner, som du ved Arbeid til dig sejcrsslnncr,
og dyrker i din Sved.
Cesar og Bonger.
I Rasende! Rasende! Kongcrne odeltog Kloden med Alt hvad.dcn barer, mcd Trallen og Traet paa Noden !
Folkene.
Bortkaster Kroncrne, Bredre - den eneste Forskjel mellem en Drot og et Menneske. Dn fsrst (som Falken, nåar Hatten faldt)
! formane I at stue med Klarsyn Alt. Er Drotten i Krone og Pnrpurfcll,
en Taagc. stjsndt gylden, ombavrer HanS Sjel; han blusser af Kraft, men af Feberlraftcr ; og brister, ja fsrend han giver efter.
Lad Soten stikke derfor hans Isse! lad Vinden den blottet nfsvale ! da forst lan Folket med Drotten tale, da horer han Sandhed og seer det Visse.
Cesar og Bonger.
Frem! frem, Legioner! - Ha, Casars Drne nu blevne seendragtige?
Falanger, llabc ved Jorten I, Casars Fodtrin dc vagtigc?
Oplofter cdcr, I gyldne Spydrottter! - End. I Casars Tjsrne,
er Ceesar, Jordens blodige Rose, ci visnet hen. Den flammer endnn som en vredig Sol
blandt Kroner, dens Knoppers rode Slor, paa heien Kvist, paa Kapitel, hsitover de Larver, som vrimle ved dens Nod.
fremynglcte nf Prastennttens Fnlanes Blod, udhviftedc over lordeu nf en Grnvlufts Ber.
prester.
Casnr, stolte -Kronrosentra!
Lnrvcrne hnve udmnrvct din Nod;
i Luften den svaver mcd Throne og Slot, et Slybillcd blot.
O, sagde vi ei dig - Casar, ve! nf Angst fantaserer -
at Golgathas Sfinr i Altrenes Smuldren har nedlagt de 3Eg hvorudnf flyer
de Frivilstycr,
der hviftc, i Flugteu, nf vore Isser Tiårens og Kroneus Gyldcnspidscr?
Cesar og Bonger.
Ti, Prast, du Fredens Drot!
j I Valens Mulmsty du seer ci godt. Ha, nu er Kongernes Tid : dc Kronfattc maae sig styrte fra Hoihcdens rolige Blna
i Stormene ned. de rystede Throner, liig Stormskyer rode og tuugc,
udrullcd, udsvuuge
igjennem Aljortcns bavcnde Zoncr! Vetvivle I vel Mnjcstotternes Magt? Til Harmlyn dn stol» dig vor stolte Foragt! Vi vide de Larvers Flnggren nt stakke med Banneret, denne vor Flucsmcrtte.
I Blod vi drukne de Millioner. Millioner imod Millioner!
- Hn Kongcfard! Et Himmclrum
opfyldt med Blod og Veen og Skum! - Hn Himmel, en Casar yard!
Ud, lange Geler, du Kongcsvcrrd! Titusinder frem, som dee for Sold! Fremruller, Fnlnngers Torden! Frem, brede, Falnnr, du Kongestjolt»! Legioners Lyn gjennemstnnge Jorden!
I Blod maa Jorden synte, men over denne Flod, som Arten, Casars Throne gaacr brusende i Blod
Folkene.
I Drotter, mon af Stolthed eller Skrat det Vanvit» lommer? Seer dog rundt Eder!
. Bonner. Kun fremad stuer Drotten: bag ham er hans Gelcbcr.
Folkene. Ei Drotten stuer bag sig. for itte at sec
i Historiens Blott
Domfottdelseus Strak,
for itte at hsre Gravenes Ve.
Cesar og Bonger.
Legionerne komme. Frem ! Casar tramper ! Casnr stamper !
Folkene.
De komme ei, Casar! Dc stane ved Korsets Fod. O, Drot, hvor er din Styrke, nnnr Folket er imod? In selv Majcstotten, der omsvaver Thronerne, med Kraften igjenvender til Nntionernc.
Seer bag Eder. Herskere! En Drken er der; som Klynger nf Tistler kun hisset og her
(en fnrende Blcgncn liig)
end Adelens Lnndser snmflotte sig.
.ehnshsvdinger. Vor Egcnrct, vor Adel ovcrgive? og lige med de Andre blive?
Ei reise Slottene pan Vatte,
mens Trallens Sved bcfrugtcr Dalen, mens der Stavnsbundne af Trattviutebug groe op onttaps med Byg og Nug?
Ei lagge Aag pnn Boutenatte?
Ei tvinge Gutterne nt snnc pnn Valen ud deres Hjerteblod og Veen for Os. sna Vi fm hsjen Ganger kuuue plukke den Seirens Blomme, Vcrdcns Nos? -Hn, Casnr, du er fsrste Adclsmnnd: Vi hjcrlpe dig! - Ei vare Adelstnnd? men Alle vare lige? Alle frie?
- Dn for dre Vi!
Folkene.
Menneskeheden er her! Herskerne, Fiendcrne der! Ei rifler henover Vnnge,
som hviskende gledende Forbandelses-Slangc, du sidste Blod, som stal Jorden bcfarve.
- Et Alvaldigt-Hcrligt med Lysglimt oppleter Jorden. Et Alvaldigt-Sorgcligt henrnller san over Jorden ; og, ve, mco Modstridigcs Been det stnl harve
dc himmelske Sadkorn »cd!
Ccvsar og Bonger.
Til Ded Legioner! Frem! Nomas Casnr stamper! Hn, tomme Stev kun om hnns Purpur dnmp,cr. . Legionerne komme ci. - Ve!
O dn er Casnr kun et Menneske!
prester.
Hn. Konger, I vntte? Vi Edcr befale nt dcc! nt dse som Vi!
Ccrsar.
Frem, Konger, om Casar ! Frem Adelstand ! og Kronerne pnn og Purprct ibrnnd! .I fuld Mnjcstat Eder hisset nedstyrter
i Folkenes Hav,
Legioner af Fyrster! I Kongeblod,
 . 
under Trallcfod
finde Herskerne Grnv!
Som Valrov, som tomme Telte staae Thronerne igjen, ntnf plyndres nf Nntionernc.
Som Vnutcr dc kneise tilbage
fm MngtenS herlige Dnge.
Kan Casar ei leve som Casar; tog som Casar han magtcr at boe.
prester.
Af Tempelpillcr fra Ziou og Babel og Norna og Memfis oprciser en Stabel! et Vaal som Libanon stort! et Vaal!
Thi Jordens Pråster
nu feire den Sidste af Offerfester. Ja ve! den Sidste! O ve! det sidste
Hoioffcr vi bringe - det er oS Selv ! Naar Rsgcn driver bag Sly,
unar sidste Offerbaal
sig hvirvler igjennem Himlenes Hvalv, snn Stjernerne flye; .
nnnr Emmcrne hule en bundlss Mile, et Helved ud til Offerstnnl:.
- dn. Pråster. istemmende Offcrsnngcu mens Drottene brsle i Dsdcn hist. et Chor nf Pråster ndgnnssen,
hver Prast mcd sin Gud stal springe deri.
. . Bnnlct blusser; Sntnns Tunge, ryd og hev hviner under Sot sin Torst.
Molochs Prastechor. bered dig nt laste fsrst!
C.vsar.
I Dsterlnnds Despoter, der
mcd Slavers Entte sortnc Morgcnrodcn, her Broderstad med usle Kaster er,
hist Majcstott i Dsdcn!
Bonner.
Til Kamp da! i Dsden for Throne og Alter!
.l_chnsl)ovd!nefer.
Mcd Casnr i Dedeu for Traldom!
Cesars og Bongernes Skarer.
(omfavnende hverandre og lesu Bekjendere) Til Kamp? In mod Eder, Friheden nt vinde. Til Kamp? In for Brsdre i Alle nt erobre. Tit Kamp? In vore Hjerter stal mod hverandre staae
Ccrsar og Bongerne. Ve Os! vi ere forlndte.
Vi vare et Intet, hvis itte den Sag, at Alle vi ere forhndtc.
dog gav os et Yard for det hevnende Nng. Hvnd gjere vi Prastcr?
prester, (flyende)
Vi flye at forsvare Tcmplerncs Nester.
Cesars og Bongerne.
Vi stifte Fred mcd dc Millioner. Knnsicc vi redde da Liv og Kroner.
Rsster fra Folkene.
I Brsdre, som inden en Krones Ringe Millioncrncs Frihed vilde tvinge, vi bryde vel Svsben og knatte Spydet, som var i VrsdrcncS Hjerter sydct; vi knuse vel Altret, hvor Prasten bod.' nt Blodet nf vores Assom flsd ;
vi lyse med Fakler i dc Orakler,
hvis Huler skjulte det Mulins Cisterner, der ovcrstyllcdc deres Hjerner;
men intet Menneske Vi forstode;
med Brodernavnet vi Alle mede.
Cesar. (nff.)
Brsdre eller ei, de ere Millioncrne.
Nu mnn mnn spille: det gjaldcr Kronerue. Knnhande regjeres dc nok snn let
blot mcd lidt Slik nf Mcnncsterct. De synes desuden just ei nt ville et Prastcvatde i Spidsen stille, men roligt som fsr under Spiir at boe adspredte omlring i Landenes Ro.
Velan da, Nationer,
vi skrive jer ud i de smaa Kantoner. Er Casar christen. da Skårerne tsr nok trakke Svardet paa Bud som fsr
(hsit) Vclnn I Brsdre! Casnr vil dsbeS. i hvide Dsbebnrns-Kladc svsbes.
Inni Porte igjen stal knirke, Jupiters Tempel blive en Kirle,
Korset, det starke,
stal blive Keiserens Bnnnermarke. Fm Nom og Bpznnz,
fm hver nf de syv nf Byernes Hoje, liig Solens Dje
stal Korset strante i Gpldenglnnds. (Jubel)
Bongerne.
Hvad Casar gjsr, det maa vi gjore Kirker opfsre
lade os dsbe og Pradikcn hsre.
(Digteren af dette Voerk paa sin Fjeldplet. Akadiel og Aander ovenover. Paaskemorgen. Klokkerne kime nede i Bygden).
Digteren.
Ton. Klotte, paa lesu Opstandelsesfest ! Din hellige Stemme
lyder saa smult;
dog tranger den ei over Dalens Hjemme, af Aasenes blaagrsnne Belte lukt. Og vilde fra Tempel til Tempel jeg gnne,
jeg stuldc, fsr Fodeu
fremrak tuu et lidet Afsnit af Kloden, ved sidste Christtempel studsendc staae. forkurt, lavt, som paalna
foran en stolt spiirtronet Moster.
O ssrgeligt Syn nu efterat fast to tusinde Aar er forlobne . . Ak nei - over Himmelen krsbne
med Skildpadders Hast.
O Gud! var saa dit forjettet. Naad? lesus maa stue pnn Jorden med Grand, hnns blodvundne Salighet» blive forgiftet,
om til Grammelse stiltet.
Thi se, som betagen,
stille nedslagen.
den christne Kirke, uden at virke,
splittet i tusinde Sekter, der Alle hinanden fcrncgtcr,
og Alle hade -
imod hinnndcn som Tistlens Bladeer  indstrankct end til de snevrede Grunde, til Kysterne rundt om Vesthavets" Snndc. hsitstegne Halvmacme vil den forundc.
Dog. tsr i Jesu Fadreuehjem hans Kirkes Klokker ci klinge. og vabncde Vantroe omringe Frelserens Grav i Jerusalem.
Det er eu Naade, der vejes mcd Guld,
faaer Pilgrimmen knale paa den hellige Muld.
Synagogen endnu har sin stridige Hv; i fm Minareten
forkyndes Profeten
vel over en Trcdiedeel udaf lordeu; Brahma og La
Magten ei end er tågen ifra; Resten tilbeder Lynild og Torden.
Saa er det eudnu.
snn nasten mnn fristes, nt tanke med Gru,
nt Christendommen kun som de andre Religioner
til Jorden er lommen, at stifte sig ud en Hob Millioner.
Akadiel.
O ssrgende Christen! svartnende Digter!
Troen dig svigtcr. Smerten dig har dit Klarsyn bersvet, Du, som bcstanlcr
din elskede Fjcldplet med Taarer,
ene fordi,
Daarligst blandt Daarer,
du svarmcndc tanker
Frelseren i sin Himmel bedrsvct, da Lysets Kamp ei end er forbi, stjsndt Seluler nasten tusinde tyende
rullede ere tilende. Men kunde Du, mcd et dsdeligt Blit,
Frelseren see.
din grublende Ve
imellcm Seraferncs Jubel forgil. Du vilde ei Sly i hans Dje fiudc. paa Panden itte et sorgsutdt Minde.
ei tvivlende Tante
over hans Bryn i Tvclps at vanke.
Hans Aasyn smiler end meer forklart
end under Nadver og Himmelfart. Apostellredsen omlring hnm hviler ;
kun indcnfor
lohnnncs, hn»s Elstte, Marin. hn»s Mo'r,
og Hun, Scrnfen,
Veninden fm Barndoms- og Dsdninge-Hnvcn. - Men Anrene, som. henrnndt over Verden, du taller med spandte Forfarte»,
eet for eet med blytunge Dron, Slenenes liig fm svimmeldyb Brond- Hvnd ere de vel imod Livet,
mod Tiden afmaalt for Kloden? Totusiude Negndryp i Floden! Totusinde Fnokker fra Sivet!
For Aandens Syn?
Totusinde Bslger pnn Havets Bryn.
duttende, svindende,
mens nye Tusindcr cre oprindende.
Men, Skjnld, for din omme svarmendc Ve, Aljorden idrommc du forut» stal see,
som om du Slummeren nod i Himlen i Frelserens Stjod.
Du synes den varer i tusinde Aar, stjondt tusinde Slag dit Hjerte knap staaer,
endstjendt itte langer
du vugger i Dremmenes Gjanger, end Paastedagsklotterne lyde dernede og kimende over Hjembygden frede.
(Bersrer Digter ens Pande. Han slumrer ind) Du synes hvert Setel paa Paastedagsgrp
at vaagne paany.
og mnn dn mcd halvvangcnt Klarsyn bercttc, hvorvidt det cr lommen
fra Sttcl til Sekel mcd Christcndommc»,
forsvinde i Huller og Vraacr. Udstoppcdc Eremplarer
Historien gjemmer kun Prover
mcd Bakkenes irrende Fjed. Men herligst hjemme
virket har Fretserens Stemme-
Nigdommen bleven er kjarlig,
speiler i Middelhavet sit Horn;
som srede hvide Uglehovcd
Frit bringe dc fra Jerusalem
hvorvidt imed Vest den Marker tor satte.
hvorvidt imod Dst
sig flytte dens Templer med Klokkernes Rsft. Men nåar til den liflige Klang du vil lytte, du fluren man Talen med Drsmmen ombytte.
(vatter Digteren ved Bersrelfe)
Hvad seer du paa Jorden her eller hist?
Et Setel er henrullet alt siden sidft.
Digteren.
O Jord! hvor forvandlet i saadan en Tid, der synes mig tnap af en Time en Bid!
Nu maa det snart mod Sejeren lide:
med venlige Ord kun Kitterne stride. Anathemet ei mere hores,
og Kampen i Skrifter kun dsende feres. Som Dagene rinde,
Lsgncnc blive halte og blinde;
tilsidft de. som Rotter, Dagslyset naaer.
Pan Bibliothekcrne tun mnn bevarer.
Den rene Låres Tilsatninger alle, een efter. een,
som gammel Kalt ifra Templet fnlde,
blotte den adle marmorne Steen.
De Mennesteopdigt, som gjorde
Chriftlaren haard for Dre og Sind.
som Sandhedens adle Simpelhet» torde
indhylle i sine brogcde Spind -
de fejes nu bort nf Slagternes Fadre fra alle Knthedre.
nf Skarnet, sanvidt den behsver. Setterne henvisnc een efter een, som Blnde fm Green.
Sammen dc nu i Kjarligheds Stygge Kirker sig bygge.
Vudstabcr sendes som flyvende Brande i Hedningelnnde.
Som lysende Trnnde lan mnn forfstge Apostlerncs Vei over Bjerge og Bslge.
Snart Christlysct gaaer forn Solstraale» lige,
hvis Meed er at gjore Fjeldvaggcn heed, snart maa det sig snige,
Endt 'cr den fale, lurende Feide
imellem Nigdommen og Arbeide.
lykkelig Fattigdommen og årlig.
Ei Pjalter sees, ei misnsid .Mine, ei selv i de maallsse Verdensstader. Den glade Arbeider nu boer i sine
alleebeflyggcde Vaaningsftrader, saa hvide og rene
som Rigmandspalladsernes Marmorftene. Halvmacmen ei langer fra Top og Tanrn
den synes paa Damasses Mostee indsovet. Snart klinge vel der de chriftne Klokker?
De lyde alt mellem Pntmprns Blotter.
I Jesu Fadrelands Stader hanger Klokkernes Knebler ei bundne langer.
rundt Landet Paastehilsenen frem
Paa Golgath et gytdent Kors er reist, faa hsit som paa Libanon Ceder har kneist.
Dets Straaler, nåar Solen skinner derpaa,
til Bethlehem og til Nazareth naac ;
ja selv bet lyser i Natten msrk,
en Stjerue da ligt i Mulmets Drt.
Et Hav as Roser nu Hsjen bcdottler. De klattre ad Korset saalangt de ratte,
og Korset synes i Hsiden at trade
oplsftet af de tusinde Spade.
Men tys ! fra Zion hvor yndigt det lyder.
Tonen af Sslv gjennem Luften flyder. . . (Slumrer ind)
Akadiel.
Det sidste Sekund i Aarhundrcdet staaer.
Fortal nu hvorlunde det Mennesket gaacr!
Digteren.
O, hvor dog Alt ved lesum forvandles!
Sjelene Narnes, Hjerterne lindes.
Slaver ei selv i Vrasilien findes ;
Isderne ikke langer mishandles;
frie som Andre, ei meer de forblindes;
i Dnnbcn de nu
aftoe den stridige Hu.
Hvnd aldrig end stede i hundrede Aar,
i Dftens Kirker nu forcgaaer: Kadier, Omraher, Muftier, Mollaher, Rabbiner, Muezziner til Danben triner, og Tnnrerne stride
med Våndet dem triller i Sljaget hvide. Som listappe een efter een ifra Tag,
men sikkert dog alle,
for Luftens Friskhet» og Solskinnet falde, dsbes der Flere Dag efter Dag.
Europas Despotier ere forsvundne; liig Laviner, hvorunder den grsnne Hoi blunder,
de übcmarkt smeltende ere henrundne.
Fristat nu blivcr hvert Nige benavnt. Softrene Net har med Brodrcne javnt.
Religionen og Mcnnesteret agtes nu oven Statsklsgt og Loven. Lysets Esser ere de frie Presser.
Sandhedens Ord og Menneskets Krnv
flyde som glohedt Metnl dernf.
Stivnede ned de i Jorden sig grave.
Vsrnene låre den Fibel at stave.
- Kongerne meer under Kronen ci satte
Ippersteprastens Skarlagenshottte. Magten ei meer efter Menneskets' Aand
formastelig tor udstratte sin Haand. Kirke og Stat
stilte er ad hm Dag og som Nat.
Halvmaancn er fra Europa forjagt. Den blinker nu bleg fra Skutari paa Vagt,
liig en ssnderbrudt Lee. I Conftantinopel
Klokkerne lyde fra Taarn og fra Stoppet.
Ah, hvor de kime fra Achmcts Mostce?.. (Slumrer ind)
Akadiel.
Det tredie Setulum ruller..
Gplvestertvcl bar det bort paa sin Skulder.
Digteren.
Mcd skadende tryllende Magt
Frelserens Aand over Jorden er valt. Lyset den staffer Hottentotter og Kaffer, spreder sin Frugt over Tombutt.
Dens Vei jeg seer
igjenem Orkene» som Alleer.
Elefanterne studse i Skogens Bryn ved Landsbyers Syn,
om nptomret Kirke i Orden satte, istedetfor Hytter af Leer og Matte.
Europa sig skynder
at sone de Fortidens Syuder mod Neger og mod
Indianen paa stedse fipgtende Fod. De ssge de arme Rester nt redde, bygge dem Huse ved Flodernes Bredde; og frem nf den rsde tntuercde Hud stranter et Menneske ud.
Lysets Strsmme nd trcnde Velter sig ind i Asiens Indre valter:
fra friblcvne Ruslaud, fra Stambuls Taarnc fra Suezes Tange, den gjennemstaarne. Thi klinge Paasteklotternes Nost
fra Teheran alt i lpSncde Ost.
Et Setel er svundet paany - det fjerde. Hvor langt har flyttet sig Lysets Gjarde?
Digteren.
Lyset har gjort en Bue mod Nord, stanet om Volhnrn sin strnnleude Gjerd
Omvendte Mnhomcdaner-
bryde med Iver de trydscnde Vaner. Velgjerninger, aandige Fortrin dernast. hedder den bedste Christendomsprast.
Det Sprog forstaaes af Barbarer, og deri tilsidst de Mesterne svarer. De Kjarlighcdsvarker, hvormed Christlaren har Europa bcsaaet, forer den om sanlnngt dcn hnr nnnct i Hedningelnnd pnn vandrende Fjed: Presser og Skoler, Kitter, Hospitaler, medens af Boger i Folkenes Tegn
en lysende Regn
over hvert Hyttetng daler.
Fra Chiva i Nord, Ispahan i Syd hores alt Paasteklotternes Lyd.
Tys! Minareten spiller en Psalmc! . (Slumrer
Akadiel.
Atter et Sckulum er forleden.
Fortal, hvor times det Menigheden!
Digteren.
Det Under i Sekelets Lsb er steet: Grast- og Romerfl-Katholst ere eet.
Da fluktes, som nåar Dagens og Morgenens Skin flyde i hinanden i Hvalvet ind,
mcd blegnende Blaancn
i selve Damaskus Mahomedsmaanen. Neformerte og Lutheraner
ere ei meer den tlsvcde Stjerne, hvis Halvdele gaae mod det Fjerne
i adskilte Vaner.
ind)
Dc sidde alt Begge
inden dc samme Kirtevagge, og Setterne smaa
cre forsvunbne som Vatte i Aa.
I Often omlaps med Indus og Ganges Lpsstrsmmen gjennem Follene flanges. Mod Mahomedanens Aag udaf Jern blide Hindu i Korset har Varn.
Kasterne loses i Broder mod Broder, Paria tysser paa Pande og Kind broderlig milde, fornemme Bramin, Praditcn lyder i Brahmas Pagoder, Klotter fra laggernauttempetets Tind. Hsr alt i hclligt Bcnares mod Ost
Et Duun er Dagen, et Aar en Fjer. Vaagn! Vortblast i Luften Aarhundredet er.
Digteren.
O herlige Fredens Skue!
Magtige Strsm i Lysets Lue! I Kirken ei mere Skilsmisse sinbes; Alle mcd samme Christennavn bindes.
Katholil og Protestant, Protestant og Katholik -
hvad En -ei blandt sit Eget fandt Han af den Anden sik.
En stor Synode as alle Partier hnr renset forfode
Dogmer og Ceremonier.
En Bibeludgave for Menneskeheden er ogsaa bestreden.
Det er, som lunde man tanke
et tilsmudset Tempel i Vad at fante, og som om det, toet af brusende Hav,
forherliget opstod dcraf.
Den sidste Pave - Gud glade hans Sjel! han slumrer nu i Vatikanets Kapel - selv Forfadet forte i Vispernes KredS, og aflagde Spiir og Tiara tilfreds. Kardinalerne dcrpaa, den Fyrstestare, de rode Kalotter som Offer frcmbare.
Dc selv sig sunde
som Lys, der for langt indpaa Dagen brunde, mcd ludende Vage og Flammer blege.
Kirken stal vare nu underlagt
et Prastestab lige af Rang og Magt. Hvert Land har sine, af Fottet taarnc, saamange som Landet har Kirkctaarne. Ncstcn sig staber i fjerne Lande, langs Orinokos og Maranhons Strande, langs Irawaddys palmede Bredder
Kitter og troende Menigheder. Alt imod Dst
lyder fra Thibet Klokkernes Rost. Mellem Alperncs Tinder
forst den/.som opstugt, forsvinder; Echo i alle Kleiver og Kloster, Tungen i sine Klokker saa lsfter.
Ah tys! Det er som om Lydens Annd. . (Slumrer ind)
Akadiel.
Det syvende Sekulum er hcnrundet. Fortal hvad Jorden i det har vundet!
Digteren.
O nu da Chrlsti Kirle igjen
er som ved Nadverens Vord lun een, og Christendommen
i Liv og Kraft er tilbagelommen.
Nu have ei Fengflerne meer nogen Fange, Kornbinger blive de ledige Celler;
Fastninger og Citadeller
forvandles til Haver og Lpstfartsgange. Dc sde Glatter
ere nu Blomfterpartier; paa jevnede Volde
Roser og Hvidtorn Vagt tun holde ; Tulipaner og blodrsde Pioner nitte udover de gamle Bastioner,
under hvis Ege Vornene lege -
Garnisonen, som forslåtter
de til Naturen overgivne Varter. Al Malmarmatur
forlaugst har i Ilden omskiftet Natur. Karonader, Kanoner Mordene udsoner;
som Ploge, som Huse, Maskiner og Baner, de vise sig nu som Lysets Underdaner. Den Orlogger, Dren stal spare,
i Handelens Tjeneste ydmpg maa fare. Med Perkins Bomber, Congreves Raketter Kanatens Strube Vritannien matter. Krigsvidenstabcn cr vak som en Rsg; lange den var som en doende Lampe. Fremtiden bsd itte mere den Kampe, Streg dcn da over Tabellerne ftrsg.
De gamle Generaler spille
nu Krig tun med Trittrat og Toccadillc. Armeernes ledige Hander
tilbage til Plogstyret vender. Genierne styre
sig paa noget nyttigt Uhyre: paa Kajer og Dotter med Klipper til Blotter, paa Kjampedigcr,
fra Havet erobrende hele Riger, paa Veje, der have stig suorlige Hast,
at Bjergene brast.
Paa samlede Kittes forenede Krafter Lyset gaacr frem og Lyksalighed efter. Hvor i Amerikas Urstov du seer
straalelignende brede Alleer, - Dale, som frie Indianere dyrke -
der har en Prast med Apostelens Styrke Vejen for Lys og Kultur
allcrfsrst bant gjennem vilde Natur. I Dst gaacr Lyset seirende frem.
Hinduen, Chinesen, Malayen, Siamesen
er Christen, endsijsndt med det Vasen, Klimatet har der anviist dets Hjem. Fra Nankingstaarnet af Porcellans-Vrotter klinge de yndige PaasiedagsttoNer. . . (Slumrer
Akadiel.
Stedse hnns Smiil meer glade vorde. Lad Seeren komme igjen tilorde!
Digteren.
Lange forblev Jordkloden liig
ind)
en Kugle af irrende Erts. Skovene strakte da .sig en Verdensdeel over paatvers.
Morndsernes fannikvnjende Ror, Millioner af Siv- oss Vambus-Helte
seirende stode som for
tvertsover Afrikas bredeste Belte. Skumle Stader, som Fletter af Rust, vege ci for Aarhundreders Pust,
Borge og Faster
vare at see til som irradte Nester.
Men se nu den skinner som Broncemetal. som Lyskronens Kugle i Tempelets Hal! Saa nu, - da Jorden for Himle fjerne skinner med hsjere Glands som Stjerne -
nu kunde Jesus med 3Ere den frem for Faderen bare.
Thi Jordklodens Glands
skylder det Lys - det ene er hans - den Kjarlighedsvarme,
der ftrsmmer ifra hans favnende Arme.
Hver Verdensdeel er i de gronnende Zoner
afdelte Haver, beboed' af Nationer.
Husene synes som om paa et Net
Perler i tallose Mangde var spredt.
Skinnende Vyer krone hver Bugt,
trandse hver Indso og Flodernes Flugt.
Med lysende Vifter Amerikas Skove
er gjennemstaarne til Sydhavets Vove. Som Drnen ei lurer den Vilde langer fra Klippen, der udover Stien hanger. Histnede hvor Fossen bruser
hnns venlige Hytte dig gjerne huser.
Sivet ei langer sit Guldhnnr ryster
i Afrika over moradsige Kyster-
Plogen, som Prasten mcd sig har baaret,
Luft har i Jordsmonnet staaret;
Sivet med lsbende Flammer er sveden;
tilveirs gik al Pest med Rsgen og Heden. Der dynges nn Neg
hvor nys Krokodilerne lagde sin Leg. Deilige, sjedervajende Lunde
suse nu over de farlige Grunde. Europaer og Neger
sammen den liflige Duft vederkvager.
Den hvide Britte, den sorte lalof
henrykte tale om selvsamme Stos,
at Alt er Cbristendomslyset forskyldt,
som nu Alverden tilsidst har opfpldt. Det Krigen har endt,
Sjele og Hjerterne tandt,
til Fredens Tjeneste Krafterne vendt, gjort Jorden snn stjsn
og sat paa hver Plet en Guddommens Son. - Men tys! lad hore! Mon gives en Krog,
hvorhen ei Lyset sin Strante end jog?
Pnn Japans yderste Klipper
forst Lyden af Klotterne flipper.
Men vist derude, i Havet flangte, i utsendte Sjser, gives der Der,
hvorhen ei Straalcrne end ere trangte? Stjsndt, tys ! jeg hsrer Klotternes Kimen
alt Nvholland over ifra Van-Diemen. . . (Slumrer ind)
Akadiel.
Seklet er gaaet som en Strom af Ord. Hvnd seer du pnn den velsignede Jord?
Digteren.
Den starkcste Strante, hidtil udsprunssen nf Christlarens Hjerte, var Prastetungen.
Nu se,, somom Solen udstjod to herlige Stjerner, hvis lysende Kjerner
atter i tnsinde andre sig brod,
to Lysets Krafters Vald er kommen af Christendommen,
begge ifra dens Hjerte udruudne, herligst iblandt dens Ideer fundnc, starke nok til, foruden den Selv,
i Tiaar faa
om Jordklodens Hvottv lysende Belter at staae.
Jordkloden Selv er som bleven besjelt : i rene Nepubliler overalt inddelt. saa rene og ssjsnne i Form og Stempel
som Parthenons Tempel;
store og smaa, efter Sprog og Stamme
begrandste alene
ei efter malede Milepale ellcr cn Ramme
som udtvadrerer et Kvantum Sjele. En Nosenhats ludende Grene
forresten var nok til det Grandsedelc. Thi om den Herr Chef for en Republil bonapnrtiste Tanker i Hovedet fik,
han flur blev henviist til et bedre Maal : til fiittigt at dytte den hjemlige Knnl.
Nu styrer Dyd og Geni, Fortjenesten hadres,
Talentet belsnnes, Livet forbedres, Jorden forstjsnnes; hvergang den grsnnes
smiler den somom denS Masse af Leer fotte sig fri,
henrykt ved al den Lytte den seer.
Men her i den Grundlov, hver Fristat lyder, fordi den af Christlarens Hjerte flpder,
at hvert et Geni, i Massen opdaget, af Staten stal blive til Barn antagct.
opfostret, opdraget »
se deri den anden magtige Vinge til Jordkloden fremad saavidt at bringe, den anden Strante fm Christendommen, hint Stjcrnestud liig, ifra Solen kommen!
Som Sadtnstning odsel, udsnnes Geniet ved Vernenes Fsdsel,
som Lystorn iflang
over Hprdindcns og Dronningens Seng. Imellem Massen dc fleste da faldt forsvindende som i en gabende Spalt.
I Armodens smudsige Muld
Ingen opdaget» Geniets Guld. Millioner Taleuter forginge
ret som paa Hnvsbund henflangte Ringe. Tnllsse Lysets Krafter
forsvunde - de spurgtes ei efter.
Det var et Tilfalde af kuften tåget,
om cn af de Spildte dog blev opdaget; Pungen og Pergamentet styrte da Jorden, men itle Talentet.
Men Christendommen har Staterne valt. Nu vaage de alle af anfpandt Magt. at ikke En, til Bedre bestemt.
i Massens Vrimmel bliver forglemt, ei En til Fakkel for Folket stabt henligger i Massens Dunkle fortabt. Heller end saadan cn Dreng
Staten vil miste bande 'Skog og Eng. Thi ind den i egen Blomstring henter de Plejebsrns Kjarligheds Tak med Renter;
be Skilling, den taber,
gjengjottdes med Kunster og Vidcnstaber. De smaa Elever,
som Christendommen til Varn og La velsignende haver ti'l Statens Kna.
de fsdte Genier er Lysets sande gudviede Pråster,
med himmelsk Salving pnn Bryst og Pande for lesus arbeidende, deres Mester.
Ei frygtede mere, men kaldte frem, liig Kjlder man borer efter i Jorden, Menneskelivet er bragt ved dem Naturen nar og i aandigft Orden.
Atter leve paa egne Matterhundredanrige  Patriarker.. Visen om Jammerdalen er endt, Pralet om Sorgens Dyb ei betjendt. Alle elske dcn sijsnne Klode.
Himlens Engle den' gjerne bebo'dc. Dens Kjerne sig viser fra Himlcn omspandt
mcd ct blomstrende Net af smaa Paradiser. Men Mennesket selv er det herligste Syn. Hvad Hsihed, der hvottver fig over hans Bryn! Hans Republiks Grundlov synes der skreven og til paa hans talende Labe bleven.
Skjsndt Blod og Kjsd,
synes han som iblandt Aander fod, paa Jorden nedslegen, forgangne Slagtfstger overlegen.
Han synes en npstabt Skaberens Tanke. Som Gryets Straaler,
som Skovens Tråer, der Krat ei taalcr, Slagterne ere skjenne og ranke.
Der er en Sommer
paa alle Kinder af Sundhedsblommer,
i alle Vlit
cn Glades skrevne, men tause, Mufik, om alle Munde
cn Godhed stegen fra Hjertets Grunde. Kjarligheden ei meer sig plager
gusten og mager.
Et Blik, hvori Begge hinanden kjende : for ham og Hende
flur Huus da bygges og maales Ager. Det fryder Staten, at Befolkningen ftigcr; med Sjele og Styrke den sig beriger. Hvor har ei Freden for Arme Brug ? Thi bole sig Slagten som Byg og Rug ! Og Frugtbarheden paa Tra og Ager, alt som der fsdes Born tiltager.
Hvor magtige end og hvor bchandc. Slagterne dog med Fromhed beljende.
at alt dct Hele lesum forskyldes,
! der Lyset har vakt i Jordklodens Sjele ! Af hele Jorden, ei Sted undtagct. han derfor hyldes som Den, der har.
fra hvad det var.
Menneske til Menneske sandt opdrnget. Selv ifra Derne fjernt i det stille
manllose Hav Klokkerne spille
til Minde om lesu aabnede Grav. - Kun ifra een radfomme Skrig stjarende blande i Tonerne sig. En ensom Kornlo der er langt Syd, til hvem ei trangte end Ordets Lyd,
hvem Skib, forslaget, ei har^ opdaget,
i Tanger og hvide Rev forstuttet, neppe nok frem af Havet duttet -
der ligger en Fange paa Stenen bundcu Hylende Vilde krave, hans Liv;
Prasten svinger sin Flintttniv;
Han ofres stal Guden og siden Munden- Himmel, at Saadant endnu kan siec! O lnd et frelsende Seil dog see! Ny-Zeelnnd derfra er knap femti Mile;
Det tiende Sekels Sekunder er stolne. Seer. aabn endnu en Gang dine Dine!
Digteren.
Hvad sees, nåar Herlighcd blinder? Hvad kan beskrives
nåar Grandse for Lykken ei gives ? nåar i dens Strsmmen
for Virleligheden tabe maa Dromme»? nåar Idealet sig under og agter
det Naaede sinder,
som Kragen bag Drnen forsvinder,
hvis Flugt den vil harme med plumpe Fagter ? leg maatte beskrive
med selve Naturen ilive: med funlleude Vinc, frydstrnnlende Kinder, med levende Smiil og Gladen greben
lige fra Laben,
med herlige Toner
af Jubel fra alle Zoner,, jeg maatte udtrytte
Menneskets Lytte, dcn vise Orden,
som rander pnn Jorden
Og nu er der ikke en Flek igjen, hvor Lyset itte har trangt sig hen
Tys! stille, stille!
Paa hiin syndige O
i den stille Sjo . lyser en Kirke frem mellem Palmer,
Klokkerne spille
Opstnndelscspsnlmer.
Tonerne blande
sig mellem de tusiud fra alle Lande, der lyde nu i den samme Stund.
2l
Alle som Een med jublende Mund. Alle i Eet:
dog boer hos Kvinden, i Hjertegrundcn,
lesus opstanden
i Smilet om Munden, i Rosenlunden
er_over al Jorden i Kvinden og Manden, i Aand og Dyder i Mennesket.
som groer paa Kinden, i Djets mitde
Akadiel.
Fsr du paa Drommenes Hvirvel maa age det Selulums-Tiaar tilbage,
Karfunkettilde
Ohebiels Aand, som den himmelske reen, imedens Abiriels Flammer tindre startere frem ifra Mandens Indre, som Lystjernen i Diamantens Steen.
ile igjennem den halve Time. du hsrte Klokkerne tigange kime.
blot paa Opvaagnelsens rappe Sekund, indtil du standscr
Menneskets magtige Aand nu foler ei mere
som hos dig Selv mellem kjendte Sandser : Stjalt» ! stal du hsre Profeter af Engte opfsre
sit Kjsd og sit Blod forn Lanke om Haand og Bolt ved Fod; som Fuglenes Fjerc, som Rosenblad-Dragt
den Paastcsang, som om tusind Aars Stund stal lyde fra alle Menneskers Mund.
Chor.
tun foler det Legemets Magt- Sandhedens Dag,
Paa Jord, som i Himlen, evindelig Fryd! Den hele Menneskehet»
Pligternes Rsster,
ncdknaler pnn Jorden i^Lptte og Fred. I Mennesket er Du tommen igjen, 0 lesus Messias, fra Himmelen! 1 Menneskets Sjel et straalende Skin
Frihedens sejrende Vingeslag over forraderste Lyster
fylde dets Pande, det Tempeltag. mens stille og mild i Hjertet brander
lever af din ;
i Menneskets Hv dine himmelske Tanker; og, som om der hang i Hjerternes Rod et funklende Dryp af Frelserens Blod,
Brsdrttjarligheds himmelske Ild, straalende ud i de fremrakte Hander.
i Menneskets Hjerte din Kiarlighed banker.
For Gud i Stsvet falde de Jordens Aander Alle'; for Ham, den Evighsje, de sine Pander bsje. Men nåar de op dem hsine ifra den Andagtstund,
Pan Jord, som i Himlen, evindelig Fryd ! Nu endt er, lesus, dit Vart;
Thi hviler Dn nu i din Sejerfryd start. Du Mennesket har til Menneske gjort og blast af Gudsbilledet Stsvet bort, saa Englenes Sind og Menneskets Hv
i klare Aandesme
paa Pande og om Mund, staaer pragt med Straaler ud
Eet ere nu.
Thi, lesus Messias, i Skårernes Hjerter i levende Daad opstanden du est. Hver Slagt er en ny Opftnndelsesfeft;
Hver sin Thronehimmel i egen Pande har; Hver i eget Hjerte har Altar og Offerkar ; Drot er Hver for Jorden, Prast er Hver for Gud !
de Nyfsdte cre dens nvtandte Kjerter.
(Forsvinder)
Digteren. (springende op) Hvad Toner? Fra Jorden? fra Himlen? leg hsrte jo Choret? leg saae jo Stimlen? Ah! Klokkerne endnu i Bygden klinge.
Paa Jord, som i Himlen. evindelig Fryd ! Vor Mo'r, den venlige Jord,
vi hadre ved Dyrkning fra Syd og til Nord. Vor Fader i Himlen, naadig og huld, fremdyrke vi Engle af Hjertets Muld. Han tager engang de Blommer med Lyft
Did maa jeg haste.
paatna for den Hsjestes Altar mig taste, min Tat ham med brandende Taarer bringe- Han har mig benaadct
hisset til Bryst.
Thi lesu, Hans Elskedes, Hjerte de bare som Duggen i Katt, og signede Jord forener sin Rost med Himlenes Chor
mcd profetiske Syner. En magtig Aand,
med digtende, stjsndt mcd en sanddru, Haand hurtigt, som Lynet lyner, har Fremtidslandet afmalt paa mine
til Faderens Priis og hans Eenbaarncs LEre.
Akadiel.
Paradisisk er Jorden,
herligt er Mennesket vorden. Abiriels glodende Ild, ,
Djenhaars pderfte sine.
saa, ved at stimte pna halvaabent Blik, de herlige Syner jeg sik: leg seet har Jorden i himmelsk Orden og Mennesket som de Himmelske vorden.
Ohebiels milde, gpdet dertil, i Mennestestammen
vel flyde sammen;

Trykfeil.
P. 16. Sp. 2. L. 9 fran. hvilte l. hvitte»
20 fraov. tratte l. tvatte
18. « »
21. . - -25 fran. trytte l. tryller
, 21. '
4 fraov. Eder l. Eden
22. - 1.
- 26. » 1.-8 fran. oruden l. foruden
1.
, 16 - Intet l. bedre
- 29. - 1.
« « - 2. « 6 fraov. jess favnet» l- jeg ei favned
,41.-2.-2 fran. Verden l. Vreden
25 , en Tro l. cen Tro
45. - 2.
, 49. - 1. - 27 fran. Verdnens l. Verdners
1.
L. 19 fraov. ham l. han
115. - 1. L. 19 fraov. ham i. ynn 116. - 1. midtpaa: Eensomhed l- i Ensomhed
L. i fraov. jeg l. jeg &gt;
, 121. - 2
, , - - ' 6 - Villed; l. Billed, - 126. - 2.-23 fraov. foragt dog l. foragt dog ei - 128. - 2.-11 fran. saa l. ei saa « 130. - 1. - midtpaa: for Guds l&gt; for Guds Skyld &lt; - - 2. - -. at Fott l. et Folk , 131. - 1.-22 fraov. Misader l. Misdader - 142. - 1. &gt; !6 - ned den den l. ned den - 147.' - 1.-15 fran. Stormet l. Stormen ,150'. - 2. - midtpaa: Seiren sl. Seiren , 157. - 1 - 18 fraov. Setuler l. Aar
130