lllftZti or &lt;%£(/ itvufroc iu/V 7W?y-phiy*( CtsQ . étf  J  3  J  A  / 
af
SCHACK STAFFELDT,
udvalgte og udgivne
ved
t&gt;t F. I*. Liebenberg.
~~ se^^ak-—
KJOBENHAVN.
C. G. IVERSENS FORLAG.
THIELES BOGTRYKKERf.
1855.
.Oepo^ u

INDHOLD.
Side
Indvielsen 1
Camoens 3
Troubadouren 23
Kong Frode og Gubben 26
Elverpigerne og Børnene 29
Den ottende Søn 32
Jertegnet . 37
Roserne 40
Den hellige Therese '. 44
Et Aar i Padua 47
Tilbagekomst ..;... 52
Havfruen og Kongen 55
Trende Nætter r. . 60
Rumens lndvaaner 64
Kongen af Ty rus og Tiggersken 74
Elskovsbaalet 81
Sommerfuglen og Blomsten 88
Liljen og Dugdraaben 89
De tvende Draaber 91
Ephemeret 92
Trækfuglen 1 95
Trækfuglen II 97
Ved en døende Sommerfugl 99
Side
Blomsten 101
Rosenmøen 106
Forvandlingerne 110
Fossen 115
Hymne til Våndet 120
Ved Søen . # . . : 123
Aftenhøitid 124
Aftenrøden , 127
Til Vaaren 129
Vaaren 132
I Høsten 136
Den Døende .137
Til de Døde 140
Vahls Død 141
Ax og Blomster:
I. Grækerne . . , 143
11. Indskrift paa en Eg - &lt;i
111. Sammenligning 144
IV. Digterprøve .
V. Formen
VI. Til •'** -
VII. Undseelsen 145
Sonetter :
I. Mm Luna 146
11. Gjenfødsel 147
111 Den Forladte 148
IV. Til Glemsel 149
V. Søfarten 150
VI. Udsigt 151 ?
VII. Manden 152
VIII. Blik mod Vesten 153
IX. Til Graadens Najas . .' 154
Til en ung Digter 155
Side
Den unge Digters Klage 161
Til den natlige Sangerinde 166
Paa et aftalt Samlingssted 171
Duepbsten . . 173
Kunstnerlængsel 176
Heltedyrkelse 178
Det Tilkommende 183
Opmuntring . . .185
Til et vissent Løv 188
Erindring og Haab 190
fe
1 n cl v i els en,
 deg sad paa Pynten ved Sundets Bred,
Himlene smilte,
Og saae med Længsel i Dybet ned , •
Bølgerne hvilte; Da hælded Solen til Havets Bryst, Og rundtom rødnede Luft og Kyst,
Og brat fra Skyerne Strængeleg
Anelsen vakte,
I Aftenrøde Musen nedsteg,
Harpen mig rakte
Og rask et brændende Kys mig gav, Nedsynkende i det luende Hav.
Da rundt en anden Natur der blev:
Vindene talte;
Fra Skyer, som blege for Maanen hen drev
Aanderne kaldte;
Et Hjerte slog varmt og kjærligt i Alt, I Alt mig vinked min egen Gestalt.
1
Dog blev fra nu for Tanke og Trang Jorden et Fængsel; Vel lindrer ved Anelse, Drøm og Sang Hjertet sin Længsel,
Dog brænder mig Kysset, jeg kjender ei Fred Førend jeg drager Himlene ned!
&gt;
C a m o e n s.
(TTbeboet Bjergegn.)
Camoens (vaagnende).
1/et ei var Søvnen, som saa blødt omslynger Den Modige og ham paa Armen gynger, En blytung, sjælløs Dvale kun det var; Den mig til Gravens qvalme Forgaard bar, Hvor Mørkets Konge af mit Hoved
En Lok afskar — jeg er ham lovet! — Natur, o see din Sanger og din Ven, I Savn og Nød for dig han segner hen Og stræber til dit Bryst, hvorhen Utalte Til Livets søde Melkevæld du kaldte! Er du, lig Verden, urørt ved min Sang? Har du kun Krandse ved min Undergang? Forstødt fra Menneskenes Slægter, Jeg her blandt Blomsterne v*ansmægter. Vee! Helveds Ild lidsuger mine Been! O flyd fra Knop og Blad, fra Rod og Green, Du friske Livsdrik, dulgte Balsamvædske,
I*
Den savnende, den syge Skjald at lædske! O ryst i Flugten, fulde Regnsky, ryst Een Draabes Kjøling ned paa dette Bryst! Kan du, o Sol! til aarle Frugt ei drive De spæde Blomster? Tør ei Bien give Naturens Sanger Sødmen, som den her Til al sin Overflødighed bortbæ'r?
Jeg skuffes ei, jeg føler i mit Indre, Naturen vil sin Sangers Qvaler lindre, De Urter smaa vil alle gaae i Frø, De Blomster sig som Frugter vil omstrøe, De Kilder vil til mine Læber rinde — Men Mørkets Magter Alles Medynk binde!
Sneehvide Mandeltræ, som mig omfreder,
Saa længselfuld til dig jeg skuer op, Om een, kun om een Mandel Camoens beder,
Dog ak! du bærer ikkun Blomst og Knop. Om den Vansmægtende du Blomster spreder,
De synke ødselt ned fra Green og Top: Saa, Verden lig, end du i Hungersnøden Bekrandser og — forlader mig i Døden.
Paa Tæppets Guld- og Sølverblomster ligger Maaskee den lusitanske Konge nu
Og smiler ved sin ædle Sangers Smiger Og glemmer Kronens Tyngde — medens du
Min gode Neger, ved hans Porte tigger Og i din Farve skjuler Sjælens Blu;
0 mens hans Sorg i Sangens Rige viger, Vansmægter Sangen i hans Kongeriger!
Forbandelse ved Digterkrandsen klæber, Den farlig er, lig Offerdyrets Pryd.
Ei nogen Dødelig ustraffet stræber, Fra Jordens Barm *at løfte Liv og Fryd
Lig Verdens Frelser, han hernede slæber Sit eget Kors, og skjøndt i henrykt Lyd
Han Lysets Land afmaler og bebuder, Tilfalder han som Offer Mørkets Guder! —
Hvor tøver du, Sebastian, min Neger? Du gode sorte Engel, som mig qvæger! Jeg eied dig, jeg gav dig fri igjen, Og nu fra Træl du blev en ædel Ven. Du høie Sjæl! for Ridderen du tigger, Mens han med Blu paa Ørknens Leie ligger, Og dog du døde heller i en Vraa,
End for dig selv du, Ædle! tigged saa. Saa længe alt min Længsel stræber Mod dine helli grene Læber,
Thi, Charitas romana lig, I Ørknen du opholder mig, Og dine Tiggerlæber ere
De Moderbryster, som mig nære. — Jeg hører Nogen, sikkert ham det er, Thi Andre skye den bange Udørk her.
Gr aab roller (træder frem). Hvor eénsomt her i dette Øde, Og hvilken Tomhed midt i vilde Grøde! Maaskee end Ingen aanded denne Luft. Sødt krydret af ukj endte Urters Duft. Her høres ingen Fugleqvidder ,
Hiin Heire stum paa Klippepynten sidder; En Græshop kun, vansmægtende og hæs, Sin Klage hvisker i det høie Græs, Og lig en Pilgrim, hist en Humle ene Opsøger Thymian blandt Klippestene. Hvad smutter der? ei see, en spraglet Snog! Nu, overalt man finder Slangen dog,
Skjøndt den Forbandede maa klæbe
Ved Jorden og paa Bugen sig fremslæbe. - Her skal jeg nu i Dage tre
Alene vanke om til Spee og Vee.
Hvergang en Fod jeg for den anden sætter, Med denne Disciplin jeg mig hudfletter. Saaledes bød i Vrede min Abbed
Og gav mig kun tre Pomerantser med. Men hvad var da min store Synd og Brøde? For dig, for dig, Madonna! maa jeg bløde. O Himmelske, ledsag mig paa min Vei Og o forlad din varme Dyrker ei!
Naar Maanens Straaler ind i Kirken spilled Og med en himmelsk Glands omgav dit Billed O skjønne Mø! hvor blev jeg blød og øm Og baded i en Taarestrøm
 • 
Dit Alter og din Marmorfod !
Da tændte Andagts Ild mit unge Blod, Og jeg til de guddommelige Læber
Med aabnet Favn, paa Fodens Spidse, stræber, Thi o mig synes, at af dem
En evig Honningkilde pibler frem!
Deraf nu min Fortred maa være kommen, Thi brat man jog mig ud af Helligdommen, Og min Abbed i hellig Iver bød
Mig spæge her i Ørkenen mit Kjød. — Men hvad er det? er jeg da ei alene? Hvo ligger udstrakt under hine Grene?
(Nærmer sig Camoens.)
Guds Fred, min Ven! — Hvordan? ei noget Svar? Mon ham en Stimand her aflivet har?
Mon Hunger — nei, han lever! — O hvi skuer Du saa paa mig? jeg ikke truer!
See dette Klædemon, jeg tjener Gud, Er nu og her maaskee hans Sendebud. Her i den golde Ørk mit Broderhjerte Med dobbelt Medynk deler fremmed Smerte.
Camoens:
Frist ei med Spørgsmaal: hellig er min Nød, Lig Aftensolen skal min dulgte Død
I Skamfuldhedens Purpur sig indklæde, Useet jeg synke vil til Mørkets Sæde. Jeg Jord og Liv i Sang har herliggjort , Derfor fra begge nu jeg stødes bort,
Men Glemsel skal indhylle min Vansmægten , Mit Værk og Navn gaacr frem til Efterslægten
Graabroder.
Du skal ei døe, du atter skal gaae op Og blusse høit paa Livets grønne Top! O hør mig: kun en føie Tid du vente, Da skal jeg Trøst og Hjælp fra Klostret hente,
Camoens.
0 gode Fader! var du Skjæbnen, ja! Nu bed for mig og skynd dig brat herfra. Jeg bærer Døden i mit brustne Indre, Du kan ei læge — kan du lindre? Her ligger jeg i dødlig Kraftløshed, 0 Fader, led en Kilde til mig ned! 1 hver en Draabe Blod jeg Branden føler , Og intet mig paa Feberbaalet kjøler!
Graabroder.
Tre Pomerantser fik jeg kun:
Den første nød jeg selv i Middagsstund — Hvi maatte jeg saa tørstig være!
Nu kan jeg ikkun tyende dig forære.
Camoens
(betragtende Pomerantsernc).
Hvor lykkelig er den, som under fulcle Træer Staaer i en Glorie af Frugters Skjær,
Thi han kan lædske sig og end indbyde Den trætte Vandrer til at nyde:
Kom ind og pluk og glæd dig ved Min Håves Overflødighed. — Hvor sødt mig dette Æble qvæger! Dets gyldne, nektarfulde Bæger, Af Livets friske Kilde øst,
Natur, Natur, det er dit Moderbryst! Til disse Safter, som min Barm oplive, Velsignelsen, o Munk! som Brød du give!
Graabroder.
Gud signe dig! han mildt sin Haand oplader Og gyder Dug paa Jordens mindste Stråa;
Gud signe dig! han unge Eavne mader Og klæder Liljer, som paa Marken staae;
Gud signe dig! thi han er idel Fader, I Ørknen selv han hver din Taare saae
Thi signe Herren dig, Ulykkelige! Og give dig sin Fred i Himmerige!
(Gaacr ilende bort.)
Camqens.
Amen! —
Det var det sande søde Mannabrød, Barmhjertighed til Ørkenen nedsender,
Det styrker Jordens Søn i Liv og Død, Naar Helveds Qval og Eædsler ham omspænder,
0 Jesusbarn paa den Udkaarnes Skjød, Jeg længselfuld imod dit Smiil mig vender!
Snart som en Blomst min Aand fra Jorderig I Himlens Skjær for dig udfolder sig!
(Negeren kommer.)
Der er du da, min Ravn, som trofast mad er I Ørkenen den, Mennesker forlader.
Dog nei, du sorte Broder, ikke Ravn! For dig har Sangeren mangt lifligt Navn: 0 sjeldne sorte Svane, uden Lige! O Due fra Barmhjertighedens Rige!
O liljehvide, rene Lysets Åand, Indklædt i Nattens sorte Klædemon! O æthiopiske Helgen! du oplade Din milde Haand og den Forladte made!
Negeren.
Saa gid jeg til en Klippe maatte blive, Som jeg kun Raabet kan tilbagegive! O Camoens! frugtesløs, lig den, jeg staaer, Hvorfor ei ogsaa følesløs og haard? 0 kunde disse Arme Frugter bære, Som podet Green, og gjæstfrie dig ernære! Barmhjertighed fra Jorden flygted bort Og efter sig tillukked Himlens Port, Den blege Nød til Ørknen vil fremtrænge Og sig ved Tigerindens Yver hænge.
Camoens.
Did naaede ei min Frygt! —Ha Skjæbne, triumpheer Stor var min Frygt, din Grumhed mægted meer.
Colos, Gigant, jeg segner for din Vælde! Kun den, som taale kan, kan og dig fælde. - Velkommen dog, skjøndt uden Vim og Brød, Velkommen, Vidne til min Ørkendød! Men siig, fandt du da intet, intet Øre,
Som vilde Hungeren bønhøre?
-Negeren.
Da jeg alt længe i den store Stad Forgjæves Mangen om en Gave bad, Tilsidst jeg under Jesukirkens Buer En Stodder paa den slidte Trappe skuer. Kun Pjalter om hans bare Lænder slog, Han sukked dybt, da han et Brød fremdrog. Jeg standsed, thi jeg ham misunde maatte Og til hans Kost med dugfuld Læbe skotte. Saa stod jeg der, brat Øiet han opslaaer Og Taaren seer, som i mit Øie staaer, 0 Gud i Himmelen! han Brødet brækker Og med undseeligt Blik mig Hælvten rækker, Dog da jeg Arme den modtage vil,
En Hund før jeg med Gridskhed snapper til.
Camoens.
End den vil leve, den vil gjøe og æde, Men hungrende Lisboas Skjald maa qvæde! — Hør mig, Natur! hør din Begeistrings Søn! Det er den sidste, Moder^ hør hans Bøn!
Lad Marken dølges under Riis og Hvede, Og Grenen bugne med Oliv og Qvede! Femfold forøge sig den trinde Hjord, Og Fisken mylre tykt i Flod og Fjord! Thi hør: paa Gaden i Lisboa ligger En nøgen, dog medynksom Tigger!
Negeren.
Vær rolig, ædle Ven! thi der er Fleer, Hvis Øie taarefuldt paa Nøden seer. I Morgen Festen alle Hjerter hæver, Barmhjertighed igjen til Jorden svæver, Og Mindet om den store Frelse til Medlidenhed hvert Hjerte smelte vil. Med sænket Blik og aabnet Haand jeg stiller Mig under Cathedralens Marmorpiller ; Naar Processjonen da mig gaacr forbi Med Tankerne henvendt paa Corpus Domini, 0 da vil Mangen mine Bønner høre, Skjøndt mine Læber intet Ord fremføre! Tro mig, min ædle, ridderlige Ven, Jeg med en lille Skat dig seer igjen.
Camoens.
Forførerisk, trofaste Sjæl, du taler Og Livet midt i Dødens Aasyn maler. I Hjertets smerteløse Koldfyr du Opvækker Følelse og Lyst endnu. »
Det gyldne Haab, som end omslynger Skibbrudne og paa skjøre Fjæl dem gynger, Foraarligt nu det sidder paa din Mund, Ligt Lærken, qvidrende i Morgenstund, Naar Nattens Skygger blegnende bortile, I Ryggen saarede af Dagens Pile.
Skjønt er dog Livet, selv for den, som kan Opoffre det og falde som en Mand!
Negeren.
Ja, skjønt det er, og tro mig: vist et andet Snart venter os hiinsides Våndet,
Naar du, helbredet, fra Lisboas Bugt Mod Afrika udspænder Seilets Flugt.
(svænnerisk)
0 lykkelige Fart! hvor snei og stille! 1 Seilene de lette Vinde spille, Delphiner, som et muntert Børnechor, Omkap forfølge Kjølens Sølverspor, Mens Voverne med Boblers Perlekrandse For Stævnens Jomfru fredelige dandse. Men hør: fra Masten raabes Land, Og rundt omkring gjenlyder Land! See, Fugle flyve os imøde
I Duften af en fremmed Grøde, Og Bølgen i den glatte, lune Bugt Hentriller Daddelpalmens modne Frugt. Mit Hjerte ei min Glæde fatter, Mit Fædreland jeg skuer atter —
0 Herre, Fader, Søn og Ven, Mit Alt! o her bliv lykkelig igjen!
Camoens (i Extase).
Bær mig, Sebastian, til hine Stene,
Hvor Kilden pibler frem blandt Rosengrene, Og pluk mig nogle af de Pomerantser der, De hænge — seer du ei? — saa tykt og nær
Negeren (inderligt rørt).
0 ti, Natur! thi Drømmen mader
Den blege Hunger, du saa grumt forlader.
Camoens (med et dybt Suk).
Ja saa! det kun Indbildning var, Dog syntes mig, at Bølgerne os bar.
Negeren.
De bar os ei, dog skal de snart os bære, Thi Drømme Fremtids Varselbilled ere.
Camoens.
De ere kun som visne Blomsters Duft: Den svæver væsenløs i tomme Luft. Og dog, de søde Drømme! dog de ere Tidt skjønnere, end Tingene tør være. ■ Istem din Sang, min Ven Sebastian, For dig jeg qvad den om dit Fødeland.
Negeren (synger).
Mit Fødeland ligger ved Solens Bryst Og drikker den nærende Lue,
De Fremmede styre fra fjerneste Kyst, Den evige Fylde at skue;
Vidt Mais forgylder den guldsvangre Jord, Og Dadlen i Vindenes Rige groer.
Thi Palmen, lig G-uden, dulgt i en Sky, De signende Hænder oplader
Og uddeler Klædemon, Føde og Ly, Den er mine Brødres Fader.
Hver Aften min Længsel til dig rinder hen, Naar seer jeg dig, Fødelands Palme, igjen?
(Slangen saarer ham.)
Camoens.
0 frels dig! fly! en Slange, see! Uhyre Øgle! — Frels dig! — Vee!
Negeren.
For sildig! Døden allerede kalder, Et Tæppe for mit matte Øie falder.
Ræk mig din Haand — Jeg seer dig ei — Hu, mørk og kold er Dødens Vei!
Camoens.
0 giv mig af din Død! lad mine Læber Indsuge Giften, som saa hastigt dræber!
Negeren.
Er det din Haand? — Hvad sagde du? — Kun Luft ! ha kun eet Aandedrag endnu !
(døer.)
Camoens.
Jeg havde en Ravn, han var mig saa tro, Han, bragte mig Brød udi sorten Klo , Hans Næb var ret som et Kildevæld — Nu maa jeg sulte og tørste ihjel.
Thi ak! fra Jorden lokked de ham, Nu gjøre alle smaa Engle ham tam,
Nu sidder han høit paa Gud Faders Finger Og slaaer saa kjælent med sine Vinger. Bastian! Bastian! kjære Ravn!
Kjender du ikke mere dit Navn? Seer du, hvor Hungeren hisset staaer Og Tænderne dybt i Klippen slaaer! Vee mig! see, hvor han mig omspænder! Hør, hvor de kn evre, de graadige Tænder! Nei, Uhyre! før skal jeg dig — — —
Hvordan ?
Slog jeg i denne her min Tigertand?
Ha, var det mig, som denne Barm fortærte, Hvis Medynk mig som Moderbryster nærte? 0 Sol og Maane, vender eder bort! Oplad dit Svælg, o Helveds Jammerport, For det Hyæne- Van vid, som sig mædsker Med Vennens Kjød og med hans Blod sig lædsker!
Til dette Helved Taaren ikke naaer, I denne Afgrund Hjertet ikke slaaer: Paa Jorden begge blev tilbage — 0 salige er de, som kunne klage! — Min sønderrevne Ven! du gik forud, Med stille Bøn du træder hen for Gud Og om Forløsning for den Martyr beder, Som sine Arme om dit Lig udbreder.
Aanders Stemmer.
Snart, o snart det er forbi, Martyrsjæl, snart er du fri!
Camoens.
0 hvilken Lise, hvilken Ro fornemmer Min Barm ved disse übekjendte Stemmer! Den qvælende Forstening smelter hen, O søde Luft, jeg aander dig igien!
-•.
Aanders Stemmer.
Let i vore Blomster kjæder Til dit Leie Døden træder.
Camoens.
Ja, med et Vennekys du løfter let, O Død! mit Liv i hvert et Aandedræt; Som Solen Blomstens Dug inddrager, Du Sjælen fra den visne Læbe tåger.
Aanders Stemmer.
Giv endnu et Helgensmiil Og fra Martyrstedet iil!
Camoens.
Du grønne Jord! du solvblaae Ocean! Du gyldne Sol, som i din Pragt neddaler!
End eengang v Camoens' Røst fra Livets Rand. I Svanesang til eder, Elskte! taler.
0 værer tause Vidner til min Død Og dølger den for Eftefslægtens Øre, At aldrjg nogen Fremtids Sanger høre Det Martyrsuk, som til min Lyra Lød. Dog — Himlen blomstrer midt i Kunstnerqvaler, I Længsels Graad en evig Sol sig maler,
Og Savnet vorder sødt paa denne Jord,
Hvis Troens Frugt bag Stjernehegnet groer. Og nu farvel, I herlige Naturer!
Du, grønne Jord, med Blomst og Frugt belagt! Du, sølvblaae Hav, med Vestenvindens Furer!
Og du, o Sol, som daler i din Pragt!
lette Purpurfinger lukke
Til Dødens Blund mit brustne Øie.til, 0 lad mig ved dit sidste Afskedssmiil matte Aand i Himlens Barm udsukke!
(døer.)
Aanders Stemmer.
Held dig! Held! det er forbi,
Martyraand, nu er du fri! Let i vore Blomsterkjeder Vi til Himlene dig leder.
Smiil, o Helgen! Engel, smiil!
Camoens' Aand.
Henrykt Svimmel! over mig Himlene oplade sig,
Guld- og Rosenskyer bære Helgene og Englehære;
Gud og . Sandhed uden Slør —
Grraabroder
 (med  en  anden,  som  bærer  en  Kurv). her det være maa, jeg feiler ei, disse Grene stroede paa min Vei. Mandeltræet hvælver sine Qviste, saae jeg Snogen sig i Krattet liste,
2*
Og her — ja her det er. Men hvad er det? Her ligger Een endnu paa samme Plet. Lig Dag og Nat, omfavnede, de Begge Trofaste Arme om hinanden strække. Op! op! i Ørknen ogsaa voxer Brød, Og Vinen sprudler frem af Klippens Skjød. - 0 Gud! livløse, uden Blik og Varme
De ligge i hinandens Vennearme, Og Vee! den falske, eddergrønne Snog I Ring sig om den Sortes Ankel slog. Her staaer da Medynk med de fulde Hænder Og Øiet taarefuldt mod Himlen vender, Fordi der ingen Ulyksalig er,
Som qvæges, frelses kan ved Gaven her. Den røde Vim vil ud af Krukken flyde Og sig som Taarer paa den Døde gyde, Og Hveden vil igjen 'til Jordens Skjød Den S veltede ledsage i hans Død. 0 hvad er Livet, som saa høit vi agter? Et Bytte for titusind fjendske Magter, Et visnet Løv^ som useet viftes hen, 1 Tid og Rum et Øieblik, et Spænd! — Kom, Broder! vi til Klosteret os skynde, Det Høistbedrøvelige at forkynde. Hu, iiskoldt det mig gjennem Hjertet gaacr! Seer du det Gjenfærd, som paa Klippen staaer? Alle gode Aander love Herren!
(Begge bort.)
Stemmer i Ørkenen.
Eengang Vee dig, o Lissabon!
I Stormvinden farer Gjengi ælds Aand.
Vee dig, Lissabon! tvefold Vee!
Dig han hjemsøger med Jammer og Spee,
Vee dig, Lissabon, tredie Gang!
Fra hans Læber styrter din Undergang.
(Nat. Storm.)
Aand.
Jeg giennem Verden farer og gjengjælder, Og intet Væsen sig min Magt unddrager, Thi tidlig eller seent jeg Dommen fælder.
I Kobbelet jeg holder alle Plager,
De lure paa mit Vink, lig glubske Mynder
Og Laster Vildtet er, de Grumme jager. Lisboa! hør, hvad Gjengjælds Aand forkynder
Ved denne Dødnings angstsvedvaade Lokker,
Hvis Håar ei Tallet naaer af dine Synder: I Jordskjælvs Rædsel dine egne Klokker
Fra Skyen til din Undergang skal kiaae,
Naar Ildens Aand din hule Grundvold rokker Thi, skjøndt forhalet, Hævnens strenge Time
Et Afgrundsuveir under dig udklækker, Som hyller dig i Helveds Svoveiime.
Da dine Taarne deres Spiir nedlægger Paa Hyttens Tærskel, røde Afgrundsluer I deres Sted mod Himlene sig strækker; 
Paladsers Hvælvinger og Templers Buer, Vidtbristende , i Flammesvælget synker; Uhyre Folkedøden rundtom truer,
I Moderskjødet den Ufødte klynker, Og Oldingen sit hvide Skjæg udrykker, Thi under ham hans sidste Søn sig ynker,
Halvknuset under faldne Marmorstykker.
Troubadourcn.
En fremmed Harpespiller staaer Og veed ei hvor han træder;
Ved Marmorpillens glatte Fod,
Saa sorgfrit som ved Egens Rod, Han sætter sig og qvæder.
I smigrende og kjælne Lyd,
Som døve Sorg og vække Fryd , Han høres hfenrykt synge
Om Ridderleg og Skjønlieds Magt, Om Elskovs Løn og Hoffers Pragt Og Kroner, som ei tynge.
Og rundt paa høie Corridor Hofsindet samler sig i Chor
At trylles ved hans Toner, Og Greven og Grevinden seer Med Riddere og Fruer fleer
Fra aabnede Balconer.
Men Slottets Plerre snart et Bud Til Strængens Mester sender ud, Ham dette at forkynde:
?Sæt bort din Stav, fra nu vær min,
Sid ved mit Bord og drik min Vim Og sov paa Silkehynde."
Han tøved ei et Øieblik, Før han den lette Pagt indgik, Og villigt Greven tjente. Til Løn for Sang og Harpeslag Han levede i Fryd og Mag Og ingen Uro kj endte.
Men rundt om ham det blev som Nat Hans Hjerte frøs, hans Haand blev mat Og svagt hans Toner løde;
i
i
Lig fangne Bæk, som stille staaer I Grevens qvalme Urtegaard,
Hans Qvad i Barmen døde.
Da traad han med nedtynget Sind Ved Morgengry for Greven ind
Og sukkede sin Længsel:
?Lad, Herre! lad din Troubaflour I den vildtsusende Natur
Udbryde af sit Fængsel.
Thi ikke kaldtes han til Gjæst Ved Qvindeleg. og Ridderfest,
Men uden Lov og Skranke
I Stormvind høit paa takket Fjeld, I Maaneskin ved Kildevæld
Med Aanderne at vanke.
Lig Skovens Fugl fra Qvist til Qvist, Han kjender ikke Ro og Rist,
En indre Magt ham driver, Og syngende opsøger han, Ak! veed han hvad? fra Land til Land
Dog ingensteds han bliver."
Og fri som Vind og Væld, han sprang Med Harpen over Mark og Vang
Og intet mere savned.
Da vaagned Dagen høit i Sky, Natur i Lys og Dug stod ny
Og rødmende ham favned.
 / 
Kong Frode og Gubben.
Aong Frode heit ved Gilde sad, Kong Frode, djærv og sriild,
Ved 'gammel Mjød og Skjaldeqvad Han blev saa huld og mild.
?Nu siger frem, I Dannemænd Nu siger uden Blu:
Hvo teede sig min bedste Ven Med kjæk og snedig Hu?
Og den, som meest har gavnet mig, Det sværger jeg ved Thor,
Af dette Horn skal lædske sig Her øverst ved mit Bord."
Flux mange Kjæmper traadte nær Og priste deres Daad,
Een talte om sit hvasse Sværd, Een om sit snilde Raad.
Og Leireborgen rundt gjenklang Af Mod og Snedighed,
Og Kongen fra sit Sæde sprang, Saa glad han blev derved.
i
Da saae han, at en Gubbe sad Heel nederst ved hans Bord
Og ikke mod, ei heller glad, 'Ei mælede et Ord.
Hans Brynie bar mangt et Skaar Af fordums Hug og Sted,
Lig Vandfaldsskum hans hvide Håar Ned paa hans Rustning flød.
?Og er du, Gubbe! uden Daad, Saa gak hvorfra du kom,
Saa gak og end i Qvindegraad Din usle Alderdom." —
?Ei Skjændsel blegede mit Håar, Thi Retsind var mit Navn,
Og ei jeg for min Konge staaer Foruden Daad og Gavn.
Da Gullands Fylkekonge sig Mindst ventede sin Død,
Mod ham, din Gjæst, du øved Svig Og ham at dræbe bød.
Men jeg til Hoibords satte ham Og lod i Fred ham gaae, At Fredegod ei Meen og Skam Af Manddrab monne faae." -
?Nei, ikke er du uden Daad, Kom hid! kom hid! thi den,
Som styrer Kongens onde Eaad, Er Kongens bedste Ven."
&lt;■
Elverpigerne og Børaene.
Ire Smaaborn lege paa blommede Eng,
Det lider ad Qvæld,
Der hjemme den Moder opreder der' Seng,
Hvor er de vel? Men de hoppe og dandse,
Uskyldige, froe,
Og Blomster indsnoe
I Duggen til Pintsedagskrandse.
Tre Elverpiger kom dandsende frem
Bag aspekront Hei, Lig Taage Spindelvæv gjordede dem,
Og Fligen fløi
I de natlige Vinde,
Mens Saalerne ei
Paa Blomstertopvei Afstrøifede Duggen den linde.
De sang saa linigt, de sang til de Tre
?Hil lege I Smaa
Med Dukker af Blomster og yndigen lee!
Men vil I gaae Med os Tre under Lide
* Og kaste omkuld
Med Bosler af Guld
De Kegler af Filsbeen det hvide?
Men vil I gaae med de Jomfruer tre,
Da skulle I faae
Vel Underblomster at plukke og see Med Fugle smaa,
Som de- bygge der' Rede
Paa Lilieblad
Og qvidre saa glad,
Mens de Perler som Frøkorn oplede.
De Smaabørn bleve saa tunge i Sind, Som drømmede de,
De susede hen i den natlige Vind
Vel alle Tre.
Men de Blomsterliv sukked,
Da snarligt bag dem Bjergmøernes Hjem,
Den bristende Hoi, sig tillukked.
Og anden Dagen den Fader han slog
Paa Aspernes Fjeld:
?Dine Smaabørn Elverhøisjomfruer tog,
Det gaacr dem vel,
Thi en Grøntørv de have Ved Hov'det, en Steen
Ved. hvilende Been,
Og det er de Bjergmøers Gave."
Den ottende Son.
l/en Hane slog ud sin Vinge og gol , Ung Thora alt sad ved Væverstol.
Alt slog hun Væven med megen Hast, Saa Traadene alle tilsammen brast.
Hun syede Blommer med Silketraad., De Roser blev Blod og de Lilier Graad
?Hjælp Gud! hvor jeg drager min Aande Det volder det Foster, spædt og ungt."
tungt,
Syv Maaneder gik hun i Høieloftss"al Og snørte sig i Midie tynd og smal.
Syv Maaneder berged hun sig udi Løn, Til Engen blev broget og Skoven grøn.
Det var ved sorten Midienat, Triner hun ud i Lunden brat.
De Kildevæld piblede frem som Graad, Hvert Løv var hende en Slangebraad.
De Vinde stønned som Dødningskxig, De hvide Birker stode som Lig.
Fremtreen en Qvinde, saa gusten og guul, Udaf sit sorte Midnatsskjul.
?Og hør du, liden Thora, hvi sørger du? Hvi est du dig saa saare mod i Hu?"
Svarte liden Thora, hua blev saa rød: ?Hvad jeg skjuler bag Bæltet, volder min Død,
Mæled den Qvinde da^hastelig:
?Hvad du skjuler under Bæltet, du give mig.
Liden Thora, vilt du give mig det, Den Byrde skal være dig saare let."
Liden Thora segned ved Linderod,
Hun gav den Qvinde sit Kjød og sit Blod.
Den Qvinde grinte og krysted det Nor, Saa sank hun neder i sorten Jord.
Liden Thora blev sig saa let i Sind, Som naar Løvet vifter i sagten Vind.
Herr Esben sig op under Lide red, Saa bandt han sin Ganger ved Borgeled.
3
Op axler han sit Skarlagens Skind Og træder høvisk for Jomfruen ind.
?Hil sidde I, liden Thora, vel svøbt i Maar. Saa vide der Ry af eders Skjønhed gaacr.
Liden Thora, I er mig fast saa kjær, Som Engen det klare Foraarsvær.
 ! 
I give mig eders Love og Tro, Saa lade vi flux vort Bryllup boe."
Det var liden Thora, hun blev saa glad, Hendes Kinder blussed som Rosenblad.
De Dage de ginge, de Dage de kom, Syv Aar hun var sig en Hustru from.
Sidder hun med syv Sønner smaa, Den yngste end spæd ved Brystet laae.
Sidder hun mild i Maaneskin
Og klapper dem Alle saa venlig paa Kind.
Klapper hun Alle paa hviden Kind: ?Hvi ere I Smaa saa blege som Lim?"
Det var liden Thora, hun pludselig saae Et lidet Utyske paa Tilien gaae.
Saa vissen den Skifting for hende staaer, Med sortebrunn Kind , uden Hovedhaar.
?Hil sidde I, Moder, paa Bolstere blaae! Have I kun syv Sønner smaa?
Hil lege I, Brødre, paa Tavle af Guld Og kaste de Gamles Skakspil omkuld!
Og hør nu I, Moder, jeg er eders Søn, For syv Aar siden født udi Løn.
Den Qvinde bar mig til Troldebo , Ret aldrig jeg kunde trives og groe.
Jeg er vanfør for to Maaneders Savn, End gave de mig Vanfred til Navn.
Jeg ikke kan leve, ei heller døe, Fordi jeg fødtes for tidlig af Mø.
Thi .slaaer jeg om eder min visne Arm Og suger Melken af eders Barm.
I var mig ret aldrig en Moder god, Thi drikker jeg nu eders Hjerteblod."
To fulde Maaneder laae han der Og diede, til han blev stor og svær.
3 *
Da lagde liden Thora sig paa sin Seng Og visned som Liljen paa grønnen Eng.
Men han slog sine syv Brødre ihjel Og blev til en Trold, saa fuul og saå fæl.
i
Jertegnet.
Ved et skyfødt Kildevæld, I en Ridderborgs Ruiner
Staaér et underfuldt Capel.
Tyende Engle her opstilled I den nøgne Eensomhed
Fordum et Madonnabilled, Vandreren til Trøst og Fred.
Mangen alt med knuset Hjerte Kyssede Gudindens Fod
Og foruden Såar og Smerte, Læget, den igjen forlod.
Af Cypresser overskygget, Staaer en Hytte nær derved,
Skyldfrihed og Nøiebygged Den til Fromheds Opholdssted,
I den lette Luft derinde Sysler Clara, fro og from,
0 thi alle Dyder finde Der en stille Helligdom.
Trøstende huii Hjerter læger, Pleier Sygdom i dens Vraa,
lisgraae Oldings Hunger qvæger, Skjuler Nøgenhed paa Stråa.
I Gudindens Marmorniske Hver en Dag hun aarle staaer
i
Lægger Blomsterne, de friske, Hen og til sin Syssel gaacr.
Solen tøver, Storme blæse, Regn en ligner Elves Fald,
Tordnen truer hver Cypresse — Tro hun røgter fromme Kald.
Og naar blomsterløse Vinter Gaacr paa Apenniners Top ,
Hun de spæde Hyacinther I sit Kammer klækker op.
Prydet ved den fromme Pige, Staaer dit Billed, Himlens Mø!
Lig dig selv i Himmerige, Thi dets Blomster aldrig døe.
Men engang, da Vaaren smiler Haver frem i Skov og Dal, Uden Blomster, ak! hun iler Til Gudindens Piedestal.
\
?O forlad, at alt mit Eie Ikkun Taarer er i Dag!
Til min Moders Sygeleie 0 send Blund og Aandedrag!"
Da-, o Himmel! da forynger Brat sig Krandsen fra i Gaar
Og som nys afplukket slynger Sig om Billedstøttens Håar;
Og en liflig Duft udbreder Sig i Nisken, Vaar i Vaar,
Og som alt ved Himlens Bredder Pigen henrykt, svimmel staaer.
Og da hun tilbage-ilte , Salig-anende, hun saae
Moderen, som freidigt smilte, Legende med sine Smaa.
R o s e r n e.
En Legende.
Og rundt de blussende Blade udslaaer, Da skuer fra Borgens Tinde
Rosina med Andagts Længsel ind
I alle de blomstrende Himles Skin, Sin Længsels Ende at finde.
t
Hun henrykt stirrer, med hellig Hu, Som skulde det evige Foraar nu
I himmelske Roser nedile:
Da bliver hun selv, lig et Foraar, mild Og vil med et eneste Medynkssmiil
Fra Jorden al Jammer bortsmile.
Og hvergang Himmelens Rose staaer I Vesten og Bladene rundt udslaaer, Hun iler fra ridderligt Sæde
Og bærer en Vidiekurv med Brød,
Dertil og aldrende Vim saa sød, Samt Legetøi for de Spæde.
Naar Natten udfolder sit Klædebon,
Selv bly som Armod, med skjulende Haand Undseelige Gaver hun rækker;
Da smile de Gamle, de Unge lee,
Med Andagt de Smaabørn paa hende see Og Hænderne langtfra udstrækker.
Men Faderen mæler de haarde Ord:
?Hvi ganger du, siig! efter Taaren paa Spor, Som Uslingen, trællende, fælder?
Din Færd jeg længe med Mishag seer, Thi er det min Vilje, du ikke meer
Skal give af Fadbuur og Kjelder."
Forgjæves! Eosina i Engelens Kald Fremdeles nedstiger i Lidendes Dal, Kun glemsom, ikke ulydig:
Thi ved sin høiere Magt en Gud
Af Mindet udsletter Faderens Bud, I Brøden selv er hun dydig.
Saa møder hende den haarde Mand, Han Kurven skuer og fritter paa Stand:
?Lad see, hvad mit Bud har til Følge!" Da vaagner det Glemte i Datterens Sind, Hun vil sig, den Fromme, med rødmende Kind
I Skamfuldheds Roser fordølge.
Tre Gange han spørger, da stammer hun, Hvad Gud indgiver: ?I Aftenens Stund
Jeg plukked de Roser saa kjære."
?Hvortil?" — ?Dem vilde jeg slynge til Snor Og hænge den rundt i Capellets Chor,
Vor hellige Frue til Ære."
Da Himmelens Rose, med Glød i Glød, Fordoblet udspringer af Vestens Skjød,
At blende den Frittendes Øie;
Og Jordens Roser, til frommeste Svig Fra Stilken -ville de strække sig
Og hen over Kurven sig bøie.
Og da hun fra denne nu Linet slaaer Og ydmyg, med bortvendte Blikke, staaer,
Da Himmelens Rose sig lægger I Vidiekurven med blendende Skjær, Og end de jordiske Roser der
Den Frittendes Øie tiltrækker.
Forundret han vender det ilende Fjed. Rosina knæler ved Kurven ned
Og stammer andægtig sin G-læde; Da svinde de hellige Roser hen, I Kurven er Brød, dertil Vim igjen,
Samt Legetøi for de Spæde.
\
#
f
Den hellige Therese.
.Tiolerne dufte, Natvindene gaae,
De Stjerner fremtindre i Ætherens Blaa Det Himmelske kommer i Anelser ned, Det Jordiske stiger i Længsler derved.
i
Therese under Jasminen sad
Og inder ligt, barnligt til Frelseren bad, Da dryss ede ned til en Glorie
Fra Træet den reneste Blomstersnee.
Og da den falder, hos hende staaer En Engel i den, som Vaarens Vaar, Da dirred det gjennem Naturen, hen, Guldalderens Minde vaagned igjen.
Mens, selv en vordende Engel lig, For Elskovs Seraph hun reiser sig, Han sænker sin lynende Flammepiil I hendes Hjerte og giver et Smiil.
Da svimler hun hen i Glæde og Vee, Gestaltet hun vil den Evige see, Og synker med inderlig Længsel og Savn Tilbage i Blomsternes kjølige Favn.
?O hellige Christ ! du trolovede Gud! For dig vansmægter din eensomme Brud, En hellig Ild, uudslukkelig ,
For dig igjennemluttrede mig.
Jeg blev ved dit Kors af Medynk saa øm Og baded det tidt i en Taarestrøm, Jeg holdt dig, Korsfestede, tæt til min Barm, Men ak! du levede ei og blev varm.
0 kom da, min Brudgom, som hisset du gaacr, Syv Stjerner til Krands i dit straalende Håar! O kom med tilbedede Læbe og Blik;
Hvorfra det evige Foraar udgik!
Bønhør mig, o søde Alkjærlighed, kom! 0 kom til Kjærligheds Helligdom! Min Sjæl kun bæver paa Læbernes Rand, 1 et Kys bortfør den til Saliges Land!"
Saa sværmed hun hen i himmelsk Begjær Og drømte det hellige Høieste nær , Og sittrede længe, som Harpen, naar En gudlovsyngende Seraph den slaaer.
Fiolerne dufte, Natvindene staae, De Stjerner blegne i Ætherens Blaa; Det Himmelske kommer i Herlighed ned, Det Jordiske døer saa saligt derved.
Thi under Frydmelodier brat
En Gestalt opgaaer i den hellige Nat, Syv Stjerner til Krands i det straalende Håar I smilende Øie den evige Vaar..
Den nærmede sig med et brændende Kys, Da sled den Trolovedes Aande sig løs Og fløi fra de blegnende Læbers Rand, En Hymnelyd, op til de Saliges Land.
Men af hendes Gravhøi en Lilje fremsteg, Som aldrig i Tidens Omskiftelser veg, I Sommer og Høst, i Vinter og Vaar Den favre Lilje evindelig staaer.
Og end et Under! af Liliens Skjød, I Blomsten en Blomst, en Rose frembrød: Og det er den Elskov, saa himmelsk og from Som af den reneste Uskyld opkom.
Et Aar i Padna.
JJet var den hellige Antons Fest
Udi Padua,
Hvortil saa mangen en fremmed Gjæst
Kom udenfra.
End jeg i Trængslen hvirvledes med
Til Kirkens Portal,
Hvor Blomsterkjæder fra oven hang ned
I styret Fald.
Og Gamle og Unge, med sænket Blik
Og løftet jSjæl,
Ad rudrede Marmortilie gik
Til St, Antons Capel.
Der stod i Silke høitidelig klædt
De Pillers Porphyr, Mens Virak om dem sig ringlede let
I blaanende Skyer.
Der skinned de Voxlys med rødlig Glands Om Alteret,
Mens mangen vievandbestænket Krands Omduftede det.
Da ned fra Tribunen Orgelets Klang
Høitideligt lød,
Og Sjæle opsvæved i Bøn og i Sang
Til Guddommens Skjød.
Og til St. Antons Billed, som stod
I Duft og Skin,
Opstirrede Mængden fra Alterets Fod
Med hævet Sind.
Og da nu Bispen i Høitidspryd
Opløftede
I krandset Monstrants ved Klokkens Lyd
Det Helligste;
Da Gud og Støv, og Himmel og Jord
Sig blanded paa ny,
Og henrykte Engle daled i Chor Paa gylden Sky:
Da rasled der noget ved Siden af mig,
En Jomfru fim
Andægtig for Altret nedkastede sig
Og kyssed dets Trin.
Hun bad i stigende Blik og Suk Med Inderlighed, Mig syntes, at alle Engle af Stuk Nedsmiled derved.
Da faldt fra Himlen min stegne Aand,
Vildt Hjertet slog,
Mit Blik paa den foldede Liliehaand
Sit Sæde tog.
Hun mærkede det, med et ilende Blik
Hun strøifede mig
Og sagde til Moderen, da de bortgik,
Saa lydelig:
?Mon det ei i Morgen min Navnedag er
 ! 
O Moder god?
Thi komme vi Begge jo atter her Til Bøn og til, Bod."
Ved hellig Cæcilias Alter stod Jeg Dagen derpaa,
Og o! den Jomfru saa skjøn og saa god v Jeg atter saae.
Men hvergang en hastende Karm de To
Fra Kirken bar,
Og Ingen kunde sige mig, hvo
Den Jomfru var.
4
Engang jeg hviskede hende til
De flygtige Ord:
?O hvis du min Længsel husvale vil, Siig hvem og hvor!"
Og Dagen derpaa hun udstrakte sin Arm Med venligt Smiil,
Og under min Aande, saa gloende varm, En Rose blev til.
Men ak jeg Blinde for sildig saae Det faldende Blad,
Thi kasted hun brat sin Handske derpaa, Vi skiltes ad.
Men Moderen saae til de Elskende hen Og truende rev
Fra hende den Handske, hvori hun igjen
Optog sit Brev.
Og hele Dage jeg speidende sad
Ved Kirkens Port,
Ved Aftenklokken til Himlen jeg bad Og trøstløs gik bort.
Thi aldrig meer den Jomfru jeg saae,
Hun ilede vist,
En Engel, for Englenes Fader at staae
I Himmelen hist.
Og
da det igjen var St. Antons Fest Udi Padua,
Og
mangen en from og andægtig Gjæst Kom udenfra:
End
jeg i Trængslen hvirvledes med Til den Helgens Capel, knælede ned paa det samme Sted
Og
Med blødende Sjæl.
Men
ikke rasled ved Siden af mig Den fromme Mø,
Thi
bad- jeg: ?St. Anton, vær naaderig Og lad mig doe!"
4*
Tilbakekomst.
U elin daj a ! S elin daj a !
"Sljernefuld er Nattens Rund, Graden er saa tyst og stille,
Og din Moder sank i Blund.
Kjærlig vendte jeg tilbage Fjernt fra blodig Tajos Bred,
Kampens Støv i mine Lokker Og dens Blod ved mine Fjed,
Selindaja! Selindaja! Abenamars Røst det er.
Slumrer du saa fast og roligt, Og din Elsker er saa nær?
?Hvo er det, som dristig bryder Nattens hellig dybe Fred
Og den første Søvn forjager Fra det søde Leiested?"
Selindaja! hulde Pige! Abenamar neden staaer,
Kom igjen til Mandeltræet I din Faders Urtegaard!
?Har du ikke hørt det rygtes ? ' Mens du fulgte Kongens Bud,
Alt er anderledes vorden, Mandeltræet, ak! gik ud."
Nu saa kom da ned til Grotten, Hvor jeg tidt saa elskovsvarm
Ved det lille Vandfalds Eislen Hviled i din Liljearm!
?Har du ikke hørt det rygtes?
Grotten længe styrted ind,
For dens Indgang Edderkoppen "Væver nu sit tætte Spind."
Kom da ned til Haveporten, Hvor jeg sidste Gang dig saae,
Og dit Afskedsblik opstirred I det klare Stjerneblaa!
?Har du ikke hørt det rygtes? Steen og Kalk tilstopped den,
Over høie Muur kan Ingen Kiselstenen kaste hen."
0 saa ræk mig i det mindste Gjennem Gittret Haanden h ; en,
At i Kys min Flammelæbe Rødt afpræge sig paa den !
?Tys! jeg hører Nogen komme. Hu, hvor kold er Nattens Vind!
Skynd dig bort, en Ligfærd kommer, Mange Folk med Fakkelskin."
Ha Troløse! mens jeg sanked Disse femten Hædersar,
Uden Blu du til en Anden Tro og Hjerte givet har.
?Hjertet har jeg ei bortgivet, Allah høre mine Ord!
Almoralif det har taget, Og hvad kunde jeg derfor?"
Havfruen og Kongen.
iaa Skjærene skjøn Havfru sad, Af Fjorden gaaer en Snekke,
Hun jævner Bølgen ved sit Qvad, Thi^Kongen staaer paa Dække,
Han skuer hen ad fjerne Hav,
Hans Hu er alt ved Herrens Grav.
Skjøn Havfru reiser sig og staaer Paa høie Klippetakke
Og stirrer paa hans gule Håar , Som bølger om hans Nakke,
Og stirrer paa hans hvalte Bryst, Saa hvidt som Skum ved Klippekyst,
?Lad kun, lad kun til Jorsal staae Hen over salten Bølge!
Saa vidt, som den er kold og blaa, Skjøn Havfru dig skal følge,
Thi, favre Konge, langt fra dig
Den Bølge brænder, brænder mig.
Naar Dagen stiger frem igjen, Og naar Syvstjernen skinner,
Hvor mine Fiske smutté lien Med vevre Sølverfinner,
Jeg ømt og tro skal følge dig, Thi ellers Bølgen brænder mig."
Og paa en Hval afsted hun foer, Den var saa deilig spættet,
Om h endes Hofter hang en Gjord, Af Perler sammenflettet ,
Med Sølverskjæl hun dækket var, Guldharpen hun ved Gjorden bar.
Frem i hans Kjølvand tro og fro Til Sikelei hun svømmer,
Og hvergang Kongen gaacr til Eo Og sødt paa Hyndet drømmer,
Derude paa den Bølge blaa
Hun Harpen sagtelig mon slaae.
Saa følger hun til Myklegaard I übekjendte Vande,
Og naar den Mjød til Eanden staaer I Kongens gyldne Kande,
Og han den løfter til sin Mund, Paa høie Dønning dandser hun.
Men da han nu til Jorsal drog , Skjøn Havfru blev- tilbage,
Ved Myklegaard hun Harpen slog Til Elskovs kjælne Klage',
Og Væringer fornam med Fryd
Ved Dagens Port den Havfrues Lyd.
Hun aldrig reiser Vind og Vær Og intet Skib nedsænker ,
Skjøn Havfru er saa øm og kjær Og kun paa Kongen tænker,
Og see! tilbage kommer han
Som Pilgrim fra Israels Land.
Et lidet Billede han bær Og tidt til Læben trykker,
I Guld og Sølv det fattet er, Sit Bryst dermed han smykker:
Det er den rene Himmelma,
Som saae sin Søn paa Korset døe.
Hist ved den helligholdte Grav Ham en af Munkeskaren
Det underfulde Billed gav, At staae ham bi i Faren.
?Saa længe som mit Sværd og Skjold, Det være skal i tryg Behold."
Skjøn Havfru stirrer vildt derpaa, Den Bølge hende brænder,
De Sølverskjæl bli'r mørkeblaae, Mod Norden hun sig vender
Og synger rædsomt Uveirsqvad
Dog Elskov seirer over Had.
Skjøn Havfru tro, men ikke fro, I Snekkens Kjølvand svømmer,
Men naar nu Kongen gaaer til Ro Og gyldne Kande tømmer,
Hun Harpen ikke høres slaae
Og dandser ei paa Bølgen blaa.
Saa følger hun til Norrigs Kyst. De vilde Vinde sove
Dybt i dens Kløfter, Alt er tyst Paa Ager, Bjerg og Vove,
Med Maanen alle Stjerner smaa
Nedstige i de Bølger blaae.
Skjøn Havfru staaer paa Havets Speil, Ved Foden Fiske spille.
De folde sig de slappe Seil, Og Snekken ligger stille,
Den Styrmand blunder ved sit Ror, Kun Kongen vaager end ombord.
Med stille Veemod af sin Barm Han Billedet fremtager
Og kysser det saa andagfsvarm Og fromme Sukke drager: ?O Himmelmø! du førte mig
Tilbage til min vante Vig."
Brat slaaer skjøn Havfru Strængens Guld, Da daane alle Glæder,
Hver Tone er saa jammerfuld, Rundtom Naturen græder,
Og Kongen staaer med dæmpet Aand, Det Billed slipper af hans Haand.
Med hellig Skræk udspringer han, Klenodiet at hente,
Men pludseligt med Elskovsbrand Den Havfru ham omspændte,
Hun gynger ham paa Bølgetop,
Og alle Storme vaagner op.
Men ved det første kolde Kys, Hun paa hans Læber trykker,
Den blide Sjæl hun suger løs, Og ned i Havet dykker;
Det stormer, Snekken gaacr i Qvag, Og Hvalen leger med dens Vrag.
Trend© Nætter.
 l/en første Nat var det Stjerneblaa
Foruden Sky,
Sølvmaanen igjennem Grenene-vSaae
Ned i Elskovs Ly.
Der sad under luftende Mandeltræer Det yndigste Par,
Hvis ei der var Andre paa Jorden her,
Et Eden den var.
Der sad de fortrolige, Arm i Arm, De elskende To,
Hun var saa undseelig, han var saa varm
Og Begge saa froe
Hun snoede hans Lokkes faldende Ring,
Undseelig, øm,
Om bævende, melkehvid Finger omkring
Og syntes i Drøm.
Sødtsværmende, han et Elskovsbrev
Med varmere Aand
Og dristig veltalende Finger skrev
I Jomfruens Haand.
Dog aldrig den spædere Attraa sig sled
Fra Blufærd løs,
Og aldrig svulmed fra Læbernes Bred
Det dristige Kys.
Og som de i Uskyld dvælede der
Med barnlig Fryd,
Neddryssed de yenlige Mandeltræer
Den vaarlige Pryd.
?I Morgen, i Morgen ved Stjerneskjær
Og Faderens Blund
Kom, Søde, igjen til de Mandeltræer!"
Saa nynnede hun.
?I Morgen forenes vi atter igjen
Af den lønlige Nat."
Saa hviskede han og raslede hen
Gjennem Grene og Krat.
Men da han igjennem Hækkerne brød,
Det bag hans Hast
Som Trussel og klapprende Tænder lød
i
Qvalt Latter udbrast.
Den anden Nat hang Skyerne ned Som et Sørgeflor, Lig Døden trykked bedøvende Fred Den qvalme Jord.
Og heit i Paladsets Mezzanin,
Hos den jamrende Brud,
Det Lys, som styrede Ynglingens Trin,
G-ik tidlig ud.
End svang han sig over det høie Hegn
Med Fuglesving,
Det sukkede i den bange Egn
Saa vidt omkring.
De Mandeltræer rystede Duggen af,
Det var deres Graad;
De livskjede Blomster fandt gjerne en Grav,
Hvor Ynglingen traad.
Men rask han iler til aftalte Maal,
Han alt det seer,
Da sank i hans Bryst det isnende Staal,
Han er ei meer!
0 taber, I Træer, det visnende Løv
Paa Ynglingens Lig! O Blomster, de Kroner i blodige Støv
Nedbøie. sig!
Og da den tredie Nat nedsteg,
En Jordefærd
Igjennem de eensomme Gader sig sneg
Ved Fakkelskjær.
For Jomfruens Vindve den stille stod
Et Øieblik,
De Alle opskued med Sorrigmod Og videre gik.
Da oven fra Mezzaninen det lød
I den ængstlige Nat: ?O tøv dog, du Yngling, uskyldig og
sød!"
De standsede brat.
?0 tøv dog, du Yngling, saa fager og
from ,
Paa Gravens Vei,
Og lad mig først kaste mit Jomfruslør
om,
Saa kommer jeg.
Og lad mig først sætte min Liljekrands
paa
Og da for Gud,
Min mildere Fader, i Himmelen staae,
Din evige Brud!"
Og i det samme hun styrtede sig
Fra oven ned;
I den aabne Kiste laae tyende Lig, Nu har de Fred.
Ruinens Indvaancr.
1 aa Apenniners Spidse jeg kom
Til en Klosterruin,
Rundt smuldrede Guddommens Helligdom
I Veir og i Vind.
Og i et Capel, ved en brusten Grav,
Jeg skuede Een,
Som søgte at gnide Blodsdraaber af
En Marmorsteen.
?H&gt;rad er, o Midnattens fredløse Søn, Hvad er din Færd? Hvi dvæler du saa i Mulm og i Løn
Blandt Gravene her?"
?Fornem, du natlige Vandrer, fornem,"
Saa svarede hiin,
„ Hvorfor jeg haver mit rædsomme Hjem
I "denne Euin.
Jeg var en Yngling af svulmende Kraft,
Lig Høidens Eg, Som herlig i Seklers hærdede Saft Mod Skyen steg.
Der var en Jomfru, saa fager og god,
Sølvpoppelen lig :
Naturen krandsede ved dens Rod Med Fioler sig.
Jeg elskede Clara, hun elskede mig, Kun Een vi var,
Og Jord og Himmel frydede sig Ved dette Par.
Og hele Egnen syntes saa vel
Om de salige To, Og spaaede os hvert glimrende Held Til Fred i vor 80.
Da kom en Ridder, saa stolt og saa rig,
Heel Guld han var,
Med Fader og Moder indlukked han sig
Og Prisen bar.
Og krummede Munke gik ind og ud
Indtil hun adlød Forældrenes Bud
I Haab om at døe.
5
De allerede for Alteret stod,
Da styrted jeg ind,
Brat Brudgommen væltede sig i sit Blod Paa de rødnende Trin.
Paa Bruden stænked en Draabe hen, Hun daanede ned,
Jeg baned mig Vei gjennem Trængselen
Og fiygted afsted.
I dølgende Folder jeg hylled mig ind,,
Ukjendelig,
Med knuset Bryst og forvildet Sind,
Utrøstelig!
Jeg vankede rundt den ængstlige Nat
For Jomfruens Vindve, fortvivlet og mat,
Je^ endelig sad.
Jeg gisped forgaaende, Døende Ug,
Kun eet Aandedrag! Mit Hjerte mod Brystet gad knuse sig
I vilde Slag.
Min Sjæl gik v under i Nattens Skjød, Hvor Alt forgaaer;
Mig Guddommen syntes at ligge død, Og Naturen dens Baar.
Og da nu Himlen blev hvid og graa, Den kjæreste Port Opdundrede brat, to Qvinder jeg saae,
Indsvøbte i Sort.
De Begge steg ind i en ventende Karm
Og sukkede tidt.
Og som den i Gaden rulled afsted, Jeg efter den sprang,'
Mig syntes, mit Liv, min Lykke og Fred
Ved Hjulene hang.
Og da den var ude af Øre og Blik, Jeg blev saa øm,
Og Luft mit bristende Hjerte fik
I en Taarestrøm.
Da stod en medlidende Stodder for mig,
Af Alder graa,
Han følte sig mindre ulykkelig, Da mig han saae.
?,,Giv mig den linnede Kjortel, du bær,
Jeg giver for den - Dig denne skinnende Ridderdragt her Med Glæde igjen.
5*
Gjv mig den brustne Guitarre der,
Jeg giver derfor
Igjen min Fjederbusk og mit Sværd •
Samt venlige Ord.""
Og da Castellanen 'i Porten stod
I Tjeneres Rad, Guitarrens Strænge jeg sukke lod
Til veemodigt Qvad.
De skifted med Stodderen mangt et Ord
Om Land og^om Stad,
Dog ak! om de Qvinder de vidste ei hvor,
De vidste ei hvad.
i
I trende Dage jeg spillede saa
Ved det Marmorportal,
Da bøde mig Tjenerne op at gaae I den f ulde Sal.
Og mens jeg for Ridderne spillede, da
De talte saa tyst
Og tidt om den hellige Ursula,
Og Alt blev lyst.
Og lig en løssluppen Fange jeg sprang!,
Jeg ustandselig fløi
Gjennem Skov og Krat, over Mose og Vang
Til St. Ursulas Høi.
Og oppe ved Kirken jeg udenfor
Med mødig Trang
Mig kasted, mens Nonnerne inde i Chor
Alt Hora sang.
Om Morgenen gik jeg i Kirken ind
Til Bøn og til Bod,
Jeg trykte min Læbe med sønderknust Sind
Paa hver Helgens Fod.
Der laae jeg i Dage, der laae jeg i tre
Paa det rudrede Gulv,
Dog aldrig fik jeg den Nonne at see,
Den Nonne saa huld.
Da var det engang ved Midienat,
Ved Altret jeg laae
I døvende Halvblund, saa mat, saa mat,
Og hørte det gaae.
Igjennem de malede Ruder flød
Et farvet Skjær,
En hvid Gestalt, lig en vaagnende Død,
Kom langsomt nær.
Og for et Madonnabilled, som stod
Med en Lampe derved,
Den knæled og kyssed dets Marmorfod
Med Inderlighed.
?,,0 himmelske Jomfru! jeg er saa varm,
Saa elskovsvarm !
Lad Kjøling udgaae fra din Marmorbarm
I min brændende Barm!
Jeg stræber i Aande, i Hjerte og Aand
Til dig! til dig! Men ak, et uleseligt Elskovsbaand
End holder mig!""
Og mens som et Rosenlys Maanens Skin
Forklarende faldt
Igjennem de rødlige Ruder ind
Og Himlen rundtom tilstede var
I al sin Pragt,
Ledsaged jeg Bønnen paa min Guitar,
-Som sittrede svagt.
?,,1 Engle, som, komme med Harpeslet,
Tilaander mig Rist!
0 hører mit Suk og opløfter det
Da vendte mod Lampen den Bedende brat
Sin blege Kind,
Og Solen gik op i den størknende Nat,
Og Gud i mit Sind.
Og knælede ned, ?,,Min inderlig elskede evige Brud!
Nu har jeg Fred.""
?,,Tilbage, Forvovne! jeg er Guds Brud, Og Savn min Lov."" —
?,,0m dig vil jeg kjærnpe med Helgen og Gud, Du er deres Rov.
Min var du, min er du, og evig min
Du være skal,
Hvis ikke, saa endes paa disse Trin Mine Dages Tal!
Jeg er en Forbryder, o hør min Bøn!
Vær naaderig!
Thi skal jeg nu savne Forbrydelsens Løn , Da Vee over mig!
Ha, hører du ikke den skogrende Haan Fra Helvede hid? 0 vær barmhjertig og frels min Aand! End er det Tid.""
Da døde Maanen i høie Blaa, Og Lampen gik ud, Jeg ingen Helgen mere saae
Og ingen Gud.
Hun blev saa veemodig, saa underlig lied
Af Elskovsild,
Jeg trak hende ved Piedestalen ned, Saa vild, saa vild.
Da styrted Madonna fra rokkede Stavn
I den store Nød,
Og i hendes isnende Marmorfavn
Laae Jomfruen død.
Fortvivlet ved knusede Læbe jeg hang, Jeg svømmed i Blod;
Fortvivlet jeg op. fra Tilien sprang,
For Helved jeg stod.
Og i mit Vanvid min Hjerneskal
I forfærdeligt Stød
Jeg knused mod smittede Piedestal
Og var død.
Og derfor i indfalden Kirke jeg maa, Med uendelig Vee,
Fra Midienat indtil Hanegal gaae Og Blodet see.
Jeg brænder at tvætte Pletten af,
Fordømt til Bod,
Men ak! den udbreder sig til et Hav
Af bølgende Blod.
Og naar da min Marter forkynder sig
I Hyl og i Hviin, De troe, at Vindene føre Krig I den brustne Euin."
Kongen af Tyrus og Tiggersken.
lYong Bechtabar af Tyrus fik Ei Livets Fryd at smage,
Thi ikke efter gammel Skik Han Hustru vilde tåge.
Naar Skovens Fugle, Par og Par, Henflagre mellem Qviste,
Hvormed de da saa travelt har, Den gode Mand ei vidste.
Hans Riges Raad vel mangen Gang Hans Naade forestilled,
At Riget havde megen Trang Til Høistbemeldtes Billed;
Ja Cantsleren i Graad udbrød, Ak! at nu Kongestammen,
Fortørret, ingen Grene skjød Til Orientens Gammen.
Omsonst! endnu Naturen sov
I Kongens Sands og Hjei'te, Han kjendte ei den søde Lov,
Som Alt at elske lærte.
Da mon det hænde sig en Dag, Han skued fra Balconen
Og pønsed paa den store Sag At skaffe Mand til Tronen,
Han saae en Tiggerske, som sad Ved Portens Colonnade Og Mangen om en Gave bad
Med stille, bønlig Lade.
Med hendes Pjalter deiligt Håar Henflagrede i Vinden,
End var hun i de favre Aar Med Rosenblomst paa Kinden.
En lille Dreng i Skjødet laae Og lysteligen spøgte
Og famlende med Hænder smaa De søde Bryster søgte.
Og da hun fra hans Æblekind Det tykke Håar adskiller,
Den Lilles Haand, saa spæd og trind, Om Rosenknoppen spiller.
Og da hun i den Spædes Mund Med liden Finger leger,
Med sød Forundring skuer hun, At han paa Brystet peger.
Men Kongen saae, og Kongen saae, Men Kongen længe stirred, Det for hans Blik blev sort og graa, Hans Tanker sig forvirred.
Og i det kongelige Sind Det selsomt sammenløber,
Hans Flammeblik og røde Kind En indre Lue røber.
Hans Krone blev saa tung og hed, 0 kunde han dog bytte
Sit Purpur bort for Nøgenhed, Sit Pallads for en Hytte!
Men brat han stiger ned med Hast, I kongelige Klæder,
Og med forelsket Øiekast Til Tiggersken hentræder:
\
?Hil, Tiggerske! hil være dig! Og hil den lille Spæde!
Og vil du — — vif du elske mig, Du dele skal mit Sæde.
Til Drotning skal jeg gjøre dig Og give Land og Rige,
Og du igjen skal give mig Din og min egen Lige.
Og denne søde Lille der, Til Prinds jeg skal ham gjøre,
I Raad han sidde skal og Hær Mod Landets Fj ender føre." 
Men Tiggersken forbaust snart seer Paa Bæltets Demantrækker.
Snart paa sit lille Nor, som leer Og efter Kronen rækker;
Og snart hun i sit eget Skjød Dybsindigen nedskuer ,
Imedens Kinden dobbelt rød
Af ædel Blussel luer.
?Herr Konge, nei! Herr Konge, hei!" Tilsidst hun freidigt svarer,
?Jeg eders Drotning bliver ei, Jeg derfor nok mig barer.
Herr Konge, nei! Herr Konge, nei!
Det ikke saa kan være,
Jeg sidde skal ved Landevei
Og Tiggerposen bære.
Naar Dagens første rode Skin
Hen over Straaet rinder, Og vaagnet, med bekymret Sind, Jeg Glutten ikke finder,
Dog endelig i fjerne Vraa I Halmen ham opdager,
Da er der ogsaa Fryd paa Stråa Og Gud hvor Armod klager.
Min Husbond drog vel over Hav Og søgte gyldne Lande, Men ak! han fandt en tidlig Grav
I Thules haarde Vande.
t
Jeg elsket har, jeg- elsket har, Gud evig lovet være! Og hvad jeg under Bæltet bar,
Er al min Fryd og Ære.
\
Og har jeg ikkun Stråa og Sol, Og Mildhed ikkun slænger
I Skjødet stundom en Obol, Til intet meer jeg trænger.
Nu Gud med dig! nu Gud med dig! Gak hen med Fryd og Ære!
Dog en Obol du give mig, Den skal mig hellig være."
Og Kongen gav, og Kongen gik, Og Kongen tidt stod stille, Fra hende kunde ei hans Blik, Hans Hjerte ei sig skille.
-v
?Kom, Kunstner, hid! kom, Kunstner, hid. Og tryl min Elskovslue!
l 5
0 Kunstner, ved din Id og Flid Min Elskede jeg skue!"
Og snart ved Kunstens snilde Magt Blev Tiggerindens Billed,
Af Vox og i en Drotningdragt, I Kongens Sal opstillet.
?Nei, bort med denne Drotningpragt,
Med Guld og Demantrosen! Gak hen og kjob en Uslings Dragt Og glem ei Tiggerposen!"
Og Kunsten gik, og Kunsten kom
Med Pjalterne tilbage, Og Billedet blev flux klædt om Til Tiggerindens Mage.
Men Kongen hele Dage sad Og glemte Land og Rige,
Han Billedet om Elskov bad Og kyste pjaltet Flige.
Hver Dag med en Obol igjen Han taus for det hentræder
Og lægger den i Posen hen Og gaaer derfra og græder.
Elskoysbaalct.
1 il Hjortelund rider en Eiddersmand
Med Frænder og glimrende Følge,
Hans Rygte gaacr over det grønnende Land Og over den blaanende Bølge;
Men livad er Navnkundigheds smigrende Røst Mod et Elskovssuk af en Jomfrues Bryst?
Den Pilegrim ganger sig træt og lam I Ridderens ældgamle Skove,
De Karper mylre saa tykt i hans Dam, Paa Markerne mylre hans Plove; Men hvad er al Jordens Grøde og Guld
Mod et Kys af en Jomfru, deilig og huld?
Syv Hundrede pløie den Ridders Jord Og skue tidt op til hans Slotte,
Syv Hundrede sidde derinde ved Bord, Saa gjerne de Sværdene blotte;
Men hvad er den Vældiges styrende Magt Mod Elskovs Lænke, om Hjertet lagt?
Hvor Jorden er grøn og-Himlen er blaa, Hver Ædling af Elskov skal gløde,
Thi lader Herr Erland til Hjortelund staae, Den deilige Signe at møde;
Med talende Øie, med rødmende Kind 
For hende træder den Ædling ind.
Hun ydmyg sig reiser, lig Markens Fiol, I frygtsom Undseelse bøiet;
Han brænder for hende, lig vaa.rlige Sol, Og' taler saa kjær li gt med Øiet:
Da springer det favreste Blomster ud,
Hun bæver, hun smiler — og er hans Brud.
De Gjæster sidde ved Viin og ved Mjød Og frydes i Hjortelunds Sale.
Den Brud nedstirrer saa bly i sit Skjod, Thi dristig er Ridderens Tale;
Sødt spøgende, drikker han hende til,
Dog en Taaresky staaer for den Deiliges Smiil,
Da hælder han sig til den blussende Kind Og hvisker blandt Roser, som Vinden:
?O siig, hvi er du saa mod udi Sind, Og hvi rinder Taaren paa Kinden?"
?0 see dog", hun stammer, ?Luen saa blaa Ud af din Avindsmands Isse staae!" —
?Lad stande den Lue, saa blaa eller rød, Medbeileren selv den fortærer!
Os varsler den hverken Nød eller Død, Mit Hjerte en stærkere nærer,
Den stedse brænder, som Solens Ild, Og skal overleve; dit deilige Smiil."
Merk sidder den Avindsmand lige for Og bid.er i. blaalige Læber ,
Hans Harme foragter det flygtige Ord, Som, svindende, saarer, ei dræber.
Han beiled omsonst til den favreste Mø, Thi sværger den Niding, at Begge skal døe.
De Gjæster sidde til Midienat, I Bægeret Tiden sig dølger;
Men Brudgommen længselfuld reiser sig brat Den jublende Skare ham følger,
Ved Lurenes Klang og Faklernes Blus Han Bruden hjemfører til eenlige Huus.
Det staaer, indviet til Elskov og Fred, I Lundens dybeste Skygge.
Eundt Træerne Blomster ned, Og Sangfugle Rederne bygge.
Der dulmer Smerten i Hjertets Såar, Naar Linden grønnes og Bogfinken slaaer.
6*
Der fører Herr Erland den Bæyende ind, Alt Følge han sender til Slottet;
Der seer han ved Maanens  blufærdige Skin Den hvideste Lilie blottet;
Der beder han dristig, der nægfer hun mat Og rødmer, skjøndt useet i dolgende Nat.
Omfavnede synke de ned i Blund, Dog vaager den arge Forræder,
I Elskovs hellige, tiende Lund Han let paa Fodspidsen træder,
Og fuld af Forbrydelse er hans Barm, Og fuld af Død er hans grumme Arm.
Medbeileren speider det eenlige Huus, Hans Trælle blive tilbage,
Han selv oppuster det mordiske Blus Og synes i Mørket en Drage;
Han lokker Ddden af Flint og af Staal
Og tænder Huset til Elskovsbaal.
Og da nu Luen, indhyllet i Qvalm, Lig Snogen i Græsset, hvæser,
Og da nu Vinden, i Asp og i Alm Opvaagnende, vildt den opblæser:
?Det suser som Ildløs," saa varsler hun, ?IJng Erland, stat op af Lim og af Duun
\
?0 sov dog, du Sødé, du Hulde, sov ind! Saa luun er den favnende Pude;
O sov! thi det er kun den natlige Vind, Som suser i Almen derude."
Saa slaaer han om hende sin kjærlige Arm, Hun trykker sit Hoved til Ynglingens Barm.
Og da nu Branden sin røde Kam Opløfter og Egnen opklarer,
Hun vaagner i Angest og atter ham Med bævende Stemme advarer:
?Vaagn op, ung Erland! det brænder alt meer I Almen derude hvent Løv «jeg seer." —
?0 sov dog, du Søde, du Hulde, sov ind! Saa sødt ved din Side jeg hviler;
0 sov! thi det er kun Fuldmaanens Skin, Som lyst gjennem Skyerne smiler."
Og over den Bævendes Ansigt lian brat
Linene slaaer og hvisker god Nat.
Og da nu Branden, alt mere nær, De hvislende Toppe udstrækker,
 Hun ængstelig kaster sig hen og her Og atter den Blundende vækker:
 ?Vaagn op, ung Erland! det bliver saa hedt, Vort Leie mig synes af Luer redt."" —
?0 sov dog, du Hulde, du Sode, sov ind! Sov tryg i den rolige Rede!
Min Aande det er, som omspiller din Kind Med Elsk er ens brændende Hede."
Saa trykker han paa den Tvivlendes Mund
Et brændende Kys og synker i Blund.
Men da nu Ilden af Væggen slaaer ud I blaalige, knittrende Flammer, Med Døden i Hjertet den anende Brud Fra Leiet opfarer og stammer:
?Nu op-, min Brudgom, min sede Gemal!
Alt Luen slaaer ind i vor Brudesal."
Fra Leiet han springer saa modig og fort, Med Ilden han agter at stride,
Mens hun fra hans Ansigt blæser den bort Og trykker sig tæt til hans Side:
Som Klippen i Havet, han haard og stum,
Hun hænger ved ham , lig Sølverskum.
Da Skjæbnen han skuer, han raaber ud: ?Her Luen, og Mordet dernede!
Men høit i Himlen en straffende Gud, Som skuer min antændte Rede!
Her frelser ei Taarer, her frelser ei Staal, Dø, Søde, med mig! det er Elskovs Baal!"
Da stønner den Ømme: ?0 Marter, o Qval, Som skaaner for langsomt at dræbe!
Min Læbe brister — o søde Gemal, Aand kjøligt paa bristende Læbe!
Aand tidt og kjøligt, imens jeg mit Håar Over dit glødende Ansigt slaaer."
Med Haaret hun dækker hans Ansigt til, Hans Aande den Martrede kjøler,
Da bliver selv Luen medlidende mild, Med bortvendte Toppe den nøler,
Men Taget styrter i knusende Fald —
Velsignede Død! du er uden Qval.
Sommerfuglen og Blomsten.
ilm Sommerfugl paa Blomstens Blad I Solens varme Straale sad
Og kj endte ingen Smerte.
?O skjønne Blomst! jeg har dig kjær, Din søde Duft, dit Farveskjær
Jeg elsker ret af Hjerte."
?Ak! ak! hvad hjælper al min Pragt? Der er en kold og fjendtlig Magt,
Den maa det Skjønne hade: Om føie Tid jeg døer, jeg døer, ' Og dine Vingers Sølverslør
Forgaaer med mine Blade."
?0 Bedste! hvad du sagde der,
Det gaaer mig ret saa nær, saa nær, At jeg det ei kan sige.
Nu bliver jeg .paa dette Sted,
Og døer du da, saa døer jeg med, Med dig, med dig tillige!"
Liljen og Dugdraabeu.
Jjra Solens Afskedssmiil udflød
En Draabe ned i Liljens Skjød, Lig Graad af Engles Længsel;
Da lukkede sig Blomsten brat,
Og Draaben fangen og forladt Sig fandt i jordisk Fængsel.
„ Velkommen! o velkommen vær!
Nu, Søde, maa du blive her Hos Liljen, øm og kjælen!
Og hvis du stedse elsker mig,
Da skal jeg stedse elske dig, Som Sandsen elsker Sjælen."
?O nei, jeg kan ei blive! nei! Med Skyerne kun gaaer min Vei,
PI er tøver jeg kun føie: Jeg Himmelen afspeile maa, Beruse mig i  Ætherblaa, 
Vidt over Jordens Hoie."
 « 
?0 Himmelreenheds favre Søn, Hør en uskyldig Liljes Bøn
Og vær den Ømmes Lykke! O Perle fra det Hav, som hvalt Blev gjennemsigtigt rundt ora Alt,
Vær Uskylds skjønne Smykke!"
?Hold op at friste mig, hold op! Snart maa din natlig lukte Top
For Solen sig oplade;
Da stige Morgenstraaler ned Og løfte mig til Herlighed
F,ra dødelige Blade."
Og Solen kom. Med Barnets lil
Mod længe ventet Faders Smiil, Flyer Draaben til dens Trone.
Et Øieblik kun Liljen staaer,
Et Suk den drager og forgaaer Med opløst Bladekrone.
Men høit til Regnens Farvekrands, Til Maaneslørets Sølverglands
Blev Draaben herlig kaaret;
Dog snart i Engles ' Skaal den flød Af Andagts Blik, i Templets Skjød,
Og blev til Himlen baaret.
De tvende Draaber.
Jl ra Maanenatfens Sølversky
Til Jorden tyende Draaber tye, Kun een i himmelsk Blanden ;
Men falden de de skilles ad,
Den ene sank paa Rosens Blad, Ved Rosens Rod den anden.
I Stjerneskjær og Maanskin de Saa kjærligt til hinanden see
Ved Elskovs Vexelklage:
?O glimt igjennem Nattens Slør! Kun da, kun da jeg ikke døer,
Naar jeg dig seer, o Mage!"
Ved Klagen vaagner Vinden op Og ryster Rosenbuskens Top,
Da løsner sig den ene,
Den falder til den anden ned, Ved Jordens Barm, i savnløs Fred,
De atter sig forene.
Epheincret.
Ikke veed jeg hvad jeg vil,
Thi mit Liv er Spog og Spil, Intet jeg paa Jorden soger, Lykken kommer mens jeg spoger,
Jeg er glad, thi jeg er til.
Dette himmelfulde Kjær
Med sin Bred min Verden er, Liljens lune Kalk min Hytte, Blomsterstøv mit sede Bytte,
Og mit Ende Dagens Skjær.
Derfor vil jeg nyde den Og i Glæde flagre hen;
Op og ned i salig Svimmel
Hvirvles mellem Jord og Himmel, Ventende Fuldendelsen.
Rige Bi, hist vinker, see!
Rosens Purpur, Liljens Snee; Lad i Væddeflugt os ile
Did og diende udhvile — Seer du, at jeg seirede!
Ak! men hvad mon dette er? Nøies jeg da ikke her?
Hvilken Uro i mit Hjerte! Hvilken Sødhed selv i Smerte!
Hvilket an en de Begjær!
Hisset ved et Myrteblad
Hænger et jeg veed ei hvad, Pryden i mit Blomsterrige , Anderledes, dog min Lige,
Ak, med det jeg spøge gad!
Lige, Mage, Brud, o vær
Tusindfold velkommen her! Lad os i Forening stedse Høit i Glædesrusens Kredse
Svimle over Eng og Kjær!
Favn med dine Vinger mig,
Mine Vinger favne dig.
Sødt med dig jeg mig forvirrer, Sittrer, svimler, smelter, dirrer,
Een og uadskillelig !
Seer mig, Væsner, og misunder! Thi jeg døer idet jeg blunder
Henrykt bort i Elskovs Skjød.
Trækfuglen.
i.
Jl ra kolde Himmel hænge De klamme Skyer ned,
Rundt Lunde, Haver, Enge Henfalmer, ak! derved.
Forbi er Glædens Dage, Forbi, forbi, forbi!
0 Brødre ! hvi bortdrage , Hvorhen bortdrager I?
Held dem! de flyve glade Vidt over Land og So,
Til Sandens Palmeblade, Til krydret Blomst og Frø,
Paa Qvisten de sig gynge Ved kjælen Melodi,
Men ak! jeg her maa synge:
Forbi, forbi, forbi!
0 grumme, grumme Jæger! Hvad havde jeg dig gjort?
Mit Såar ei Tiden læger, Jeg sukker Livet bort.
Oppustet, syg jeg sidder Ved Aaens Pilesti;
0 Grumme! al min Qvidder Er kun: forbi, forbi!
Men du, som hisset støtter Dig mod den hule Piil
Og til min Klage lytter Med Veemods ' matte Smiil,,
0 snart du mig skal finde For Sorg og Smerte fri,
Da lad en Taare rinde
Og suk: forbi, forbi!
Trækfuglcn,
ii.
Een forud med Længsels lil Hen i Vinden farer.
Tøv, du liden Trækfugl, tøv! Intet Græs og intet Lov
Sig om Sjølund slynger.
Sødtberuust af Lysets Gud, Den paa Grenen gynger
Og med spæde Lyd forud Vaar og Elskov synger.
Ved den underfulde Sang
Brat en Martsfiol udsprang, ( Saae sin Ven og døde.
Men da Blomst og Gjensvar ei Rundt dens Toner made,
Og den korte Middags Mai Hastigt vil udgløde,
Syg, med Vingen hænger den, Og mod lune Syden hen
Lyder, ak! dens Klage:
?Over Slette, Bjerg og Sø Fløi min Længsel fage,
Derfor maa jeg eensom døe, Uden Ven og Mage.
Ak, hvi hasted jeg forud,
At bebude Blomsters Gud Og de feire Dage!"
 • 
Ved en døende Sommerfugl.
Ukjønne Blomst af Ormeknop, Let-henflyvende og spæde
Lilje, som med Sølverkrop Og i barnlig yndig Glæde
Yuggedes paa Vippens Top!
Ormens Sjæl, du Liv af Død, Billede paa Evigheden ,
Du, som her paa Dødens Skjød Alt opvaagned i et Eden
Og mig freidigt haabe bød!
Sødtfrigivne Blomst, o siig, Hvi du dig i Støvet slæber?
Spurven, ak! har saaret dig, Og din knuste Vinge stræber
Nu omsonst at hæve sig.
7*
Ikke du det Suk forstaaer, Som fra mine Læber lyder,
Og min Graad i dine Såar Ei som Lægebalsam flyder:
Spæde, du igjen forgaaer!
Alt for snart du visne maa, Glade Søn af Morgenrøden!
Før dig Middagssolen saac, I en Spurveskabning Døden
Traf dig paa det gyldne Stråa
Haabets signede Herold! Hades venter glad sit Bytte:
Alt du skuffed Dødens Vold Og i Platons skjønne Mythe
Spaaer et saligt Fredensold.
Gaa da übeklaget' ned! Lesbias Begrædte linder
Du ved Lethes Rosenbred , Der hvor evig Fred forbinder
Hver en jordisk Fjendtlighed!
lil da til Elysien !
lil med skjønfornyet Vinge ' Til den ædle Platon hen,
Blid en Hilsen ham at bringe Fra hans haabefulde Ven !
Blomsten.
IMaar jeg i det dybe Fjerne Blidtveemodig stirrer hen,
Naar om Aftenen hver Stjerne Vinker mig til Himmelen ,
Hjerte! siig, hvi maa du banke
Saa uroligt mod din Skranke Og med Smerte føle den?
Noget vist paa denne Klode, Noget være maa etsteds,
Som gjør Sorgen blidt tilmode Og Unøisomhed tilfreds. Sagn og Spaadom det forkynde,
Alle Længsler det fremskynde Til de Dødeliges Kreds.
Tidt mig synes, at det maatte Endelig dog være der,
Her i Bjergets stille Grotte, Hist i Morgenrødens Skjær;
Ak, men dybt og høit jeg fineler Intet, intet! Det forsvinder,
Kun i Hjertet er det nær !
Aldrig skal jeg kunne sige Hvad det kjælne Hjerte vil, 
Det er det Ulignelige,
Det er hele Yerdens Smiil! Og dog ingen Tvivl mig saårer, At mig Ufornuft bedaarer
Og at Alt er Drommespil.
Tidt jeg som en Blomst mig tænker Dette, ak! jeg veed ei hvad:
Ingen Aarstid den forkrænker, * Himmelblaat er hvert et Blad;
Om dens Rod paa Guldets Strømme
Sees Naturen rundt at svømme, Evig god og evig glad.
Kalken, blaa og guldbestænket, Er en Himmel i det Smaa:
Solen synes den indsænket- Og igjen af den at gaae;
Kun ved hine i dens Indre, Synes Stjernerne at tindre
I en Blomst af Ætherblaa.
Ak! hvo vil, bvo tør mig vise Himmelblomsten hvor den staaer?
Thi jeg har ei Fred og Lise, Førend jeg den skuet faaer:
Til en Blomstgestalt jeg sanker Alt hvorfor mit Hjerte banker,
Alt hvad Aanden henrykt spaaer.
Naar et Elskovssmiil udspringer Paa den favre Jomfrues Kind,
Og naar Sangen lifligt klinger Fra et klart og kjærligt Sind,
Synes mig, den skulde stige Fra Naturens dyb.e Rige
Op i Foraarssolens Skin.
Knæler da i Templets Halle Altrets Gjæster ned i Rad,
Og ved Orgeltoner alle Hjerter stige himmelad,
Synes mig, den skulde springe Frem af Tilien og svinge
Op til Kuppelen hvert Blad.
Hvis jeg turde blot hentræde
Og i Blomsten skue ned,
0 da saae jeg Glædens Glæde
Og den evig klare Fred!
Lig Dugdraaben, som fra Jorden Solens glade Rov er vorden,
Følte jeg mig vist derved.
Thi det Barnlige og Hoie I dens Indre er forvart;
Der hvert salig anet Neie I et Indtryk bliver klart;
Alt hvad Hjertet elsker, priser, I et barnligt Smiil sig viser,
Dybt i Kalken aabenbar't.
Og da skyder, hvilket Undev! Stilken op i Ætheren, Kalken grændseløs sig runder Og indtager Verdenen: I en Alblomst Alt forsvinder.
Det Adskilte brat sig fineler, Alle Een, Alt Eet igjen!
Og da maa af selve Jorden Morgenrøden spire frem,
Lyset er til Blade vorden, Stjerneknopper mellem dem:
Støvet svinder i Forklaring, Livet i Guds Aabenbaring,
Lys og Guddom er vort Hjem!
R o s c li ni o c n.
 lil Blomsterrigets lette Krone, Til blide Slægters Dronning kaldt,
En Rose paa en Tornetrone I Knoppen dølger sin Gestalt,
Ydmyge Blomster rundt udfolde Sig om dens milde Majestæt;
 Favoner blye tilbageholde Det elskovsvarme Aandedræt.
Den klare Dug fra stille Maane Til den af Engle bæres ned,
Og nænsomt Dagens Straaler skaane Den Blussendes Undseelighed.
0 svar mig, Solens elskte Datter! Forraad din Sanger, hvilken Aand
Dit skjønne Purpurvæv indfatter Med lette, smerteløse Baand!
Huldsalige! svar, om du lærte, Til Eet at skille dig fra Alt?
Hvad eller om kun Verdens 'Hjerte Bevidstløst slaaer i din Gestalt?
En hellig Gysen mig omlufter Og synes at advare mig,
Men Rosens Engelaande dufter, Og i et Smiil den aabner sig.
Da maa jeg over den mig boie, Da maa jeg bøie mig saa nær,
En Taare rinder fra mit Øie
Og i dens Barm min Længsel bær,
Men brat min bittre Graad udsletter Den Blides rene Purpurglands,
Af de opløste Blade fletter Favonen sig en Sørgekrands.
v
Dog af den nøgne Stilk udspringer En Straale i den stille Luft
Og til en Barngestalt omringer Sig med den holdte Rosenduft.
?Hvi gyder du, o Dødelige!"
Saa nynner den med fremmed Røst ?Din Taare ned i Fredens Rige
t
Og saarer et uskyldigt Bryst?
Med barnlig, dog med sindig Glæde Jeg Bladetemplet bygged op
Og løfted dybt fra Mørkets Sæde Til Lysets Fryd den fulde Knop.
Som . Templets salige Præstinde, Til Himlen saae jeg Dag og Nat
Og aanded ud i alle Vinde Min Viraks gudindviede Skat,
Hvi, grumme Dødelige! rører
Mig da din Graad med fremmed Magt? Lev vel! I Ørknens Skjød ifører
Jeg mig en anden Blomsterdragt."
Tøv og tilgiv den tunge Taare! Tilgiv, du fromme Blomstersjæl !
Thi ak! jeg elsked dig saa saare, Min Taare flød af Ømheds Væld.
Blandt Mennesker det Skjønne sviger, Paa Elskov følger Nag og Had,
Thi søger jeg i' Blomsters Eiger Et elsket Liv med Stilk og Blad.
Da Duftgestaltens Kinder lued, Og længer.ei et lille Nor,
Den favre Rosenmo jeg skued Og hørte disse søde Ord:
?Og vil det da dig saa behage At elskes og at elske mig,
En Blomstgestalt du maa paatage, I Fryd og Uskyld Barnet lig.
Da skal vi slynges i hinanden Og, kyste ved besjælte Løv,
Forene i en salig Blanden
Vort Foraars Duft og Blomsterstøv.
Brat ved en 1 Vestenvind hun hæves, Og fjernt — Tøv paa din Blomsterrod,
Tøv, ømme Rosenmø! — - Forgjæves! Gid paa min Grav som Blomst jeg stod!
 / 
Forvandlingeriie.
Uaa herligt, som Martyren i sit Blod, Laae Havet i Aftenens Røde;
Den gnistrende Stjerneblomst vidt sig oplod Den groer kun i natlige Øde,
Mod Jorden vender den Kronen ned,
Som Løn for Martyrstandhaftighed.
Ved Bjerget i hellig Betragtning jeg sad Og stirred i susende Rifter,
Da syntes mig skue et Rosenblad, Et Vindstød fra Stilken henvifter:
Det en Karfunkel blandt Smaasteen var, Den Morgenrøden i Barmen bar.
Lig Blomsten, indfrossen i Bækkens Krysta! Og livløs i glimrende Fængsel,
Et hemmeligt Noget i Steen og Metal Tilvinker den Grundendes Længsel:
En Jomfrunatur og en barnlig Aand Slumrer bevidstløs derinde i Baand.
Thi Alt er i Eet, og Eet er i Alt, Forskjellig kun Eenheden banker,
Som Pulsslag, dybt i hver Livsgestalt, Den samme i talløse Skranker:
Forsteningen selv kun dølger den,
Thi Kjærligheds Aande optøer den igjen.
Med underlig Længsel og Banghed jeg saae Det Glimt fra umindede Dage,
Jeg talte til Stenen og ventede paa At denne til Ord skulde tåge,
Men stum den blev, jeg trykked den kun, Kjærlighed aandende, til min Mund.
Da blev den brat i min Haand saa blod, " Det Haarde sig deled og skilled,
Og i dens Sted en Rose saa rød Med blussende Farve spilled;
Den lukked sig op og lukked sig til, Vilde tale, men gav kun et Smiil.
Jeg sænked min Aande hed i dens Bryst, Thi jeg elsked den Skjønne saa saare,
Jeg aldrig fornam saa megen Lyst, Dog fældte jeg mangen Taare;
Tidt syntes mig, at i dens Sted jeg saae Et Øie, saa bundløst som Himlens Blaa.
Men som jeg stirred, den pludselig Sin Skikkelse maatte foiiade:
Til Næb forhærdede Stilken sig, Til Fjær udtaktes dens Blade,
Og paa min gyngende Finger sad
En Fugl, som hopped og sang saa glad,
Den Fugl nedsmuttede i min Barm Og pikked mod bankende Hjerte,
Da følte jeg ingen Sorrig og Harm, Og dog jeg saa meget begjærte.
Men Fuglen snart i et Træ flei hen,
Sang og forvandlede sig igjen.
Og under den blomstrende Krone stod Den deiligste Jomfru paa Jorden ,
Af_ Liliers Snee og Rosers Blod Hun syntes i Foraaret vorden;
Hun havde til Slør en Sølversky, Hun var saa kjærlig og dog saa bly.
Om hende de Sangfugle flokke sig, Hos hende Bækkene standse,
Og Grenene, offrende Hænder lig, Tilbyde de spirende Krandse;
Hver Blomst, hendes Finger rorer ved,
Falder som Frugt i Haanden ned.
Fra Bæltet hun tåger Strængenes Guld, Med Velklangens Almagt begavet,
Hun synger -- Naturen saa længselfuld I Dug vil hensmelte til Havet, -
Og hver en Bølge, saa elskovsvarm
Tabe sig vil den ved Himmelens Barm.
?Min Brudgom er Evigheds salige Søn, Uendelighed er hans Vugge,
Om den staaer Stjernernes Kreds saa skjøn, De Faklerne aldrig udslukke,
Mod den Smaablomsterne løfte sig op
Og bøie tilbedende deres Top.
Den gamle Evighed stander derved Og grander ved Hovedgjerdet,
Ved Siden af den staaer Kjærlighed Og smiler med Pilen i Hjertet,
Og Haabet holder en Rosenknop,
Troens Bønner aande den op.
 Naar Barnet sit lyse Øie opslaaer, Gaaer. Dagen op over Jorden,
Og naar et Smiil paa dets Kinder staaer, Er Foraarsblomsterne vorden,
Og hvo eengang i dets Øie saae, Han evig elske og elskes maa.
s
Thi Kjærligheds Alkjærminde vil Udslaae af det livfulde Hele:
Som Bæger Ætheren runder sig til, De Stjerner til Kors sig afdele,
Til Stængel sig hæver den lave Jord, Som Duft opstiger Sjæleqes Chor."
Fossen.
Iriser, o Skjalde!
i
Stjerner og Helte , Eoser og Møer. End jeg lovsynger Høihed og Ynde; Dog fremfor alle Til Æmne jeg kaarer Fossen, den vilde,
Som, først kun en Draabe, Til Vandflod opvoxer. Min Lovsang skal lyde, Skjøn dt ikke fornummet, Høit i din Brusen,
Du Klippefortærer, Du Landeopsluger! - Skjøn er din Fødsel.
Med Høidernes Nymphe, Jomfrusneen ,
Den Liliehvide,
Solen dig avler;
Og Vinterens Hustru, Den evige Kulde, Ved staalhaarde Bryster Af lis dig opklækker. Stærk er din Barndom , Du Hercul i Vuggen ! Til Krandse du plukker Graner, som Blomster; Med Ørnen du leger, Din Sommerfugl er den , Og kaster, lig Barnet, Med spraglede Kisler, Vi Dverge hernede
 / 
Kalde dem Klipper.
Hvorhen nu, du Vilde? Stands! Afgrunden sluger Ha, rædsomme Yngling! Der staaer du, uhyre, En Rise, lig Bjerget, Fra Skyen til Éybet, Og Fj eldene revne,
Og Dalene hyle,
Og Tanken forgaaer I dit døvende Bulder. Selv Vinteren ikke Kan standse din Vælde. Han pryder sit Skjæg Med dit størknede Solvskum
Og hænger sin Krone A f liskrystaller
Paa Fjeldvæggens Kanter. Til Tegn paa sit Dømme Men ned fra Himlen
 ? 
 » 
Du Re.gnbuen bærer Som Seiersbanner Og lader det vaie Fra Klippe til Klippe Og stifter dit eget Selvstændige Rige, Lig Aanden i Tiden. Dog nede paa Sletten Nu mandig ædel,
Beherskende Kraften , Du prægtig henskrider, Opklækkende Stæder, Omfavnende Lande, Og stedse dig krandser Med vexlende . Slægter. Men og du træller
Og Byrder bærer.
Som Huusdyr du følger Menneskets Vælde,
Du Foster fra Himlen! Som Leiesvend dreier Du Møllehjulet;
Du bukker dig under Broernes Aag
Og gnaver stedse, Stille fortvivlet, Digernes Lænker. Da brat du mindes Din Ungdoms Kraft, Din himmelske Stamme, Og Digerne knuser.
Nu hersker du.
Med oprevne Skove Din Seier du krandser Og Byer henvælter Med brølende Hjorder, Foragteligt Bytte!
Og hefter din Fraade Til Rædselsvinge
Ved Flygtendes Hæl Og kneiser paa Torvet I indtagne Stæder
For lukkede Raadhuus, Imedens det blege
Senat deroppe
Paa Tågene raadslaaer. Dog snart du vender Frivillig tilbage
Til Aag og til Lænke, Til Bro og til Dige, Og flyder stille,
Stillere stedse,
Mod Alderdoms Sandørk
*
Den sagte indsuger Din tæmraede Vælde, Og Havet modtager Tilsidst dine Taarer Og disse med dine!
Hymne til Våndet.
 Jun Gud mig bevæger foruden Rist
Og vældigt mig byder at synge; Men raadér, hvad kaarer jeg her eller hist
Med digterisk Krands at omslynge? Jeg ærer Guders og Menneskers Krav, Dog kroner nu Sangeren dig, o Hav!
Azurne Jomfru, 'Himmelens Brud!
Paa Barmen du bærer dens Billed Og breder saa længselfuld Armene ud,
Fra vinkende Brudgom adskillet; De Elskovssukke , som dig undflyer, De stige til Himlen, vi kalde dem Skyer,
Du Kjærlighed er, thi du tåger Gestalt Af Alt, hvad dig, Flydende ! favner,
Og atter vil du omfavne Alt; I standsende Bredder du savner.
Det selviske Enkelte hader du, Til Alforeningen stræber din Hu.
Den store Forløsnings sindrige Pant, Utalte til Eet du forbinder,
Hvo veed Draabernes Tal, som i dig nedrandt? Hvis Øie den enkelte finder?
Thi Draaber, Kilder og Elve bortdøe, Salig hengivne, i favnende Sø.
Du til Forhærdelsen smiger dig tro, I dit Favntag vil du den smelte,
Den trodsige Klippe har ingen Ro, Du vil den som Bølge henvælte;
Ja, med din cirklende Favn du omsnoer
Jorden fra Pol til Pol, som et Nor.,
Sangværdige Vand! utømt du.udgaaer Fra Havet i talløse Aarer,
Paa Naturens Kind du som Eoser udslaaer, Af Menneskets Øie som Taarer,
Dog aldrig opholder dig nogen Gestalt, Du stræber igjen til det formløse Alt.
I stille Længsel du drager mig til, 0 Evigheds jordiske Lige!
I Bølgernes gjennemsigtige Spil Mig vinker et hemmeligt Rige;
Hvor saligt maa det ei være der, Hvor ikkun det Hele Formen er!
Selv hisset, hvor Formen ved iistakt Pol I Favn dig, Forhærdede! tåger, Du vaagner af Døden for nærmere Sol, Det Hele sit Tabte tildrager,
Thi strider du med Forsteningen , Fælder Taarer — og døer igjen.
Dig kroner jeg, dig, forgudede Vand, Naturens Liv og dens Længsel!
Og skuer saa tidt fra Breddernes Rand I Bølgernes glimrende Trængsel:
Den ene kommer, den anden gaaer,
Himlen i dem sine Stjerner saaer!
Ved Soen.
Ug medens de Bølger fare afsted, Mig synes, at ogsaa jeg skulde med, Og stirrende ned i billedfuld Sø, I underlig Længsel vil jeg bortdøe.
Mig vinker dybt i den stille Azur En anden Himmel, en anden Natur Ætherisk og idealisk er Alt, Ligt Tingenes allerførste Gestalt.
Mit første Jeg fra det rene Blaa, Mit renere Selv tilh visker mig saa: ?Hvi skilte du dig fra mig, fra mig? Og dog hvor elsker, hvor elsker jeg dig!"
Da blier jeg saa underlig bange og øm , Min Aand sig løsner til mere end Drøm, Mig synes, at G-uder og Mennesker gaae, Omfavnede, dybt i det rene Blaa.
Aften ho i ti «I.
(Jolen daler, Natten aander Taage Ud fra Østen over Vang og Vig; Alting hviler, selv fredløse Maage
Dybt i Strandens Rifter skjuler sig.
Neppe Luftens matte Pulsslag bæver I din lette Krone, stille Bøg!
Rank, som Pillen, Engens Damp sig hæver Og den er Naturens Offerrøg.
O hvor festlig, o hvor hellig-stille Hviler Alt paa Jord, i Luft og Hav!
Selv Gestalterne sig ikke skille, Blandede i Natten, Altings Grav.
Phantasien sagte Haabets Riger, Dødens Afgrund lukker op, og brat
Ufødt Fremtid ned fra Himlen stiger, Jordet Fortid op af Glemsels Nat.
Hist hvor Aspers Bladekuppel bæver Over svundne Seklers Heltebeen,
Oldtids helligholdte Maner svæver Rundt om mosbegroet Bautasteen.
Ærefrygt og hellig Gru hidvifter Fra den gamle, grønne Kjæmpegrav,
Harpesælle Oldtids Storbedrifter Gaae i Mindet over Jord og Hav;
Medens Himlen med hver venlig Stjerne Nærmere mod Jorden synker ned,
Og Forventningernes stille Fjerne Træder i det Virkeliges Sted.
O hvor bliver let, hvad mig nedtyngte! O hvor lidet, hvad oplafted mig!
Hvad mig knused, hvad jeg tæt omslyngte, Er bortviftet som en Drømmesvig.
Hisset, hvor, med hver en ustilt Længsel Her, en evig Glæde bliver til, 
Hist mig løfter af mit trange Fængsel Phantasi ved helligt Tryllespil.
Gjennem Stjerners gyldne Sæd jeg skrider, Som imellem Agrens Vipper her,
Medens Tid og Eum sig rundt udvider, Uden Bund og Bred, for mit Begjær.
Glæden, jeg i Tidens Hvirvler tabte Og som ved mit Savn blev dobbelt skjøn,
Alt, hvad Kunstner'n i Begeistring skabte Og som tændte Viisdoms kolde Søn;
Hine sødt-indbildte Idealer,
Som, i Samfund med Melancholi, Phantasi i Fremtids Skumring maler
Og Forkrænkelighed luttres i:
Alt jeg finder, Alt, med fuldendt Neie, Hist i Æthrens Fredensocean ,
Og jeg undres ei, thi Himlens Høie Ere jo mit sande Fødeland.
Svarer mig, Forklarte! møder eder Ikke hisset min Gestalt, lig dem
Natten lier fra Dødens Grotter leder Tidt igjen til deres elskte Hjem?
i
Aftenrøden.
Som af Solens Bølgegrav fremstiger,
Hvergang fra den sørgende Natur Hendes Ven til andre Verdher viger!
Ikkun Maanen, rødmende for dig, Dristig i din Purpurkalk nedskuer;
Himlens Stjerner langtfra holde sig, Elskere med tause, dulgte Luer.
Skjønne Himmelblomst af Lys og Luft Af de Reneste en hellig Datter!
Aftnen samler Vaarens hele Duft Og den i din Purpurkalk indfatter. 
Ak! men Natten ud fra Østen gaacr, Sagte sig dens Rige rundt udbreder;
Himmelrose! end du herlig staaer, Dog du snart de matte Blade spreder.
Roser! eders Søster er ei meer! Græder Dug til Minderosens Minde!
Lærker! jubler, naar I atter seer Haabets Rose heit paa Østens Tinde!
Til Vaaren.
Med din Straalekrands , Din Urne fuld af Dug, Vaar! elskede Vaar! Himmelske Yngling!
Een Straale kun
Til at oplive mit Indre ! Een Draabe kun
Til at qvæge mit Indre!
Mindes du,
Da jeg ved Sundet, Blomstrende som du, Brændende som du, Morgenen aanded,
v
Eller og dykked Ned med din Sol I det hvilende Hav?
Mindes du end,
Da ved tyrrheniske Kyster Til dit' Kommes Fest
Med Gruldæblernes' Blomst Frisk jeg mig krandsed? Eller red Adria,
Da jeg ved Adria Stirréd paa Bolgen , Som skvulped herover Fra Grækenlands Kyst?
Da, o da!
Det andet Livs
Sangsalige Foraar
Gik fra mig ud. Da blev Naturen
Skjøn, lig min Attraa, Da blev hvert indre Dyrket Billed
Udenfor til.
Men nu!
0 kjøl mit Martyrsuk! Ikke formaaer jeg
Mere at skabe
Hvad jeg begjærer. En Gud hensegner, Over ham styrter
Hans grundløse Yerden!
Himmelske Yngling, Min Dødsengel vær!
Tryk din Straale 
Som Dolk i mit Hjerte ! Ræk mig Gift kun
I Blomsternes Kalke! Venlige Yngling,
Befrier vær!
V a a r c ii.
Jund Vinteren sit Hoved løfter
I Sneefog over Fjeldets Top, Fra Nordens uoptøede Kløfter
Han kalder Stormes vilde Trop:
De hylende Titaner
Ad Lysets steile Baner Dunstfjelde vælter op.
Men lig en Flok af Amoriner Hidvifte Viiidene fra Syd
Om Polens Drot, med milde Miner Forstyrrende hans Kjæmpepryd:
I Dunst hans Sneehjelm svinder, Til Vandfald smeltet, rinder Krystallet af hans Spyd.
Og see! ved Vaarens første Straaler En Slægt af Blomster rundt slaaer ud,
De virakfyldte Offerskaaler Opløfte de mod Lysets Gud
Og smilende bebuder,
Lig Cyperns Elskovsguder :
Natur er atter Brud.
En ukjendt Magt mit Liv opliver, Min Barm er Gudens kaårne Hjem,
Han Øiets Forhæng sønderriver Og vinker skjulte Verdner frem:
Det Enkelte forsvinde!
Gestalterne sig binde, Og Eenhed samle dem!
I Skovens Melodier taler Natur med elskede Gemal,
I Blomsterskrift den Ømme maler Et Elskovsbrev paa Høi og Dal;
I dulgte Sølveraarer
Henrinde h endes Taarer
Med Længsels Fryd og Qval.
Da, fyrig som et Elskeroie, I mørke Blaa en himmelsk Ild,
Solguden skuer fra det Hoie, Og Dagen er hans Elskovssmiil.
Hun drager Lyset til.
Og snart i fyrig Aftenrøde,
Opholdt paa Brudens ømme Bryst, Hans Brudgomskys saa hede gløde
Med Hyrdetimens drukne Lyst.
Dog naar ham Skjæbnen kalder,
Hans Afskedstaare falder,
I Perledug opløst.
Den store Hyrdetime atter Til Brudefesten Tegnet gav:
Guds Søn med Guds opelskte Datter Forener sig i Jord og Hav;
Beruust af Elskovs Bæger, I hendes Indre præger Han Himlens Billed af.
Hvert Støvgran til en Blomst vil blive, Hvert Luftpust til en Harpeklang,
Og Livet heelt sig overgive Til Evighed i Svanesang:
Som Lyd af rørte Strænge, Alguden vil fremtrænge
Af alle Skrankers Tvang.
j
I Hosten.
Vinden hvirvler Lundens faldne Blade, Hvinende, hen over Markens Stråa,
Fuglen gjæst er Fyldens aabne Lade, Og en Halvnat dølger Himlens Blaa; O , Natur ! din fulde Frugt du gav , Og nu ringe Storme dig til Grav.
Saa forgaaer hvad Alles Hjerte priser, Saa staaer Savnet bag hver Fryd igjen,
Ak! selv Phantasiens Paradiser, Aandens indre Eie, viftes hen: Mindets Halvglands, denne Høstdag lig, Mat om Livets Vesten samler sig.
Hør mig, Skjæbne! lad mit Tab ei være Lidet, naar og jeg engang forgaaer,
Lad mig Løv paa tusind Grene nære Og afkaste en beundret Vaar: Ved min Fod da Vandrer'n skue skal Sorrigfuld mit rige Forlivs Fald.
Den Døende.
Og grusomt nægter Livet det sidste,
Befriende Suk. Ud! ud!
I grændseløs Vidde, Paa Alpernes Toppe, At indaande Fjernet, At udsuge Stormens Opblæste Kinder!
Luft! Luft!
En eneste Gang! — Hellige Alaand! Herude vil jeg Modtage det sidste, Opgive det sidste Aandedræts Viften.
 / 
End eengang jeg drikke] Dybt af dit blaae,
Stedse omvendte Bundløse Bæger , Af hvilket du gyder Dagen og Duggen , Hvor Solen hænger Ved rosenkrandst Bred, En blinkende Draabe Og dog et Lyshav! —
0 blege Høstsol, Udgaaende Fakkel, Som mat beskinner Naturens Baar: Veemodigt du smiler Igjennem Regnskyen s Tøvende Draaber Den Visnende til. Dit Vink jeg forstaaer. Stønnende Høstvind, Naturens sidste Langsomme Dødssuk : Ængstligt du dreier Det afblæste Løv
Til Krands om min Tinding Og saa mig indvier
Til Undergang.
Jeg kommer! jeg kommer! End jeg vil døe ,
Forgaae med Naturen, Forgaae i Naturen, Et Støvgran meer
Til de Dode.
Blomsten sig om Graven slynger, Liden Fugl i Linden synger,
Maanen seer saa venlig ned.
Sover sødt i hellig Fred! Blomsten visner, Løvet falder, Høstens Storm Naturen kalder Til den dybe Hvile ned.
Sover sødt i hellig Fred! Alt, hvad over eder bølger, Tidlig eller sildig følger
Til den dybe Hvile ned.
Sover sødt i hellig Fred!
\
Vahls Død.
Uover trygt, I spæde Blomsterspirer, Under hvide Sneeliin sover kun!
Vaarens livudaandende Zephirer Seent bortvifte eders Engleblund !
Thi naar I de grønne Stilke skyde, Eders Børneøine blidt opslaae,
Lig Nyfødte, skal I Graad udgyde, Faderløse lig, ved Graven staae.
Amaranthen da mod Jorden hælder, Liljens Taare synker i dens Smiil,
Rosens Purpurkilde brat bortvælder, Gjerne Hyacinthen døer med lil. 
Urter, Blomster, Buske, Træer spørge: ?Fader Sol! hvor er vor ømme Ven?"
Urter, Blomster, Buske, Træer sørge, Alle mod hans Grav sig hælde hen.
Skjulte Blomst, du Mø, som uopdaget Ørknen krydrer med dit Aandedrag 
Og, i Navnløshedens Skjod opdraget, Rødmer for en afrikanisk Dag:
Vend din Top mod Underverdnens Rige, Ingen speider nu din Farveglands,
Vend mod ham din Top, o Elskelige! Og nedsynk fra Jorden i hans Krands 
Men I hundrede, hans Elskerøie Først i Sydens Straaletempler saae,
I, som jer om Atlas' Tinding boie, Eller af Carthagos Gruus udslaae
Iler hid fra Dal og Klippetinde!
Fælder Duggens Taarer paa hans Grav Staaer .uvisnelige ham til Minde!
Eder han jo Navn og Billed gav.
Og du Englepar i Blomsters Rige, 0 Kjærminde! stille, Natfiol!
Af hans brustne Hjerte frem I stige, Billeder paa Kjærlighed og Taal!
Ømhed aanded sagte af hans Indre, Markens Urter vare kun hans Skat,
Derfor ved hans Hvilested I tindre, . Skiftes til at vaage Dag og Nat!
Åx og Blomster.
r.
Grækerne.
Oaligt jeg priser det Folk, hvis Ynde forskjønnede Jorden, Og hvis barnlige Fryd seired over dens Skræk:
Guderne lokkjades ned i Skove og Dale og Floder, Og den forundrede Død skjulede sig i et Kys.
n.
Indskrift paa en Eg.
Hundrede Gange jeg alt mit Løv paa Jordkloden kasted, Trende Slægter jeg saae vorde og døe ved min Fod,
Paa min susende Top Begeistringen troner i Storme, Ved min mossede Rod sidder Betragtningen taus;
Hellig min Skyggekreds er, Naturen til Tempel den hvælved, Her er din Adgang, o 13an! her er dit Alter, o Tak!
Sammenligning.
Sikkre Instinkt! er du ei en Vandringsstav for den Sunde, Medens den sene Forstand Krøblingens Krykkepar er?
IV.
Digterprøve.
Vil du vide, om dig Naturen til Digter indvied Og om Begeistringens Gud kasted sit Lyn i dit Bryst?
Fly til Ørkenens Favn, adskilt for stedse fra Vidner, Der slåa Harpen, og da Genius hilser jeg dig.
V.
Formen.
Samlivets venlige Charis, Urbanitet, vær mig hilset! Du, den evige Freds synlige, blide Gestalt!
VI.
Til ***
Ydmyg du staaer og stum blandt dybtnedskuende Stormænd, Og usynlig du dig gjør ved Beskedenheds Slør:
Saaledes staaer i en Kreds af kneisende, frugtløse Graner Gartnerens podede Træ, bugnende under sin Frugt.
TJndseelsen.
Dydens Morgenskjær ei, dens Nedgangs dvæleride Purpur Er du, blussende Glands hisset paa Jomfruens Kind:
Ei Undseelse stod i Edens hellige Skygger,
Først da det Onde blev til, Uskyld, da rødmede du.
Sonetter.
i
Min Luna.
ilist, hvor Solen cirkler som et Bælte, Mat og bleg, langs Horisontens Rand Og dens sløve Straaler ikke kan
Tusind Vintres Monumenter smelte;
Hist, hvor over Beduinens Telte Himlen luer som en Ildebrand, Medens Glorier af hvirvlet Sand
Sig om Sahras svedne Tinding vælte:
Overalt skal Feen Phantasi
Mig fra Nød og Savn til Drøm indvugge
Paa- sit Skjød, med Lunas Trylleri ;
Hvor ei Straaler skabe, Skyer ei dugge, Der skal Ennå, Tempe, Paradis Blomstre frem af Aske og af lis.
11.
Gjenfødsel
l/u, som bag min Attraa hviler dig Og ei tør dens høie Flugt ledsage,
O Natur! tør du ei heller tåge Mild igjen, hvad du forundte mig?
Hvert et Ønske, du , stedmoderlig Støder fra din golde Barm tilbage; Hver Erindring om forsvundne Dage,
Som ved Tab og Savn beriged sig
Tag det Alt — knuus denne Nervelyre,
Hvis vilkaarlig egne Melodi
Taber sig i ængstligt Sværmeri!
Lad mig saa, igjen afklædt til Spire', Luttret fra Europas stolte Nød, Flygte til et otahitisk Skjød!
10*
111.
Den Forladte.
lMaar for Nattens Vogn i dugfuld Sky Hesperus sin blege Fakkel svinger; Naar af Østen Dagens Guldstrøm springer,
Og med Rødmen Skyggerne bortflye:
Da til Dødeliges Hytter tye
G-enier med dugbestænkte Vinger, Ene mig de ingen Lise bringer,
Sorgen ved min Side, ak! de skye.
Grumme Søvn, du nægter mig at lægge Sorgbetyngte Hoved i dit Skjød, Der at daane bort i Glemsels Død!
Grumme Haab, du Nutids Fængselsvægge Ikke splitter med dit Morgenskin, Ei forgylder Skyggen i mit Sind!
IV.
Til Glemsel.
Paa det Sted, hvor den ældgamle tusciske Stad Fiesole
 T Ildens Magt selv Marmorstæder fælder, Hvor de kneised, hvisler Sumpens Rør; Over Fortids Svælg, det dybe Før, Ikkun Gisning sig i Svimmel hælder.
Stumme Glemsel, med en Krands af Nelder Og et Spindelvæv til Pryd og Slør; I hvis Favn ældgamle Minde døer
Og Æoners lange Strøm bortvælder:
Skjønne Guddom, for hvis Aasyn kun Daaren bæver, boer ei i dit Gjemme
Mere Fred end selv i taurisk Lund?
Lær mig, glemt af Alle, Alt forglemme!
Hvad er mod dit tankeløse Blund
V.
Sefarten.
 lidt, i Veemods søde Drømmetanker, Hvad jeg engang var, igjen jeg er; Tidt Erindringen ved Aftenskjær
Mig som Barn med mine Lige sanker.
Da, med Rør til Master, Siv til Planker, Svømmer stolt mit Skib paa Engens Da Forglemmigei og søde Bær
Plukker jeg blandt Mos og vilde Ranker.
Drømmen svinder, og fra høien Sø Nu jeg gjennem Graad og Taage skuer
I det Fjerne Barndoms Rosenø.
Himlen slukkes, Storm og Klippe truer,
Idel Undergang vi svømmer i
Dioskurer, ak! hvor lande vi?
VI.
Udsigt.
Jlundt Fornuft min Ungdoms Feeslot tænder, Pralende med sit forhadte Kald; Skilt fra Elskov, Leg og Ideal,
Ak! paa Manddoms Hoi jeg mig erkjender
Eengang end mit Afskedsblik jeg vender Ned til den forladte Trylledal, Medens for min Fod , med sagte Fald,
Banen fjernt i Aldrens Ørken ender.
Er det hist, hvor Tid med dagligt Krav Af sin Myndling hvert et Laan gjenkræver
Og til Olding klæder Man den af?
Er det hist, hvor Newtons Taare bæver, Naar ei meer, o Sjæl! du Tanken hæver,
Kjæmpetanken , du selv Fødsel gav?
VII.
Manden.
Et in Arcadia Ego.
 Jlnd jeg var i Arcadien,
Hvor Ungdom for Diones Troner Ved Elskov, Dands og Lyratoner
Saa sødt neddrømme Himmelen.
Men Trylleriet svandt igjen!
Fremtrængt til Manddoms kokle Zoner, Som sig med Kundskabs Nordlys kroner
&lt;
i
Fra Elsker, ak! jeg blev til Ven.
0 Livets blide Morgenrøde,
Du svandt! Med dig mit lette Sind Som Rosen paa min Kind bortdøde.
Nu spinder jeg mig eensomt ind I Alvor, til af Ormens Alder Et andet Foraar mig fremkalder.
VIII.
Blik mod Vesten
For hver en Nærmende brat denne svinder, Den Fjei^ne blot, som ei deri sig finder, Den skuer nedenfra og opad higer.
Kun Mindet, Lykkens Arving, sig beriger, Medens Tidens Bølge gjennem Hjertet rinder Mit Forliv alt jeg samler rundt i Minder Og stille ned mod taaget Nedgang stiger.
Med Kindens Roser søsterligt udgløde
End Aandens Roser, alle Idealer,
Og Døden mig i hver en Blomst tør saare.
IX.
Til Graadens Najas.
0 lacrymarum fons. tenero sacros Ducentium ortus ex animo; quatcr
Eelix, ab imo qui scatentem
Pectore te, pia Nymplia, sentit!
Gray.
liajas, som af ,tyende Urner gyder
Hemmelighedsfuld dit Tvillingvæld,
Vildt, som Bækken fra sit Fødefjeld, Eller blidt, som den i Dalen flyder;
Du, som kun Fortvivlelsen forskyder, Mens du Taarer har til mangt et Held : Hør mig, skjøndt jeg ei er Jammers Træl,
Den Henrykte ei, som Taarer yder!
Dog, o Nymphe! du bønhøre mig Og mig skjænke hine ømme Taarer, Naar en fremmed Smerte Hjertet saarer.
Helst dog dem, som dryppe, Duggen lig, Naar til liflig Veemod Sorg og Glæde Mystisk favne sig for Skjønheds Sæde.
Til en ung Digter.
 Jtlvi sørger du, at ikkun Faa
Med hellig-henrykt Taushed lytte, Naar ædle Skjalde Strængen slaae Og, mens i Billed og i My the De længes, mindes, haabe, spaae, Det lave Liv i Jordens Hytte Mod Stjerneborgens Pragt ombytte? Hvi sørger du, at mangen Een, Som efter Døgnværd ene tragter, Med dyrisk Nedblik tankeløs foragter Din uforgjængelige, golde Green? Hvi sørger du, at Samtid nægter At kjende dig, forskudte Søn!
Og at, samtidig kun med fjerne Fremtids Hos dem du finder en for sildig Løn? Forglemmer du da selv, Ulykkelige! At denne Verden ikke er dit Rige, Og at du Æolsharpen er, hvorpaa
Sig Verdensaanden fuldt udtoner?
At derfor du s til Lidelser skal gaae, Du Tidens haanede Forsoner, Et Offer, smykt med Livets Tornekroner? Thi den, som her i Billed, Værk og Daad Den evige Natur at efterligne stræber, Til Mørkets Magt han bøder Graad, Og Krandsen ham, som Offerdyret, dræber. 
 0 Sanger med de gudberørte Læber, 0 føl, heelt føl dit Kald, dit høie Værd! Din Rod sig dybt i Evigheden skyder, - 1 Tiden heit din Blomstertop udbryder: Du begge Verdners Midler er. Kan ikke den guddommelige Tanke Dig styrke her til Kamp og Taal, Da feig dig indeluk i Sandsens Skranke Og i det endelige Maal.
Men hvis du dig fra Tidens Aag befrier Og ei betænker dine Taarers Tal, 0 da bryd ud i Verdensmelodier, Skjøndt Gjenlyds Nymphe rundtom tier 1 hvert et Bryst; lid i dit store Kald, Ombyt det Virkelige med dets Ideal, Og naar du Evigheden dig indvier,
For dette døende i Elskovsqval,
Sku, Længsels Martyr, op i Guders Sal!
Kan vel, o siig! Navnkundighed belønne Et herligt Liv og det forskjønne?
Vær stor i dig, for dig vær stor! At leve udenfor er mindre End være til i eget Indre. Naar du dit dybe Livsvælds klare Røst, Din Samklang med Gudverdnen, aabenbarer Og nu det Helligste, i Ord og Form udøst, Din skjønne, Skabelse, vedvarer;
Naar du dybt i dit inderste Bryst En hellig Elskovs Længsel hæler
Og sødt-veemodig, mellem Qval og Lyst, I jordisk Savn frivillig dvæler,
Indtil din Trang forunderlig I Billeder det Elskte skaber
Og Himlen vinder, mens den Jorden taber: Guddommelige Digter, siig,
Er du i Verden ? — Verden er i dig.
Vend Øiet mod hiint afrikanske Øde Og sku Naturens Yndling der, Det favreste blandt alle Jordens Træer, Hvis Blomst og Frugt useet maa gløde Og Ødets stille Aandedrag forsøde:
0 see! det spreder al sin Pragt, Ukjendt, i Bølger og i Vinde,
Og naar det Frugten ved sin Rod har lågt, Det atter sig en Foraarskrands vil binde For atter den at drysse ned
Og skjule den unydte Frugt dermed. Siig, om ei skjønnere i dulgte Dale
Den ømme Vaillants Lilje staaer End i en Konges Urtegaard For snart at visne i hans Sale?
Hvad vil den Lilje blomstre for i Len? Hvad? den vil være til og være skjøn. Med hede Læber Morgensolen hæver Fra sneehvidt Blad dens klare Taarer op , Og om den nænsomt skaante Top
Med lade Vinger Tiden svæver,
 Til endelig dog Uskylds Blomst forgaaer Og ved dens Undergang mørkt, frydløst, Aaret 0 Digter, vær den skjulte Liljes Lige! 1 det ii kj endte Land dit Liv udfold! Naar A andens Luer i din Barm nedstige, Da maa dit Mørkes tunge Taare vige, Og ligt hiin Liljes hvide Virakskaal,
Dit rene Hjerte tør omfatte En anden Verdens übekjendte Skatte.
Ja, hvis jeg paa en uopdaget 0,
Rundt hegnet ind af Skummets Taarne, Ved den uendelige Sø
Adskilt mig fandt fra Jordens Baarne: End skulde paa den døde Kyst Min Sang den hule Taushed bryde, Og o! mit Liv saa sødt henflyde
I selvbelønnet Knnstnerlyst.
Naar Jord og Himmel sammenbrænde Til Morgenrøde i et Elskovskys,
Og alle Blomster deres Farver tænde Ved det guddommelige Lys:
Da, lig eniHymenæ, min Hymne klinger, Thi o! jeg er saa elskovsvarm,
Jeg Klippen Liv og Lyst paatvinger, Opilder Havets kolde Barm
Og sinker Bølgens Flugt i mat udstrakte Arm Men naar da Aftensolen hænger,
En Draabe Guld, ved Himlens Purpurrand, Og fremmede Gestalter trænger
Sig ind i Nattens Skyggeland; Naar Maanen over Havet bygger For Aanderne sin Straalebro Og, lig den Døendes udødelige Tro, lyst gjennemsmiler Jordens Skygger: Da bry der jeg Naturens Ro ,
Da maa jeg selvopfordret klage Og over Havets Straalesti, I sødt veemodigt Sværmeri, Til det forladte Land tilbage En taare^ædet Hjemvei tåge. Men styrket ved min Kunstnerfryd, Jeg intet qvalfuldt Suk tør drage: Den lider ei, som vælger Klagens Lyd Og i sin Smerte vil sig selv behage. Ogslug, o Bølge, Sangens lette Skrift, Som Skjaldens Stav din Flygtighed betroede! Udfyld med Mos, o Træ, hver sindrig Rift, Som med din Bark tillige groede!
O Sand, udslet igjen de Træk, som stode Paa dine vevre Blade,, som
Hvert Øieblik for Vinden vifted om! Mig frisker ikke Malmets Stemme Høit fra Navnkundighedens Dom;
Kjendt eller ukjendt, Verden mig forglemme Min Poesi er evig som jeg selv,
I andre Verdner den oprinder
Og er et Stjerneglimt i Tidens bølgende Elv Det glimter end, naar Elv og Bolge svinder
Den unge Digters Klage.
-Lig en Drøm min Foraarsblomst er svunden, Frugten, ak! for Tiden falder af;
Dybt i Afmagts qvalme Afgrund bunden, Gaacr jeg levende ned i min Grav ;
Døden paa mit Liv sin Skygge kaster.
Til Forgjængelse mit Væsen haster.
Ja, min Kraft er brudt, mit Haab er skuffet, Hvad har jeg opnaaet og hvad fuldbragt?
Tidens Haand for tidlig mig har truffet. Og jeg falder for den blinde Magt.
Solen derfor ikke vil staae stille! Andet Liv om Undergang vil spille!
Er det saa, Natur! at du indfrier Løftet, du mig gav om Held og Værd,
Da ved Vuggens søde Melodier
Alt du qvad om Fremtids Sang og Færd? Saa, Natur! retfærdiggjør du siden Blomsten ved den modne Frugt i Tiden?
n
Bort fra Verdens Glimmer jeg mig vendte. Og mod Meningen jeg Oprør bød;
Kun for dig mit unge Hjerte brændte, , Kun fra dig mit bedre Liv udflod,
Henrykt skued jeg fra dine Høie Alle Kunsters Rige for mit Øie.
Hvad mig dengang Musen aabenbared, Meldte jeg i mangen uvant Sang,
Dog min Barm det Herligste bevared, Talen var. min Genius for. trang;
Kunde jeg med Solens Straaler male,
I Naturens Symphonier tale!
At jeg ikke fuldendt kan udtrykke Hvad en himmelsk Røst i "Barmen sang,
At selv ei mit elskte Mesterstykke Sig til Idealets Heide svang,
At min Skabelse fra mig vanslægter, Denne Qval jeg ei at tolke mægter!
Ak! i alt det Ypperstes Beskuen Brænder Skjalden, lig det tændte Ved:
Op til Stjerneriget stiger Luen, Asken viser Brandens dode Sted
Guderne af budne Offer tåge, Jordens Dele blive kun tilbage.
Og hvad kan da Verden Den tilbyde, Som til det Fuldkomne sig opsvang?
Kan det Eige ind i Tiden bryde, Som tillokker os i Skjaldesang?
Vee Den, som igjen fra Idealer Ned i Tidens tomme Mørke daler!
O Natur, hvi lokkede din Ynde'
Mig til Kunstens magisk-skjønne Land? Grumme Kunst, hvi tændte du en Brynde,
Som kun alle Himle slukke kan? Ak, for tungt med Savnets Orkusplage Bøder jeg for hine Digterdagé!
Sandhed kommer, Tryllesløret falder, Længer Drømmen ei beruser mig;
Myndig Manddoms hjerteløse Alder
Kold modstaaer hvad Verden kalder Svig, Og med Tiden mine Ungdomsdrømme, Vrag af mit opløste Liv, hensvømme.
?Digterkrandsen skal du engang finde Hist i Længslers idealske Land;
Borgerkrandsen skal du ogsaa vinde, Himlens Genius og Jordens Mand:
Kunsten skal din lave Færd forskjønne. Og det Skjønne skal det Gode lønne."
Il *
Sang ei saa den smigrende Sirene. Haabet, i troskyldig Ungdomstid?
Salig alt jeg drømte at forene
Det, som kun omfavner sig i Strid; Livets Ender jeg at knytte prøved Og min Kraft i Seierskampe oved.
Stort, af tvende Verdner, var mit Rige, Grændseløst mit Levnets Udkast var;
Snart jeg saaes i Kunstens Flugt at stige. Snart jeg, styret, Borgerlænker bar;
Gjennem Phantasi og Trællevane,
Gjennem Jord og Himmel gik min Bane.
Men for vidt og bristende udspændte Sig mit Livs for kunstigt spundne Traad,
Lig en Alterild min Aand udbrændte, Og min Marv opløste sig i Graad :
Viid, og glem det aldrig, Dødelige! Ingen saae ustraffet Skjønheds Rige.
Som et Fortidserts fra Grubens Indre Om en anden Verden Vidne bæ'r. .
Jeg endnu med mangen Gnist tør tindre, Men min Herlighed forsvunden er;
Lig en henrykt Martyr, lagt paa Baalet ,
Har jeg, ak! mit Helgenliv udstraalet.
Viid det, svage Dødelige! Ingen Styrter begge Verdners Skillevæg.
Ingen knytter Billedet til Tingen, Ingen Idealet til dets Præg:
Mellem Syn og Eie svæver Livet, Vælg — thi kun det Ene dfg er givet.
Vil du, herlig, Jordens Lænker bryde? Bliv ved Længsels Lidelser en Gud!
Vil du kun af Tidens Frugter nyde? Fred med dig, dog sluk din Fakkel ud!
Een skal trælle og en Anden skabe, Alle skal vi til Naturen tabe.
Til den iiatligc Saiigcrindc.
 Som Harpens Strænge slaaér Naar  høit  paa  Himlens  Tinde 
 De hulde Stjerner staaer: Paa Nattens sorte Læber
Du lægger liflig Klang, Anende Hjertet stræber
At smeltes i din Sang.
Hvad Magt mit Indre saarer Med Himmellængsels Piil.
Og ved begjærte Taarer Opelsker Glædens Smiil? 
 Som om min høie Lige, Mit rene Forselv, nu'
Kaldte til Lysets Rige. Saaledes synger du.
Paa Melodiens Bølger Din Sjæl let svæver hen
Min sympathetisk følger I liver en Tone den ;
Usynlige, vi finde
Os ved Accorders Væld, Sjælene sammenrinde
Til een forædlet Sjæl.
Maaskee blandt Møers Skarer Jeg aldrig skued dig,
Dog heelt du aabenbarer Dit Inderste for mig:
I Vellyd har du talet Saa ønit og hjertesæl,
Tonerne have malet Dit Billed i min Sjæl.
De brune Lokker bøie Sig om din blege Kind,
Dit runde, dybe Øie En Himmel slutter ind
Om dine Læber svæver
Et Smiil, som langsomt døer Længselfuld Barmen hæver
Et kydsk omvundet Slør.
Hvor din Gestalt fremtriner, Der bliver brat en Rad ,
Med ømhedsfulde Miner Hver hilser dig saa glad;
Og naar din Sjailestemme Let paa Accorder gaaer, 
Sandserne sig forglemme, Og Sjælen kun attraaer. 
Tidt om dit Foraar sværme De smigrende Begjær,
Dog ei de tør sig nærme Dit stille Helgenskjær.
Din Sjæl fra Jorden higer, Kun Længsel er din Lod,
Alle de gyldne Riger Nedglimre i din Graad.
Naar du det Svundne minder, Ved Fortids Aftenskjær
Din Taare ogsaa rinder, Din Blomsterdug den er;
Dit Øie da, Veninde!
Vendt mod Forgangenhed , Ligner en huld Kjærminde
Fra Himmelen rakt ned.
Let vifte dine Klager , Som første Aandedra?t,
Den Nysankomne drager Ved Stjerners Harpeslet.
Dit Taalmodssmiil udbryder, Det er en Liljeknop,
Hisset den først udskyder Deri dulgte Blomstertop.
En sød Forundring standser Hver Vildhed, hvor du gaacr,
Dit stille Bifald krandser
Tidt den, som fjernest staaer; En bedre Verden flyder
- Ud fra din stille Pragt: Uimodstaaeligt byder
Den blide Yndes Magt.
Om din Gestalt udbreder Et saligt Rige sig:
I frit modtagne Kjeder Hvert Hjerte hylder dig;
Flyer Tro, hver Stand og Alder Dig sværger Huldskab til,
Digternes Krone falder I Støvet for dit Smiil.
Hvad Navn skal jeg oplede Til dig, Ukjendte? siig: 
 Vil  du  vel  Lilla  hede?  Som  du, hun trylled mig.
Tør jeg (dog neppe fatter Jeg Haabet) o! maaakee 
Mindede "Fortid atter  I dig som Fremtid see?
O salig den, som forer
Dig, hjem med Elskovs Magt Og længselfuld afslører
Den hele Blomsterpragt ! 0 salig den, som stræber
At sværme Sjælen ud,. Fængslet til dine Læber,
Du Sangens skjulte Brud!
Paa et aftalt Samlingssted.
iJtaaer Dagens Vogn paa Himmelbuen stille? Og standsed rundtomkring Bevægelsen?
Saa seent, som om det var de sidste, trille Minutterne af Tidens Urne hen.
Styrt, gyldne Dag, styrt dig i Havets Bølge! Kom, hemmelige Nat, med Stjerners Følge!
En øde, frydløs Evighed udfolder .. Sig mellem Nu og Dagens sidste Skjær
 Thi Lilla da, hvis hun sit Løfte holder, — Forti det, kaarne Sted! — skal møde
O tøv ei længer, blide Aftenrøde, Du skjønne Vink til vort aftalte Møde!
Hvor stille rundt! Med übetvungen Grøde Her Eensomhed sin Neldekrone snoer,
Kun min Forventning dette bange Øde, Ulædsket, Ørknens matte Gjæst, beboer.
Saa Vandreren til haarde Himmel skuer.
Mens han vansmægter i Saharas Luer.
 Suus kjølende hen gjennem disse Blade, Suus lindrende, Naturens Aandedrag! Dys mig i Blund, hæsithvislende Cicade,
Og tæm til Fred mit vilde Hjertes Slag! Kom, hulde Søvn, med mine  Yndlingsdrømme Og lad mig fortid Glædens Bæger tomme!
Men nei! lor mig er ingen Fred og Hvile, Unøisom Attraa i hver Aare slaaer;
Ei lærte jeg ved Haabets Barm at smile Og forud salig vente hvert et Kaar:
Lig Mindet, som iblandt Euiner klager.
Mig selv den blide Plaabets Engel plager.
0 kom da, Hulde! siig, hvi kan du tøve At synke til mit længselfulde Bryst? Og vover du, seentsyslende, at røve
Et Øieblik fra Amors kjælne Lyst? Den svundne Tid ei meer tilbagevender. Og Hjertet, ak! fortæres, mens det brænder.
Lad Livets Morgentimer ei forgjæves Omcirkle dig i Glædens lette Dands,
Og viid, at Alt igjen tilbagekræves , Din Ungdoms Smiil og Gratieimes Krands
Thi fly v! see, Solen daler allerede, Og Nattens Skygger sagte sig udbrede.
 » 
Dncposten.
Upraglede og kjælne .Due
Med de silkebløde Fjær Og en Hals, som Himlens Bue
Svagt kun ligner i sit Skjær:
Hold dig, Bedste, paa min Finger Med de rosenrøde Kløer,
Kjælent hæng med dine Vinger Og din Herskerinde hør!
Venus-Paphia dig kj ender, Du er kjær hiin lille Gud.
Derfor atter jeg udsender Dig som Elskovs Sendebud.
Eengang før Alciphron sendte Dig saa lonlig fra sin 0 ;
Eengang alt fra mig du vendte Hjemad over Land og Sø.
Nu i Gaar han skjuler atter Dybt i Fiskerkurven dig
 Jeg er en ulydig Datter, Paphia beskytte mig!
Sid nu stille, mens jeg binder Under Vingen dette Brev.
Vidste du, hvor mine Kinder Blussed, da min Haand det skrev!
Vidste du, hvor Hjertet maler Sig i hvert et Træk, og hvor
Dette stumme Blad udtaler Meer end nogentid mit Ord!
Seer du vel paa Klintens Skrænte Hist en Hytte, hvid og grøn?
Tusind Kys og Klap dig vente Hisset til din Troskabs Løn.
Der Alciphron gaacr og tænker Paa sin Pige, øm og tro.
Og med stille Længsel sænker Øiet hid mod hendes 80.
t) er du Ømme har din Rede Med de spæde Ungers Tal;
Moderomhed da' dig lede Sikkert i dit skjønne Kald!
Lad de vikle Fngle ikke Fra din Vei af lokke dig,
Markens grove Frø at pikke, Sligt for dig ei sømmer sig.
Heller ikke dyp din Vinge Ned i Bølgens kokle Bad,
Ak! da vilde du kun bringe Et forrevet, plettet Blad.
Derfor, Ømme! først du tåge Disse Guldkorn til de Smaa,
Og af denne Skaal inddrage Bølgens kjøle Hiramelblaa.
Saa! og nu du end betænke, Hvor min Ven vil fryde sig
Og i Hast fra Brev og Lænke, 0 hvor hastigt! løse dig.
Nu afsted! Nu? vil du ikke? 0 du alt forkjælet er!
Nei, den flyver, mine Blikke Øiner ei den Snelle meer.
Kuiistiicrlængsel.
H vad er det, som fra Jorden her Saa mægtigt drager mit Begjær
Og dyjDt mit Hjerte saarer? Den stille Fortid vender sig I Flugten om og seer paa mig
Igjennem Smiil og Taarer.
0 Veemod, som jeg smelter i! O mystisk-dybe Sværmeri!
P Graad, som stille fly der! Ustandselige , siig, er du Ei Duggen, Tidens Aften nu
Paa Skyggerne udgyder?
Ak! vist en Tid der var engang, Da Uskyld, Ungdom, Fryd og Sang
I Jordens Dale bode:
Da var der idel Vaar og Dag, Henrykkelse og Favnetag
Og Livets Morgenrøde.
 / 
Paa Sagatavlcns sjeldne Skaar
End 'mangt et reddet ' Træk der staaer Som om det Svundne taler;
Og i hvert dyrket Gudphantom I Kunstens indre Helligdom
Den gamle Tid sig maler.
T underjordisk Grottesal,
Hvor ved melodisk Draabefald De gamle Aander klage,
Den sjunkne Forjords Ligsang end Jeg hører, ak! og smelter hen
I Savn af fordums Dage.
Jeg ingen Fred og Lise har,
Thi Alting sukker: ak, det var Og er ei meer at finde!
Selv Himmelen, med lysblaa Grund
Og Stjerneguld, mig synes kun En grændseløs Kjærminde.
12
Heltedyrkelse.
1/ agens Vogn bag hine Fjelderader Dølger Banens dristigt  trukne Sving,
Mens de stille, duggende Hyader Rykke frem i Verdensaarets Ring.
Nat og Taushed ruger over Jorden , Hvor er fredløs Idræt, svimmel Fryd?
Hvor er Raadets Viisdom, Krigens Torden? Ak, det er en Drøm, en avunden Lyd!
Lampen lig i qvalme Mausolæer, Maanen heit fra Himlen hænger ned,
Medens Gryllens hæse Hymenæer Vie Dødningen til evig Fred.
Phantasi fra aaben Himmel daler Ned i Nattens stille Skyggeland;
Phantasi de svundne Dage maler Frisk igjen paa Jord og Ocean.
Sagte det Nærværende bortviger, Gamle Fortid, Krandsen i sit Håar,
I Triumph med Skjaldefølge stiger Af sin Grav og over Jorden gaaer.
Glødende af raske Ungdomsluer, Og ved Aftnens sidste Straaler rød,
Hist fra Strandens høie Brinke skuer Ynglingen paa Nattens sorte Skjød.
Paa de store, underfulde Syner Stirrer han med Rædsel og Behag,
Og Begeistring fra hans Øie lyner,. Og Beslutning er hvert Aandedrag.
Ha! skal ikkun hine sjungne Helte Seirende, med Tidens Bølgefald,
Deres Minde, deres Navne vælte Rundt om Skjaldes gjenlydrige Hald?
Staae de ene der i Sagnets Rige, Hine evige Graniter lig,
Som med Skovekroner herligt stige Og i Strømme aldrig tømme sig?
 / 
12*
Staae de der som. colossalske Minder Af en Protogæa, medens mat
Sagnets Maanlys mellem dem henrinder, Uvist tegnende i Tidens Nat?
Eller mon ved smuldrende Ruiner Phantasien større reiser dem?
Og mon ikke Hæder, lig Laviner, Svulmende ad Sekler væltes frem?
Bort, forvovne Tvivl, som tør forklare Tidens Under kun som Drøm og Svig
Knæl, o Sløvhed! for den Helteskare, ■ Til hvis Høifest Sekler samled sig.
Mennesk'hedens grundende Graniter, Som ved Tidens Kilde fæsted Rod,
Skrækker Nutids kjælne Sybariter, Mylrende ved eders Risefod!
Gjennemstrækker dem,' dog mig udkaarer Til at skride eders Heltegang,
Tidssirenens Sang "ei mig bedaarer, Ei af Jorden spirer frem min Trang.
Orpheus, viis hiin blodige Nebride, Du fra Mennesk'hedens Skulder sled!
Ryst din gamle Krands, o Mæonide, Og fra den Begeistring suse ned!
Hilset vær, lyssendte Zoroaster! Numa! Sokrates! Timoleon!
Og Lykurg, som spændte alle Laster I Triumph for Lovens Seiersvogn!
Hilset vær, fremstraalende Tbebaner, Trende Dyders sjeldne Yndling du:
Nu en Løve under Retfærds Faner, Raadets Stjerne, Arnens Guddom nu.
Store Helteskikkelser, omsvæver Mig fra Morgenrødens første Glands,
Indtil Midnat hemmelig sig hæver Med Plejader i sin høie Krands.
Guderne til eders Risevilje
Skjænke mig det vise Maadehold: Lauren skjændes ei ved Charis' Lilje,
Guder ære Adrasteas Maal.
Store Forsæt i mit Indre stræbe, Fuld af sildigt Sagn er denne Barm ,
Efterslægtens Lod er paa min Læbe, Éfterslægtens Held i denne Arm:
Gjennem fjerne Tider kun udferer Mit begyndte Heltelevnet sig!
Mennesk'hedens døende Velgjører, Mig din skjønne Martyrkrone! mig!
 « 
Det Tilkommende.
Aand, min Aand, hold in de med at klage, Viisdom for hvert Tab helbrede dig;
Mandig savn og ikke sku tilbage! Er der ingen Fremtid? Blinde, siig!
Mener du, at Almagt alt udtømmed Sig i Alforgjængeligheds Skjød?
Daare! meer, end bort med Tiden svømmed End ei ud af Verdners Kilde flød.
Haabet Himlene forud fornemmer, Hver en Udsigt Hjertets Eie er;
Hvad Alfaders Mildhed endnu gjemmer, Maales ei med dødeligt Begjær.
Eller mon, Hovmodige! du tænker, At din bedste Tanke, reen og stærk,
Ikke bærer Endeligheds Lænker, Ligen til hans übegrebne Værk?
Svage, knæl i Støv og stir i Straaler, Stir mod sidst opdaget Stjerne hen!
Svar, om du Alfaders Almagt maaler, Om din Tankes Flugt omflyver den!
Derfor, fri fra N,u og Før, du svimle Paa det Endeliges sidste Top;
Snart, omluftet af Algodheds Himle, Bryder Livet af sin Foraarsknop.
Opmuntring.
Fra kraftløst Fald du reise dig ! Gjenvordigheden bliver større,
Hvor Modet ei forstørrer sig. At lide, Qvinden egner,
Men Man den, end han segner,
Høimodig taale skal.
Foran derlighed vever triller Paa Jorden Livets Bølge hen ,
Det Knyttede sig atter skiller Kun for at knytte sig igjen,
Og skulde Sorger vare, Da Glæderne saa snare Forlade os igjen?
Behersk dig selv, kun da opsiger Du frit .det blinde Fatums.Magt,
Thi hvo ei stifter egne Riger, I fremmed Lænke vorder l^gt.
Ei Verden sig aftrykke
I dig med Nød og Lykke, Aftfyk du dig i den!
Fra Himmelen blev dig medgivet Den 'ydre Verdens Dannestav;
Fra dig udflyder Hersk erlivet, - Din Vilje er en Guddoms Krav.
Vov ikke blot at vide/
Vov kjækkere at slide Fra Tidens Hjul dig los!
Din Skjæbne dog ei vov at binde, I Kamp mod den du falde maa,
 / 
Og syntes stundom du at vinde, Da viid, du ei din Skjæbne saae,
Kun Taal kan denne fælde,
Dit Forsvar er dens Vælde, Dit Smiil dens Nederlag.
Stort, herligt er det, at modtage Hver Skjæbne med et Bryst af Staal!
I Viisdoms Æther Aanden drage , Mens Hjertet bløder, Smertens Maal!
I tvende Verdners Blanden
Som Grændseskjel staaer Manden
Og smiler til hvert Såar.
Træd hen for dette Marmorbilled , For denne herlige Gestalt:
Du skuer Niobe fremstillet,
Til Skjæbnen, åk! hun tabte Alt; Mens hendes Sønner smile
I Legen, Dødens Pile Fra Skyen ramme dem.
Det knuste Moder hjertes Qvaler Og hendes Død i hver en Død
Ei noget Ord og Skrig udtaler: Stum stirrer hun paa Skyens Skjød,
Men ingen Taarer trille, Som Støtten kold og stille Hun venter sidste Piil.
i
Til et vissent Lov,
som faldt i Digterens Barm.
 \J blege Flygtling! ikke søg
Hos mig et Ly mod barske Høst, Thi meer end nys din Fødebøg Betrygger ei dig dette Bryst.
Koldt er end dette, Sorgens Vraa Og Stormen ogsaa gaacr deri ; Gaa derfor, stakk els Pilgrim, gaa Og søg en Barm, for Sorger fri!
i
Hvad eller synk i Jorden ned, Hvor Sorgers Glemsel vinker dig: Jeg troer forvist, at der er Fred, Thi ellers, ak! hvad blev af mig?
Paa Landsbykirkegaarden hist, Hvor Barn og Olding skjules ømt, Der maa du søge Ro og Ristj Thi deres Taarevæld er tømt.
Dog hvis du, ligt Sybillens Bla,d, Mørkt', hemmeligt bebuder mig, At endt er mine Dages Rad, Da hilser jeg og signer dig.
Ja, sikkerlig dn varsler om En Ende paa min lange Qval, Og at i Dødens Helligdom Jeg, visnet, træt, snart lægges skal.
0 kom da, Fredens Budskab! her 1 denne Barm opslaa din 80 , Indtil vi Begge ikke meer
Forgjæves søge Fred og Ro!
 • 
i
■:
Erindring og Haab.
 JJu blege Pige med den gjemte Krands Af Natfioler i de brune Lokker!
Vel ei ved Ungdoms Strængeleg og Dands, Men, ak! ved Legevenners Dødningklokker
I Tungsinds Følge skued jeg dig før, Dog kun for Øieblik med løftet Slør.
Erindring hedder du, en Søster til Det rosenrøde Haab i fjerne Dage:
Det lever forud i sit Farvespil, Men du veemodig lever kun tilbage;
Det fra hvert Nu fremhaster til det Nye,
Du hygger det Forgangne, tro og bly.
0 falske Haab! forlader du mig her,
Her hvor din Yndlings Bane næsten ender? En Sommerfugl i Vinters kolde Skjær,
Du kjælent dig mod Ungdom svaaren vender: Hvad var din Gave? Digtertidsfordriv. Blødagtigt Vanvid, ak et hyklet Liv!
0 kom, dets Søster, kom, Erindring, du! Og blot fra Sløret dine blege Kinder 
Og lad mig see, med sødveemodig Hu, Hvordan med dig mit Liv tilbagerinder ;
Thi ingen Jordens Fremtid skjænker mig, Hvad, tabende, jeg anbetroede dig.
ANMÆRKNINGEK.
Ca mo ens, udtal Cnmøings, i to Stavelser. En Tradition ligger til Grund for Hungersdøden i denne 'Digtning. Historisk sandt er det ikke desmindre, at denne ligesaa ynk- som beundringsværdige Digter, efter at have bcfundet sig i den uforsonlige Confiict mellem Genialitet og Verdenspraxis , omsider døde i en offentlig Stiftelse for Brøstfældige og Nødlidende. Linie 21 — 24: Thi, Charitas romana lig of». Charitas romana, ben ctf datere tjy^ptgt fremftiftcbe (Scene, tjucr ben vomerfre, ,ti( -£&gt;ungcvébøb bømte, £U bing (Simon nccreg af ftn £&gt;atter« 53vt)ft. Übg. L. 19: Med denne Disciplin jeg mig hudfletter.  Disciplin b. e. ©Uøbe. Übg. L. 24: Som hyller dig i Helveds Svovelime — @»ot&gt;el;(sem, @ttoiief;£&gt;anUi. Übg. L. 8: De Kegler af Filsbeen det hvide. Inlsbeen  o: Elfenbeen.
Den hellige Therese. Denne Helgen blev født i Kongeriget Castilien den 12. Marts 1515. Hun havde fra sin spæde Barndom af et Hæng til den exalterede Sjælestemning, man kalder Sværmeri. I hendes tyvende Aar gik hun i Kloster. I les Vies des Saints, T. 11, p. 485, anføres om hende: Dieu
avoit déja convmencé a la  favoriser de beaucoup de Graces, qui allerent toujours croissantes, et il I'avoit déja élevée a un don , de contemplation tréssnblime, jusqu'a I'oraison de quiétucTe, et quelquefois jusqu'a celle d'union accompagnée du don des larmes. Og p. 489 : Elle vit un jour un Seraphin, qui avec un dard' t!e feu ltd per9oit le coeur; on la voyoit apres ces insignes faveurs les deux, les trois lieures påmée. On I'entendit une fois durant ses ravissemens s'écrier: Mon divin-Epoux! ou élargissés la capacité de mon coeur, ou # mettes des bornes å Vos divines Graces. — Den hellige Thereses Billedstøtte af Bernini er berømt, især dens Udtryk af brændende, i individuel Elskov overga aende, Andagt.
Havfruen og Kongen. Jorsal o: Jerusalem. Sikelei  o: Sicilien. Myklegaard o: Constantinopel. Væringer o: den græske Keisers normanniske Livvagt. Ephemeret. Nogle Papillonsarter fuldende deres Eorvandling ved Solens Opgang, parre sig og døe strax derpaa; ja nogle ere saa ætheriske og saa udelukkende  bestemte til Artens Eortplantelse , at de savne Æderedskaber.
Eorvandlingerne. Om dette Digt er en lov- og følgelig betydningsløs Phantasileg, eller en Cyklus af mystiske Tegn, samlede under philosophisk Anskuelse  til en Mythus, vover Digteren ikke meer at afgjøre. Her aner han kun sig selv.
L. 16: Dioskurer, ak! hvor lande vi? Dioskurer:  Castor og Pollux, som Stjernebilledet Tvillingen,  vare de gamle Søfarendes Skytsguder. L. 14: Er det hist, hvor Newtons Taare bæver. Da den bedagede Newton ikke formaaede at fatte de store Ideecombinationer og Calculer, han som Yngling og Mand havde opfundet og udført, da græd han !
L. 1: Den ømme Vaillants Lilje staaer. Ingen Følende kan uden Eørelse læse denne Reisendes  skjønne Beskrivelse af en forunderlig deilig, i en afrikanisk Udørk forborgen Lilie.
L. 5: Høit fra Navnkundighedens Dom, i£em£el; 
Übg.
L. 2: Og mod Meningen jeg "Oprør bød. Meningen b. e. ben alimnbelige SWéntng,  £tytmonen. 
L. 1: Orphcus, viis hi in blodige Ncbride. Nebridé o: Ilaaliud. De første .Orgier .og Bacchanaler  vare en symbolisk Forestilling af den tidlige Vildhedstilstand i Grækenland, til hvilken Ende de Helligholdende klædte sig i Raahuder.
I+. 9: Hilset vær, fremstraalende Thebancr — @t&gt;aimncnbag;fee ®. ©taffetbté famt. ©igtc, I, 520.
Wbg.
L. 20: Guder ære Adrasteas Maal. Adrastea etler Sietnefté, eftev &lt;§evbev ben abuavenbe ©iibbom, bet  nrinbebe be Søtelige cm iffe at owevfTribe ben fov aiie  inennejfetige  sovetagpnbct  af  ©råtten  fatte  @vcenbfe(inie. 
llbg.
L. 7: Mennesk'hedens døende Velgjører ben nebiiaaenbe @01. Übg.
k
\
x
1
u
i
i
1
I
 ;  ; 
6,
 % 
1
i
1
if
 . 
&lt;&gt;
EX LIBRIS. HARRY FETT