o o
NORSK DIKTNING
EFTER 1814
LESEVERK FOR UNGDOMSSKOLEN
II
VED
MARIUS HÆGSTAD og MATIAS SKARD
PROFESSOR SKOLEDIREKTØR
SJETTE OPLAG
 m  m Nasjonalbiblioteket Depotbiblioteket 
KRISTIANIA
1922
FORORD
I dette oplag er der med hensyn til innholdet gitt plass for flere nyere forfattere enn i tidligere utgaver av dette leseverk. Man vil således finne prøver av  Knut  Hamsun,  Anders  Hovden,  Olav  Duun,  Vilhelm  Krag,  Sven  Moren,  Sigrid  Undset og Olav  Aukrust. Selvfølgelig har en del av det stoff, som tidligere var medtatt, herved måttet lide nogen innskrenkning, som dog turde opveies ved den interesse det nye stoff frembyr, og vel også derved at bokens omfang er end el utvidet.
Hvad rettskrivningen angår har vi  i  det hele fulgt de nyere offisielt vedtagne  regler med hensyn til prosaen, mens vi for poesiens vedkommende har funnet det rettest å ta mere hensyn til den form hvori almenheten har vært vant til å se den, især hvor det gjelder de tidligere forfattere i litteraturen. Hos de eldre forfattere er således bl. a. skrifttegnet aa for a beholdt i de poetiske utvalg
Utgiverne.
'Vr^
%y\?\%
tv
W.x
EMIL MOESTUE A/S BOKTRYKKERI
Takkebøn for fedrelandet.
 F olkef ader ! deg skal vera all takk og lov og pris og æra for trivd og trygd på fedrejord; Du som oss frå vidvang samna, og veg i verste våden jamna med fredsens tankar yver Nord, hjelp du, 80 rett me må
din vilje varda på! Deg til ære med merket ditt i blått og kvitt
lat flagdet fløyma sterkt og fritt!
Du som gav det land me bygde, og trutt frå ætt till ætt det trygde i lukka låk og lagnad blid!
Du som attåt var i verket, 80 under dyre samlingsmerket seg døyvde dagens kiv og strid, og fridomsdagen klår
gav fager folkevår, — høgt frå stongi med merket ditt i blått og kvitt
lat flagdet fløyma sterkt og fritt!
Herre, høyr oss! by og grender slær bønevakt frå fjell til strender umkring vårt kjære fedreland: Milde fader! vend i nåde
ifrå oss vald og ufreds våde! til ti-6clBvsi'^ fylk oss hand i hand! Forlat vår folkeskuld,
og reins vårt ervegull! Høgt frå stongi med merket ditt i blått og kvitt
lat flagdet fløyma sterkt og fritt!
I ditt hus lat broderbandet
og all vår elsk til fedrelandet
si rette vend og vigsla få!
Lær oss land med log å byggja,
og fridoms arv med rettferd tryggja,
so di velsigning fylgja må!
Um ring då er var makt,
er du var vern og vakt, og frå stongi med merket ditt i blått og kvitt
skal flagdet fløyma sterkt og fritt!
Mathias Skard
INNHOLD.
SMe Side
Forord IV 4. Um folkeskipnad , (Or
«Heimsyn»). .  ;r.{  ....... 61
 I.  Johan  Sebastian  Weluaveu : %-5 Di^ og BanninZ 67
—1. Norges fremtidshaab (Av «*'.-$. Haraldshaugen .  73 
«Norges dæmring») .  .  ... 1 7 Nors k e ordtøke ... .^. 74
 24i*~% Aasgaardsreien &lt;&gt; . . . ".  .  VA*  .3 _ 8 Um vanen 78 
#-3. Det fredede tr«.^.^"^ 6
 4.  Staatet.?^.  .  /^^  6  VI.  Åsmund  Olavsson  Vinje  : —5. Byens kirkegaardo&lt;&lt;//. .  7  —1. Fjellstaven min 80
_6. Ganymedes .  :  /  .'.&lt;^.'f^i.  . 10 _2. Frå Innherad (Or «Ferda—7.  Til Ole Bull .^^.  {*&amp;.  . 10 minni») 89
8. For Norges seilere 11 ~3. Klokkemakllren 91
 WII Henrik Arnold Wergeland :  -  4  N^nl^uB  94 
/-&lt;/, -1. !&lt;o^n^s.^.^.. 12 -5. Dvalen •  •  " 96
 -2. Om folkeoplysning(Av,.Op- -6 - Fåren tU dea heimanfa Qfi nmntring til almuen").... 13 r^n6e sonen 96
- 3. Fattigfolksbarn 16  " Botten-Hansen 98
 -4. Det ene kalfrs (Av w  gf«  Ar-  -8  -  Dei  tri  s  sterne  99 
 beidsklassen")  m  .  .  . 16 9 - SoneUe 99
5. Mødrene (Av . Jødi^en») 17 -"- P° fefja 00
 -7.  Den  første  gang  25  *.*•  ***-•-/:  J? -&gt; 7. Karl Johan (Av « Hassel- '2. Elt marknadsbrev 08 nødder,) 27 13- Attersyn .- 110
 —  8. Kongens ankomst 31  y  U Henrik Krohn : «-  9. Smukke skyer 33  1 Futaspranget 111 
 10. TildenvenastegientaiHal- 2 H usskipnaden 113 
 /f?Z- lingdal (Av *Langeleiken&gt;) 34 
 11. Ay «LZedw6ene  35  VIII.  Henrik  Ibsen :
IH. P. Chr. Asbjørnsen : 'l - Av Brand " Før f te handHng 116 
 1. Mannen som skulde stelle '2. En bror i nød 30 
hjemme 36 3. På vidderne . 3
_ 2.  En tiutle! i  Holleia 37 -4. Dramaet .Catilina, .....  137 
IV. Jørgen Moe: IX. Bjørnstjerne Bjørnson:
 1. Tro og Utro 45  &gt;. ! Romsdalen 141 
«- 2. Tale ved Brage-begeret ... 48 Faren  143 
 &amp; —3. Drømmenuten 50 *£ 3 - Uttagnings-dagen. (Av «En -4. Truls og Inger 52 gla d gut ,) 145
 V.  Ivar  Åsen: " -*¦ Paa vintertinget. (Av «Arn-
-I. Storm  og  stilla.  .^.  .  . 54 ljot Gelhne») 50
I &gt;2. Gamle voner. .  .  .&lt;^  s_. 57 Bergljot 55
 -S.  Siste  Kvel6en..../cs^ 58 6. Siste sang 158
Side
 —7.  Tale ved Ole Bulls jordeferd  159
8. Ei farleg friing 163
 5—9. Ære det evige forår 165 
 X.  Jonas  Lic : —1.  Nordland  og  nordlendingen (Av «Den fremsynte») ...  167 
Side
 XIV. Per Sivle:
•^ —1. Berre ein hund 268
 A * &lt;^H. Tord Foleson 276
*- 3. Vaarkvæde 277
 XV.  Jens  Tvedt: — 1. Vestlands-vetter (Or «Godmenne»)  278
VIII
2. Tung barndom (Av «Livs- #_2. Per ventar (Or «Brita-Per») 280 slaven») 172  XVI.  Vetle  Vislie :
3. Under Norges kyst (Av GMV^I. Gasten 286
«Lodsen og hans hustru») 182 4. Evina Feier .  .  .  .  . -//.". '(  . 187 5. Hunørnen 195
2. Iroll ver(or «Bolvending,) 292
Zi
 f  XVII. Knut Hamsun:
- Slåmaskinen prøves (Av «Markens  grøde») 299
XI
Kristofer Janson:
1. Btorinen 198
__2. Bjørnson på hans 70 års
 2. Veslegut 198
fødselsdag 302
3. Pa fjellet millom fantar (Or ?Liv" i "Fra bygdom")... 199
Anders Hovden:
— 1. Svikne voner 303
4. Ltter d^»rnen.... 202
2. Norigs dag 308
XIX. llllUB
XII.
Alexander Kielland:
.' &gt;' 2: 3
1. Lille Marius (Av «Gift&gt;).. 213 2. En gammeldags kystby (Av
__Mari Smehaugen (Efter «Hus
mociei-en») Ziy
lBllippei- 218
 XX. Rasmus Løland:
 3. En middag (Av «Novelletter»)  226
— Ufredstider. Soga frå 1814.. 315 
XX! olav vuuu:
4 Trekkfugler (Av «Arbeidsfolk»)  229
#
 2* ? Daniel vert handelsmann (Or
«På tvert») 323
5. PoBtBkil)et («v 234
XXII. Vilhelm Krag:
XIII
Arne Garborg:
-1. Sen 326
 1. Jæren (Or «Fred») 237
2. Å Herre 329
3. 'lil en venn 330
 2. Fjell-luft 238 

 3. Paa villstig (Or «Kolbotnbrev»)  244
XXIII. Byen Kloren:
— 1. I^minei-ilsvting 331
 4. Or «Haugtussa» . 
2. 332
 1) Til deg, du hcid 250
 —  3. Ein heppen handel 333  XXIV.  Sigrid  Undset: 
2) I olnnBlll^i 251
Gamlem6r ventar 252 4) Veslemøy 254
 I. Et besøk (Av Kristin Lav-
i&gt;enB6»ttei-) 335
5) Boleglacl 254
2. Lotlei-6 til Ki-iBtkii-ken i
4
6) VeBleinsv lengtar 254
Nidaros (Av samme bok) 339  XXV.  Olav  Aukrust: 
5. Or «Helheim» :
1) I 255
1. Btjei-noi- ng tindar 344
2) Uppveg 256
2. Or «I Grueberg» 344
h
6. Or «Bondestudentar» : I) Daniel Braut sin barn-
3. Uppveg 344
— 4. HoBa 345
 dom 258
— 5. Bkalclet»nllar 345
II) Btu6entliv 262
OrdliBte og forklaringer 34?
Johan Sebastian Welhaven.
Ini OM man, lovsn 86iv vs6 altrst,
hvor kraftens spire i det indre gror, skjønt alle lemmer endnu synes
visr,
IaMIN6.
6st I&lt;an si vsrns 6sn INO6 driBt 0F
Bs, 6st sr nattsn 80M ms&lt;l 6aF6n
tarsr,
kjæmper,
mod lumskheds rænker eller vældets
der bringer slegten denne halve
skaft.
Den sterkeste af alle garantier, der evig frisk og sikker sig bevarer, maa Norge vinde i sin egen kraft.
blunden,
hvor øiet aabnes, lukker sig igjen, og vindens susen F3,ar i Frk»,li6- 
lunden,
og taagesløret morgenrøden dæm-
Og dette ord vil føles varmt og
klart,
psr, —
da er det let at sove INorFQLII hen.
naar det som mundsveir først er
gaaet over,
naar ingen pøbelhøvding længer
Men dagen stiger, søvnen er forbi, den snævre verden lukker sig og
vovsr
i landets navn at plante sin standart. Da vil det sandes, blive aabenbart,
svinder,
den vaagne hæver sig mod fjeldets
tinder
at statens frihed ingen frelse lover, før den har vakt den folkehob som
og kaster øiet fra den steile sti. Da dvæler han med stille sympati
Bovsr
ved sølverf loden der i dalen rinder; men snart hans' blik vil ile uden
mat i dens skjød og tror sig vel
bsvart,.
En leder maa den vorde gjennem
hinder
BLt,t,6N,
mod horisontens hele trylleri. Det store billed at den rige dag
lig tryllegrenen, der f aar liv i haanden og peger sikkert mod det dybe væld, at gylden sæd kan vokse rigt paa
forjager drømmens blendverk al 
hans hjerne,
mens æterstrømmen bølger i hans
Sletten,
brvBt;
at Norges B^n kan fryde sig i aanden, og træde ud af skyggen fra hans
thi der hvor blikket ranker Sjæl-
fjeld —  , 
lands kyst
og kjølens sidste bakker i det fjerne, først der det skuer over hjemmets
Her er et glimt af morgenrødens
tass.
flamme,
her lad mig atter hæve taagens flor og skimte dagen i vort dunkle nord, og glemme billedet i nuets ramme.
0, som en yngling blussende og
kjæk
0, 6sr sr naab vs6 6snns prucis
skal ætten vokse bag de høie fjelde, naar mangen jætte synker hen at 
Btamms,
ælde,
der eier sønner end at Ty og Tor
6sr nu staar ranlc OF trusn6s OF
fræk.
Paa røde val og paa fregattens
dæk
66118 arm Bllal inin6s OIN norman
NSNB VNl6s,
og lade sagabogen atter melde det gamle k6ltsng,vii for 86ir og
skræk. — 
Hvad nu er ord, skal engang vorde
daad, — 
hvad nu er taust, skal f inde sterke
INUN66
i tingets sale og i templets buer. Hvad nu er larm, skal blive vise
raad,
og visne ho'der byttes om med
sunde, — 
hvad nu er glimt, skal en gang vorde
lusr!
lni BlanBsn 6sr i ansnaiisn drson-
der,
kan ei fortabes, er en hellig arv, der falder renterig til folkets tarv, naar det kan hæve den med voksne
NNn6sr;
OF ins6snB naiisn Bins tunl:6r Bsn6sr til aan66NB virlcsn 0F til PIO3 c»F
narv,
attsr nsltsol6st3 tasts mary i lciars k^srnsr OF i stsrlls Isn66r;
og derfor flyver med sit varselsord den høie saga over fjeld og fjorde, og folket undres ved den sære klang:
«vin k^sinstavn, bon66, sr sn
kslliF
nva6 I^orFs var, 6st inaa nan sn
FanF vor 66,
paa lan6, paa b^lFs OF i lollcsranFl»
2.
Lydt gjennem luften i natten farer et tog paa skummende, sorte heste. I stormgang drager de vilde skarer, de have kun skyer til lo6stN3ts. Det Faar over dal, over vang og hei, gjennem mulm og veir — de ænser
66t 6i.
Vandreren kaster sig ræd paa veien. Hør hvilket gny! — Det er Asgaards-
rsisn.
Tor den sterke med løftet hammer staar høit i sin karm, — er forrest
i laget;
han Blaar  paa skjoldet, og røde
flammer
belyser det natlige tog ved slaget. Da klinger lurer, da er der en 3tjZi  at elder og ringlende ri6stj^i, da hyler sværmen, og folket lytter med stigende angst i de dirrende
n^ttsr.
Asgaardsreien i fylking rider
ved høst og vinter i barske nætter; men helst den færdes ved juletider, da holder den fest hos trolde og
jetter;
da BtrvF6r den lavt over eng og sti og farer den larmende bygd forbi; da vogt dig, bonde, hold skik og
or6sn;
tni sr Bnart vs6 Faar
6sn.
Naar ølet virker i bjelkestuen og vækker de hedenske juleskikke. og ilden kaster sit skin fra gruen paa  svinFs6s knive og vil6s blikke nda gaar der et gys gjennem tur-
len tit,
da høres de natlige skarers ridt, da knager væggen, da danser kruset; thi Asgaardsreien slaar kreds om
KuBst.
Der Koldt6B et bryllup pag, Øvre-
Flage
tre hellige juledage til ende.
Blandt terner fandtes ei brudens
mage,
og brudgommens ei mellem ¦ unger -
BV6Ndy.
Der stod en glans i den bonede hal at dækkede borde og dyrt metal; der fandtes en skat som er kommet
lor ords,
af kobber paa væg og at sølv paa
dords.
Og lystig durede trommer og giger, og brudgommen traadte sin dans
inandnaltiF;
kan t^rts Bin brud insllsm Bvsnd6
0F piFsr;
da Fik vel hallingen let og kraftig! Til danserens vældige kast. og hop fløi ternen om som en surrende top. Da strømmede larmen og spillet
Baininsn,
6a drMsds kaiisn at kv 0F Fammsn.
vsn trsdis Icvsid, da var
drukket/
F^snnsm al. dsn ksiF at Famis ncl
UNFS,
da var vsl tjsrBtsn i laFst Blulilist; msn karlsns vårs. drukns 0F tunFs. Vor brud kavds attsr Bin krons paa: tki nu Bkulds Bkaalsn om bordst F3,a, 0F nu toF Ic^FomsBtsrsn ordst 0F krBLvs6s Btilksd msd BlaF i bordst.
Dl», Btvrtsds md i (let, bssnksds
Filds
ds vidt borvFtsds BsimB-bsrB6ri!6r ; z^insns rullsds m^rks 0F vilds, paa pandsrns kavds ds BlaFBmaalB-
MSrKsi'.
1)6 Fjords st BpraNF ovsr K9.116N8
gulv,
ja, det var brødrene Grim og Ulv! Grim, der nys var forskudt at 
bruden,
kom nu selv-anden, og var ei buden.
De døsige gjester for op med bæ-
vsn,
og havde kun liden hv at stride. Hver ravende mand der knyttede
NBLV6N,
blev greben i bringen og kastet til
Bids.
Brudgommen satte sit bæger ned, steg op  paa  bsLnksn og bad om fred. Men brødrene reve alt kniv at belte; det var just brudgommens liv det
FMldts.
va Btiinlsds Icvindsrns Baminsn i
klynge,
0F dannsd sn vaFt om dsn kaardt
bstrNNFts;
baF bords 0F bZLn^s, dsr laa i sn
dVNFS,
ds Btods vsd ksi!iBNdst inds,BtsLNFt&lt;.'. vsn BLidBts kvinds i dsrsB tioli blottsds nu Bin Fraansnds lok, 0F Fav Baa brudFommsn sMnsnavnst, 0F tOF kam paa Bk^dst 0F koldt
kam tavn^t.
Nsn br^drsns NNBsd si lcvinds-
mildksd;
66 Btormsds lrsm ovsr bords 0F
bænke,
OF Bplittsds lcvindsrnsB lloli msd
vildksd;
da var der ei længer paa fred at
tænke.
De greb deres offer og slæbte ham
hen
til hallens dør og ud gjennem den. Da blev der en rasende kamp i
gaarden,
og gjesterne fulgte i vild uorden.
De styrtede ud med blus og med
brande;
thi over egnen rugede mørket. Da saa de brudgommen opreist
Bt,an6s;
nu var han af vinterens luftning
Ltvriist.
llan bruFts Bin Icniv til Bnit 0F til
stødj
saa gav han igjen hvad de andre bød. De trende danned et rædsomt knippe, og ingen af dem vilde taget slippe.
va tumlsds (3rim msd stt ovsr-
SN(I6,
0F dlodst Btr^mms6 kam brs(lt al
brvBtst.
Des haardere brødes de andre tyende og holdt hinanden i rygtag krystet. Tilsidst blev brudgommen sat mod
jord,
og kniven alt mod KanB strube for; men Ulv holdt inde og stod bedøvet og skjælved og bæved som aspeløvet.
Thi gjennem luften i mulmet sused et hujende tog paa fnysende heste; det lor over skogen mod brudehuset, og vilde det blpdige gilde gjeste.
Og, l^lanF dsr luror, 6». blsv dsr sn
støi
 al bjelder og ringlende ridetøi. Nu var det nær, — det kom over
ksisn,
der hørtes et B^riF: Det er Asgaards-
reien!
Da blev der et veir mellem jord
og himmel,
der kastede rædsel i alle banne; det hvirvled afsted i voksende stim-
mel,
det slog med vinger, det greb med
arms.
Da var det Ulv blev dragen i håar, og slynget i luften og ført al gaard, ja ført over skog over fjeldetinde; han spurgtes ei mer — han var ei
at lincls.
va larmsn Btilno6 c»m rgs(l8sl8-
stedet,
laa Grim al dødskampen sammen-
krummet ;
msn dru(jFommsn blsv ovsr Bnssu
ledet,
og sattes paa hyndet i gjesterummet. Hans hoved vakled, hans blodstrøm
IIM,
kan Bvsevs6 sn ti 6 msllsm liv o^ (j^6-msn  kan blsv plsist 0F vsl lorbundst. 0m vaarsn kavtis kan alt lorvundst.
Nu sidder kan  b^ist og høit bedaget og kan sin set omkring amen samle; nu sidder kan ofte med sagn i laget og korter tiden for unge og gamle. Saa var det seneste julekveld,
6a unFdommsn raabts: «I^ortNl, lor-
tæl!»
Da tlamms6 hans blik, 6a  823, han
tilbaZs,
da måned han frem sine bryllups- 
6aZs.
 '%.  3. Det fredede træ.
Ved Sognefjorden pag. gaarden
Blin6s,
der er den stolteste bjerk at finde; paa Hydnes-haug over kjæmpens ben strækker den vidt sin kraftige gren, og holdes i ære
og kan sin alder mod skyen bære. (
Mens trær og lunde tyndes og
ældes,
den holder sig frisk og skal aldrig
f ældes;
thi bonden siger den har i arv sin frodige vekst at en kjæmpes
marv,
og i dens skygge
er godt at vandre og godt at bygge.
Dens bark tør ingen rive og riste, og ingen tør bryde dens løy eller
I^viBts;
kvsrt Bpirsii6s Btraa, kvsr urt, 6sr
gror
i b^srlcsiiB lv paa 6sn ksliiFS vil bon6sii Bpars,
skjønt ljaaen skal gjennem erigen
tars.
?&gt;laar K^srllsiiB Blciinisii6s I^v sr
borts,
0F snsssn sr Kvi 6 c&gt;F Bilvsrns Borts, naar oon6sn kar braFt Bin Bkat
under tag
og sidder ved kveld i det bænkede lag med mad og drikke,
han glemmer det fredede træ dog
ikke.
Han fylder med mjød den vældige
llan6s,
0F Bsn6sr st, ord tra Fran6s til
Fran6s;
de svarer ham alle med Bmilz og
med nik,
og følger ham ud med den kraftige
drik
til Hydnes-haugen;
da bringer de skjenk til bjerken og
draugen.
Saa danner de kreds og slutter
sig sammen,
mens mjøden gydes om bjerkestam-
men;
da smelter sneen ved kraftens daab, da samler sig alle de glade raab i dette ene:
«Baa Bt,an6s 6u i ro 6 03 Frsus!»
Med dybe træk er i dette billed vortJNordens liv for tankerne stillet; det maa  si  «Li6sB og sygne hen, det skal fra sin rod besjæles igjen og holdes i ære,
oss Bin Icrons mo 6 kimlsn, bNrs.
4. Btaalet.
Paa Hedals-fj eldet fiskere laa ved tjernet en stille nat; 6a hørte de suk fra en klippevraa, — der var det ei riFtiss fat.
Os Kav6s Farn, 03 6o Kav6s l^ro^ 6s Kav6s prammsn, 6st Famls B^rc»F;
til vsrn sllsr vsr^s mo 6 riB6r 03 6vorFS
6st Ilun6s Baa FanBk6 li6t torBlaa.
Da lød fra fjeldet over til dem en klagende kvinderøst:
«Imorgen fører mig troldet hjem, — saa sætter vi bo i høst.
Ak husk det, grande! imorgen kveld gaar brudefærden til Raanaas-fjeld,
og da maa jeg ride ved troldgubbens side
med sølverkjeder om hals og bryst.
• £&gt;*
Det gamle trold er kroket og stygi hans næse er alenlang,
mod sadlen luder hans pukkelryg, han sidder med hammer og tang. Pas paa, naar vi rider her forbi! Kast over mig staal, — da er jeg fri,
og da kan jeg drage^ fra fjeldet tilbage
til frænderne mine paa Hedals vang.»
Og fiskerne stode den næste kveld paa stranden ved troldets vei; og færden kom, — de kjendte den vel, den stævned mod Raanaas-hei.
De havde garn, og de havde krog, de havde prammen, det gamle skrog;
66 BPlirFt6 V 66 1H113,i6t
Kv6rg,n6r6 om 8t23,16t, —
da kom det ud at de havde det ei.
5. Byens kirkegaard. 3  f, 
; Løyer ten. "Veiret er skjønt. Lundene vifter tætte og svale; aftenens straaler funkler, og male busker og trær med et friskere grønt. Dagen vil end med sin mildeste evne lokke dig ud til et kvægende stævne, lutre dit sind, før den synker i dvale.
ll6r 6r 66t 8till6; li6r t«r66B 03
vanker
V6MO66N, tul^t at 6sn tauB6 srin6-
rinF.
0F tro 80M Ilonvoivi6rn6B
ranlc6r
hænger ved graven de brændende
tanlc6r,
higer kun her mod en dugdraabes
lindring.
Kapløb og kjæmpen paa livslykkens
V 616
ænses ei her blandt de skyggede høie, her hvor de stolteste nakker sig bøie, her hvor et tab er det dyreste eie. Har du en skat bag de traurige linde, ingen vil gribe og dele din vinding; ingen vil sno om sin higende tinding kransen der hænger paa korset her-
in 66.
Derfor staar  ni666t og hådet ved
gjærdet,
sænker sit vaaben og bruger det
ikke;
her er et Eden; keruben med sverdet kyser dem blot med de sorgfulde
blilllc6.
Kirkegaardsfred! Dine grønne pjau-
luner
aabnsr 6u mil6t lor 66Q tr6iniN666
3&gt;j63t.
Ingen af sorgens girlander og runer kalder ham hid til erindringens fest. Ude hvor livsglæden synger sin vise, vokser i dalen hans savn og hans
kummer;
ude hvor livBbFlF6n svulmer og
BI!UMM6r,
har han et skinnende seil at forlise. Ene de sørgendes hellige fred søger han her paa de viede stier, — 
hviler sin tanke, hvor døgnlarmen
tisr,
van6rer i Iv6l^BS t^66.
Hid til de fredede, høinede grave bringes i aften et offer af sorgen: skinnende smykker af sommerens
tlor.
LloMBten Bkal Blumre, til BM6aF6N3
morgen
vækker dens duft i den ensomme
nave,
nNver 6en3 lialk over liuinin6r6NB
Bpor.
Uiinlon nar la6et paa vaarBiivsr 6ale I^VNF6N66 tani!6r i blomBt6rn6B in6r6; 6ertor, naar lialicenO aabn6B 0F
tin6r6,
nviBli6r tra bla66t en nsinin6liF tal 6. LloinBt6n 6r tolk, nvor 66N raBtl^Be
spørger
B^F6r tra 6vb6t 6t trM6n66 Byar; blomen Blaar u 6, menB nan ni^er
og sørger,
viBer gin tarv6Bicritt Btille 0F klar. ll6e nvor livet nar tuB6n66 mnn66. tatt6B si BproFet i oloinBtern6B riZs; ner nvor 6e Mblen6s toner maa viZe. ner nvor 6e travl6Bt6 tunF6r inaa
blunde,
merker 6u t^rBt nva6 en blomBt nar
at BiZs,
I,^ver6aFB-att6N. von larmti2l6e
uge_
er med sin stræben og tralten forbi; Min66t er gjenvakt, og længselen
an6r.
Bsenk666 vinF6r, 6er Bami63 oF ru^e over 6s planer, nNver Biss atter lette 0F tri.
Nu er det tid. Til det kjærlige møde
aftnen har prydet den rolige scene: under de skjermende, løvfulde grene lyser dens glans blandt de ventende
døde.
Vsnnerne kommer me 6 80MMereN8
Zav6r.
Smaabørn er med og vil sysle ved
graven;
barnene ser kun i kirkegaards-haven gravernes rækker som deilige haver. Her har de glemt deres kjæreste
dukke,
her tør de plante og vande i sommer, her tør de gjemme de skjønneste
uloinin6r;
blot om en nat er 6e 6obbelt Baa
smukke.
2le6enB 66 l6F6r ve 6 Fravenss inul6, titter 6u Bniil, nvor 6in taars nar
trillet;
in^rlcet Faar ov6r i inorFsnenB bil-
Is 6, —
6aFSN vil atter vZLre 6iss Kul 6.
lliBt er en lun 6 at BpirN 0F
miner;
graven er dobbelt i dette kapel. Hvide levkøier og røde lujpiner" 7 hilser dig der i den skinnende kveld. IVssrm  6iF i Btilke6; en B^rFeklN6t 
piFe
sidder derinde med foldede hænder. Endnu, — før aftenens IvB-snFls  viZe, har hun et B^k og et bu6Bkab, og
Bsn66r
6n6nu en vM til 6st tiimmelBke ri^e. Bomm6r nun Bmvkk66 Bin
lund
blot un6er leF, Bom en alt i Bin re6e; nu er 6er atter en FravnOi at tr66e,
nu har hun nåast betragtningens
Btun6.
Skyer er lagt paa den rolige pande, lagt paa en himmel der hvælver sig
ovsr
drømmenes Eden med luftklare vover, duftende bredder og glimrende lande. Himlen kan aldrig igjen vorde lys; skyerne vokser ved dage og nætter, vokser og truer som drager og jetter, sænker sig 6^dt med et vintsrii^t gys. Havde jiu_blot som den sørgende lille endnu et vaarglimt blankt skyernes
vrimmel,
da sad du ofte forsonet og stille, Btirrs6 som hun i den aftnede kim- 
msi.
Kan du igjennem din strid og din
daad
redde det barnlige skjær til det
Bi6Bts,
da har du regnbuen over din graad, da har du glorien over din kiste.
 HlsllsiN de smykkede stene og høie hæver sig ældede^ halvglemte : minder^ ligger der tuer, arme og lave. Ingen gaar did med et speidende Fis; kransen er visnet, og in^slcrittsn 
Bvin6sr.
Nelderne gror paa de navnløse grave. ¦Mindet maa pleies med kjærlige
hænder,
har kun sit liv, mens din ømhed
 er riF^
B^ulsB 6it Bavn un6sr FisirlBslsn3
fligi
8lu1ii!68 6in iI6, 6sr paa altsrst
krsLn6sr,
Btaar 6st i Fravlun6sn Bslv Bom st
Bslv 6st trs6s6s niin6s nar
graven
viet til glemsel med kortvarig frist; bankende hjerter, der bringer det
liranBs,
kunne den skridende vinter s^ stanse, Visner som løyet i kirkegaards-
navsn,
ligger der alle og slumrer tilsidst. Da er det ta!6sn6s,  Fiiinsds blad ene det smykke kolonnen skal .eie; da staar den ensom i gravenes rad, arm som den ukjendte pilegrims leie. Ukjendte piFgrim har intet at miste; blomster var aldrig paa graven ai
BiiU6.
Lerken har kun paa den fattige tue sunget de smukkeste triller den
vi6Bt6.
kar alt M6(i Bin Bvalsn6s
fred
dæmpet i egnen de larmende toner. Skumringen slører alt træernes
kroner;
snart glider solen bag granerne ned. Her er ejijiøjde, der hæver sig blidt over de jordedes celler og minder. Landskabet aabner sig yndigt og
vi6t;
fjeldene viger med duftige tinder. Her kan du skue den dalende stjerne, hilses af soløiets bristende blik, kvæges af luftningens kjølende 6rili, hvile og se i det drømmende fjerne. Aftenens skjær, lig en blød melodi, glider fra fjeldet og gynger paa
t^or6sn.
VuttBkvsr virlisr st tslt ovsr kimlsn oss tormNlsB 6sri.
Her kan du lade dit hjertenag
kinnde;
her gror kjærminderne fagert 'og 
riFt.
Ilsr over Fravenss vitten6s lun6o vaKtSB Mit lille, V6MO6iF6 6iFt.
6. Ganymedes. w. 
Kronidens ætling Ganymedes stod paa Idas brink i ly at fyrreskoven. Han saa dardaners mark ved bjer-
gets fod,
 og  fjernt  dens Klipp6k^Bt med Bjslvsr-
VOV6N.
Mens vaarens luftning rørte fyr r ens
naais,
og pauken lød fra Reas helligdom, og ætren sendte ham sin morgen-
3traals,
 «n navnløs bæven i hans indre kom.
Hans unge hjerte skjælvende for-
nam
det guddomsliv, der ulmed i hans
Btammy;
og nu fra skyen daled over ham den sterke ørn, som har Olympens
tiamme.
Med skræk, .om sine liljehvide lender han følte ørnekloens faste tag; forgjæves med de uforsøgte hænder han stred mod kjæmpefuglens vinge-
BiaF.
Da blev han løftet over Idas top. Og da med ett han følte flugtens
glæde.
For ham 01VMP6N8 haller lodes op, og frit i guders kreds han turde
træde.
vsn vppsrBts at alle nektarBkaaler
Xroni6en 3slv kstros^s KanB Kaan6, 0F i et IvB, 80M kun 611 BallF taalsr, Bto6 attsr vsr6snB Kills6 lor KanB
3,3,116.
Og salig pristes han af jordens
børn,
og end i tusend skaldekvad det
klinger:
«Salig den isse, som begeistrings ørn har suset over med de brede vinger. Salig den strid at være gjennem-
bævet
at 3tsrksBt NIF6N uncisr vanma^tB
kval,
og dog tilsidst at vorde mægtig hævet til store syner over jordens dal!»
 7. Til Ole Bull.
 Hvor  85&lt;lit  at favnes af aftnens fred, naar  6rc»Bl6n  tl^itsr i skoven, og bjerken suser ved elvens bred, og nøkken spiller i voven!
Der er en vemodblandet fryd, som Nordens alter male, med dæmpet kvad, med harpelyd, med suk i dunkle dale.
Han stod og lytted en sommer-
Kvel6,
og havde stemt sine strenge; da gik akkorden fra skog og fjeld og over duggede enge.
Og alle strenge klang dertil med underbare toner,
som droslens kluk og nøkkens spil og sus at bjerkekroner.
Og al den smerte, al den lyst der bor i Nordens sone,
kar laFt 81F dr^mmsnds til KanB
brM,
og sitret gjennem hans tone. 0, hør den stille melodi, der dssmpsr stormens harme! Din barndom vugger sig deri paa ømme liljearme.
Det er den deiligste strengeklang, der letter længselens vinger; da nynner hjertet sin egen sang, mens strejigen bæver og klinger. Der er ei savn, der er ei nag, som ei hans streng kan lindre; han vækker med sit trylleslag
en vaardag i dit indre.
O, hil 6iF, salige tonss^aid, med guddomsmagt i din bue! Fra dig gaar jubelens fossefald! du tssndsr  andaFtsliZ lue.
Naar verden lytter til dit kvad og bæver ved din vælde,
da skjælver glemmigeiens blad at fryd paa dine fjelde.
 8. For Norges seilere.
Seilerne vet, at vårt land fortoner sig hoit, og på dets kyst har folket en vid utsikt over bolgene; men også landets indre fornemmer havet og påvirkes derav som av livsårer. Havet  strekker sig inn insllsin berg og bygder OF til avkroker under fjellviddene; det bærer de vidtfarne seilere dit  OF forer dem til ankergrunn i mangen bukt, hvor sæterstien  går op fra det forborgne daldyp.  Naturens herre har sorget for, at 8a stor en dal av dette lands spredde befolkning kunde få et inntrykk
av havet, og dette inntrykk avspeiler  vår_ historie. Likesom Norges  land har et åpent åsyn mot sjoen, således er i folkelivet sjobedriften et fremhevet parti; ja, i denne ferd er folkets beste egenskaper aponbarst. Når sagaskriften viser oss vi^inFSlivets  Icampo og kartitortist, da peker den tilbake på det kraftfullt hikende sinn, der over 6de havstrekninger sokte frem til ukjente kyster, da vidner  den om dette folks snille, om de gode krefter i dets Bamtuii6Biiv, der behersket villheten og kunde innplantes i de fjerne egne, hvor våre sjokonger tok land med sverdet.
Sannelig, nordmannen har på kavet store, tiltalende minner, fjernere OF nærmere, og folket elsker dem. Men det nye Norge kan også med tilfredshet  og voksende kap tilegne sig denne erindring; ti den mest lysende  side av nordmannens nutidsliv er hans ferd på havet. Her ser vi ikke en liten stats snevre vilkår, — her er utfoldelsen storladen, og med den Far Norges navn over den vide verden. Jeg kan ei dvele ved denne bedrifts statistikk, ei vsd dens forhold  til kojniunkturenes vekselspill; og om jeg kunde det, vilde jeg det ei; ti jeg vil kun uttale, kvad der slår an i dette festmotes glade, livfulle  stemning. Jeg vil nevne de edle trekk av folkebilledet, der lyser frem i Norges sjoliv; den fremtredende ånd, der forstår sin dont, er herre på sin bane og derved sikrer sig selv bsßtrsbslßsnß frukter F^snnsm alle omskiftelser, den åpne, pålitelige karakter, som kjennes og skattes i ds 
fremmede navner, freidigheten og heltemotet på kjobmannskibet i den farefulle bedrift. Ja, heltemotet! Eller skal dette kun sokes ombord i de svommende odeleggelsesmaskiner? Skal vi måle den norske sjomanns bravhet efter vårt kvantum av kunstig  hestekraft og knusende ildsvelg? Nei, vi kjenner seiervinninger over storm og bolger, vi kjenner et fredelig  heltemot på havet, som ei kan for-6unki6B  av NOF6N dåd under splittflagget  på det blodige batteri. Og hvilke gjerninger utvikles ei til sjos i vårt lands ypperste manndomsskole. gjerninger av uforferdet kraftanspennelse
og av hoihjertet, opofrende menneskekjærlighet! År for år f dies friske blad til denne saga; alltid fornyes  Norges ære ved disse bannerforere pa, de brusende varme.
Vi står her, festlig optatts  i sjomannshjem,  som havet har avtvunget den golde klippestrand og tilfort så stor velsignelse, at det nu nar forste rang i landets sjobedrift. Her merker vi overalt et lykkelig samfunds sunde, frodige vekst; i åerme forsamling  roper vi derfor med forhoiet lyst: Hell for Norges seilere, leve manndomsskolen på havet og alle de brave norske sjogutter!
I ti"
11. Henrik Arnold Ws^gslH^cl. 
(Se billedet foran i boken).
Ham vilde som en dommer haard hvert fjeld imødetræde:
«Hvad vil du i din moders gaard, som 3ismt har bsncisB kvæde?» Hvor tjernets blik blev kummer-
fuldt!
 N^,  6st,l6sr smile kan 833 huldt! Ve den Ihvis barm eijvoldsomt slaar ved hjeinmets syn, af glædej
Vi nærmere, i dalens favn, os føler I Norges hjerte. Dets ærlige og gamle navn vi der af fossen lærte. I fjeldets solbelyste tind
det blotter os sit tiM sind, og derifra det speiler md sig selv i folkets hjerte.
Igjennem folkets aarer lad sig Glommens styrke velte! Som Rjukans kjække styrtebad, saa fyrige dets helte!
Lad i dets Kvili6sr  Z,iriFsriZ^ med bU66Q ynde pi-Nsss sig! Vær Gausta hver en gubbe Jig, som sig til tinge meldte!
Hvor styrtende mod Tyris strand fra aasen Kleiven iler!
 823, først ved M3,3ist,  i&lt;Hra2tBM3Nsi. din sterke vilje hviler.
Som kolven fra det spændte staal din kraft forfølge vil sit maal: dit vel, en 6336, o fædreland,
en daad hvortil du smiler.
Hist slanken silje, heg og pil og rogn sig sammenranke. Det nøgne fjeld de dække vil, — det er en kjærlig tanke.
Saa, norske brødre, bryst ved brv«t vi ville med vemodig lyst
vor moders brøst selv hylle til det er en kjærlig tanke.
2. Om folkeoplysning. //H?
Hederverdige norfle menn og kvinner!
I ser hvad det er eders venn har a tale med eder om; ja sannelig, et ord som ligger ham Pa hjerte som eders vel, og hverken for tidlig eller uten fsie talt. Store menneskevenner har tolket eders trang til en oplysning som den blotte religionsundervisning eller kirke» foredraget ikke har kunnet tilfredsstille. Men disses ord utdsde va de fleste steder; de traff va kolde hjerter. Deres anstrengelser sank i graven med dem, og folket, hvis velgjsrere de hadde villet verre, glemte dem. Moter også I, fribarne Norges menn og kvinner, I, det 19de århundres barn, disse ord med kolde hjerter og lukkede orer, lukkede hjerner? A, jeg vil vise eder at I ikke kan det, sa visst som I ikke bsr det! Hvo er lunken i sin egen sak? Hvis sak, hvis tarv tales her? Det er for eder den er viktig — fslg med mig, og innse da dens viktighet!
Iblandt eders like over den hele jord, iblandt millionene, folkenes mengde og kraft, star I ikke tilbake i oplysning, kjcere landsmenn. Merkeligen fremhever I eder dog ikke; ogfa va eder rna betrakterens  sorgfulle sic hvile, nar han stuer over alle jordens almuemasser, og sinner at 1800 ar ester den fsrste folkelcerer  Jesu Kristi frelserverk er^MNnefleheten  i det hele sa lite utviklet i åndig henseende at en almindelig mann av almuen hvor som helst kun har lite forut
for en almindelig pa Kristi tid. Ennu finnes millioner mennesker i kristelige  stater, der er likeså tanketomme og uvitende som de jsder der gapende stimlet om Jesus nar han talte, men
lot hans lcerdommer ga ut av det ene sre som de kom inn i det annet; mennesker, der likesom jsdene for 2000 ar siden er overbevist om alskens spskelsers og djevlers virren og dirken overalt, og iscer pa somme steder; ennu mennesker der innskrenker sin hele viden alene til hvorledes en plog styres, en sto syes o. s. v., og muligens, hvis de ikke har glemt det siden de gik^og leste, til de enkelte troslcerdommer ; ja gar det hoit, sa har de vel i tyve, tredve ar til denne kunnflapsskatt  lagt et par salmer og bonner.
Sku med medynk disse mange som, skjemt voksne menn og kvinner, yder det elendige syn at de, nar de ser noget nytt, tror at deres syn forblindes; som nar de stal regne sammen 5 og 6, teller paa knappene, og kommer i villrede hvis der mangler su; som nar de leser, flytter  fingeren i boken sa besvcerlig som lettet de stener bort for hvert bokstav; som nar de mister noget, gar til en gammel kjerring, der, hvor enfoldig hun er, dog vifer sig klokere enn disse, idet hun benytter deres lettroenhet der ssker hjelp av hennes innbilte visdom eller heksekunster ; som nar de eller deres blir syke, strekkes for a hjelpe naturen ved den kyndiges (lcegens) hjelp, men med en avsindig tro pa en urokkelig skjebne sier: „ Enten blir det dsden eller ikke allikevel, medisinen hjelper ikke" — ja fremdeles (a, er der ikke ende pa uviten» hetens ssrgelige maleri?), mennesker som tusen ganger har sett himmelens strå»
lende stjerner uten a tenke over: hvad mon vel de er? uten nogensinne a ha fatt det oplsftende svar: ?De er Guds
verdener, storre, skjsnnere enn vstr lille jord; de er soler vandrende over ditt hode!" det hsieste svar de har gitt sig selv eller fatt, er maskje det at he er vry. delser va himmelen for var jord, som stueur og skilderier pa en vegg; og tilfredsstillende  sig med dette svar kryper de i kakkelovnskroken, for der a ftortslumre sitt halve liv eller i sin tankewmhet sske ' a vekke en falsk rorelse i sin^ fjele ved terninger eller smussede kort, eller og de pleier sin slsvhet ved halvpelen.
R^ nordmenn — disse trekk vcere alene tatt fra de stater hvor regjeringenes  id gar ut pa a kvele hver gnist til oplysning; hvor boker ei engang rna innfsres eller komme for dagens lys; hvor trceldom ruger over hjertene som over nakkene; hvor alt anvendes for a opklekke dumme, men tålmodige staver; hvor alt mulm utbloeses foran bondens sine, at han ikke stal se sitt ak og sine rettigheter; hvor trykkefrihet, ja felv tenke» frihet ikke gives; hvor — a, opregnet vi mere, da nevnte vi dem; vi vil ikke! nevne dem, deres navn er forbannelse.
Hine trekk skulde finnes hos oss? De rettskafne nordmenn skulde forglemme at Jesus Kristus talte hele menneskehetens , sak? talte oplysningens, frihetens og sannhetens? De frisinnede nordmenn skulde ringeakte at i sjelens morke spinnes rentene? at dumhet og trceldom er ett? oplysning og frihet ett? ja, at denne ikke alene er åndelig frihet, frigjsrelfe fra synd og overtro, men at samme også  fremskaper og lar sig ikke frarive den borgerlige? Nei^
\
oss fordrer tiden at vi, opfostret med lP og sannhet, stal voere voksne i kraftige dyder: disses liv består i a fremme hvad vi erkjenner for godt. La oss ikke slemme dette deres kjennemerke. Vi vil anvende det va var sak; ikke blott hore, men^ også gjore. Dog ikke alene tiden, det 19de rhundre  ef^r lysets forste, evige glimt over jordes (ti den har også sine fordringer  til! alle vare jevnaldrende i alljordens  la^ld), men forsynets foeregne velgjerning^ imot oss, fordrer at vi viser scereg^e sortrin. Vi nyter borgerlig  friW i utmerket grad — ingen
undertrykkelse kuer oss — ingen standsforskjell  lar^ sig merke — mannen aktes rettferdigen efter sit verd i vart folk — fornuftstrMge trosregler patvinges ikke fedrklllndsand og brodersinn viser sig; overalt i by og bygd knyttes samfund  for fedrelandets vel. Se, disfe velgjerninger — ja jeg vil dertil regne måtelige formueskar sa temmelig over det hele; ti legemlig tarvelighet, det simple nok, vekker sjelens hunger, hvorimot  vellevnet tillike metter og stover sjelens trang — disse velgjerninger er de tegn der ruger vekkende over oss;
de er dette alt der oftfordrer nordmannen til a gjore fig utmerket iblandt folkene i åndelig og derved i verdfull, selvbevisst,
sedelig henseende, i oplysning og derved i dyd, i sromhet, i tankekraft, og
derved i handlekraft.
Norske bonde! tro ikke at vi vil va
legge dig et ak, at vi fordrer for meget av dig, at du skulde la din dont fare, la din Plog hvile, for bestandig a opdynge  rene kunnskaper i din sjel — langtfra! langtfra! Men vi legger be»
slag va dine ledige timer; vi vil rive dig ut av andsfortcerende tanketomhet, av den uverdige, pinefulle stilling ingen tanker a ha a sysselsette dig med i din hviletid, intet a feste dine tanker ved; vi vil losrive dig fra benken den lange vinterkveld, for også da a hoste livets, ja udodelighetens scrd, den ved hvis ncering anderne vokser i kunnskap om alt og om sig selv. Du skal lcere a fore din plog med stolthet; du skal ga som oplyst, fri mann bak den, ikke som en tanketom, flov morkets trcrl, der ei vet mere enn a kaste havre i en fure og a harve den til. Du skal hevde den fedrelandske sanger Reins ord:
?Ia bonde, gid MvfolM dig lcrrte hver Pyntet gjekk a hane i ditt hjerte, som tror at den dog jorden dyrke kan, som intet vet og ei har sund forstand!" "
Du skal eie en fornoielse som ingen kan ta fra dig: den fryd og oplsftelse din sjel foler nar den har erhvervet sig imMer, nar din hukommelse er beriket med lcererike beretninger om verden og om menneskenes liv! Du skal lcere selv a prove hvad din prest sier dig fra prekestolen — Mv fornuftig domme hvad dommeren sier fra dommerscetet ! A, mine .Mre^medkristne, eders bestemmelse — himmelen igjennem Kristus, Gud igjennem eders egen fornuft,  hvis urolige higen efter opklaren,  efter a erfare og vite er stigen til lysets himmel — fordrer den samvittighetsfulleste streben ester oplysning! Al, mine aktverdige medborgere, fedrelandet fordrer innsiktsfulle borgere, friheten
fordrer tenkende!
3.
Hvor skamløst, at et hus saa lavt lra gammel tid har sig begraVt i BliFt et prsLFtiFt stræde!
I&gt;OF Ba&lt;j i clst Baa la^srt barn, lis BommsrluFl i vraasnB Bkarn, i BpincllsNB BkiclN6 KlNcls.
llvsr altsn — clst var Fammsl
sed
løb gadens børn til leg afsted, kun ei den stakkars pige. Thi gik hun barbent ei? og alt det bl6V6t var de smaa fortalt at ligt skal søge lige.
Paa dynge sand ved hyttens væg hun ensom sad. De andres leg vel maa den arme krænke.
vsn Fraaci 80in r^F i Ban6st tit. bsviBts, at clst var si lrit kun var bsFvnclt at tNnks.
Hun lanclt at ksls 6sn lorasst kun Bkrsv BiF lra clsn UBls clraFt; oss kun Bin armocl kaclscl.
Den var kun den betændte rand al  Baarst som i smertesbrand hun i sit brvBt maa dølge.
Hun ligned — skjønt ei mindre
skjøn — 
ei længer Magdalenas bøn, og Ruts ydmyge tanke, / da hun til rige frændes vang
troskyldig gik den tunge
for spildte aks at sanke.
For venligt ord, for naad som hanske fin paa kinden vil barnet mer ei takke. Hun blusser kun, som om I at det kun var hovmodighe der legte med sin nakke.
digt klap,
8 1 ap,
KUN V6(l,
ed
Den store synd var alt begaat, at lade barnet faa forstaat hvor rige armod hade.
I Ksn6sB insr si FMlclt
det plagg hun bar af pjalt i pjalt, for væv af rosenblade.
me. Ett fant jeg dog, og det kan rette pa det, skjent med forlis av tid." Og dermed la han forsiktig et enkelt lite frs i en tekopp. ?leg stal ste jer, Hans," la han til, ?jeg kjspte derinne i byen en liten pakke hodekalfrs for a dele ut til jer husmenn her omkring, forn har lovt mig a ville fa det ved jere stuer. Pakken stakk jeg her i vestelommen,  fant fa en god fpiker va veien, forn jeg i tankelsshet puttet i famme lomme, og nu har den stukket hull bade i lommen og frspakken, fa alt, pa ncer det ene frskorn, er glidd ut, alt forn jeg gikk. Kloke hsns kan ogfa verpe i nesler. Men kom nu ut, og pafs nu pa den flekk hvor jeg stikker frset ned. Der stal bli nok til ofs allefammen."
De gik utom veggen, hvor Ole stakk frset ned pa en fet, solbar flekk.
Det ene frs gav en prektig frsstokk. Og da det var modent, delte Ole det ut i sma porsjoner i papir, forn han hadde fett gartneren gjore, og fa gikk han omkring til naboene viden om og utdelte dem. Men tenk hvilken uskjsn^ fomhet og — man kunde ncesten sic — villhet! Der fantes dem forn gjorde vanstelighet ved a motta sin friporfjon. Ensteds sa folkene at de ikke hadde jord, fa Ole matte peke for dem pa at der la mere enn nok rundt om stua, hvor der nu i fedmen kun vokste stritt ukrutt. Et annet sted mente konen at de hadde sa sjelden sul at det ikke var verdt a gjsre sig nogen umake for kalen, fa han matte underrette dem om at ingen utfced var makeligere, og at et avkokt kålhode med en jevning over var bare en fund og velfmakende rett. Det hjalp ikke; Ole matte stikke sine frsporsjoner i lommen
2 — Norsk digtning efter 1814.
igjen og ga fra de folk. Andre, fornuftigere folk fikk dem.
Dette fikk jeg a vite da jeg i sommer  kjsrte gjennem den egn hvor Ole bor. Jeg vil nu ikke tale om hvorledes det fa ut ved hans stue. Der stod bade hodekål, spisskål, blomkål og grsnnkal, kålrabi, neper, gulerstter, reddiker, lsk — kort: ingen plett var übenyttet. Selv pa en kMpostdynge bak fjsfet og rundt om msddingen stod der en kal jeg ikke har sett make til. Og da jeg nu kom bortover moen — ved enhver av plassene  sa jeg kal og andre haveurter i den prektigste fremgang. Det våte vcer hadde ogfa gjort sitt til at det stod fa godt.
Nnder et av gjerdene om disfe smahaver fatt to kjerringer av et dårlig utfeende. ?Den kommer sig da kalen hans Jakob," fa den ene, kikende inn igjennem skigarden. ,/Hans Anders med," sa den annen; ?men det er bare grisemat." ?Hvorledes kan det sa vcere," mente den fyrste kjerring, »at storfolket er fa glad i alt stikt grsnt? Jeg vilde snske jeg hadde tatt imot frset av stole» mesteren; for det kunde dog gro der rundt om stua."
Da jeg kom tilbake, satt begge kjerringene  pa trappen hos Ole Anderssen.
?Hvad stal dere, kjerringer?" spurte jeg-
?A vi bier bare pa skolemesteren, for a be ham om litt kalfrs, eller hvad han nu har." _/?^
5. Mødrene.
1. Ildebr anden. Byen ifra alle ender
midt om vinternatten brænder Kirketaarnet alt er raset
glødende fra høiden ned,
knusende hvad ei det tænder. Herrens hus
iNFFSr MSNN6B^6NB i FruB.
Men, som størst elendighed, I^bsr stormene kompasset
un6sr vil6s nvi omkring,
80M om 6st var 6sm bslait
naBtiF at torvan^is alt,
til en askedynge, formet rund aldeles som en ring,
taarnhøi, skjønt isammenstormet.
0, en dommedagsforvirring i de trange stræder, hvor r^lF og flammer stænger for! 0, vanvittighedens irrmg. paa den aabne plads, hvorhen alle reddede sig samle:
syge, kvinder, børn og gamle, som iblandt hverandre famle for at finde slegt igjen.
Men det ikke længe varer
førend ildebrandens farer
trænger IlVBSNtis derhen, — før, som af en esses mund, som af blæsebelgens strube eller helveds egen grube, flammen lig en tunge skyder, strygende langs pladsens grund, ud af en at hine gyder.
Til den usle stadens rest som endnu i mørke laa paa den anden pladsens side, alle, som de kunne bedst, derfor skyndsomt flygte maa, uden skjulested at vide:
børn som skriger efter mor, saa hver moder kaldt sig tror; mødre raabende paa navne
som de nu med rædsel savne; krøblinge som i den dybe sne maa over pladsen krybe; unge koner, hvis gebærder viser at med gru de tænke sig den nat enhver som enke; sønner som paa sterke herder, vindende iÉneas' ære, sine gamle fædre bære — kort, i trængsel vild og tæt, uden skaansel eller ret,
hvor enhver kun træder ned
hvad der kommer ham til hindring, og hvor selve kjærlighed
synker ned til selv-erindring, pla6B6n blev at mængden rømmet, som mod byens forstad strømmed.
Men i trængslen i entreen til det snævre, mørke stræde tvende mødre ængsflig lede efter sine børn i sneen. Arm den ene, og jødinde, -^ men den anden en grevinde. Ifra deres bryst borf,revne
vare deres spæde blevne, og nu famlede de tvende om i vinternattens blinde paa et lykketræfs kanhænde, for de tabte at gjenfinde. Men i tumlen taber sig for hinanden deres skrig; og om stjernerne faldt ned, eller solen vendte om,
røres ei en moder som søger om Bit barn, derved. Derfor hændte det at begge skreg paa én gang høit af fryd, uden at de kunde lægge
merke til hinandens lyd. Thi i samme øieblik
kvsr Bit 6i6barn i BVjzjb in6il6ln Bins kNna^r tik.
Adelsfruen straks tilbage, ; did hvor ilden lyste, løb, at hun feil ei skulde tåge. Men da barnets BVjsb hun hæver, skreg hun: «Fy! saa sandt jeg lever, er det I6SUQF6B træk!»
løb og slængte barnet væk.
Men j ødi n d en, som alt sad paa en trappe sjæleglad, og den fundne spæde died, hørte, nu da larmen tied, ikke fjernt et barneskrig. «Mon paa pladsen glemt igjen?» tænker hun, og skynder sig med det fundne barn derhen. Og kun mumled, mens hun gik: «Herren aabnet har mit blik, saa mit barn, min spæde, jeg fundet kar paa mørkets vei. Skulde jeg da hjertet lukke for den moder løses sukke?» Barnet paa den sterktbelyste plads var snart og let at finde; men af 'hvilke rædsler gyste
den barmhjertige jødinde, da hun i den frosne ble fik sit eget barn at se!
Fluks med begge ved sit bryst knNi66 hun i bøn, den fromme,
priste Gud af hjertenslyst, bøiede sig for hans domme,
at hans visdom, som maa kjende hjertets styrke, havde hende to for én i naade sendt.
«Skulde du, du stakkars fremmed,» sagde kun med blikket vendt
imo6 F^SBt6n bli66liF,
«du som alt har diet mig, att6r miste moderhjemmet, som du alt med arme smaa holder fast og ængsflig paa? Nei, Guds engel var du mig, Israels Gud har skikket dig; mens jeg dig til brystet førte,
se, da hørte
jeg min egen lilles skrig. Havde jeg ei maattet sætte ned mig der for dig at mætte, fra mit eget kjød og blod flyttet havde jeg min fod.
Og desuden
har den gode skaber jo i de tvende bryster buden plads i nødsfald her for to.»
x
• Straks j ødin d e n (Judit navnet, og hun var en_kræmmers^ enke) begge sine spæde favned;
stod en stund at overtænke hvilken vei hun skulde gaa; iled ud af landet saa,
som om pludselig belivet af en tanke gudindgivet, —  ak,  kun af et haab saa svagt i sig selv som bregnens kviste, men fordi det var den sidste, stjernevist af undermagt. Langs ad veien mange mile gik det, uden anden hvile, end naar kun  BiF gav lidt ro for at die sine to.
Hun erindred at der bodde (men for mange aar tilbage) i en landsby gammel frænde, ikkun en gang seet før. Didhen, skjønt kun neppe trodde kam i live, vil kun drage,
sætte sig med sine tvende -som en betler ved hans dør
Frænden leved, og hvad mere, i kan'B bryst et hjerte leved, fuldt af kjærlighed til næsten, — 
// moden frugt for himmelen. Simon ei — som andre flere i et sligt tilfælde skulde — 
satte aNBiFt op ad gjesten som de tyende mod ham hæved uden anden tale end
sine øine taarefulde.
Alting Judit fandt paa stedet, forud som af Gud beredet.
«Jehova har sendt dig, frænke,» — sagde venligen den gamle; — «jeg blir svag, maa snarlig tænke paa til graven frem at famle.
Derfor være alt mit eie
dig anhørig.
Du som er saa rask og rørig, heller kan den gamle pleie, ¦og vil røgte alting bedre. I)u har hjerte for de smaa; derfor og for gamle graa, som et barn  nu blive skal. Og naar jeg paa Guds befal vandrer hjem til mine fædre, ¦dit det hele være skal.»
2. Sammentræffet.
Hen en tid af sytten_aar_ var i stille lykke gleden, gamlingen forlængst var heden, Ju di t svag, med Kvi6s håar. Men det par af raske drenge som kun  Kav6e  lo3tret op,
hende ikke mer tillod
med arbeide sig at mænge. Men for hendes gamle krop lænestol ved arnen stod, redet ud med bløden gjænge, aabne arme, skammelfod.
Som hun i sit sæde rokked, stundom taarernesig flokked, og da tænkte hun: i dag
kommer vist min R u d o 1 f s moder Josef mister da sin broder,
og jeg faar et hjerteslag.
Paa det fundne barn opdaget først hun havde navnet, stiklet paa det svøb hvormed det var i kin rædselsnat omviklet,
men desuden at det bar
om sin hals et kors at guld, x og h.un.._havde retfærdsfuld det i kristen tro opdraget,
redelig sig selv forsaget, at om moderen kun fandt, ingen smertesgraad iblandt glædens søde, honningfulde hed og giftig dryppe skulde. Og hvor nødig hun end vi lde pleiesønnen selv forspilde, havde hun kam dog befalt,
at kan Bliul6e overalt
korset grant til skue bære, saa det kunde ledning være, for det moderøie som
endnu speidede kanhænde over hele verden om, for det takte barn at kjende. Rudolf da for alles blik med sit kors om halsen gik, saa at navnet «Rudolf ridder» snart ham fast i ryggen sidder. /
Da en dag — just i sin stol gamle Judit tog et kad i den varme sommersol, mens kun saa hvor Josef meied græsset ned i rad paa rad paa den lille eng hun eied, — da fra posthuset kom bud: kommet var dsr  en  grevinde i en vogn til tvende spand;
men det saa kun ilde ud med at kunne efter ordre hende videre befordre; thi i byen var ei mand nogensteds i hus at finde til at være postillon
til den nærmeste station. De som kunde det maaske, vare^væk med sigd og le for at høste sine enge; men om en af Judits drenge vilde være nu saa god, alt til tjeneste da stod.
«Gaa, min gut!» var Judits svar; «Det er ære for din moder
at du agtes for en kar.
&lt;^aa oF viB diF rask! vs Btraa Bom du lsvnsr, vil din brodsr naar kan kommsr, F^srns Blaa.»
I en prægtig Offenbacher sad en dame og en dreng; hun til aars, men endnu vakker, skjønt at miner stolt og streng; drengen, sygelig og spinkel,
i k3rstfiNB andsn vinksl var i pudsr Bom ks^ravst; mama kavds om kam lavst.
«^Vu!» — kan psk — «ds to Fal op M6NB ds andrs koldsr travst,
til snFanF BiFsr 8top!»
Som befalt at drengen jog Josef bort med firespandet, saa at huse, træer, landet i forvirring sammenblandet dem forbi som skygger drog. Neppe tid nok Josef fik til at hilse med et nik, nyFls  liun6r66 skridt fra byen, Rudolf, som sig skyndte hjem, neppe synlig gjennem skyen hvori vognen rulled frem.
Men uagtet støv og fart havde damen seet klart.
«Holdt!» hun skreg og saa tilbage; «han er borte holdt! omkring! Ynglingen vi for forbi,
ham jeg straks maa fritte ud; alt indtil den mindste ting nøie spørgende ransage .  . 
O min Gud! 0 hør min bøn! med mit øies gjækkeri
ideligen feil at tåge
straf mig længer ei, fordi jødebarnet jeg forstødte, og lad ynglingen 'jeg mødte, være min fortabte søn!»
«Nu, maina, kvad sr dst kNndt!» BpurFhs drsn^sn Bom torBkr3?kkst; «sr KanBks sn akBs krNkkst,
Bidsn VOFN6N alt sr vsndt?»
«Otto, FanBks viBBt tror at Baa din Nid3ts kror, min tortabts t^lrBtst^dts, i dsn vnFlinF Bom vi m^dts. Han st KorB om KalBsn kar, 80M 361 v kam Fav i daabsn.»
«0, mama! maaBks sn nar dsr vil PSFSB ud at kobsn.
Jludolf — hedte han ei saa? — 'ora hans døbekors sr fundet, er visst død, ei blot forsvundet. Mama tror jo selv derpaa.
Og desuden, sæt mama, at han endnu skulde leve — som en bonde kanske da, — blev jeg intet, han en greve, major åtet gik mig fra .  .  .  .» 
Hulkende den smukke pode ståk i puden saa sit ho'de.
«Stakkars Otto!» sagde damen, mens hun kjærtegn paa ham ødte, som han næsten fra sig stødte; men derpaa til Josef vendt:
«Du med ynglingen vi mødte, syntes meget vel bekjendt.» «Han og jeg er fostret sammen, og han er min pleiebroder. Han som jeg blev af min moder frelst fra flammen eller gaden ved den store brand i staden for en sytten aar kanske.»
«Du er jøde kan jeg se.» «Ja, det vare_ mine fædre.» «0, hvor Gud miF vil fornedre! Her er barnet som jeg kasted fra mig i den dybe sne,
da jeg ud af byen hasted. Du er jøde sagde du? Da hans pleiemor jødinde? O, hvad ængstelse OF  Fru, som kan gjøre mig vanvittig, om jeg nu skal Rudolf finde som en jøde» .  .  . 
«Nsi min trus!
IRNFBt vsm ikks! N.u6olt ilittiF kar tra li6sn trskvsntsrst
KvsNB Kristus BkolsBtus.
Han tori93NFBt sr kontirmsrst.»
«Baa tilbaFs! Ltills, 6rsnF!» BaF&lt;is 6aMSN bai&gt;Bk OF BtrSNF til Bin BM, 80M sn6nu tro6B6tl sttsr titslsn OF Fo6Bst,
bSFFS 6sls kor KllHB BiQ6
, som to fangne f ugle fløine; — «sidste skygge er forsvunden af al tvilen og betænkning. Tvil om hvad jeg har at gjøro nu min ældste søn er funden,
vilde være djævles mening hvisket stridig i mit øre,
paa min sjæl et mulms nedsænkning, moderhjertet i forstening.
Kusk, kjør til! gesvindt! kun frem! til din ædle moders hjem!
Det er kun et ringe tegn
paa min tak for hvad jeg skylder, at jeg hende skjødet fylder
 f med dukaters gyldenregn.»
Knøsen svared ei med and ot end et let og haanligt smil, og saa lod han firespandet flyve som en udskudt pil. .
"i
3. laknsmmsliFns^.
Bnart sn tims u6snlors
su6itB bvtts Bto6 6sn Btors, prNFtiFS KalsBoks alt,
rundt beglod af byens piger, hvoraf fler' end én sig piner til at gjøre gode miner, indtil pludselig man sniger bort BiF næsten taarekvalt. Thi det var dem alt bekjendt hvad der sr med Rudolf hændt:
at si «ri666r» M6r torBiaar, MSN at dV6NB VN6IiNF, a1!63 lcamsrat, 1113,9. Zr6V6 l^al6eB, 0F at, tian, 80M nimmeiB6n6t, sllBt. 6t IcONF6riF6 taar.
 Laab, i hjerter længe fredet eller blygsomt nys begyndt i en vakker barm at leve, blev en myg som ild har svedet, fnug som henblæst er at vinden og de vidste at grevinden
havde paa den unge greve skyndt, for at faa ham med paa stedet.
Alt forholdt sig som de sagde. Josef nemlig bud paa bud til den skjønne Ester bragte, og hun sladrede 6a ud.
«Tænk! o tænk! saa længe Gud lader gamle Judit leve,
vil ei Rudolf være greve!»
Sandt det var. Hvad Rudolf mælte blidt og sønlig, mens han knælte, moderen i hjertet skar;
M6N 66N Bwlts tan6t, M 66 6i886 BM6rt,6NB Fij^66r paa Bin 1336 til nanB tal 6 int6t, Byar.
«8ku166 kor tiva6 Bom K6iBt V6l torla66 nOF6NBin66
ti6n6s 6sr, 6sn N6ls I^vin66? nsn66 80M mit, liv tiar trelBt c»p tra Fa6en, u 6 at tlammyn? la6et, brvBt miF 6e16 Bamm6N
med sit barn, som eied dei forud helt med eneret? — som mig har, retfærdig, from, i min moders tro opdraget, skjønt jeg under hjemmetaget, uanseet sed og skikke,
iNrt,6 t)66Bt. min liriBt,6n6om?
tien 6 6 80M 83,3, 133NF6 nazret
nar miF i sit, anBiFt3 3VS6,
saa jeg moderløse ikke
NOF6N3in6S tiar UN6vNrst, mo6erliMrliFns6?
Hende skulde jeg for lade, nu da hun er træt og svag og kan trænge til min spade
og til mine armes tag?
nu da kanske jeg formaar
ved min ømhed at forskylde lidt af gjældens store fylde,
hvori jeg og, moder, du til den gode Judit staar?
Hende skulde jeg forlade
nu i disse sidste aar, Gud miskundelig i hu
vil den dydige forunde, ligesom han træet skjænker tid at, fælde sine blade før han vintrens død nedsænker? Nei, min moder! da du kunde . blot mig se med skam og smerte; thi da manglede mit hjerte
 nva6  min broders dogge eier i velsignet overflod:
den taknem'lighed som veier Fd6ti66 op med liv og blod. Og om sjælen tak ei har, for hvad godt er oppebaaret, men i glemsel det begraver, ligner den kun et kadaver
af hvis bringes hule kar hele hjertet ud er skaaret.»
Otto havde før sig holdt i et hjørne, sur og stolt, af og til af Josef plaget med en mængde spørgsmaal om, hvortil vel den eiendom
som gik limiten, an var slaget?
om kvad VNrd der ståk vsl i landskyld, tssste, koveri? om til kvilken kartkorns tyngde sig bel^b den keie
om tra til veBt, tra nord 03 til syd si berg og tlodsr eisndommen g^ennsmslvngds, Baa det keie ma^orat,
nu behersket at hans broder, godt fortjente navn at stat? Men nu sprang ved Rudolfs ord Otto som begeistret frem,
armene omicrinF kam BlvnFds, raakende: «^a bravo, broder! ve det kjerte Bom ei k^em er tor ta^nem'liFked,» — til et blik itra kang moder at K2NB tal6B blomster bed. , Og med Bkummsl ble^ked kzzlrts kan dsrpaa — den Kvkk6iBii r^rte — liudolt blive Baadan ved:
«Nen naar 6ud min gamle tromme pleiemoder balder Ken
! til det sted i himmelen hvor de bedste sjæle komme, uden katekeseksamen, — 
moder! 0 da skal kaste til dit kjerte mig at kaste, og i l^Nrligt levnet sammen aldrig mere dig bedrive.
Uen itra min lo^tsrbrodsr, tvillingbror ved modsrbrvstet, aldrig adskilles kan; —
det var som et trse at KlFvs, kvorat triskt man end kan IFve vertar, skal blive trostet, mig til godset Mgs kan!
Ikke Bandt, min kMre moder?» «0 mama! betssnk! en —
 Kvi^li66  Otto — «over ham ville_ alle vore gamle aners billeder jo gløde op til tindingen at skam, eller ned at  vsZFFSQ ramle, eller vende sig at skam i den tunge gyldenramme.» Men han tabte sans og mæle, da han saa sin stolte, stramme
moder for jødinden knæle. Stenen tor den hjertekule, hvori hun sin grumhed mod
Judits arme dieblod k^ds stedse h'aab't og tænkt indtil dødens stund at skjule, kavde  KudoltB tale BprNNFt. Da hun at hans BidBte ord om jødindens søn fornam
med kvad trota,Bt Kond6B egen Kang ved kam, braBt den tunge tauBksdBg^ord Bom kun kavde lagt om brMet, og den stolte gMnemrMet sanli tor gamle ned.
«Ve mig, samme nat du blev moder tor mit barn, kavde din spZeds tat, greben op blandt tolkets ben; men at tordoms tsLls aand og lortvilelse besat,
ksv barnet som en sten ned igM i sne og skarn.
Lad mig nu da i din kaand med et kys den dyre ed vdmvgt angrende nedlegge, at skal imellem begge
dels samme kMrligked.»
 !  ! 
 / 
«Mod min søn? mod jøden?» sagte Judit over læben bragte.
«Judit! ja imod din søn! Ringe er din ømheds løn. Lidet er hvad jeg nu loved, mod den kjærlighed dit liv ofrer sig alt til dets ende. Blot tilgiv, og paa mit hoved, som mig gløderne forbrænde, læg din haand og mig tilgiv.»
Judit først paa Josef saa, saa paa Rudolf, saa paa hende, med et blik de ikke kjende, men hvori der straaler laa, som om allerede aanden
paa sin himmelflugt sig voved, men dog stansede som svimmel
 x ved at se en maalløs himmel. Derpaa famled hun med nåanden, til hun fandt grevindens hoved, hvorpaa den neddalte blidt. Munden mumled endnu lidt; men ei haanden vil tilbage sig fra damens hoved drage. Og paa en gang med et skrig begge vennerne opdage at den gamle er et lig.
¦£ Angst og smerte for at blive fra sin pleiesøn adskilt, glæde over at de to, Josef jøde, Rudolf greve, skulde stedse sammen leve uanseeet blod og tro, Wigheden at tilgive
hjerteligen, fromt og mildt, #t  W&gt;&gt;v6s altfor sterkt og længe
paa 6s BvaF6 livB6nZBtrsnF6 i tisn 8i68t6 tims Bpilt.
TcrKtskf^-iL , Jtycj,
6. «Den første gang».
(Prolog til «Campbellerne».) « For første gang, for f ø r  8  t e
gang»
det giver mangen smaaii;^ rang, den varsr kort, — kun i sekunden. Den er forbi, naar den er runden.
Selv græsset har en saadan fest, d a regnes unge foraar bedst, naar første grønne mulden bryder, og kvisten hjertebladet sky der.
Metallet fik sin egen klang af som det lød den første gang, da alfen hamred ind i stenen sølvdruserne og kobbergrenen.
Hvis der var sjel i rosen, den sig ønsked, den var knop igjen, just i den stund dens purpur tændes. Den døer, fordi det ei kan hændes.
Saa mild er Gud, at alt, hvor smaat, en «første gangs» triumf har faa't. I den sekund det døde lever, og livet sig til nimlsn hæver.
Hvor øksen gjør i skoven dag, han_ spreder engens regnbuflag; men bandet 'ørken der han sænker, hvor spirens «første gang» man 
krænker.
Se, havet ligger strakt og stilt. Nu ud har alle bølger hvilt. Da svulmer en af egne kræfter, og ruller væk; de andre efter. Det sr dens «første gang». Deri jo synes gejst og vilje fri, somom et hjerte banked inden
den lille høj, der gaaer for vinden? Det er dens «første gang». Deri sr alt dens liv; — med den forbi. Om et sekund, kvor høit end stegen, den døer i viljeløs bevægen.
Hvor ligger marken graa og ry: af muld et mulm, af leer en sky! Medeet af løvetand den spredes, den urt, der groer, jo meer den
trædes.
Da hvidligt skud af mulden sprang, var kjække plantes «første gang». Deri var sejer, deri vaaren.
I skuddet er dens krone baaren. Mj. den! Ærværdig tno^ blæs fra! (Sic transit mundi gloria)
Dens bedste liv var i sekunden, da første gang den brød fra grunden.
Fra tind til tind hvor dyb en dal! en bundløs stormenes kanal. Hist skriger ørnen, graa af alder: sin unge den didover kalder. Dernede .  . o hvor dybt! 86 alt forgaaer, med taage overmalt. Kun som en bændel fossen hænger: men halvvejs op ei drønet trænger. Dog flyver ungen. Det er flugt! tki første gang blev modet brugt, og alt dens hjerteblod Gdsilrer til yderste at vingens spilrer. Men siden gaaer det at sig selv paa spændte fjer, som baad i elv. Den rolig seile kan om kloden, som dreven frem af ætherfloden. Dens første flugt, skjøndt mindre
høj,
var herligst dog; thi selv kan fløj: det kunde svigte; men fra denne han først, at han er ørn, kan kjende.
Hvi klager elskeren i sang?
Er ømhed død med «første gang»? B^lvkrvllupBFubksB blik sig tænde, naar  tssnlit er første kys fra hende. Hvi maleren fordybet i 
sin ungdoms første kulcroquis? Den gjemmer og taaren furer sig ned iblandt de graae konturer? Hvi er det sejerherren pleier, at nævne helst sin første sejer? Og admiralen gjemmer baaden naar han forlængst forladt har flaa-
den.
I k6lt6^c»QF6NB tkronBal 86
hængt højest guldløs portd'epée! Han højere ei sceptret feired! den bar han første gang han seired.
0, livet er ei mere grumt
mod aander end mod dødt og stumt. Som rosens drømmen om sin knop, som ørnens første flyven op,
som vaarens første kimen frem, den første gang og tryller dem. Den første gang, de storhed viste, den vil erindringen ei miste,
selv ikke for den storhed, som af «første gangens» ringhed kom. Det er 80M0M de stolte kjende sin højheds morgengry i denne. Men, at de have den saa kjær, just deres storheds uskyld er. At evighedens arving vendt har .6ininsBt blik mod det moment, hvor han begyndte at begynde, o, det er aanders højheds ynde.
Den ømhed for den «første gang» gav haabet fremfor tingen rang. Den lægger styrken i dets vinge, og flammer i dets ørnebringe.
Flyv da, mit kaab,  Blc^ndt mindre du er end den gjenstand i dit hu: Fra fædrelandet vil du prøve
et smil i flugten jo at røve? Dog lyve du! og sænk dig ned imellem landsmænds kjærlighed! Den sr for mild til knop at bryde, som skulde «første gangen» skyde. Den fuglens øje har fra tinden for ungen svigtende i vinden, naar første gang den prøven vover, hvor bred den afgrund dog er over.
En søn blandt dine, elskte land, sin «første gang» med haab ser an: Han vil i_aften jo forsøge
din godhed og sin gjeld at øge?
Han byder dig et billed af en sønlig dyd, du hjemsted gav en times lyst — hvor lidet givet er det for friheden og livet?
 7. Karl Johan.
Den desemberaften i 1838 da Karl Johan (velsignet være hans minne!) gjorde Bitt siste inntog i Kristiania, og alt jublet mens han drog inn  ad den praktfullt illuminerte æreport, stod dsr to malkontenter i nærheten av den. Den ene var en officer som i 1814 efter foreningen hadde søkt fremmed krigstjeneste, men som nu forgjeves strebte a komme inn i den norske armé igjen, og den annen stusse, tause, bleke malkonten^var  mig — mig der elsket Karl Johan mere enn nogen som helst i den hele folkemasse og vek ikke i hengivenhetsentusiasme hverken  for Brajie eller for Due.
Moralske, tørre regulariteter, kvadrater  og stivlinjede triangler av dyder har aldri kunnet vekke mere enn kold aktelse hos mig. Også her kreves en skjønnhetslinje der i sine frie slyngninger tar noget jordisk  med imellem, det rent himmelske.  Den moralske storhet må i være menneskelig, ellers forståes; den ikke; især når den tillike er iført jordisk storhet. Man bukker nok for den og legger vers for dens føtter; men den vinner hverken Brahers eller Duers hjerter, eller får begeistrede vers som mine. Jeg tør sie dette; ti jeg kan føre vidner på en inspirasjon ennu samme aften til Karl Johans forherligelse.
Kilden til å bli begeistret for ham fløt også bestandig i mitt bryst, idet jeg elsket ham med et barns alltid friske kjærlighet. Og besynderlig nok, han stod herligst og elskverdigst  for mig i vredens torden og lynild. Jeg var så viss på at solskinnet  vilde komme; ja, hvad mig selv angår, da var det blitt til en fiks idé at han aldri kunde lenge lukke sitt gode øie for mig, fordi han sympatisk måtte føle hvor jeg elsket ham, selv mens jeg begikk handlinger der måtte gjøre det umulig for ham å bevise mig nogen nåde.
Karl KsBad 033 a Bidsn mitt tvvsnds ar st ksnFivsnkstBpant, som tsniits virl^st 80M sn amulstt
kor miF. vst var i 1828, da kan kadds ut3tsdt Bin BtrsnFS knnn- F^rslB6 mot 17ds mai; min tar var rsiBt inn til KriBtiania; msn innsn
vi V!BBt6 orclet av 6st, Ka66e vi kain tilbake.
«Jo!» sa han, «kongen fant det med rette påfallende at nettop min sønn, sønn av en mann som kan hadde
Bk^ enkét Bin tortrinlisss nåde, var 6sn myst, 6eBpsrats mellsm Btucjsntene  til a motB6tts Biss dsn konssslisss vil^e bstrsttencls den 176 e mai.»
Like til nu hadde jeg alltid i Karl Johan sett republikaneren fra den 18de brumaire. Det gjorde mig ondt, om jeg skulde måtte slå en strek over dette fantasibillede; jeg svarte derfor raskt: «Ja, når kongen blir despotisk, motsetter jeg mig ham, jeg!» «Du, dreng!» utbrøt min far vred. «Henrik! Henrik!» sa min mor og gråt.
5sF ilte pa mit vNreiBs, 03 to minutter eltsr Bto6 kor min tar me 6 firkantens tranBks lin- Btilet til kongen 03 ms6 mitt navnB un6srBkritt:
«Min geist og mitt liv besidder jeg blott; eier jeg kalles ei kan :
de begge tilhører min drott, den venn av mitt fedreneland.» l
va min tar i^en kom inn til kongen, tok cisnns kam Ken pa, en Bota 0F Bpurte: «?fu, I)ereB 8Mn?»
«Nt Byar pa vsrB oss pa tranBk, «ire.»
«vet bekolcier 8a Karl sokan Isencis, oss Btakk papiret i Bin ports- W^'e med nve nacleBtilBassn.
Je n'ai que mon esprit et ma vie ; * mais ils n'appartiénnent å moi;
ils appartiennent å mon Roi,
qui est l'ami de ma patrie.
"/T"^
Næste år var 1829 — bedrøvelig 17de mais-ihukommelse; — men da jeg i 1830 hadde en audiens i Stockholm, lyste den hjerteligste velvilje ut av kongens åsyn. Jeg var også særdeles vel til mote, da jeg hadde moret mig ganske utmerket i forgemakket.  Hvem skulde jeg nemlig opdage her uten en, som man sa, formedelst sin bøielighet under en av de siste svenske statholdere fremtrukken  officer. Jeg merket snart at han ønsket ganske å undgå en så kompromittert landsmann som jeg, og naturligvis tiltalte og begegnet  jeg ham da som en meget god bekjent. Hans vekslende kulør, de urolige ben, de pillende fingrer, røbet i hvilken kval kan befant sig.
Bv6NBkens, 80M ut^orcls r6Bten av cle auclienBBMen6eB KalvkretB, Fottet BiF; men in^en mere enn 6sn opvartencie kammerkerre.
I^or a Fi lanclBmannen litt puBtsrum  kammerkerren miss opmerkBom  pa st alpemaleri, Kvor V6ss6taB^oN6N ssiKK KBit 0P Mot BN66N. «Msn min lan6Bmann cier, kr. ssreve,» bemerket «kar i ciet BavoviBke kunnet BpiB6 appelBiner oss 86 60 Bne6ekts Ikke Bant, kr. ma^or?»
Han nikket oss dreist Biss tra. «ve Bkal kor H.B NtB. Ljins, kr.
ma^or?»
Han nikket oss dreiet Biss til.
«vet er nok, i vare velBissnecis lrociBar, clen eneBte iI6 kr. majoren kommer i.»
«lir. bekass a tre inn . . .» anmslclte kammerkerren,
og således begav det sig da at jeg første gang kom Karl Johan for øine med et næsten leende ansikt.
Ikke et ord om det passerte, eller om at jeg straks den første dag hadde opsø*kt datids opjpqsisjonsmenn — noget som straks var blitt kongen berettet, og hadde latt ham ytre at jeg matts være en besynderlig  person, som åpenlyst søkte omgang  med hans fiender, skjønt jeg nok egentlig vilde besøke ham. Karl Johan tiltalte mig lenge, og med et uttrykk av faderlighet som jeg aldri kan glemme, og han gjentok sine nådige tilsagn, dersom jeg op førte mig «sage». Men når nar jeg gjort det? Aldri — å slutte av disse skisser og bekjennelser; og her ma jeg legge den bekjennelse til, at min far hadde stor rett da han skrev på titelbladet av en av mine farser: «De siste kloge, farse av «den allersist-kloge»  H. W.»
Min optreden 17d^_niai_I833 var en temmelig djerv demonstrasjon, og jeg blev den gamle. Allikevel mottok Karl Johan mig på det hullrikeste  i 1835, ja ennog straks ved inntredelsen med et utrop av velbehag  med mitt ydre. Jeg beklaget mig over at departementet ikke vilde ansette mig. «Da jeg var tyve ar,»  8a jeg, idet jeg tok «Skabelsen, mennesket  og Messias» frem av hatten, «skrev jeg dette verk til religionens forherligelse; nu er jeg 6 års brødløs kandidat.» Hs. Mt. syntes forbauset over volumenet, og lot spørre om der var noget kall jeg for tiden ønsket. Nu, et navn av de flere som var
ledige; men idensted svarer jeg dåre: «Ikke det; jeg utber mig kun å komme i rettferdig betraktning.»
Jeg erindrer ellers at følgende replikker falt mellem Hs. Mt. og mig på fransk. Hs. Mt. utlot sig smigrende om mine åndsevner, hvortil  jeg bemerket at de ikke syntes å være mig til anbefaling; «dog er det ikke min største feil at jeg har et hode, men at jeg har et hjerte.» Smilende svarte kongen: «Jeg vil tro det; men fornuften må lede hjertet.» «Ikke alltid, sire!»
«Sant, sant, monsieur Wergeland!  ingen stor handling uten lidenskap !» 
Siden så jeg ikke Karl Johan, ansikt til ansikt; men dypere står ikke hans majestetiske, livlige, mildeansiktstrekk  inngravet i hans medaljer  enn i mitt hjerte. Mellem da og til inntogsaftenen var tre år henrunne, kvori jeg hadde vært ennu mindre «sage» enn nogensinne før. «Stoekholmsfarerne» var skrevet og opført sn skånsel; jeg hadde vært i «Statsborger»-pølen, skrevet rasende  flyveblade ved stortingets opløsning  og riksretten, og i slottskirken  på Akershus hadde jeg bedt for Karl den 3dje Johan, beveget dertiL av en øieblikkelig innskytelse, da jeg rundt om så så mange medlemmer  av Stortinget, hvor dette navntall  just i de dager var blitt erklært for det riktige. Man søkte edelmodig å skjule dette for Karl Johan; men gjennem svensk tunge fikk han det passerte å vite, og i sin første vrs6sskal 
 Kan ennog ha villet ha mig tiltalt for majestetsforbrydelse.
Det er umulig at Karl Johan nu kunde bære over med mig mere. — Jeg tør ikke engang søke om audiens — hans ankomst vil være fruktesløs for mig — og nu da jeg er forlovet og søker det minste kapellani! — Ha, at jeg ikke siste gang nevnte et av de ledige embeder, da hadde jeg hatt det! — Men så hadde jeg ikke kjent min kjæreste? — La så om det var bispestolen i Akershus stryke! Men akk, nu er vi ulykkelige  begge to, og skylden er min, min! Selv har jeg forspilt tilsagnene,  selv nar jeg betatt verspantet  på min entusiasme all dets tildrømte amulettkraft.
Med sådanne tanker stod jeg taus ved den illuminerte æreport, da min. helt siste gang rullet inn i sin norske hovedstad, og kan jeg vel således kalles en malkontent både med mig selv og med anstaltene, eller rettere sagt med hele verden.
«Nei takk; jeg står ikke her lenger!»  brummet den annen malkontsnt.  «Det sier jeg med,» svarte jeg, og så bar det avsted med 088.  Vi frøs og var  vats  av sluddværet, og uten videre avtale tok vi til Hotel  du Nord, hvor officeren søkte ovnen, inntil jeg hadde brutt tausheten  med rekvisisjonen av to glass toddi.
Ka66s l^aBtst miF i Botak^rnst  ms6 Kan6sn ovsr Finsns.
«Hr. — 3a vsrtsn ms6 sn lstt bsr^rslBs — «to66isn sr tsr6iF.» 5sF Bvarts ilcics.
«Hr. Wergeland er visst syk,» hvisket en av stuepikene. «Der Btar kamferdråper i skapet.»
Officeren blev utålmodig. Han utbragte «på en lykkelig aften for oss begge!» Jeg svarte ikke. Han vilde flytte sig ved siden av mig i sofaen; men temmelig stuss bad jeg ham beholde Bin plass. Jeg var nemlig i den tro at min gode genius satt ved min side og hvisket mig inn de dikteriske inspirasjoner der hadde betatt mig.
Ti så var det. Diktet «Kongens ankomst» var allerede blitt til. 
Jeg reciterte det på stedet i den første rå tankeform, og nu 8a jeg til krigsmannen at plassen i sofaen var ledig, og besvarte hans skål «på en lykkelig aften for 088 begge» med et dyktig drag.
Den blev det for mig; ti dette dikt, der brente av entusiasme uten å ryke av smiger, lot Karl Johans øine søke mig, mens jeg syntes å måtte undgå det. Han så jeg hadde det gamle hjerte for ham, og fra det øieblikk han hadde latt sig diktet forelese, skjenket han mig sin hullrikhet for bestandig. Jeg blev ennog underrettet om at jeg skulde få mitt kapellani .  .  . 
Xapsliani 03 brvilup!
svimler! En flaske champagne gjør mig ikke så berust.
«llva6 tsilsr 6iF?» Bpurts man
MiF.
«Feiler mig? Jeg får mitt kapellani ... 0, nu skal jeg og Veslebrunsn
lsvs Fo6t!»
«I^lsn det er det U3i63te i keie landet,» bemerket man.
«Ei snakk! Halvannet hundre daler; men så de deilige grønne bakker, hvor vi treffer Kristianiavegetasjonen  igjen, blandet med den subalpinske, altså deilige, duftende blomster, og så trærne utenfor, og å kunne holde hester, kyr og får derefter, og 8a  a kunne spise sin egen, landlige kost. Den som klager herover, fortjener intet.»
«Og, skal jeg sie dig,» hvisket jeg, «kapellaniet er rakt mig fra himmelen; det var et slags honorar fra Karl Johan for diktet «Kongens ankomst», og diktet kom fra oven.»
«Amalie» — jublet jeg min forlovede  i møte — «Nordens både Nordstjerne og Karlsvogn bestråler oss. Jeg tar Nannestad kapellani!
 .  . Men si mig, vet du om der skal være møbelauksjon i denne uke? Vi må tenke på slikt nu.»
Velsignelser over den edle konge steg op fra et uskyldig hjerte trykket  til mitt.
«I&gt;et koininsr av at karl sonan kar BanB tor posBi,» bemerket Btolt.
Mei, av at' kan er 8a Fod,» 8a min brud.
«Ve miF om HsF nektet det,» uttalte  med k^iitidsliFkst. «&lt;3ud kam vsiBiFns!»
«^men!» KviBket det ved mitt
brvBt.
 8. Kongens ankomst
ißr en banlvst karpe lvds? ll vo vil tlodenB tluFt torbvds?
?aa dsnB vover end ei tlommed troløs priB tar kon^edommst.
Frihed, kjærlighed og smerte toned tra  denB aandehjerte.
Z,spubliksnB kolonnader
Bkinnsr baF dsnB strsnFeradsr.
I dsnB dvb BiF idealer Bom i trvli6Bpeilot maler.
Heller Bvnsr iniF torvirre,
end en l^Fn denB malm Blcal irre!
Før den fuld at drømme hænge end af kjøbte messingstrenge!
Leratiinsr^edon veier
op si inindBts BtrsnF den eier!
KONFSNB riddsrBlNL6nd om Bkaldsn BiFer doF nan er en talden,
IvnildBlaBsn 0F begravet, dvbt 30IN IkaruB i navet.
Vel! naar d^!int6B lovBanF toner, kiinlen BiF med dvbot Boner.
Bom to naadenBkorn ds tvends 3iF imod kinandsn vende.
?uldt at Bt^srnsr drv3BSB kelved, oF dNmonsr tvlder kvelvet.
XonFs! kvad om dine bolds si Bom Bkaldsn at diF kolde?
Ilvad om kMrliFkedsn Bvisster tj^r din ridder snd din dikter?
Hvad om æreporten lued
UBB6it, mocl elet BVN kan Bkuecl?
!
Hvor St. Halvard kneise skulde ligger Gi 11 er seks i mulde.
Da «Nu kommer kongen!» brused, kom de alle frem at gruset.
Kalk fra kalk, og ud fra røden tegl sig skilte purp'rets gløden.
Langsmed Ladegaarden stiller sig i rad de konge-Giller.
Tre mod tre med blus i klenger. 
Høiere skarlagnet brænder
Bom 6011 K^ieBte i Bkaren
tremm6Bt Ltoci sorBalataren.
oist e i n s røde ørn i ryggen lyste blodig frem af skyggen.
Inges benrad, skjønt den mindste, hvidere end maanen glinste.
 Konning  Karl!  du  md i staden rulles F^smiem konFera^en.
Som du kom dem nær til møde, voksed huldet paa de døde.
Da de saa dig, svulmed barmen, musklen gjød sig fuld om armen.
j3iot ucj at Kov66Bkallen
IvBte kMkt, Bom tjSr paa valen.
I^Nben BMt6B en 6 at klinFe at en tale enclt paa tinFe.
Kronerne som nye funkled; øiets glans dem dog fordunkled.
Ha, det var et herligt skue: konger seks i skarlagslue!
Konning Karl! da fik du fyldest Norges konger gav dig hyldest.
Si gur ds blik, det aunkyibr^n^ «Dine fiender ve!» ucllvnts. 
«Hil dig!» laa paa Inges tunge, «hil paa gamle tomter, konge!»
«Tag ved folkets Arne sæde! Hvil dig i de fries glæde!»
«Frihedsflammen dig ei brænder. Vi fra gammel tid den kjender.»
«Uden den — det har vi fristet — fryser troskabs blod i brystet.»
«Oeri K 01668 Bver6 i kecie lor normaiiii2koiiF6iiB vrecle.»
«De i glød, om du begjærte, slængtes i din fiendes hjerte.»
Baa 6e Famle FMbeBMte koimiriFer til konFen MNlte.
bolket 60F ei Baa, ei k^rte anclet en 6 at konFen k^rte.
BvnetB ksrliFke6 BiF clulFte tor (jen tlok Bom voFnen tulFte.
 ttadende de blinde stakler
Baa at rakken kun clsnB takler.
i kONF6NB darin 81F rt^rts alt, nvali Bkaltisn 859, 0F n^irts.
Vist hans hjerte slog ei sagte, da han gjennem Oslo agte.
Rullende paa dets ruiner, stod det gjenreist i hans miner.
Norges storhed om sin isse følte kongen da tilvisse.
Og i sindet op sig stiller raden af de kronte Giller.
Nu igjen blandt kalk og stene ligger sammen deres bene.
!
Men mer' skjønt end kongeraden og det lampétaarn i staden,
drot, et æresblus dig brændte, i en vraa som ingen kj endte.
Gammel enke sad ved gløden som du tændte an for nøden.
Og hun ser med glædessitren, Karl, dit navn i emmens glitren.
Enkens tankespil rosetter af rubiner om det fletter.
Skjønnere illumineret.
konFs, nar list altiriF vssrst.
Skjønnere det aldrig brændte end i taarens transparenter.
Derigjennem klart jeg kjendte himmelen som, Karl, dig venter.
 3 — Norsk digtning efter 1814. 
Armodstaarerne, du lindrer, forud der som stjerner tindrer,
De at dig beklædte spæde purpurskyer for dig brede.
&lt;
Om dit sverd taknem'ligheden fletter roser ifra Eden.
Og basunerne ved dommen
jubler som dit folks «Velkommen».
!£'///&gt; is'- Ia - ZZ/
 9. Smukke skyer.
Se hist, min elskede, hist, hvor
dagen
til hvile lægger sig paa skarlagen, hvor solen dalte
blandt skyer gyldne og purpur-
inaits!
.8s cisr i vsBt
 i hine svømmende skjønne lande, først der, kan hænde,
sit vuggeløfte vil skjebnen sande, at jeg, din elsker, skal blive præst.
Den straale hisset i luften jaget er kirkespiret, hint gyldne tagetl
Lint vioistts
der udenfor er en blomsterslette. De mørke lag,
af straaler brudte, er lunde dunkle, hint røde hjemmet .  .  . 
o, se, hvor vindyerne gyldne funkle! Vi kunde være der end idag!
Din guitar vil paa sin plads at hænge du finde, elskte, med straalestrenge.
Og dine blomster
i vincivst nilB6 6iF, naar liv kom-
insr.
vsrudsntor
i ISF paa 6NF6N 81F niminslt^6t6 BINaaSNFIs tuinls,
for iivem 6i moderlig smerte blødte. .  . Dit hjerte føder, o, én er vor!
OinkrinF 08, slBlits, i Fla6s BkvFFsr 6N BaliF insniFns6 bosr 0F bvFFsr,
hvor henrykt folket
min lære ser i dit aasyn tolket! Dit klædebon
de kysse alle med sammenstimlen omkring dig, hustru,
naar hjem fra kirken igjennem
vrimisn
vi vandre begge to haand i haand.
£•
10. Til den venaste gjenta i Hallingdal.
Nemnast skal av meg ho ikkje, ho som prisen bera skal,
 80 dess fleire vene augo glima kann i Hallingdal, og dess fleire fagre kjakar raudna lcann som ros i sol; for der ejrø mange slike ifraa Nes og alt til Gol.
Aa, kvar finst den vene gjenta som trur ikkje um seg sjølv
at ho gjævast er av alle liksom gull imillom sylv,
liksom bjørki millom graner, at det er umogeleg'
nollor onnor insint lcann vsra, naar 6sr talaBt 80 av insF.
Ho eg meiner, hev no augo liksom inarl^i'B  lllo^or blaa glimande i inorFonlioFFi, tenner just som mjølk aa sjaa,
smiledekker som det holet i eit roseblad, og maal
lilinFan6s, 80IN naar sin FullrinF rinFlar i 6i B^lvsrBliaal.
Hennar lit er kvite jøkuls, raudnande i morgons brand. Haaret ber ho i ei kruna, fletta um med raude band. Det er gylt som solestraalar, som ei dronningkaapa sid. Var eg no ein liten blome, døya vilde eg deri.
Livande ho er som bekken, rak som einstak' seljevond. Arbeid gjeng som kulor trillar, under hennar flinke hond. Grasstråa nett som staalfjør ero under hennar lette fot.
Tenk deg henne daa i dansen! Dans' med henne, hev du mod.
Gjerne av gladværugt hjarta kveder ho med trolldomsmagt, som um huldri's beste langspel var i hennar bringa lagt.
Og ho kjenner tonar fleire enn ein minnug taletrost. Eg nok trong til fleire visor, fyrr eg henne fullt fekk rost.
Aatte gull og sylv eg, skulde SF vel henne gjeva daa
slik ei pregtig brudekruna, som det kunde IvBa taa'. Men daa berre vers eg eiger, kven skuld' dei tilhøyra daa anna enn den venast gjenta eg i Hallingdalen BaaF? 
a
X)
11. Av «Egebladene».
Vær from, og tro at liaarst er paa dit hoved talt, at samme haand har skaaret hvert blad i dets gestalt, som sol og stjerne VSM'! Vær from, og tro forvist, at græsset der, som nejer,
F^6HiiiiB6B VSQIiFt hist! 
Tre alen i den sorte, I)6IN08t6,  1^0166 leer,
 opBprinF6 klarheds ports, hvor døde øje seer.
 Men  hvi  en  rast  saa iNUFs, Qaar troinks6B ssntoici fik  et SNFi6^rSB strenge, 
 odsrudsnB klarsynsblik? _^*- J
Se nøje, skal du øjne det store i det Binaa. Sig Fu66olNBta2^6r  k^lM6  paa  FrNBB6tB veke stråa.
Dets bl egnen er et minde;
og paa det talens blad moralen vil du finde at somrens jubelkvad.
Lyt til, og hør basuner fra axnedbøjde marki Der Ijsbs  B^al6srnn6r i trZL6tB  rnnliiis bark.
Det slagne stråa har s^uQFst; og MOBB6QB  kiZFraa hud har guddomshænder tunget i skjønhedslinjer 126. 
Gejst er ei i dens tanker, der er saa sjælearm,
 at ej han troer, der banker en puls i blomstens barm, at blade tale kunne
med liv fra træ til træ. 0, hør de tusind munde i sladdrende allee !
I
 !!!. 
 1. Mannen som skulde stelle hjemme.
Der var engang en mann som var så gretten og vill, og aldri syntes han at, kona gjorde nok i huset. Så kom kan hjem en kveld i slåttonnen  og gren og skjente, og bante så det lyste om ham. «Kjære vene, vær ikke 83, vond, far,» sa kjerringa; «imorgen skal vi bytte arbeide; jeg skal gå ut med slåttekarene og slå så kan du stelle hjemme.» Ja, dei syntes mannen godt om, og det vilde han gjerne. Tidlig om morgenen tok kjerringa ljåen på nakken, og gikk ut i enga med slåttefolkene og skulde slå.
Mannen skulde da til å stelle i huset. Først vil6s  kan til å kjerne smør; men da han hadde kjernet en stund, blev han tørst, Fikk ned i kjelleren og skulde tappe i øl. Mens han holdt på å tappe i ølbollen, fikk kan høre at grisen var kommet inn i stua. Han avsted, med tappen i hånden, op igjennem kjellertrappen
P. Chr. Asbjørnsen.
som aller snarest, og skulde passe grisen at den ikke skulde velte kjernen;  men da han fikk se at grisen alt hadde slått kjernen over ende, og stod og smattet på fløten, som flømmet utover gulvet, blev han så flyvende sint at han rent glemte øltønnen,  og efter grisen det beste han kunde. Han nådde den igjen i døren, og der gav han den et dyktig  spark, så den blev liggende på flekken. Nu kom han i hug at han gikk med tappen i hånden; men da han kom ned i kjelleren, var alt ølet runnet ut av tønnen.
Han gikk da på melkebua igjen, og fant 83, meget fløte at han fikk kjernen full, og så gav han sig til å kjerne; for smør vilde kan ha til middags. Da han hadde kjernet en stund, kom kan i hug at k^smkua stod inne enda og hverken hadde fått vatt eller tørt, enda det var langt på dag. Han syntes det var for langt å gå til havnen med den; så tenkte kan at han skulde slippe den op på
taket; det var torvtak på hytta, og der stod stort, gildt gress. Hytta lå ved en bratt bakke, og nar  kan la en planke over på taket, så trodde han nok han skulde få kua derop. Men kjernen turde han ikke slippe heller; for den vesle ungen hans for og kravlet om på gulvet; den kunde gjerne slå den over ende, tenkte han. Kjernen tok han på ryggen, og gikk så ut; men så skulde kan varme kua først, før kan slapp den på taket. Han tok da en bøtte og skulde ta vann i brønnen med; men da han bøide sig utover kanten, rant fløten ut av kjernen og ned i nakken på ham, og så ned i brønnen.
Det led nu til middags, og smør hadde han enda ikke fått; 8a tenkte han at han skulde koke grøt, hengte så en gryte med vann på skorsteinen. Da han hadde gjort det, kom han til å tenke! på at kua kunde falle ned av taket og brekke bena eller nakken på sig, gikk så op på takst og skulde binds  den. Den ene enden av repet bandt han om halsen på kua, slapp det nsd gjennem pipen, og bandt rephellen om låret sitt; for vannet kokte alt i gryten, og han måtte til  a. stampe grøten. Mens kan holdt på med det, falt kua utover  taket likevel, og trakk mannen op gjennem pipen ved repet; der satt han fast, og kua den hang utenfor veggen og svevet mellem himmel og jord, og den kunde heller ikke komme løs.
Xonsn kadde ventet i Bvv lanFs 0F Bvv brsds pa at mannsn Bkulds komme 0F rope k^sm til middag;
men det blev ikke noget av. Tilvist 83, syntes hun dst blev for dr^it, og gikk endelig hjem. Da hun fikk se at kua hang så stygt til, gikk hun bort og hugget rspst av med ljåen; i det samme falt mannen ned gjennem skorsteinspipen, og da kjerringa  kom inn, stod han pa hodet i grøtgryten.
2. En tiurleik i Holleia.
Fra Tyristranden gikk vi en av de fsrste dager i mai — det var lenge fer Jaktloven utklekkedes — op igjennem lia, for den fslgende morgen a verre va en tiurleik i Skjcrrsjshaugen, som va disse kanter hadde ord for a vcere den sikreste. Vi var fire: min venn kapteinen, ieg, en gammel stytter ved navn Peder Sandåker over fra Soknedalen, og en rast gutt der forte to kobbel Hunder. Nar leiken var endt, skulde vi nemlig ga pa harejakt.
Nede i bygden var det full var; men da vi kom innpå asen, la sneen dyp i daler og dekker. Aftenen var ennu rett lun, og fuglene sang sin vårsang i skogen. I ncerheten av Astseteren, hvor vi aktet a tilbringe natten, tok vi op i den for enhver i disse skoger vankende fugleskytter  vel bekjente Skjcrrsjshaug, for a hsre hvor fuglene satte sig pa nattkvisten.
Da vi nådde derop og fikk en fri utsikt,  stod solen i nedgangen og kastet sitt gylne lys ufordunklet op i den tindrende himmel. Men denne hvelvet sig ikke over et blidt og vennlig landskap. Merke, uendelige skoger og aser, kun avbrutt ved islagte tjern og store myrer, strakte sig pa alle kanter like hen til himmelbrynet.
Vi hadde ikke vcert her lenge efter solens nedgang, fsr vi horte en susende
flukt og de sterke, tunge vingeslag av en fugl der slo sig inn.
?Det var ikke nogen gammel fugl," fa kapteinen med kyndighetens mine, da han ikke horte fuglen gi lyd efterat den hadde satt sig op.
To fugler kom fnart efter denne susende og sto sig inn uten a gi lyd. Men derpå kom sn flyvende med ennu tungere, mere susende vingeslag, og da den hadde satt sig, star den nebb.
?Den karen er ikke fsdt ifjor. Det er husbonden pa leiken," sa Per Sandåker.  ?Bare det ikke er Gamlestoren selv; men det tror jeg mest."
Der kom ennu tre fugler, og for hver som kom inn, star den gamle nebbet. De to gav ikke lyd; men den tredje svarte i samme tone. ?Det vai en fremmed kar," utbrot Per, ?han kjente ikke gamlen ; ellers hadde han . holdt kjeften fin. Pa morgenkvisten kommer han til a angre det; for, tro mig, gamlen  finner ham nok, og han er ikke bas a keikes med, nar det rette lunet er pa ham. Jeg har sett hvorledes han borstet en kranglefant fom star til ham pa leiken en gang for."
Under disse ord la styttens åpne, vcerbitte ansikt sig i hoift besynderlige, polisk grinende folder, der syntes a hentyde  til en eller annen mystisk historie. Ti efter den korte skildring kapteinen hadde gitt mig av ham, da Per Sandåker  under var vandring en gang var blitt et stykke efter, skulde han verre sterk i historier om trollfugler, utfendinger og underjordiske, og ifcer var han omstendelig,  nar han fortalte om en eller annen av de atten bjorner han i sine dager hadde felt. Derimot taug han
gjerne angående det like sa store antall som onde tunger beskyldte ham for a ha  stutt  bort. 
?Men hvad er det for en gammel og gamle-stor du taler om?" spurte jeg.
?Det stal jeg si Dem," tok kapteinen hurtig til orde, idet vi begav oss pa veien til seteren. Rimeligvis fryktet han for at dette overilte og utidige sporsmal efter mitt fa korte bekjentskap med Per skulde inngyde ham mistro og legge band pa hans tunge. ?Det stal jeg ste Dem," svarte han. ?Det er en gammel tiur pa denne leik, som er blitt et fabeldyr  i den hele egn. Blandt skytterne her er den kjent under navnet ?Brcekaren";  ti istedenfor a sitte rolig pa kvisten og kneppe flyver den ofte om mellem tretoppene brcekende fom en geit. Forst nar denne manovre er utfort, setter den sig op for a klunke og fage. Sådant  spill er sa ufornuftig at ingen kan komme den va skudd. Den bruker imidlertid  ennu oftere et annet knep fom er meget verre. Den sitter rolig og knepper og star sin klunk; men nar den stal ta pa a sage, flytter den i et annet tre. Kommer man ved et slumpetreff til a flyte, biter det ikke pa den. Gamle Per der har stutt pa den bade med salt og med selv; men uaktet fjcerene fok av den, tok den ikke mere notis av hans sikre rifleskudd enn av en salutt. Ncrste morgen spilte den like raskt og like falskt."
?En kunde like fa godt styte pa en stein," sa Per med den fulleste overbevisnings  avgjorende betoning. ?leg kom inn pa ham," vedblev han, ?en gang han holdt leik pa flatbergene her borte ved kloppen, riktig midt i veien fom gar til Skaug, og fatt der ikke sa
fullt med roier om ham at jeg talte syv stykker, og flere var der i skogen; for det snsvlet og pratet bak hver bust. Og de forn var fremme, de rente rundt omkring  ham og strakte halsen ut, huket va fig og gjorde sig sa lekre; men fuglen fatt va flatberget og bristet sig sa kjsn^og spansk som en greve. Rett som det var, fatte han styven op og sto hjul, vendte va sig og sopte vingene nede ved bena og hoppet ende til vcers saa  HM  som  sa."  — 
?la, jeg visste ikke det var den kallen, jeg; ellers hadde -jeg nok gitt ham en fmell straks, fsr han hadde gjort fig hard kanskje; men jeg syntes det var morsomt ase va. Som han var i den beste leiken, fa kom der fykende en annen tiur — den var ikke bratt fa stor — og kastet sig pa leiken. Men da blev der vel fpill; gamlen reiste styven til vcers, og skjegget stod ut va ham som tinder i en hekle, og sa star han med nebbet, sa det riktig grssset i mig, og den annen han svarte — han var ikke mindre kar, rna vite. Men sa fsk gamlen  va ham, og da de sto nebbene og vingene fammen, fmalt det fa det braket i skogen. Best det var, sa hoppet de hsit imot hverandre, og hugget med nebbet, rev med klsrne, og flo med vingene,  og de var sa arge at de hverken sanset eller samlet, og jeg syntes jeg kunde gjerne ga bort og ta dem med hendene, begge to. Men til sist tok gamlen  riktig tak i luggen va den annen, og han sto den og handterte den, sa den ordentlig pep, og jeg syntes mest synd pa fuglen; for han leide den om i top» pen, trykket den til marken, og hadde den under sig, fa han ordentlig kom
akende va den utover flatberget, like ned for bena va mig. Da la jeg til siet i en fart. Det fmalt, og fuglen la dsd va flekken; men gamlen blev sittende  og lugge den enda, og han lsftet ikke vingene. Ja fa, tenkte jeg,, er du fa sts i loggen, stal du vcere min. Jeg ladde igjen og stulde legge pa ham; men da ristet han va sig og reiste ende til vcers. Men var han mere enn ti stritt fra mig, fa la mig aldri skyte en fugl mere i dette liv."
?En annen gang var jeg ogfa her oppe, og Horte hvor han sto sig inn likefom i kveld. Det var i en gammel furu han fatte fig pa kvist. Dit gikk jeg kvareste natten, fsr der var fugl vaken i skogen. Men da han tok til a fpille, fpilte han realt den gangen. Han fpilte fa furua ristet, og der manglet hverken klunk eller faging, og ikke flyttet han heller. Da han sto det fjerde spillet, var jeg innom hold — han satt langt nede pa en kvist innved furuleggen. Nu stal du vcere min, tenkte jeg; for jeg hadde staret op en fslvtostilling og lagt for kulen. Men jamen tenkte jeg ikke feil. Da det fmalt, stsi han like ratt, enda fjceren fsk av 'en. Det biter ikke noget va den karen."
?Imorgen stal vi dog prsve a fa den, Per. Nu vet vi jo hvor den sitter?" fa kapteinen med halvt dulgt malice i sin mine. ?Der matte ikke vcere fugl i skogen, nar en stulde gi fig til a ga ester den," svarte Per halvt vred. ?Ia naturligvis," tilfmet han med et lite anstrsk av ironi, ?vil kapteinen  ga efter den, fa — jeg fpiller ikke et korn krutt va den. For det sier jeg," vedblev han troverdig, ?at slikt
spill skal aldri nogen ha hort. Og flik en fugl da! Det er det underligste dyr en kan se. Han er ikke skapt som en annen ordentlig tiur; han er mest en halv gang sa stor, og vel det."
?Ia du har rett; det er en gammel radd, som ikke er et skudd krutt verd," sa kapteinen. ?Dens kjott er visst sa -seigt og beskt som den furukvist den spiller pa. Imidlertid skulde jeg dog snske a fa undlivet den, for a fa en ende pa dette raklespill, hvorved den sa ofte har tatt oss ved nesen. Jeg har flere ganger gatt efter den uten a fa nde pa spillet. Jeg har også et par ganger stutt Pa den, men va sa langt hold at der var liten rimelighet for treff. Det er riktignok en donatbommert a skyte to ganger pa langt hold i tiurskogen,  det vet De nok," henvendte han sig til mig; men den siste gangen var det intet annet for; ti jeg Horte den kanalje Sara-Anders stille efter fuglen pa famme tid. Det er virkelig, forn Per sier, en underlig fugl denne gamle tiur," vedblev han; ?men," tilfoiet han med et av mig alene bemerket nikk, der antydet hans forsett a fa Per Sandåker til a rykke ut med flere av sine historier,  ?nar vi kommer op i seteren, stal jeg fortelle en tildragelse jeg har ovlevd med en trollhare, som var ennu besynderligere  enn var tiur."
Vi kom snart til den ode seterhytte, hvorhen gutten var gatt med hundene, da vi tok i haugen. Efter kapteinens ordre hadde han luftet og gjort op en dyktig ild pa storsteinen. Da vi hadde skilt oss ved borser og jakttafler og satt til livs et godt aftensmåltid av kapteinens  fortrinlige niste, begynte denne
med påtatt alvor i tale, ansikt og miner a fortelle den utlovte historie om trollharen.
Efter kapteinens gjentagne opfordringer  kortet sa Per oss tiden videre utover  natten ved sagn, eventyr og beretninger  om sine jaktbedrifter. Av og til gav kapteinen en jakthistorie tilbeste, der forn oftest inneholdt kvasse hentydninger  til en eller annen av Pers bortskutte  bjsrner, hvorover denne aldri undlot  a legge sitt besynderlige grinebiteransikt  i helligdagsfolder og klo sig bak sret. Undertiden blinket han derhos polisk med det ene oie og sa: ?T&gt;et var til dig det, Per Sandåker; ta det med dig hjem!"
Ved midnatt la vi oss til ro foran ilden va et par benker, og hvilte ut i en kort slummer.
Da vi vaknet, sa Per at det var pa tide a ga pa leiken. Ute var det temmelig koldt. Der var frosset flare pa sneen, sa den knirket under vare fottrinn.  Himmelen var dog ncesten varlig  klar og morkebla, og nogen hvit» lige flyer der sakte kom seilende fra syd, spadde nattekulden en snarlig ende. Manen  stod lavt nede ved horisonten. Istedenfor  a lyse for oss pa var nattlige vandring la den kun sitt milde skjåer over de fjerne aser og trcrrnes topper; men mellem furusoilene la den denne mystiske  skumring, der forlenget skyggene i det uendelige, fremgjoglet fabelaktige skikkelser mellem stammene, og gjorde skogen sa hemmelig dyp og reddsom.
Kun rodkjelken avbrot ved sin milde ottesang flogensomhetens stillhet.
?Der synger den fuglen som er fsrst oppe om morgenen," sa Per. ?Nu
varer det ikke lenge for der blir liv i skogen. Vi far visst skynde oss litt."
?Det har god tid, min kjcere Per," fa kapteinen, ?tiuren spiller best pa haugen  mellem ofs og Londalsmyra, og jeg tror ikke det blir noget med spillet. Det blir for kaldt."
?Det blir linnere va morgensiden," svarte Per påståelig; ?for det er sonnendrag  i vcrret, og jeg tror det blir friskt spill, ved det det har vcert sa kaldt de forrige ncettene. Solfpillet blir visst rent gildt. Hor bare va rugden, hvor friskt den knorter og trekker. Den venter godt vcrr. Der brcrker myrbukken  også. Det blir godt," tilfoiet han med overbevisning.
Vi horte holtsneppens eiendommelige lyd, der ligner den gjentagne kvekken av en frost, efterfulgt av en skarp, stjcerende hvislen, lik et sterkt kvitter av linerlen; vi fa i den nedgaende manes svake stråler den ene stygge efter den annen av denne fugl fare henover tretoppene. Vi fornam  myrbukkens eller den enkelte bekkasins  uhyggelige brcekende lyd, snart ncer, snart fjernt, fnart hsit oppe i luften, snart over oss, og plutselig, som det syntes, like ved vore orer, snart pa alle kanter, uten at vi dog var i stand til a fa oie va fuglen. Skrekksomt overbod heirens ville, gjennemtrengende skrik de ovrige fuglers, der ved dette fyntes a gjennembeves  av redfel; ti de taug plutselig hver gang det lod. og der inntrådte en en stillhet som gjorde avbrytelsen dobbelt  uhyggelig.
Men nu istemte trelerka med klare, klingende toner sin morgensang, der gjennem nattens mulm og morke minnet om det lyse dagstjcer, og dannet en
oplivenve motsetning til - de nattlige fuglers spokelsesaktige ferd og uhyggelige  toner.
?Der ringer tiurklokken," fa kapteinen.  ?Sa kaller fvenfkene den lille muntre fugl; ti nar den stemmer op, tar tiuren morgensalmen fatt pa nattkvisten.  La oss nu stanse litt her; vi er ikke langt fra de fugler forn kom sist igar. Ved a ga ncermere kan vi lett komme til a stskke dem."
Da vi hadde stått og lyttet i nogen minutter, horte vi en fugl fpille i et par hundre skritts avstand.
?leg tror mest det er den karen som kom sist og skar nebb", fa Per. ?leg skal riktig undres Pa om han ikke far stryk. Gamlen pleier ikke a vcere stutt-hugsen."
Kapteinen lot mig valget mellem a ga pa den kant hvor vi horte fuglen spille, eller mere nordlig, hvor han antok ungfuglene satt. Jeg valgte det forste. Kapteinen gikk nordover. Jeg og Per snek oss frem mot fuglen, og sokte med ben ytterste varsomhet a undga  sne og brakende kvister. Da vi horte fuglen skjerpe, stanset vi et oieblikk, men sprang under hver folgende skjerping eller saging, umiddelbart efter at den hadde flatt klunken, to eller tre skritt fremad. Under kneppingen og klunken stod vi naturligvis übevegelige.
Da vi pa denne mate hadde ncermet oss treet hvori den satt, va en avstand av firti til femti stritt, horte vi en fugl komme flyvende og med bulder fla inn i treet. Lyden av sammenslagne nebb og vinger forkynte at den gamle hadde avlagt det forutsagte besok hos den fremmede  medbeiler va morgenkvisten. Under
kampen sprang vi nogen stritt frem; men susende vingeslag vidnet om en lettvunnen seier og den fremmede fugls flukt. Nu var det stille litt; men der kaglet en roi, og straks begynte fuglen a spille. Den kneppet og sto klunk; men da vi loftet foten for a springe til, loftet den vingene og flyttet i et annet tre, hvor den atter begynte sitt skuffende spill.
?Det kunde jeg mest vite," sa Per ergerlig. ?Nu er han ute igjen gamlen. Det nytter aldri i verdens rike a stille efter ham. En kunde like sa godt stille efter skyflokken. Nei, la oss ga litt lenger nordpå; der sitter flere fugler, og der er vel kanskje en av dem som tsr lsfte pa nebbet, enda de er redde for dette übestet."
?Vet du hvor denne gamle pleier a spille solspillet?" spurte jeg.
?10, det vet jeg vel," svarte Per. ?Han spiller det i en furu pa en liten fjellknaus nedenunder her i Hyttetjernsmyra;  men det er ikke greit a fa skudd pa den der; for furua er sa urimelig hoi og lang."
?Dit vil vi," sa jeg; ?men siden du tror det er bedre, kan vi fsrft ga litt nordover."
Vi gikk et stykke i den foreslaede retning forbi en uhyre stor rullestein, som Per kalte Mjolne-Ragnhild, langs den sondre bredd av Londalsmyra. Men vi Horte ikke en fugl spille. Per Sandåker undret sig meget over hvor de alle var blitt av, og kom endelig til den flutning at slagsmålet hadde jaget dem bort, eller gjort dem sa redde „ alde  ikke turde mukke."
Det begynte a lyse av dagen, da vi
horte et knall langt nord pa Sandtjernsasen,  hvor Per fortalte han og kapteinen  pleide ha bjornate liggende, og hvorfra  mannen ikke skulde ha langt til sin seter og det sted i Soknedalen hvor han bodde. En stund efter Horte vi atter et knall, der likesom det forrige erklcertes for a vcere fra kapteinens bosse.
Mens vi gikk ut pa myra til den betegnede furu, hvorhen Per ikke fulgte med synderlig lyst, gav han sin ergrelfe over var uheldige jakt frist luft, idet han i avbrutte setninger småsnakket med sig selv: ?Bare kruttspille — nei, nei, kapteinen det er kar til mann — han har sn — kanskje to — Sara- Anders var det inte — den fillebossen da — hm, det er annen fmell i kapteinens."
.Trost dig, Per," sa jeg. ?Kanskje vi ter fa den som er bedre enn alle andre fugler pa leiken."
?F rna kunne rare kunster, I da," sa Per; ?men han er for ful, og han er for hard, stal jeg sic."
Da vi over den frosne myr var kommet ut Pa bergknausen, tok jeg, i betraktning av det droie hold hvorpå fuglen matte felles, hvis den efter var sannsynlige formodning sto ned i furuens topp, haglene ut av min bosse og ladde med en haglpatron i staltradvire. Per sa pa dette, ristet va hodet og uttrykte sin mistillit med et: ?Skal tro det hjelper!"
?Far se", svarte jeg like sa kort.
Den knaus vi befant oss pa, la i den store myr forn en liten oi. Pa dens hoide kneiset hin titnevnte furu, et umåtelig  mastetre, fullt av hakkespetthuller. Mot den ostlige ende av bergknausen stod en annen, der hadde vcert like sa veldig;
men lutende hellet den sig ut over myra: Stormene hadde brutt dens topp ; kun de nederste ncesten nakne grener var tilbake, og som mustelknudrete kjempearmer rak» tes de ut mot den selvklare morgenhimmel.
Solen begynte a heve sig. Den gylte åsryggene, og la efterhanden fin glans ut over de morke granlier. Men ennu la Skjcersjsmyra der i sydlig retning,  strakte sig sa langt ut for eiet at det blånet i skogen ved dens fjerne bredd i dyp stygge. Rugden, myrbukken og alle nattens fugler var gatt til ro; men skogens muntre sangere fylte den klare morgenstund med jublende toner; gransangeren  lot sitt monotone klapreverk ga, bokfinker, fuglekonger og gjerdesmutter trillet i heien sky, arhaner skjentes og buldret hsit, måltrosten utsendte av full hals spotteviser og smedeord mot alle, men falt dog undertiden over i det fslsomme  og kvitret sakte og undselig nogen kjelne strofer. Pa den annen side myra spilte en tiur pa topp. Reiene  gjorde sig elskverdige, taglet og snevlet sine hese neselyd, der fra sangfuglenes  stade matte ta sig ut som nar vare oldemsdre vilde begynne a tolke oss elskov og ungdommelige pikefelelser.
Imens stod vi skjult i et tett einerkratt  pa den lille bergknaus og ventet fuglen hvert eieblikk; men den gamle lot lenge vente va fig. Endelig da solstrålene  gylte i furutoppen, kom den susende pa tunge vingeslag og kastet sig, ikke som vi hadde ventet, i det heie tre over oss, men i den topplese furu der lutet ut over myra. Det var i sannhet  en prektig fugl, en stolt kjempe, faledes  som. den satt der pa den nakne
gren mot himmelen, med sit skinnende, gjenstralende, lysgrenne bryst i solens glans. En rei kom ester og kastet fig ned i toppen over vare hoder.
I samme eieblikk flo fuglen til spill, reiste hakeskjegget, slepte vingene ned pa settene, gjorde under belgeformede bevegelser  med halsen nogen stritt frem pa grenen og begynte a spille, hvorunder  den sto halen op som et veldig hjul. Jeg stod med fingeren pa hanen og ventet spent det avgjerende eieblikk, da den skulde utbre sine vinger til flukt, for pa den store state som derved frem» bed sig, Pa et langt hold a kunne gjsre et sa meget sikrere skudd.
Men under reiens fortsatte kaglen spilte den spillet til ende, og hadde alt stått klunken i det annet, da en kvist knekkedes under min fot. Reien utststte  en skarp, varslende lyd. Dog, nu var den gamle kommet i sådan hete at den ikke enset det velmente rad, men blev ved a skjerpe, inntil den tro elskerinne  lettet, flsi like imot den, og syntes a ville stete den ned av grenen. Vakt ved det varslende vingeslag lettet den gamle sig til flukt; men min besse var hevet, og den mektige fugl styrtet hodekulls  ned pa myra. Dedskampen var lett; den flakset kun et par ganger med vingene. '
Per sprang til og tok fuglen op, og der gik en forbaufelfens flygning over hans ansikt, som dog snart avlestes  av et forneid, beundrende grin. Han rystet pa hodet og sa:
?Nei, aldri hadde jeg trodd det, om sa kapteinen selv hadde sagt det; for dette er den rette. Jeg kjenner ham pa nebbet; sa gult og krumt og digert
et nebb har ingen annen tiur i marken. Se hvor grsnn han er i brystet; det skinner mest av ham. Og sa tung og svcrr han er!" vedblev Per, idet han under ncesten barnaktige gledesutbrudd veiet fuglen i handen. ?leg tror ikke jeg lyver stort, nar jeg sier den veier tretti merker. Det var skudd! Nei kapteinen,  han vil da bli glad! Ho, ho, herover!" skrek han sa det rungende gjentokes i åsenes ekko. Kapteinen viste sig snart, pa myra, fulgt av gutten, som var stett til ham med hundene. De bar hver en tiur. Per loftet triumferende  vart bytte i vceret og ropte va langt hold:
?Det er gamlesuggen, kaptein!"
?Hvad sier du, kar?" ropte denne og kom med ilende stritt. ?Er det den
gamle? Det er et ordentlig stykke arbiede,  som fortjener en dotsup," utbrot han, idet han tok flasken og solvstaupet fram av jakttasken og drakk ofs til.
?Var det 'ikke det jeg fa, at han blev glad, kapteinen?" fa Per grinende og fmaleende, idet han blinket med sinene  og tok sig en eftertrykkelig tar av begeret, der raktes ham. ?Nu blir der annen moro sia leiken, siden vi er kvitt det udyr."
Da vi hadde utvekslet beretningene om vare hendelser, blev hundene sluppet. Jaktskriket fylte skogen. Der var straks fot, og innen kort tid gikk det avsted i fullskurende los. Ekko gjentok glammet mangedobbelt mellem åsene, og hjertet svulmet av lyst ved lyden av den klingende  jakt i den solblanke morgenstund.
!V. IVIOS.
 1. Tro og Utro.
Der var engang to brødre; den ene het Tro, den annen het Utro. Tro var alltid opriktig og god mot alle; men Utro var slem og full av løgn; 8a de kunde aldri lite på det han sa. Moren var enke og hadde ikke stort å leve av, og da sønnene var blitt voksne, måtte hun ha dem fra sig, forat de selv kunde tjene sitt brød i verden. Hver av dem gav hun en liten skreppe med mat i, og så skulde de i veien.
va 66 nu Ka 666 ssatt til om attsnsn, Batts 6s Biss pa st vin6tall i Bkosssn oss tok trsm Bkroppsns Bins; tor Bultns var 6s sttsr a ka ssatt ksls 6asssn, oss 8a BvntsB 66 at nu 8ku166 sn bit Bmak6 sso6t. «Vil 6u 80M Bkal vi WrBt BpiB6 av 6in Bkropps, 83. lsnsss 6sr sr nossst i 6sn; 83 kan vi Bi6sn ta pa min,» 8a Utro. sa, 6st var Iro torn^i6 ms6, oss 8a bsssvnt6 6s 6a a BpiB6; M6N alt 66t
beste så Utro til og fikk puttet i sig, og Tro fikk bare skorpene og de brente lefsestykkene og fleskesvorene,  han. Om morgenen spiste de atter av maten KanB Tro, og om middagen også; men så var der ikke mere i skreppa, hans.
Da de så hadde gått til kvelden og skulde til a få sig mat igjen, vilde Tro spise av brorens skreppe; men Utro sa nei, og mente at den maten var hans, og at hari, ikke hadde mere enn han selv godt kunde behøve. «Ja, men du tikk jo spise av min skreppe, så lenge der var noget i den,» 8a Tro. «Ja, når du er slik sn narr og lar andre ete op for dig, tar du ha det så godt,&gt; mente Utro; «nu kan du sitte der og sikle nu!» sa han. «Å ja, Utro heter du, og utro er du, og det har 6u vært all din tid også,» sa Tro. Da Utro hørte det, slo han sig sint og røk like på broren og stakk begge
øinene ut på ham. «Nu kan du se om tolk er tro eller utro nu, din blindebukk,» sa han, og dermed fløi han tra ham.
Tro stakkar, han gikk nu der og trevlet sig frem midt i tykke skogen;  blind og alene var han, og ikke visste han hvad han skulde ta sig til. Men så fikk han tak i et stort, tykt lindetre, og så tenkte han at det fikk han klyve op i og sette sig der natten over for de ville dyr. Når fuglene begynner k synge, så er det dag; da får jeg vel prøve å trevle mig videre frem, tenkte han, og så krøp han op i linden. Da han hadde sittet der en stund, hørte han at der kom nogen og begynte k koke og stelle nede under treet, og straks efter kom der flere, og da 66 nu hilste på hverandre, hørte han at det var bjørnen og gråbeinen, reven og haren som kom og skulde holde sankthansleik der.
v 6 Fav BiF til k BPIB6 0F 16V6 Fo6t, 0F 6a 66 var t6r6iF6 N 166 66t, Batt 6 66 BiF til k Bllalclc6 Baillill6ll. 8K 8a r6V611: «Z^al vi nu ikk6 tort6ll6  61l lit6ll lli3tori6 QV6r, Ni 6113 vi Bitt6r li6r?» 66t BVllt6B 6s a116r6 Fo6t oni; 66t vil 66 vNr6 nior-80int,  8a 66, OF 8k b6FVllts b^jsrll6ll
— Tor lian, var llu 661 l torll6iNBt6 — : «XollF6ll av VllFiall6 kar 8k 6krliF6 51i116,» 8a bainB6ll; «kall kall llNBt6ll ikk6 86 61l al 611 tra BiF; 11161 l 65r80112 kall koni op i 6611116 1i11661l om mor F 611611, IN6NB 66r var 6uFF pk bla-66116,  0F kall tok av 6uFF6ll 0F Blliurt6 pk Bill 6, 8k tikk kan
sitt syn igjen, så godt som Kall nogen gang kar hatt det.»
«Ja,» sa gråbeinen. «Kongen av England har en døvstum datter også; men visste han det jeg vet, 8k fant han snart pk  rk6 for henne. Ifjor da hun gikk til alters, så spyttet kull ut igjen brødet, og det kom der en stor padde og slukte; men når de bare grov under gulvet, så fant de padda; den sitter beint under knefallet, og brødet sitter ennu i halsen på den. Når 66 så skar padda op, tok det og gav prinsessen, så blev hun som andre folk igjen både til å høre og tale.»
«Ja,» sa reven, «når kongen av England visste det jeg vet, 8k hadde han ikke ondt for vann i kongsgården  sin; under den store steinen midt i gården hans er det klareste kildevann nogen vilde ønske sig, bare han visste k grave der!»
«Ja,» sa haren, «kongen av England  har den peneste frukthave i hele landet; men den bærer ikke 3k meget som en eplekart engang; for der ligger en svær gullkjede tr6-dobbelt rundt om haven. Fikk han gravet den op, så blev det den gildeste  haven i hele hans rike.» «Men nu er det langt på natten, og vi får nok gå hjem igjen nu,» 8a reven, og 8k gikk 66  Bill vei alle sammen.
Da 66 Ka 666 Fktt, Bovn6t Iro 66r kall Batt opp 6 i 1i1166n; ni6ll 6a tUFl6ll6 b6FVllt6 k BVIIF6 OIN mor F6Q6Q, VKKll6t Kall iF^6ll, OF 8K t«K Kall 6UFF av b1a66116 pk tr66t 0F BNiurt6 Bill 6 11l 66; 6a 8k kall lik 68k Fo6t 80N1 tjilr Utro Ka 666
stukket dem ut på ham. Nu gikk han like til kongen av Englands gård og bad om arbeide, og det fikk han straks.
En dag kom kongen ut i gården, og da han hadde gått der ute en stund, vilde han drikke av vannposten  sin; for det var hett om dagen, og kongen var blitt meget tørst; men da de øste op vannet til ham, var det både grumset og seigt og stygt. Derover blev kongen ganske ergerlig. «Jeg tror ikke der er en mann i hele riket mitt som har så dårlig vann i sin gård, og enda må jeg lede det lang vei over berg og daler!» sa kongen. «Ja, men når du vil la mig få folk til k bryte op den store steinen som ligger her midt i gården din, skulde du nok få både meget og godt vallll,» sa Tro. Ja, kongen var vel fornøid med det, og aldri før hadde de fått op steinen og gravet en stund, så sprang vannstrålen  ende i været, så klar og tykk
som den skulde komme av en tønne-
turs; 0F lciarsrs vallll talltsB ikks i
bsis NllFlall6.
En tid efter var kongen nede i gården igjen; så kom der en stor hauk flyvende efter hønsene hans, og alle til å klappe i hendene og skrike: «Der flyver den! der flyver den!» Kongen grep bøssen sin og skulde skyte den; men han kunde ikke se så meget. Så blev han rent bedrøvet.  «Gud gi nogen kunde sie mig råd tor øinene mine; jeg mener snart jeg blir rsllt blind,» 8a kongen. «Det skal jeg nok sie dig,» sa Tro, og så fortalte han hvorledes han hadde
båret sig ad; og kongen reiste da til linden samme aften, det kan du nok vite, og bra blev han, bare han hadde smurt sig med duggen som satt på bladene om morgenen. Siden den tid var der ingen kongen holdt 8k gjæv som Tro; han måtte være med ham, hvor han gikk og stod, både hjemme og borte.
Så var det en dag de gikk i haven sammen. «Jeg skjønner ikke hvorledes det går til, jeg,» sa kongen;  «det sr ikke nogen mann i England  som' koster så meget på haven sin som jeg, og enda kan jeg ikke få ett av trærne til a bære så meget som en kart.» «Ja, ja,» sa Tro, «dersom jeg får det som ligger tre ganger rundt om haven din, og folk til  a grave det op, så skal nok haven bære.» Ja, det vilde kongen gjerne. Tro fikk folkene, og til k grave, og så fikk han tiiBi3t op hele gullkjeden. Nu var Tro en grunnrik  mann, meget, meget rikere enn kongen selv; men kongen var enda vel fornøid; for nu bar haven, så grenene på trærne hang like ned til marken, og 8k søte epler og pærer hadde aldri nogen smakt.
En dag igjen gikk Tro og kongen og snakket sammen; så kom prin-868861l  gående forbi dem, og kongen blev ganske bedrøvet da han så henne. «Er det ikke synd at så deilig  en kongsdatter som min er, skal mangle både mål og mæle?» sa han til Tro. «Ja, men der er råd for det,» sa Tro. Da kongen fikk høre det, blev han så glad at han lovte ham prinsessen til ekte og halve
riket dersom han kunde få henne bra igjen. Tro tikk da et par mann med sig bort i kirken, og grov frem padda som satt under knefallet ved alteret, skar den op og tok brødet og gav kongsdatteren det; så blev hun Bom andre folk igjen til å tale straks på timen.
Nu skulde da Tro ha prinsessen, og der blev laget til bryllup; for det skulde holdes så det både kunde høres og spørres over hele riket. Mens de holdt pa å danse i bryllupet, kom der en fattiggutt og bad om en matbit, og han var så fillet og elendig å sei på at alle forkorset sig over ham; men Tro kjente ham straks, og så at det var Utro, bror hans. «Kjenner du mig igjen?» sa Tro. «Å, hvor skulde jeg ka sett så stor en herre, jeg da?» sa Utro. «Sett mig kar du nok likevel,» sa Tro; «det var mig du stakk øinene ut på et ar i dag siden. Utro heter du og utro er du, det sa jeg dig, og det sier jeg ennu; men du or  nu  bror  min likevel, og derfor skal du få litt mat, og så kan du gå til det lindetre kvor jeg satt ifjor. — 
Får du sa høre noget som kan gjøre din lykke, sa er det godt for dig.»
Ja, Utro lot sig ikke sis det to ganger; har kan Tro hatt slik nytte av a sitte i  lin^strsst at kan er blitt til konge over halve England siden ifjor, sa  — tenkte han, og han la i veien og kom til linden, og den krøp kan op i. Han hadde ikke sittet der lenge, så kom alle dyrene og åt og drakk og holdt sanktkanslsik nede under treet igjen. Da de hadde
spist fra sig, vilde reven at de skulde til g, fortelle historier, og da kan det vel hende at Utro begynte å lye, og det så ørene var ferdige a falle av ham.
Men bjørnen var sint, han, og brummet og sa: «Der har nogen sladret om det vi fortalte ifjor, og derfor vil vi nu tie med det vi vet,» og så bad dyrene Focinatt og gikk fra hverandre, og Utro var like klok. Det var fordi han het Utro og var utro, det. J^ 
2. Tale ved Brage-begeret.
Til Brage, den gamle sslvskjeggede  gud med seerblikk tilbake i det henrun/ne  og fremad i det kommende — viet fedrene begeret for fortidens minner og fremtidens håp. De vilde dermed sic at den sig alltid foryngende  nutid kun efter et klart, begeistret  tilbakeblikk pa det svunne kan stille sig sikre, glade fremtidsfyner for sic. Mine herrer! la oss, oss nordmenn,  inderlig tilegne oss denne dype, deilige symbolikk; for intet himmelstrok, pa jordens vide krets er den sa lofterik  som for Norden, — for intet land i Norden sa forjettelsesrik som for Norge. Ti hvilket himmelstrok har sa strålende, oplsftende minner forn Norden? Spsr sagaen; den vet a fortelle om disse hoie, mektige, senefaste, hjertevarme ' skikkelser, som med stal i hand og stal i vilje for fra kyst til kyst og vant land, riker og ry, — om disse hoie, mektige skikkelser, for hvilke Europa boide sig med bonn.
la, spor Europa; det har ennu a fortelle om Nordens giganter, — spor
det om av noget folkeferd mere eventyrlig  dad er utfort med odd og egg enn av normannernes stamme. Men hvad Europa den gang kun visste lite om, hvad imidlertid vi og det og hele verden nu vet, — det er at disse halvville  barbarer under Igdrasils ask med Nordens dype, drommerike alvor hadde lost verdensgaten pa en eiendommelig vis, hadde skapt sig en gude- og sagnkrets,  dristigere, djervere enn alt annet, — deres egne bedrifter mastje undtatt, — rik, fantastisk-vill og halvklar som en fjelldal i månelys. Hvad Europa den gang ei visste, men hvad det og vi nu vet, er at disse verdensstormere, foruten stålets klang ennu kjente og eide en annen, fkaldefangens, — dyp, djerv, som alt nordisk, ildfull, fremsprunget av sieblikket,. som om den var fsdd under en sydligere himmel, kunstig som maskje ingen annen. Og i fsrste rad og rekke av denne dundrende normannafylking gikk , nordmannen. Jeg henviser blott :il Snor» res bok; den gir beviset. Like sa visst som intet annet av Nordens land har en krsnike som like sa visst har nordmennene vcert det gamle Nordens kjerne. Ti, mine herrer, det gjceveste liv skaper sig alltid det verdigste  eftermcele.
Men nar jeg minner Dem om det gamle Norges hoisetesplass mellem Nordens  treenige land i historien, likesom det har fatt den i naturen, oa/jeg gjor det ved den julefest feirer sammen med brsdrene pa den annen side Kjolen og Sundet, — kan min tante sikkert ikke vcere a pukke pa denne forrang. Jeg minner derom, fordi denne brorpart av den felles strålende fedrearv nu kommer
4 — Norsk diktning efter 1814.
oss nordmenn bedre til pass enn noget ' av de tvenne andre Nordens folk, om den var et av dem tilfalt.
Ti vi nordmenn eier vel tavler,, pa hvilke fedrenes kraftliv i klare, beandede billeder lever, og evig stal leve; — men hvor har vi de billeder som fastholder den nulevende slekts eiendommelighet under kommende farer; som avspeiler dens sjels innerste tanker, — hvor har vi skaldene, der som fortidens utsynger folkets dypeste hjertemelodier, — kort: hvor har vi skriften og billedskriften, som holder folkets liv op for dets egen bevissthet, og derigjennem befester, utvikler,  lutrer dets individualitet? Akk, vi er ikke forkjempere i denne nye verdenskamp,  hvori folkene trenger fig, det ene forbi det annet, til klar og sikker selvbevissthet;  blandt Nordens folk kjemper vi nu i bakerste rekke.
Men det er her den oss rikere tilfalte  fedrearv skal komme oss til gode: hine strålende minner stal fylle oss med hellig begeistring, med dyp fslelfe for vart folks verd og betydning. Ta har vi omsatt arven i våben, der — vil Gud — ennu en gang stal fore ofs frem i forreste rad pa Nordens moderne valplass. Vi vil da med hellig begeistring  heve blikket til fedrenes hoie, manende skikkelser: denne beskuelse stal la strsmme alvor i var sjel, stal sette stal i var vilje, stal fylle ofs med forutanelse  av seier i den edleste av alle kamper, kampen for var folkekarakters fulle, frie og sanne utvikling.
Brsdre, striden vil ei falle lett; men se Dem omkring; vi er mange, og enhver av oss vil kjempe pa fedrenes vis. Lik sommerens ranker og frodige
lov stal vare beste tanker klynge sig om fjellet, lyttende og forskende, — og hvert nytt under vi horer derinne, stal sta. ut igjennem dem i knopp og blomst. Over hvert fagert livsbillede i vare rike, grsnne fjelldaler vil vi sta andens ild» funker, og derved heve det — som stytten den hellige kirkemur — over forgjengelighetens tryllemakt. Ja, sa mange vi er, vil vi — skapende eller kjcrrlig mottagende — kjempe for den rike norske folkekarakters fulle, frie og sanne utvikling ; vi vil kjempe med ungdoms  begeistring og manndoms kraft. Dette er en gjerning til fedrenes cere, dette er en gjerning i Nordens and, dette er det beste bidrag vi yde til hele Nordens heder og hell.
Prøv ikke her dit djerve mod, har du ei renens fjed, — 
skjønt sagtens mangen kvindelig fod har vovet sig op og ned.
Thi øverst under den luftige tind skraaner en liten eng,
x
og snævrer i klipperiften sig ind, og danner tilsidst en seng.
Der ligger pigen om jonsoknat og drømmer saa sød en drøm: da træder for lukkede øine brat beileren ung og øm.
Og den hun med sjælens Øie saa i drømme som nattens lys,
ham skal hun give, af ham skal
hun faa
Sllsant de, mine herrer, finner at dette er et verdig mal for var streben, sa la i det tause eller lydelig uttalte lsftes stund fedrenes alvor og viljekraft fylle deres sind, og hev begeret! Jeg vier det i navnet Brage, den gamle gud med sslverskjegget, med seerblikk fremad og tilbake — jeg vier det i navnet Brage til et beger for fedrenes hellige minne, for fremtidens dHre hap. Jeg sier det med bonn til den allmektige for vare glade anelsers, vare übrsdelige lsfters opfyllelse.
det viede brudekys.
Men aldrig har nogen spurt eller
hørt,
at, kun 80M 8k1266 Bin V6N,
at kam. 6i 86nt 6ii6r tililiF Ki6v tzsrt, til alt,6rst,B k6n.
Og derfor, skjønt veien er tung
Tr
og lang,
og uren styrtende brat,
er det vel værdt at gaa den gang en rødmende jonsoknat.
Og derfor vandrede helgeklædt Ragnhild fra Skomedal den lange vei, og mødig og træt hun naadde den grønne hal.
 3. Drømmenuten.
I.
?aa K6i6n Bom b^liF6r M6li ba^6-
Fra skuldren det rudede tjeld hun
K 616
tog,
t
fra Bygland lige i øst, reiser sig op et enligt fjeld, hvor urene hænger løst.
og vikled betænksom ind
i folden den hellige spændebog, og lagde den til sin kind.
Om held hun sendte sin tanke op til Gud fader og hans søn; — og visst fra den klare, luftige top nar  nåast frem nsn6sB bøn.
Thi som hun atter slog blikket ned, da glødede fjernt og nær
heien til svar paa hver en led i aftenens rosenskjær;
og lyngens blomstrende vidde laa bredt som en purpurstrøm — da lukked sig pigens øine blaa, da fik hun en deilig drøm.
Og da hun atter dernede stod paa lysrøde blomstergrund, mødte hun A_s m u N d ved nutens fod i den tindrende morgenstund. Men kvad der med mund og blik
blsv BaFt
i lisisnB tsBtliFS trsci.
derom kan huldren som der holdt
vaFt.
alene give besked.
11.
Paa Skomedal drukke de fæsterøl den følgende jonsokdag,
og hele grænden fra hei og støl var stimlet til dette lag.
Jublen lød om det lange bord, besat med lever og sul;
med fraadhat gik under lystige ord bollen med bryg fra jul.
Og oppe i høisædet Ragnhild sad med baan6  i det gule håar, der bølgende over søljernes rad ned som en guldstrøm gaar.
Men minen var ei, som lokkens, lys; hun stirrede stum og mørk:
hun saa fra gildets bulder med gys ud i en frydløs ørk.
Bjørn fæstemand prøved den
skummende drik,
den svandt som om skaalen var læk. Baa  K6tt66s han paa pigen sit blik og smilte trodsig og fræk.
Han kastet i veiret det tømte maal, han svinged med al sin kraft den blinkende kniv, og satte sit staal i bordpladen til dets skaft.
Han inNlts: «Baa taBt 80in min
tollskniv
jeg nagler i bordets blad,
Baa taBt tNBtsr N.aFNQilcl til
viv,
hun være vred eller glad.
Og saa visst som ingen vover sig til at drage min knivsodd ud,
saa visst skal ingen prøve det spil at røre min væne brud.»
Da lyder hovslag i tunet, — hør! de dundrer mod hallen hen; r^6Bkiinlsn sprænger ind gjennem
dør,
og Asmund sidder paa den. Han rider til høibords foruden taal, han bøier sig, drager med kraft knivseggen Ud, og jager dens staal i mønsaasen ind til skaft.
Han urv6sr 6sn3 bla 6 vs6 Frsost
itu,
som barnet knækker en pind; han stirrer paa Bjørn, og siger nu: «For lavt hugg du staalet ind.
N6N 66N lan^6 3 BLt,6rB-
dal
hver mand kan sige besked
om A 8 m u n d, som md i f æsterølshal og ud paa sin skimmel red.
Og dalens pige med troende hv klatrer det steile fjeld,
og lægger sig der, og drømmer endnu sin drøm i den klare kveld.
4. li-
'-
4. Truls og Inger.
 De  røde morF6NBtraai6r ned i Bomin6r6ai6n Zaa, og kuBinan6BkM6NB glar  de  maler  roser paa.
I stuen selv er feiet for spindelvæv og støv; paa sorte peis er stablet et baal at bjerkeløv.
Med N^P6torNBroB6N saa blegagtig rød,
og grøn, duftende ener er gulvbræden strød.
Men se, i sengen ligger døende gamle Truls
1N66 8V66 paa pan66n, 1N66 mat,, Btivn6n66 puiB.
Og hos ham, paa krakken sidder Inger, hans viv, Baa tro ham i døden, som kun var det i hans liv.
/f
Hvi staar ei barneflokken om den døendes seng? Ak, husmands kaar er armod ; hans lod er haard og streng; seks sønner og en datter
i bygd og fjerne by
maa tjene folk for føden, for klæder og for ly.
Men hos ham sidder Inger, hans hustro, gamle viv, og mygt er hendes hjerte, lad saa ryggen være stiv. Mer trofast havde ingen paa den skumle nattevagt feiden og lagenet bredt,
eller halmpuden lagt.
Med sit forklæde tørrer hun den magre, skrumpne kind; thi øiets varme graad
gjør brillen dum og blind. Baa læser hun igjen
af den hellige bog med dirrende stemme de trøsterige sprog.
Hun kan ei tælle draaber, ei pulver ryste ud;
den drik hun véd mod døden, hun lærte af sin Gud:
den springer af livets kilde, den strømmer med klare ord, om ham der gik af graven og til himmels opfor.
Men tys! han drager aanden, den sidste, tung og mat; hans øie alt er mørknet
 at dødens sorte nat;
men for hende som hans brudeseng og dødsseng har redt,
det har et lyst, et kjærligt blik, et eneste ett.
 — Med haand om sengestolpen hun bøier med besvær
mod hans mund sit gamle øre; han aander ikke mer.
Hun reiser sig, hun bryder sagte hulkende ud:
«Naar hans hænder er foldet, er jeg færdig, min Gud.»
&amp;~
&lt;T3
1. Storm og Me.
Det er hugleg a ro igjenom eit sund utved havet, nar himmelen er blid og sjoen spak, so ein ikkje ser noko merke pa ncerleiken av Vesterhavet, utan berre den ruggande tung-alda, som kjem sigande utantil og gjer eit lite drag i tangfjsra og eit lite skval upp yver fjsrefteinane, medan dei held va og turtast av solskinet. Men det er ikkje alle dagar solskin, og heller ikkje er det alle folk som hev det so laga at dei karm berre ro ut i svartestilla, og sidan sitja heime nar vtzret er lite-vetta ufyse.
Ein morgon i varfiskja var Harald i Tverrsund komen ned at naustet og sag etter alt som stulde Vera medhavt va baten; for han var styremann og
stulde ut l!slvftmte og draga torstegarni.  Ein av grannane, som heitte Sjurd, kom ogso gangande med skinnstakken  pa armen og nistebumma i handi ; dei andre var snart ventande.
?Kor likar du himmelsbragdi i dag? Eg tenkjer me fcrr godtsjs-vtzr," sa Sjurd.
Harald sag seg ikring og kinka va hovudet. „ Berre det ikkje vendest, lid ut pa dagen," sa han; ?der er ein bakke ut og ssr«i som eg ikkje likar. Og no er me ikkje so godt mente pa baten heller, som me ymist hev vore. Han Pal hev forfall, so han ikkje karm Vera med, og so stal denne guten Vera i staden  hans, og honom hev eg ingi tru til. Der hev han vore burte tvo -tri ar, og det veit ingen kva han hev lcrrt. Sist han var heime, vilde han ikkje gjera
V. Ivar Åsen
anna enn lesa, og so karm ein vita kva sjomann han er. Nei, nei, han Munnar vert ikkje den mann som far hans."
Men rett som dei stod so og rsdde, kom han Gunnar gangande med skinnklcede  og nistebumme, og sidan kom dei andre og, so laget var fullskipa. Dei stota baten og stemnde til havs, og kom pa fiskestaden i god tid ; men medan dei drog garni, var det alt kome vending  i vtzret. Den myrke skybakken ut og ssr-i var komen hogt uppa himmelen, og ei svart spong Pa sjoen kom dragande nordetter, vonom snoggare. ?Sja utsynningen, gutar," sa Harald;  ?han kjem so svart som ein brand; la oss stunda oss og hespa garni inn i baten."
Dei stunda seg mest dei vann, og vatt seglet og stemnde at land; men det var ikkje langt a bia fyrr utsynningen  hadde natt deim. Heimleidi deira lag noko sunnarleg, so dei fekk vind og bare pa sida, og enda laut dei beita kvast, nar dei skulde halda hsgdi si og ikkje reka undan or leidi. Det var ogso torvi til a hava eit stort rom til a driva va, for vinden voks, og båra kveste seg med skavl og brot, so styremannen laut gjera mang ein bsyg og styra undan, nar skavlane vilde sta innyver. I verste rykkene laut seglet ned, og dess-imillom kom det sjeldan so hogt som midt i master; men uppe laut det da Vera, so lenge som lyda vilde; for der var ikkje anna a bergast med; og da var det ikkje fritt at baten halla
og stsytte hardt imillom dei bratte barone,  og at sjsen fossa inn, so det vart mesta uvinneleg for deim som skulde ausa. Sist va Hovde det so til med
dr6v og rok, at ein knapt kunde sja fram vm stamlen for fresande skavlar og drivgardar, og rundt ikring stod sjoen som ein rjukande foss, og mest va landsida der brimet braka for bergi og nesi, so det duvde for syro.
?Me nar ikkje uvv synstesundet," sa styremannen; ?det er ikkje tenkjande ; me feer ganga undan nord vm syane og Vera glade dess, vm me bergar livet med di."'
Elles so vart der ikkje mange ord tala medan dette stod va; den einaste roda som gjekk, var berre dei stutte ropi: ?set" og ?vitt", og ?sja fram-i" og ?halde,kvar sitt".
Og det var torvi til^ at kvar skulde halda sitt; — ein einaste liten slepp, eit einaste mistak med vol eller staut, med drag eller handsyfte, kunde lett Vera nok til a taka deim av tofta og leggja deim i lågaste sengi med eit tareblad under hovudet. Men som dei sa sidan : dei var ikkje feige enda, dei hadde enda noko ulevt; og soleis fekk dei da basta seg inn i eit sund, so mykje dei fekk logn av landet og kunde ro seg heimatter.
Dei som heime var, hadde reint syrgt deim av ; for dei sag so mykje av vtzret, at dei tykte det aldri kunde ganga vel med deim som da var ute. Det vart ikkje liten fagnad^ da dei sidan sag ein bat koma strevande nordantil og bastande med androren, so det stod drevet  fyre honom. Enda inni sundi var stormen so strid at det syntest korkje Vera roande eller siglande, og i verste flagone stod baten so forsett av and. V6ret, at det var knappast so mykje det neit fram; men kallane rodde mannleg, for enda dei var so vel vcedde med
skinnklede, hadde dei da fenge so god blsyte at dei tyktest turva eit hande-
til a halda varmen i kroppen.
Born og kvende stod ventande ned-
Pa voren i verste hardværet og tok imot baten da han endeleg kom i sts-i.
Mennene sette fram baten, og stengde garn og fisk uppa land, og sidan gjekk kvar til seg; men fyrr dei stildest, tala Harald til Gunnar, og bad honom koma inn nar han hadde vore heime og fenge av seg vasklcedi. Gunnar sa han skulde koma; men elles so undrast han mykje pa kva dette skulde hava pa seg. Han hadde no vore lenge burte, og da han stildest fra Harald sist, sag det just ikkje ut til nokon venskap med deim.
Harald hadde ei dotter, som heitte Ragnhild, og henne hadde Gunnar havt elskhug til; men gamlen vilde ikkje vita av slike rader; han vilde ikkje ha Gunnar til mag. ?Det er ikkje noko framtak i honom", sa han, ?det vert ei gagnlsyse, som ikkje hev hug til anna enn berre a lesa og draga i hop alle dei starvebsker som han karm upvspyrja. Slike folk er der ingi von med; fyrst vert dei udugelege til a fylla ein manns rom pa sjo eller land, og dernest vert dei fortulla i hovudet av desfe fille, bokene, som er so mykje lygn og so lite sanning i. Me hev nok med dei boker som er Guds ord i; men dei andre hev eg lite tru til, for dei er ikkje alle bispar, som gjer boker, rna vita. Eg ser alltid det, at nar dei skriv vm noko som kjem oss ved, og som me sjolve karm vita, da lyg dei meir enn anna. kvart ord; og difor rna eg tenkja at dei lyg like fo mykje vm dei ting som me ikkje stynar. Det er ingen som lever
med lesnad her hja oss; den som vil ha slike goddagar, han rna fara til byen, og halda seg til dei folk som ikkje
gjer anna enn lesa og eta."
Da Harald no hadde fenge fiste-
rusket or vegen og bytt av seg den våte sjshamen, kveikte han pipa si, og sette
seg innar at bordet.
?Gakk ned, Ragnhild", sa han, ?og kjenn etter vm der er noko atter pa Mekaggen, og heng so ei gryte pa skjerdingen ; eg tenkjer Gunnar kjem inn, og so vil me hava oss ei stal med heitt sl attpå vaset."
Ragnhild vart so raud som ei Hjupe, og grunda va kva slikt skulde tyda. Sist han Gunnar var der i huset, hadde gamlen vist honom ut og sagt so falne ord, at han turvte ikkje koma der oftare. Men gamlen hadde fenge ei vending i hugen. Han hadde gjort den same rsynstapen  som so mange andre hev gjort, at den som me vyrder minst, karm stundom  gjera stsrste hjelpi.
Gunnar kom, og vart vel fagna; han laut da fortelja kvar han hadde vore desse siste ari; han hadde havt stsrste hugen til boki, og tenkt a lcera eitkvart stag; men da ban kom ut i verdi, vilde ingen vita av honom ; heller var det so, at han vart hcedd og utlcedd som ein heimfsding i all si atferd; difor hadde han furta og fare heimatter  og tenkt med seg, at nar det stal Vera so mange viser og vipror til a llrra, so var det best a taka atter det same handverk som hans forfeder hadde drive. Dette lika gamlen ovleg vel, og so bad han da Gunnar vm at han ikkje vilde bera illvilje til honom for det som var imillom deim fyrr. ?Eg
visste ikkje fyrr kva mann du er," sa han, ?men i dag fekk eg sja det, og eg tyktest enda sja so mykje, at hadde ikkje du vore med, so hadde det kanskje gjenge verre enn det gjekk. Den som duger mest nar mest nsyder va, honom kallar eg ein fagna°mann; og slike folk er det som me tarv her hja oss ; han fcrr ikkje Vera rådlaus som her stal bergast, og heller ikkje feer han Vera bMsk i bringa vm det ser ruskut ut. Men no vonar eg at me stal Vera oftare i lag og sigla med beinare bsr enn den som me hadde i dag."
midt i taket var ein ljore, midt i veggen var eit glas. Naar daa soll gjenom ljoren inn paa .øvste veggen skein dg gav atterskin paa floken,
Bkuld' SF^Fl^vmt all nsimB6NB^msin
Utpaa veggen under taket slo eg upp ei fjøl paa sneid; kanskje sporven med sin make kom og bygde der sitt reid. Gjorde Btarsn meg den æra, at han paa mitt møne kvad, eg av honom vilde læra, rett aa vera kvik og glad.
Gunnar er alt no komen va styrmannstofta  etter Harald. Han hev hug til boki enda; men han er komen va same vegen som verfar hans, at han trur ikkje alt som er prenta.
Visst i grendi hjaa ein kjenning fekk eg bær av raun og hegg, eller og ein liten renning
til aa setja ved min \egg. Ikkje mange aar det skilde fyr r enn heggen blomar bar. Fekk eg saatt den tid eg vilde, no han long_o_ vaksen var.
2. voner.
Gjev det var 80 vel eg raadde for sin flekk av denne jord, berre som ein teig som naadde femti fot ifraa ein fjord.
 Var det vel for stort eit rike til aa faa i huglegt stand? Langs med fjordom tusund slike finnast i vaart fagre land.
Aa, det var ein ovleg fagnad, 'BaaF eg skog vm eigen vegg. Ja, det var ein ljoser^ lagnad, r saag eg blom paa eigen hegg. Sat eg der vm sumardagen millom gras og lauv og blom under fuglesong i hagen,
Der mi stova skulde 'stadet med ei liti bud attaat, og eit naust paa nedste svadet, stort nok aat ein liten baat. Paa den blanke, væne viki for eg ut paa gamanferd;
skuld' SF^Fi^vlnt all naudardom.
Men det mannen mesta vonast, fær han stundom minst utav. Tidt hans lengste tid maa tjonast burt i berre strNv og kav. Fram han ror m^d  Bkakks stamnar stridande mot vind og straum,
Stova stod paa steinar Hors, tekt med torv og grøne gras;
*
*
*
*
0F Naar 80 tiiBiBt lian namnar, Bsr nan at, nanB von var ciraum.
Men eg likar slike draumar, for dei gjera hugen god; gjenom lange motburds-straumar styrkja dei ein stakars^ mod. Heimlaus, harm og nederslegen etter slike tap og tjon,"
lyt eg endaa vera fegen av mi gamle, tapte von.
 3. Siste kvelden
siisr
Gunnb jørg på  Haugen. 
Unge Gunnbjørg, som næste dagen skal fylgja med på flutning utor landet, hev sett seg på ein haug til å taka den siste utsyn yver heimstaden sin.
 80  sr då denne dagen til ende komen, og 80 er det alt saman tilreidt og frå seg gjort til avferdi herifrå. Det nsv vore sin annsam dag; eg hev trøytt og skunda meg som mest eg vann, 80  at eg sistpå skulde få ei fredleg stund til å ganga ut og sjå ut yver barneheimen og tenkja på barndomen. Men no vert desse tankane 80 mange 0F  80 vidsvivande at eg vert reint fortulla utav deim; det kjem på meg som ei ørske, 30 eg ikkje rett vsit  uin eg er vakande eller berre drøymande.
Difor vi!6s eg no vera einsam for meg sjølv ei liti rid, 80 at ikkje folket skal sjå kor avlaga_og underleg  eg er. Men det er no og ein tyngjande  tanke, at ein soleis skal slita seg laus frå alt det som ein er van til å sjå og høyra; frå hus og heim, frå gard og grend, frå jamlikar og
kjenningar, og endå frå sjølve landet  som ein er uppalen i, og derimot vanka ute på viddene, der alt er nytt og framandt, og der det visst er mangt uhugleg å møtast med.
Når eg tenkjer på alt slikt, so vert eg reint reddhuga; for eg tykkjer  det er alt saman 80 forvillande og 80 underleg og 80 syrgjeleg, at eg ikkje veit kva eg skal letta hugen med. Det skal vera ein diktar som hev sagt, at når tankane vert honom for stride og for mykje Bprsn^an6s,  80 lét han 6siin  Btr^«vma ut i ein song. Ja, hadde eg visst nokon song som kunde vera til nokor hjelp, 80 skulde eg ha freista på det same.
Skal det no vera siste gongen at eg kviler på denne stad, her som i skogen og fuglesongen tidt eg drygde 80 himmelglad; her som eg såg i den ljose våren jordi med brudeklædnad på, og 80 den milde himmels-klåren spegla i aloFFi på blomster og på strå.
80 vil SF B^3, pa mitt Famls FMZs Frant i 6sn BiBts Btills Btunci, at SF karm ininna,Bt cist vsl 0F lsnFs lanFt itra 6s3Bs bsrF 0F Bunci. Ost Bkal SF ininnaBt, nar nuFSQ
vsndsr
nsimattsr nit tra sin trainan6 Bvsiin; 6sr vsit SF viBBt, — kva nslBt 80in
nsnclsr, —
at SF tlsr Bakna min Famls Fo6s
nsim.
vsl, ds Famls tuttsr, 6sr SF K^sn6s kvart barn SF BZ,F!
*
Fare då vel, de berg og klufter, der som no vegen til grendi låg! Fare 80 vel, de gode frendar, de som 80 ofte meg baud til gjest! Gjev de få hugnad som aldri endar, gjev de må leva som lengst 0F  80 
80IN b6Bt!
Å kor eg no tykkjer at dei må vera lukkelege, dei som fær leva i  tisiinbvF6i i all 8i tid, 80 dei alltid kjenner alle sine grendeborn frå dei eldste til dei yngste. Ja, eg veit nok der er dei* som helst vil flakka og fara vidt ikring, og som ikkje karm trivast lenge på same staden. Men me andre hev det no heller 80, at me alltid gjerne vil6s vera nær ved fødestaden, og me tykkjer då alltid at det gjer oss vondt, når me skal skiljast frå gode vener og kjenningar.  Eg hev no aldri havt hug til a reka ikring på framande stader; men no vert SF då nøydd til det like fullt; for eg tykkjest ikkje hava hjarta til å setja meg imot foreldri, når dei no endeleg vil hava meg med seg på utferdi: far min hev no ein gong sett seg det i hugen at han skal flytja ut OF taka heile huslyden med seg; tor han hev då fenge helsingar  frå folk som er utfarne tvrr, og som no tykkjest hava det 80 mykje betre enn som dei hadde det her heime. Og 80 er han då og 80 misnøgd med heile stellingi her i landet. Her vert ikkje ,anna enn armod, segjer han; folk vil ikkje leva 80 smått og sparsamt no som tvrr, dei vil krusa seg til og hava alt saman stort og staseleg; men dette
 nsv dei ikkje ra6 til, må vita, og dermed 80 vert det ikkje anna  onn skuld og gjeld og stakkarsdom på alle Bi6or,  80  UIN ein mann nsv nok for seg sjølv, 80 fær han ikkje fred for deim som inkje hev.
Og 80 er no folk heller ikkje 80 frie og BMvrZ,69,ii66 som dei segjer; eg tykkjer eg ser merke nok til ufriskap  og tvang og tyngslor som ein aldri skulde tru at der var nokor torv til. Difor var det no best å freista Din det skulde vera like gale på andre stader, segjer han. — Ja, alt dette 6r no noko som eg skynar meg 80 lite på; eg karm ikkje tru at det sr alt 80 gale som det læt; men kor det no er eller ei, 80 lyt eg no hanga med og fara ut or landet, som eg aldri hadde trutt eller tenkt på.
Ost sr 6a, un6srlsF kor lit 6 IN6 karm ra6a 083 BMv6, 0F kor lits nis karm laFa 088 tor var siFi trainti6.  Ilsr F^onF ins iinilloin Fainls k^snniQFar, oF liuFsar ikk^s anna snn at ins allti6 Bkal tsr6aßt iinilloin  Bains tolkst. OF OSBt 80IN 6st sr, 80 vsrt nis utßlsnF6s i vsr6i inilloni trainan6s tolk pa trainan6s Bta6sr, 80in ins al6ri nsv tsnkt pa. Kva vsit ins 6a kor ins Bkal namna, sllsr kva tolk ins k^sin i laF ins6? Ost k^sin alt ut pa sin laZna6 80in nis al6ri karm F^'6ra noko V 66. OF sn6a 86F^sr Bums at 6sr ikk^s sl nokon laFna6; ni 6 N6V 6st 80in ins laFar 6st s^lvs, BsAsr 6si. 6st 6r Istt a 86F^a tor 6siin 80in tssr laFa 86F Bom 6si vil. Nlsn 80 sr 6sr no 0F 6in annan tinF til k !N6rka,
og det er, at ura me endå hev alt saman vsl laga, 80 er der då ingi visse vm kor lenge det skal vara. Det er alt saman utrygt og umskifteleg,  og der . karm snart koma slike umßkitts som kastar oss inn i eit nvtt uføre 0F gjer alle våre gamle voner til ink^sß. 
Her er so mangei vending; det vsncisBt alt 80 brått. Det kjem 80 mang ei sending som ingen hadde spått. .\\' Når voni vår er blidaste, ify.^ so kjem der skifte på; _-- *%//J  f når heimen vår er fridaste, 80 må me derifrå.
Det var vel godt å ganga til barneheimen stødt,
og lata hugen hanga
ved alt som der var født, og sjå kva lut av lagnaden den ungdoms-flokken fekk, som her i største fagnaden med mange voner gjekk.
Men lagnaden vil driva oss fort i verdi ut, der vidt ikring me sviva med kvar si eigi sut. Og koma me 80 farande og heimen atter sjå,
80 sr 6sr lits varanHs av alt ins tsnlits pa.
 80 er då all var lukka, unWkittslsF og kort; me høyra mange sukka, at gleda flyr 80 fort.
Nsn millom alt Bom vsncisr 86F OF kallar uop 0F ns 6,
det er vel eitt som stender seg og alltid- varer ved.
Men kva vil dei no segja heime, når dei merkar at eg er 80 lenge ute? Eg tenkjer at dei kjem snart og ropar etter meg; og då fær eg n^jvra  at eg er no alltid slik ei cirßvinskolls som gjeng og tullar og tenkjer på alt som til er, og mykje meir dertil. Og det karm vera altfor sant; det sr fleire som 86^sr ,'det same. Men 80 er der no og sume som gjev meg 80 g"od uppmoding,  at eg skulde berre ynskja at eg ikkje gløymde det. Eg veit ikkje kva du syter for, Gunnbjørg, BSF^'sr dei; du skal ikkje kvida for ufengen skade. Der er fleire som hev lote langt ut i verdi, og dei hev ikkje havt nokon skade av det. Det er berre kjælenskap og hugløyse å hengja seg 80 fast til fødestaden sin. Du er då sjølv forviti, og vil gjerne nsilvra kor folk hev det i andre land og rike. No hev du god tilleiding til det. Tenk no berre på alt det store og forvitnelege som du karm koma til å sjå. Der skal vera byar og bygningar som er større enn alt som me her høyrer  gjete. Der skal vera tre og urter og blomar som er venare enn alt som her vil trivast. Der skal vera folk som er underlege å sjå til, sume 80 brune som ein koparkjel, og sume 80 svarte som ei gryte; men endå skal det yera ærlege og vituge folk hjå clsim  80 vel som hjå andre.
Slikt er noko som en verdt å
tenkja på. Det gjeld vm å berre hava eit godt mod og aldri siga ned i berre syting og tykkjeløyse. Ja, la meg freista å friska modet då. Eg fær godt fylgje, og 80 er det ikkje verre for meg enn for andre. » Det må då vera godt å koma ut i verdi og sjå noko meir enn berre den litle avkroken der ein er uppalen.  Når ein høyrer vm alt det store og fagre som folk hev set på andre stader, 80 kunde ein heller få hug til å fara både i aust og vest, 80 ein fekk sjå noko av alle slag. Det var best k sjå 80 mykje som mogleg av den store verdi; det var best å gjesta alle land, som det ! heiter i ei tsr6aviB6. 
Kvi skal ein sitja som ein fange st^dt med det gamle sorp og sot? Verdi er vid og vegane mange; den som vil fara, fær ein gong skjot. Det gjenger skutor med segl og eim, fossande fort ifrå heim til heim. Stålhestar stynja,/kjerre-sloer dynja, og folkehopar rynja, /3s  ~1 
lrk nsiin til nsiin.
80N1 vidt vin land tssr tara, roBa^ dsi Bvnsr 80in dsr dsi leikande ininns 80in lsnFS vara, t^ra dsi nsiin dsrutanitrk.
rik oF vsn sr var vids vMiB i Bkitti i Bj6r 0F nord. VoBt var k F^6Bta / alis land 0F tsBta i Bin nuF dst bsBta^
i Be&lt;r 0F nord.
Allstad k^sin dsr sin var OF Buinar; aliBtad Bkinsr dsn Bains sol. Lloinano Bprstta, oF BkoFsn druinar;
tuFlans B^k^a sitt, Famls dc&gt;l.
Ost, inKsBt trsndar pk trainand
Btrand,
helsingar ganga frå land til land. Skutone skylja / barmen sin i bylgja.. Berre la oss fylgja
trk land til land.
Ja, soleis karm ein j3la seg upp for ei stund; men den ølsla gjeng Bnart av seg, og 80 kjem same 3uti atter. Eg kjem til å lengta heim I atter; eg fær lengta sårt til barneheimen.  Eg trur, at eg kjem atter f I
4. Um folkeskipnad. /fps 
Etter kvart som folketalet hev vakse til, hev små og store folkehopar brsiclt seg ut yver alle dei land som var noko laglege til livbergning og uppkald for folk. Og då det alltid er 80  at «føda kostar møda», 80 laut menneskja alltid venja seg til ymist verk og arbeid til å vinna si føde med.
vsn nßLinaßts tMsvsFsn var k n^lvta trukt sllsr trW av inatvokßtrsn pa 0F dsrnsLßt k 8k 0F ti2Ußtvinna  0F rsida til k dsra inattMt  avFr^ds. Nin annan t^dsvsZ var k vsida tißk sllsr tnFl 0F andrs^ dyr, 0F liks sinß k ala viNßs bud^r, 80IN kyr 0F Bausr 0F tlsirs BlaF., I nokrs ta tunndvFds land sr dst sndk nsils tolksßiaF, Boni Isvsr insßt
av vsidsßkap; i andrs land sr dst. tolk6BlaF 80IN Isvsr Ni6Bt av tsavO,'^
0F 80IN nslßt bur i Mld, sllsr laußk busr, 80 at dsi Istt karm tlvt^g, insd tsnadsn Bin trk dst sms Fraßlsndst. til dst andrs; dsi sr kalla tlutninF»-tolk,
sllor Kvr6stolk (noma6ar). Nsn 6sn krs6Bama,Bts t^6svsF sr 65, Hor6-brukst,  ms6 6i 6st tsßtsr tolkst til sin VIBB KsiMßta6 OF sit, vißßt Frsn-6slaF  OF 6srms6 t^rsr til sin trvF- Fars Bkipna6 i BamlaFSt.
Jamnast hev no folkehopane vilja dusst^a seg 80,  at dei kunde både hava jordbruk og nokor feavling jamsides ved; OF denne lagningi er då og den beste, 80 lenge som folket ikkje bur tettare saman, enn at kvar ætt eller huslyd karm hava eit jordstykke  som er stort nok til at lyden karm vinna si føde av det. Elles vil det no tidt ganga 80,  at der samlar  seg 80 mykje folk på eit lite rom, at der ikke er nokor råd til at alle karm få nokon part av jordi; men på slike stader vert det jamnast  ymse verk og embettingar av anna BlaF,  80 at mange dermed karm vinna 8  i føde utan noko jordbruk. Dei busitjande folk vil alltid turva ymis reidskap OF husbunad som dei ikkje sjølve kann verka til, og 80 karm då andre folk verka for deim, og dermed få seg ei motgåve anten i matvaror eller andre ting som høyrer til livs upphelde. So er det ogso ymse verk som krev serleg kunst OF tame, 80  at ein gjer deim best når ein fær driva stødt på det same handverket og ikkje hefter seg med andre ting. Slike handverk karm då ogso «føda sin mann» (som me segjer) ; og dermed vert det då ei umdeilding eller utbyting av arbeidet, med di at kvar hand fær sitt visse verk, og kvar mann fær nøyta den kunst som han best hev
lsort, 80 Kan ba6s karm tsna 6si an 6rs OF tsna 86F sMv ms6 6st Barns.
Med busetningi OF jordskiftet hev det gjenge ymisleg til, med di at folket fyrst og fremst laut retta seg etter landslaget, og dernæst etter ymse andre tilhøve. I bergute og ujamne landsbolkar vart det oftast berre einskilde bustader, eller gardar,  med kvar sitt jordstykke til.
I 6si Btors tlatlaiM vart 6st laii6B-
&lt;*_ -
byar, eller torp, med store hopemarker l^rinFum seg.. På nokre stader  som låg midt i ferdesvegane OF hadde stort tillaup frå ymse sidor,  hev det sistpå samla seg 80 mykje folk at det vart heile byar med mange huseigarar utan noko jordbruk, men elles med mange vinQ6V6Far med handverk og vareførsle  og kaupmannskap og dilike ting. Denne samanflutningi hev no jamnast havt si ugpkome derav, at folk turvte hava ymse marknadstader  til å møtast på når dei skulde kaupa noko langveges frå eller byta varor med folk or framande bygder. Og difor hev slike møtestader stundom  skapa seg midt inne i landet, der det var store vassdrag og dalføre  som møttest i ein os eller eit åmot; men oftast hev dei då kome upp  pa sjøsida, der det var ein fjord eller våg med god hamn r for sjøfarande  folk og med store bygder i umkverven.
Ni umtlutninF av VMBS varor lrk 6sn sms bu3ta6sn til 6sn an6rs ksv allti6 vors si almsnnslsF torv, ms6 6i at inFi kvF6 Kun6s vsra 80 tullbsrFa  ms6 alis tarvsn6s at 6sr al6ri
s
vart spurnad vm nokor tilførsle og rettleiding, vil det folket som utanfrå. Den eine bustaden kunde bur i ei grend for seg sjølve, med kava god rad på budrått og suyv tidi verta samanbunde til eit serskilt
eller på fisk og annan veideskap, men derimot hava stor skort på korn eller treverk og timber, som folk i eit anna bygdelag kunde hava god råd på. I slike tilhøve måtte det laga seg 80, at den eine laut fara til den andre og få dei ting som han trong til, og gjeva noko jamgodt i staden. For det fyrste kunde dei byta den eine vara med den andre etter eit visst mål eller tal; men med lengre samkvæme vart det torv til at folk måtte hava ein STU-, viss takster, eller regel, til a rekna etter, 80 dei kunde vita noko grannare  kor mykje kvar ting skulde kosta; og helst vilde folk hava ein viss bytemidel som kunde gjelda like godt for alle varor. Dertil hev dei då funne den utvegen, at dei tok visse vekter av sylv eller gull til utmæling for verdet på varone; og slike vekter (som pund eller mark) hev sidan vorte tilskapa i små plator med tal og merke på; det sr den ting som me kallar mynt eller pengar. Deretter karm ein lettast  rekna prisen på alle dei eigriemuner  som ein anten, skal skifta eller avhenda; og dernæst hev pengane  den fyremunen framfor anna gods, at ein alltid kann få varor for deim, og at ein dermed lettast karm forskylda andre folk for den hjelp og teneste som ein ymist karm trenga til.
Nsd alt Blikt BainkvNins Bom tolk ina kava til innbvrdsB bsininF
lag, Sllsr  BaiNN^vtS,  80 at det endå kjem til a hava ymse ting til sameige  som eit ålmenningsgods. So er det, til eksempel, når der skal ganga ein landBvsF  iF^snoin  bv^di;  80  karm den grunnen som er teken til landsveg,  ikkje lenger vera nokon einskild  manns eigedom, men alle må eiga honom i hop. Når nokre grender  ligg 80 nær saman at dei karm hava ein! tingstad eller ei kyrkje for seg sjølve, 80 vert det eit samnøyte,  som me , kallar eit tinglag eller ei sokn. Når fleire sokner heng noko saman, 80 vert det eit større samnøyte, som me helst vil kalla med det gamle namnet 3 eit fylke. jQg når dei serskilde fylke i eit land er; soleis samlaga at dei alle kaim hava same laQ(iBrstt&lt; og same regjering, 80 vert det eit endå større samnøyte, som me kallar eit rike. Då kanii ein kalla det 80, at alle grender i landet sr samanbundne til eit einskilt grendelag, og at kvar huslyd er berre ei liti grein av ein einaste storlyd, som ein Kami kalla landslyden.
l^o sr dst dsn tvrBts torv i sit slikt Bainnjsvts at dsr ina vsra trv^t 0F trsdBanit tor alis ssrlsFS tolk, 80 at inFsn ksv lov til a, F^sra andrs nokon Bkads. Osr ina. vsra sin landBrstt  insd tukt 0F rst3inF tor alis dsiin 80in F^sr illvsrk pk annan inannB liv sllsr FodB OF vsltord. ina kava rstt til k FanFa tris 0F ukrsnkts, 80 traint
som dei ikkje sjølve gjer nokon ufred; og like eins må ein og kvar hava sin eigedom i fred, og sjølv få råda yver all den midel som han hev fenge på ærleg måte, og som etter hans fråfall skal ganga i arv til hans born eller ættingar. Dertilmed  må ein og kvar hava rett til å hava 8i ære uskadd, 80 at ingen  hev lov til å ljuga på honom og dermed avla honom skam og vanvyrdnad som han ikke hev forskyldt.  Alt dette er noko som alle vituge og srs&lt;iBains  ssolk  vil vera samtykte uin; og difor vil og eit Bkapl6F  Bamnjiivts laga seg 80, at det alltid hev ein tilskipnad til tukt og age for dsiin som gjer uskil, og til verja for alle deim som lever fredsamt og driv sitt verk på rleg  måte.
Når det soleis alltid er torv til at der skal vera lov og rett i landet, 80 er det ogso tarvleg at der skal vera embetsfolk til å halda landsretten i hevd og til a greida
Baksns i alis dsi KivBinal 03 tvi-6rZBtts  80in viniBt k^sin upp imilloin
landsens folk; og dermed fylgjer då og, at desse embetsfolk må hava makt til å driva retten fram, og tvinga deim som imot vil standa. Men der lyt ogso vera noko anna som karm driva menneskja til å temja seg sjølv og vyrda like mykje vm annan manns rett som vm sin eigen; der må vera ein_gqdyiljug vyrdnad^px.retL og. sanning, og sin ærleg hug til a gjera sin skyldnad anten det 80  vil falla lett eller tungt. Det er ikkje nok å berre
 vakta seg tor all den uskil som landsretten karm døma og refsa; der skulde ogso vera sin otte for ein domar som ser i løyndom, og som viser frå seg alle deim som legg vinn på urett. Og difor vil det krevjast at tolk frå barndomen fær kunnskap  vm Guds ord og Guds vilje, og at der alltid må vera lærarar, som karm rstlsida folket og jamleg minna det vm denne -kunnskapen. Og best er det når kvar får og mor vil hjelpa læraren, og sjølv vera lærar i sitt eige hus for den til— veksande ungdomen.
Di betre lan6Brsttsn er vvr6 og hevda, og di betre samhelde der er imilloin alle deilder av riket, di tryggare kann riket standa, og di sterkare vil det vera til å verja seg mot urett frå andre sidor. Mest vil det gjelda vm eit godt samhelde nar riket kjem i strid med eit anna rike, og eit framandt folk vil herja i landet. Det er syrgjeleg å vita  at verdi, med alt sitt skrøyt av framsteg  og uppsteg, skal endå ikkje vera komi 80 langt at alle kivsmål imillom  riki kunde vera avgjorde med lempe utan noko herverk og mannspille.  Men dst  sr no det gamle mein ved manriætti, at der jamt einkvar stad er folk som hev hug til ufred, og at mektuge folk vil alltid visa si makt og aldri tola nokon  motburd av sine grannar. Og 80  kann det ymist bsnda at sit fredsamt  folk vert innfløkt i ein strid imillom andre rike, 80 at det mot sin vilje må fylgja med OF hjelpa den eine parten imot den andre. Og sidan
det då alltid» er ein fare å Btanda verjelaus, 80 vil riket vera nøydt til å kosta seg våpen og herbunad og upplæring 1 i hermannskunst tor pårøynande tilfelle. Det er ikkje nokon hyggeleg tilbunad; men når det endeleg Bkal  80 vera, 80 er dst  b6Bt å taka det som ein annan leik; og  80 lenge som det gjeld um  a verja sitt fødeland, 80 er det då alltid ei ære å vera med og hjelpa til, at landslyden i minsto karm vinna vyrdnad hjå andre folk.
Etter alt dette vert det mange ålmennings-saker som bind landsfolket  saman til eit bolag, eller Bainei^arlaF.   Ei sokn eller grend tssr ymse BaineiFor, som kyrkje, skule, tinghus, og dilikt; og det heile rike fær mange større sameigner, som ålmenningsmarker, landevegar, festningar, nerBkip og husbygningar av mange slag. Og hertil kjem då all den andre fyreskipnad til hevding av lov og rett, til framhjelp for lærdonWverket,  til lette for uinkerd og samferd i landet, til umsyn med lmennings-godset,  og til mangt anna som dermed fylgjer. I alle desse greiner må der vera rådsfolk eller umbodsmenn, som hev kvar si teneste med styring og tilsyn og rekneskap, 80 at alt må ganga sin rette gang. Fyrst og fremst lyt riket hava ei regjering, eller yverstyring,  som kanni hava umsyn yver det heile; og dernæst må dei ymse deilder av riket hava sine rådsmenn, som stend i samband med regjeringi  og hev kvar sitt visse verk ti! å fullføra.
5 — Xorsk diktning eftcr 1814.
Regjeringi kjem dermed i same umstand som ein husbonde, eller fyrestandar, som skal styra eit stort bruk og leiga mange tenarar, og Ho6a  cleiin  80 store årspengar at dei karm vera viljuge til a taka teneste  hjå honom. Denne tenesta vert 80lei8 ein fødeveg for mange landsmenn, og det er endå sin fødeveg som er mykje ettersøkt, av di at slike embet^e alltid gjev ei rviss  inntekt, medan andre livsstand derimot er noko utrygge, med di at vinningen er alltid uviss og stundom kann  verta altfor liten.
Desse ting, og mange andre som høyrer med til ei skapeleg innreiding  i eit rike, vil alltid krevja visse tilkostingar og utgifter, som alle landsmenn må linna seg i, og leggja sin part til. Slike utreidslor karm lagast på ymis måte; det karm vera skattar, som vert pålagde med ei viss utlikning etter kvar manns midlar; det karm ogso vera tollar, som er lagde på ymis kaupmannskap  og vareførsle, men som i verkningi  jamnar seg til ei ålmenneleg utgift med di at tollen gjer varone dyrare for dsim som kaupsr. Då no slike utreidslor vert kravde etter eit påbod som ein lyt fylgja og lyda anten ein vil eller ei, 80 vil det ofte verta etterspurt vm det var nokor naudtorv  til å leggja 80 store tyngslor  på folket, eller um ikkje landet kunde standa like godt med mindre tilkostnad, Men det| er å merka, at det som folket legg ut, er noko som ein karm rekna; men det som det fær atter for sitt utlegg, er noko
som ein ikkje karm rekna ut i pengar.  Ei god landsstyring vil alltid tronZa til store midlar til trygd og hevding tor landsens velferd, som tvrr er umtala, og til ymis umbot som karm vera til ære for landet. Og difor ser me og, at der er noko 80 nær den same tilßl!ipiiad  i alle rike.
Til avgjerd av slike tiltak og til—  koBtinFar som sr alle mann vedkomande,  kunde det synast som rettast  at alle mann skulde vera med og samrådast vm sakene; men dette kann ikkje godt ganga for seg, utan berre i eit lite samnøyte, som ein by eller eit tinglag. I eit større samnøyte (som eit fylke eller rike) fær det heller ganga på den måten, at nokre menn av kvar landsbolk vert valde av ålmugen til a samla seg til eit landsmøte eller ting, 80  at dei der karm samrådast vm dei målemni som treng til avgjerd. I slike tingsmøte er det da dei fleste røyster som gjer utfallet; det er 80 til a skyna, at når sit fyreslag eller tilrad er framsett for tinget, og dei fleste tingmenner (eller OFBO alle) samtykkjer i  tilradst,  80 er det dermed  vedteke og stadfest; men er det fleire som 86F^Sr imot enn som BaMtykkjer,  80 er tilrådet falle. Med denne avgjeringsmåten er det no vistnok 80, at det stundom karm vera mange som mislikar det tilrådet som er framsett, men endå fær linna seg i at det fær framgang, av di  at dei er for få til å fella det ned; og dette karm ofte vera meinsleg nok; men der er ikkje nokon annan utveg, som
 karm høva betre tor elt fritt folk; og 80  or der da alltid ei von til, at når dsi fleste tssr råda, 80 vil ikkje folket ta større tyngslor på seg, enn som det karm orka å bera.
Med den høgste makti i riket er det noko ymisleg tilskipa hjå dei mange serskilde folkeslag. I dei fleste rike er det gamal skipnad at landet hev ein herre elleF hovding,  med ein viss fyrerett framfor alle landsmenn, og at herredømet gjeng i arv i ætti hans som eit anna srvsFodB. Ein slik hovding er jamnast  kalla konge; i nokre store rike er han kalla keisar, og i ymse små rike heiter han hertug eller fyrste. Men då styreverket i eit riks alltid vil krevja 80 myki umsut og rettleiding at ingen mann karm vinnast yver det utan hjelp, 30 lyt hovdingen  alltid hava nokre rådsmenner med seg til å halda verket i gang, og dermed vert det då eit riksråd, eller ei regjering, som fyrr er umtala.
 I sume rike hev hovdingen den høgste makti i alle saker, 30 han kann  o^oda og forbjoda som kan sjølv vil; då heiter det eit übunde einvelde. I andre rike er der ein til.jamna riksskipnad, 80 at nokre landssaker (som lovsetning og skattekrav)  vert avgjorde i ei samling av tingmenn, som er valde av landsens  folk til møting og samråd pø visse tilsette tider; da er det eit avmåta eller bunde einvelde, som er 80 tilskipa at hovdingen og riksrådet  skal styra i samråd med rikstinget.
I ymse andre rike er det 30 tilskipa,  at der ikkje skal vera nokon ervehovding eller konge, men berre ein formann (fyrestandar, president),  som er dertil utvald for nokre år, 03 som ogso karm velja seg eit riksråd, men elles alltid må styra i samråd med eit riksting, som er valt av sjølve folket. Eit slikt valmanns-rike  er jamnast kalla ein fristat,  eller republikk; og då makti heier  jamnare 03 vidare utskift, 30 skulde ein og venta at der måtte vera ein større fridom og mindre fare for noko ovrike eller meinyelde. Men der er jamleg den uheppa med, at der lett karm verta sundrinjj* og tvidrætte anten vm f orinann3-valst  eller stvrinZi; og når då den eine hopen vil bruka makt eller meinråd imot den andre, 80  kann der snart vsrta  80 stor ugreide, at folket vil langt heller hava sin einvaldsherre til a hevda landsfreden  og landsretten. Og difor er det ogso mange av dei gildaste folkeslag,  som finn seg best nøgde med eit lint og lempeleg kongedøme.
I storleik og folketal er dei einskilde riki mykje ulike, og mange av deim er mykje større enn eit måteleg  rike skulde vera. Det hev ikkje alltid gjenge sa fagert til, at folket i eit land kunde slå seg saman  og velja 863 hovding og regjering  etter sin eigen hug; heller hev det ofte vore so, at  sin djerv og msktuss hovding hev lagt landet under seg med nsrmakt, og ofte hev det endå vore ein framand hovding  som hev trengt seg inn i landet
og gjort sine eigne fylgjesveinar  til herrar yver landsfolket. Dermed  hev det då vorte ei såmannaping  av folkeslag som ikkje hadde nokon skyldskap med kvarandre; og slike 3ainanBt^vvninFar hev 80 ymist gjort ei umbrMtinZ i tungemål og landsbunad, med di at dei undergjevne  folk hev vore u6^srvs og etterlatne og skapa seg til etter sine framande herrar både i mål og bunad, 80 at dei dermed skulde vinna seg større vyrdnad og gjævleik. Derimot er der andre folk som hev gjætt sine ætteminne med truskap, og halde 80 fast på 6sim,  at deira framande herrar sistpå hev lært av deim og laga seg etter deim. Slikt er noko som er vyrdnad verdt; for den arvlutsn av mål og minne som vituge og skynsame forfeder hev leivt etter seg, er ein altfor stor ting til a kasta burt eller byta frå seg for sit skin av herredom og storleik. Og den rette storinannskapsn  kann godt lata seg semja med alle tungeinal  og med ' alle meinlause landsseder.
5. Dikt  og  sanning,  /^ Det er sin hug medjnannen fødd
03 borsn
aa k^snna vsrcli vi6t 03 brsilit ikring ?uBt vil ban vita kor nans ksim sr
vorsn,
lust vil nan s^aa paa alis nsiinssns
tin3.
Han sr 'k^s n^36 insci (lst nan ssr i
3rsn6i,
6si Binaa umskitti clsr, cisi kvarclasss-
nsncli,
dsim vsrt nan Isid av Bnart, OF
IsnFtar traatt
til noko 80M 6r ikk^6 lullt 80 Bmaatt. Han Bankar 86Fnsr rundt vm land
oss riks
um gamle-slegti som er longa daud, vm fælsleg strid, vm kjempor utan
like,
um trufast kjærleik i den største
naud.
Nsn snclaa vil clsr msir til roa
NIIFSN.
At mykje stort er hendt, karm vera
vsl;
msn kva kom ut av all 6on k^smps-
dugen?
maa tru han gjorde verdi glad og
8Nl?
Ost vilcls mannsn nslst i BSFnom
tinna,
at kvar mann lor si MvslsFs tsr6, at 6sn Bom na&lt;l6s rsttsn, 3kullls
vinna,
at clsn tskk rstBinF Bom var rstBinF
vsrcl.
llan vii6s OF, 6sr skulcls vsra Fa-
man
OF Btjsrro tvncl OF tlsirs Bkitt6 paa, at Bmaatt OF Btort 80 skulds FanFa
Baman,
at kvar BSF B^lv i BpSFsl kunds
sjaa.
0F clitor sr clsr BOFor BamanBstta vm alt Bom mannsn nsvs 86t OF
trstt;
cli sr 6sr 6ikt, 80M lata nuFSN
Flstta
lanFt ut vm alt Bom auFa nsvs Bst.
Fraa fyrste tidi hava skaldar^
sUNFSt
OF BOF6-msnnsr tala vvor bord; cisi BaaF at tolkst kaclcls Ul dsim
trunFst
 OF lydde pag, og lærde kvart eit ord. Vel fyre skrift og bøker var dei
aude,
men endaa songen veg til folket
fann;
og songen livde sidan dei var daude, og gjekk i verdi fram tråa mann
til mann.
6sira namn sr lonFO Bi6an
gløymde,
og ingen v.eit vm kvar dei fekk 'si
Frav;
msn clst 6si tsnkts, 6st 6si sonF OF
drøymde,
6st karm sin snclaa nOvra ksrm utav.
0F KunBtsn BtsiF, OF BOForns vart
mangjij
OK skalclsn BtsiF i livst lsnFsr inn; clsn inZts tanksn B^lv nan vil 66
lanFa
OF maala mannssns nsils kuF OF
Binn.
Han Fav si BpsFlinF utav laBt OF
dygder,
av liv OF livna 6 Asnom by OF bvF-
6sr,
av slBksn Bom ksld Nils pr^jvor ut, av lsik OF IvBt imillom BorF OF But; si nsrminF ottsr laFnaclsn i livst, si tsikniyF sttsr vsrdi Bom no sr, sin BvsFsl-blink av mannsn OF av
vivst,
80M kvar Bin lut OF kvar 8i lukka
fær.
OF naar sin rstt paa Bliks ksrm
vil n^vra,
80 Faar ein vsl: 6'sr insir snn dsrrs
draum.
Ja, kom i hug, naar med eit merk-
3aint
du gav paa eit av beste dikti gaum; og naar det daa 80 heppelege^ hende — eg trur det heve hendt so mang
ein gong — 
at du ein heilag hug i barmen kjende til løysa deim som ligg i tvang og
trong.
til hugga den som ille med er faren, til bøta paa all skaden som er gjord, til sjaa som systkin heile folke-
skaren,
som sviv 80 vide paa Guds fagre
jord:
daa hev du vel paa desse stykki
merka,
dei gjorde hugen mjuk og mild og
ferr;
og kanskje slikt hev ogso noko verka, at verdi er 'kje meir 80  vill som
tvrr.
Og saag du der din beste tanke
 80  3killsF at du ikkje -venta slikt, daa fann du og, naar alt er saman
rskna,
X at 6sr karm vsra 3annan3 i sit 6ikt.
80 Bkal 6st vsra, BannJNF Bkal
6sr tinnaBt
i alt 30M mannsn tsstsr nuZsn paa. O'sr BanninFi ins tvrBt 0F BiBt Bkal
irli,nnaBt,
6'sr 6sn ms alltid trsn^a insBt aa
taa.
Bom br^6 i munn sr BanninF lvrs
Baali:
V6i Nai'6 0F turr lio Btun6oM BINaKa
vil;
di skal ein hava skifte paa med
inaali,
og supa noko søtt og smaklegt til. Og 80 skal hugen mjød av minnet
taka,
av beste blomen skal han suga saft, til dess at sanningi skal betre smaka og smjuga inn og gjeva sjæli kraft.
O'sr Bt,uncloin BanninFi sr vanci
aa tinna;
ho ligg 'kje alltid midt for augo
bsrr.
naar sin vil 6sn rstts Blcattsn
vinna,
80 lyt  ein  leita daa6s nær  og t^srr. Det nsn6a kann, at  gull kann IiFFM
løynast
 i skrot og skrap, der ingen trur det
tinBt;
0F 80 ms6 BanninFi cist 0F karm
r^lvnaBt,
at ho kann liggja der ein vonar
INiNBt.
Men gull er gull 80 vel i fille-dungen som naar det ligg i fine perle-
pungen;
og sanningi er like kvit og bjart, vm den som fram bar,^ er baad'
BtVM 0F Byart.
Ost tinBt 03 lalBks malmar 80in
sr blanks,
IN6Bt likBoM Full, 0F Btan6a N^Ft i
priB,
OF manF si villa, inanF sin Falsn
tanks
s&gt;r trucl6 80in BanninF oss, paa Bains
viB.
Ost, 80M sr K^FBt, 0F M63t i au^o
blsnk^sr,
6st. var clst Bom kopsn
clroF.
tvl^a Btraumsn sr clst kvar mann
tsnk^or;
det er den store vis, og det er nog. Ja, verdi heve stundom løgne grillor, aa tapa skin er hennar største tap; skin skal det hava, vm d'er berre
tillor,
Btort Bllal 6st vora, vin 6'sr bsrrs
Blcrap.
Det kling 80 ufjelgt og 30 ilt i Ovra, aa høyra alt med rette namnet
nsinnt.
vi sr 6st 80, at tolle laast ilc^s
k^lvra,
0F bsrrs Btsmna Bom clsi kava
Bt6NlQt.
Det hender tidt, naar ukjend san-
ning dagast,
at ksnnar I^o3 sr illlc^s alls lc^ssrt. Osi ott2Bt at &lt;lsr Bical si m^cia la-
B»3t
msci nys tiliF Bom ill^s clsi ksv
lært;
dei undrast paa  at nokon skulde vita ein veg som ikkje dei hev kunna
sjaa;
cisi KarmaBt paa at nokon Blculcls
gjeta
at clst var ranFt Bom clsi ksv trutt
uppaa.
 80 gjeng det til, at mang ei Famall 
drøsa
karm vsra IsnFS truclcl 03 kavcl 30
kjær,
0F svrsBtri6cl 03 var 6 ms6 Blik si
øsa
at cl'sr sit vaaF63psl aa koma nssr.
8c» AsnF 6st til, at 3anninFi maa
3tri6a
 80 tidt imot ein Btor og herdug hop, at ho maa stundom fara stilt og
dia,
til 6688 at kopsn tagnar mscl sitt rop.
Dei segja sanningi skal alltid vinna. Det kann  80 vera. Gjev det var
80 VSI!
Med lange tider Kami  80 mangt seg
tirnia,
0F clsn 3om trnr clst dsBts, kan sr
BNI.
Nsn sitt SF vsit 80IN alttor otts
hende:
at Bannin^i var ut or BZLtst Wvr6; ka in^tts Bpott OF BPS lcvar KslBt ko
vende,
ko Kaci6s inFi von aa vsrta Wvr6. Ost sr si Bvnci, sin at Blilct
Blcal ksntia,
msn cl'sr sin Blcipna6 Bom sr von 6
aa vsn6a.
Naar urett ein gong komen er paa
fot,
80 vil clsr Btvrlis til aa stancla mot. Osi 30M ka' maZt 03 Btvra tvrstal^i, clsi kava 0330 Bins msin 6sBBvsrr; ticlt liann 6si kåta clsim 3om tjilra
Balci,
ticlt vsit 6si ikHs 3^lv kva Ban-
ninF sr.
Oaa sr kan uBNI 3om sr kamsn
unclsr ;
claa sr Kan 3 BiBts van i mvrks Btun-
6sr,
at borni KanB mscl ti6i kunna taa clsn taFnacl 80M kan ikk^s B^lv
fekk sjaa,
at naar KanB aa6rar Kal6s sr 03
3torkna,
naar beini KanB i moldi IiZF 03
0F BaNNiNFi 86r ut. 80M BVNVd 0F
morkna,
kvZLvd,
daa Bkal det koma tram, som vel
han skal daa tru.: ho skal vel atter
var gøymt,
livna
og draga magt og lag, si fulle hævd; og etter BorFi skal der koma sæla, og etter kov skal soli skina bjart, og dei skal fata mod, som fyrr tok
mon ikk^e ut-rudt, ikk^e beiler
gløymt.
Daa skal ein gong den ljose dagen
Bpretta,
daa siste bandet skal av fangen detta, og BaimiiiFi, som tvrr var arm og
fæla,
og der skal vera ljost som fyrr var
veik,
Byart.
skal ganga fremst og standa kjøn
A
og keik.
Men skoda skal han gløgt igjenom
livst,
Ja, der er styrkjing i den  store 
at han K2QII  3Ma kva rett og san-
voiii:
ning er.
den som lid urett, skal vel umbot
Han skal forsmaa det klene kvar-
B^aa.
6aFBkivet,
For alle Bts&gt;vtarlie, for alle tjoni skal BaiminFi daa ein gong sigren
der stundom ingen veit kva d'er
dan ver.
taa.
Ilaii Qeller u^vra Bkal kva 303 a
Den stolte muren halla skal og siga som reist var  paa ein rang og roten
segjer
 um folkeslegti tråa den fyrre tid, um hennar framgang paa  80 ymse
Frunn;
0F trauBt Bom berget Bkal ein bvF-
vegjer,
na 6 BtiFa,
um liennar tap i taaten^t BtrNv o^
80in Btan6a Bkal til ver6i brotnar
Btri6.
BUN6.
vet lauB6 tråa 6et taBte Bkal kan
ven malmen Bom laag vanvvrci,
Bun6ra,
un6an Ka3ta,
 paa skal og kjerne skal han gjera
Bkal vera prfjv6 03 ikk^e lender laBta. ven Btein Bom bvFninFBmennsrne
Bkil.
v'er man^t 80 blankt at inan^e maa
Bkaut ut,
86F un6ra,
skal vera hovud-hyrnestein til slut Paa slike voner skal ein diktar kvila; der skal nan  .  BMM mod og magt
men glansen varer berr' eit lite bil. Det gjeng 80 stort eit ord av mangt
eit nends,
itraa.
men a"er 'k^e man^s aar tvrr alt er
 Dm andre tvila, han skal ikkje tvila paa det den gode sak skal vinning
gløymt;
det rette Btore tser 'k^s Blik ein ende, det keld BSF vel i man^e minne
faa.
I^lm retten renAeBt, alle band vil
gøymt.
Innunder skalet ligg eit fræ og
lz^vnsBt,
d'er alltid likt og heve^ same lag. Der skiftest folk, men folkehugen
r^jvn6Bt
alt lik seg sjølv inntil den siste dag. Vel vendest mannen etter tid og
tame,
og sanningi karm faa ein ymis lit; men mannen er daa innantil den
Barns,
og 80 er sanningi i mannsens vit. Det som ligg djupast i aalmennings-
hugen,
det MF^6Bt  upp og held seg alltid
nytt;
det heve same liten, same dugen, kor gamalt d'er, 80 er det tekt og
tydt.
Og slikt er kjært og hyggjelegt aa
vita:
ins Ic^snna 6st 80in an6rs kava Ic^snt: ins vsit liva ti'sr, 80 Bnart cisi nam
net gjeta,
6st Btsn6 i kuFSN 80in 6st Btoci paa
prsnt.
Dei toklcarns som draga oss og
ciriva,
dei store kjenslor som i barmen bu, dei djerve tankar som vm verdi
Bviva,
alt Blikt sr aalmsnt, msir snn inanFs
tru.
Ja, der er kaacls  tati^s og rike og Bmaa og store folk mest alle like. Hm  sin er nokso lite lærd i bok, i slike spursmaal er han lærd og
klok.
vor ksvs Bkalcl6n Kaa6s tult 0Z
timbra,
der kann han byggja baade høgt og
VNNt.
Og karm han stiga høgt og ikkje
Bvimra,
80 kev Kan K^FBte Bkal6s-namnst
tsnt.
Men tryggar' er aa byggja traust
paa tufti
enn reisa spildreverk i lause lufti. Lat hugen gjera nok 80 kaate kast, han skal daa halda seg til noko fast. Lat skalden høgt som ørn i lufti
fljuga
0F Biv^ot.a livaBB6 blinli til livar 6in
liant,
men ikkje skal han drøsa eller ljuga; alt skal det vera sømelegt og sant. Med ungdoms kipna" karm han gjerne
tekna
80 vills 8M 0F draumar 80IN kan
vil;
MSN 80M sin Famall kaupinann Blial
kan rolina,
kva gagn det maa alt saman koma til. Fyrst skal han B^aa  paa gagn, og
80 paa Fainan,
og er det 80  kan alt 088 gjeva kann med ungdoms mod og alders visdom
Bainan,
80 Bi&lt;al ms kalla kan .sin taFna-inann.
 80 skal det fylgja saman, dikt og
BanninF;
det eine styrkja skal det andre stødt, at folket paa det rette maa faa
kanning,
og det maa verta fast i hugen røtt; at sjæle-syni klaarna karm og blidna og faa den heile folkeslegti kjær; at falske truer kverva kann og
Blakna
Ringt var det riket som raada han skulde, Btoro var det stige, daa styret han slepte. 80 var skjett skifte i skipnaden inne
og æiiegt vit og ærleg vilje vakna, og ungdoms hugen vert» før og sterk til store tankar og til gode verk.
Ta
6. Haraldshaugen.
som i  Ilolin^rl&lt;6 koven naar kola er tendra.
Her hev eg Haralds haug fyre augom; lenge var eg lysta aa lydast til honom. Botna paa berget
Etter kom or ætti hans ervingar dyre,
berrsynt mun han standa millom hump OF hamar paa Hauga-landet.
dei som verde vaaro verdi aa styra;
dugstore, daadstore, dygderikQ sellar; nok er i Norig
Visst er han vorten vonom mindre.
namn som klinga.
Grunnen er graven, grassvorden riven; aaker er upplagd vm allan haugen; aksi glima Flokkart paa gløymde gravi.
Lidne ero lange ljose tider;
daa var daad og dygd med Dovralands gutom; stod i blidom blome
blaaberg-landet; heider og heppa var i Haralds rike.
Her heve fagnad-folk fare or heimen;
her hev ein gild gut gjenge til kvila.
Lidne ero lange laake tider;
Harald Haarfagre høyrde du vel gjete; nok er i Norig
Haralds ætti øyddest, og ilt var skiftet; maattlaus, modlaus, minnelaus vart lyden; hædt og herja
namn KanB kunniFt.
IniiM tarv kan, tender tavla paa Fravi,
eg,
var llaral6B ri^s.
Btsin eller stopul
mo 6 Btore or 6 Bllriv6N. s^lV K6V KaN BStt 86F 3VNISF6 minne,
Rn6aa trur 6F an6en KanB yver 088 mun Bviva,
Iv6aBt vm lan6et, leita etter Btorverlc,
dei som visst mun vara, til verdi øydest.
Mykje mun han fegnast, naar manndom han finner, naar som landslyden
* Borg er tvo manns sorg. På bsrr botn er seint a spara. Eit stort bruk hev eit stort sluk. Eige bu er alltid best.
lilc^SBt korts^rom.
Når burte er freista, er heime best. Det er lett byrd, som med lyst er
Fram daa, frendar, i fredlege kappstig!
bori.
rette det som rengt er; reise det som velt er; byggje og bøte
Y
Ein fær bøygja kvisten medan han
er ung.
Ein drope gjer glaseff for fullt. Ros ikkje dagen lyrr kvelden er
med bot som duger; gjere verk som vara til verdi øydest!
komen.
Dauden er viss; men dagen er uviss. Det er ikkje dårskap a ottast for
7. Norske ordtøke, /53 
tarsQ.
Den som agelaus lever, han ærelaus
Ein god dreng vert ein god hus-
døyr.
bond.
Ost sr bstrs tr^vtts armar SQU toms
Etter 6r^Bor og draum skal ingen
tarmar.
gjeva gaum.
Han er armaste, som aldri er nøgd. Ein skal tru auga meir enn øyra. Alvor og gaman gjeng ofte saman. Der åta er, vil ørnane sankast. Kjært barn fær mange namn. Gode born tuktar seg sjølve.
&gt;
Dørstokkmili er alltid lengst.
Det er betre å døy med ære enn
Isva msti Blcam.
Ost sr bstrs vsra siQ3isF smi i
VOQ6t tvi^s.
Beinveg vert ofte seinveg. Beint fram er vissaste vegen. Mange bekker små gjer ei stor å. Sjå på dei beste, og ikkje på dei
Det er ilt å sitja millom tvo eldar. Engi er mor til åkren.
Vene eple karm og vera sure. Mange vil eta og ikkje streva; sidan
kl63tS.
 k«r dei streva og ikkje eta. Etterpå veit alle mann råd. Ettertanken er god, men fyretanken
Osn 80M ill^s I:aiiii bia, kNr vmi3t
li6a.
Ost, sr 3sint k bita nar tsnnsns sr
sr botrs.
burts.
Osr sr manZt Bom sr ka^srt a B^'a 80 ISNFS 80M 6'sr lanFt ikra.
Ost sr lits vm bMIa nar icolvsn
sr or.
Stor fagnad er sjeldan lang. Fallen mann skal ingen spotta. Svik og fals vil slå sin herre på hals. Fatige og rike er alle i dauden like. Det ein ikkje karm få, skal ein venda
Ei n blom gjer ingen krans. Blygsle er ungdoms pryde.
Berre bok gjer ingen mann klok. Ein bonde på foten er høgre enn ein
bsrrsmann pa l^nsom.
hugen ifrå.
Han fær mykje gjeva, som mykje
Lett fenge er lett gjenge.
vil hava.
Ost sr vsr3ts tiSQ^SQ 80N1 V6II lNBt
Ei ven gjente treng ikkje vm stas. Det er bsBt å gjera mykje og segja
vsra.
Store fiskar held seg i djupet. Det kjem sjeldan fjas til fagnad. Den som vil på fjellet, fær ganga
lits.
Gjer du ditt, 80 gjer Vårherre sitt. Det er beste gleda, som varer lengst. Han er gløgg, som gjæter; han er
spakt.
Det dei fleste vil, er vissaste rådi. Fløyels bot på vadmaals brok: det
gløggare, som sæter.
Det er ikkje gløymt som er gøymt. Ein liten gneiste karm gjera ein
vil ikkje høva i hop.
Det kostar mykje å vera folk, det
kostar meir å vera fant.
Btor sl 6.
Den som lite freistar, han lite veit. Den som i dag er frisk og raud,
 Ost er ikkje alt godt, som etter
vilje gjeng.
kann vera i morgen daud. Beste fruktene heng høgst. Av små fræ vert store tre.
Eit reint golv er lett å sopa. Ein god granne er betre enn bror i
anna land.
Medan graset gror, Ilairn  l^ui døy. På laus grunn kann ein lite byggja. Små grytor kokar snart utyver. Den som Gud vil spara, skal aldri
Kvar fugl hev sin song.
Ein fugl i handi er betre enn ti i
skogen.
Ein stor fugl tarv eit stort reir. Det er låk fugl som skjemmer sitt
iiis tara.
siFS rsir.
Det er ikkje gull alt som glimar. Det karm koma ein stor gut or eit
Små fuglar verp små egg.
litS b.128.
Fyrste fuglen fær fyrste kornet. Han fær ikkje vera furten, som fer-
Den som gøymer i nøgdi, han hev
noko i naudi.
6aBt BK2I.
 Halvpart skal ein korkje lova eller
Ost sr bstrs a vsra tvrs var sim
laBta.
sttsr Biiar.
Det er betre å vera hamar enn sted. Tru hand ferr trygt vm land. Laii6i er ikkje 80 sterk som hugen. Den som lærer ti handverk, lærer
Største fysna fær snarast ende. Ein skal føda seg og ikkje gjøda seg.
Ein vert aldri for gamall til å læra. Hav dei gamle til råd og dei unge
inkje til gagns.
Måteleg hast er best. Der er hauk yver hane.
til li^slp.
Osi Famls Blcal sin Nra; 6si UQF6
 skal ein læra.
Det ein ikkje hev i hausen, fær ein
Det er betre ganga på land og kroka
b.ava i lotsii.
Oi Btßrrs b.av 6i Btjsrrs bars.
enn liggja i vatn og ropa.
1163r6ii laBtar vawst; ban Kami ikk^s
vsii 80M 3^sr BS3 til 333, tssr rsvsn
pa BS3.
Heime er kvar mann herre. Ei god helse er meir  enn rikdom. ven som vil hemna all sin harm,
han gjer seg usæl og arm.
vet, er betre 3. vera kerre i eit, lite
KuB enn trZsl i eit, Btort.
Streng herre fær stokkut velde. Gode hestar tarv ingi svipe. Himmelen er allstad like nær. Hjarta og munn skal fylgjast åt. Han hjelper tvo gonger, som hjelper
i naucli.
Hope-eigni vert ofte til harm. Den som gjeng hoppande ut, karm
lett koma kaltande keim.
lVar komi er av, er det Bsint a.
stanga.
vet er man^t eit Fodt kovud under
Famal katt.
llovudlauB ker karm ille Btrida. ver Bom er inFsn kuF, er keller
inFen duF.
Hugnad heime er dagleg gjestebod. 11l kund kjem haltande heim. Husmanns hage karm og bera blomar. Hysa fer aldri 80 vida ho ei hev
Barns tlelclcen pa Bida.
Ille Aort er vondt, 0F ikHe an^ra
er verre.
For inkje fær ein inkje. Jamnen gjer meste munen.
Når jøkulen ser varsoli,  80 græt kan. Det er kar som gjer kars verk. Ein sovande katt fangar ingi mus. Den som kjenner seg best, mæter
86F MiNBt.
ven 80M er tar sitt H6nd, kan sr til
ti tenkt.
ven Bom vil kava kjernen, lssr fvrBt
bita Bkalst.
X^errinF-rad Bkal in^en torBma.
Det som er kjært, er alltid vent. Kjærleiken løyner mange lyte. Klårt og kaldt er tryggaste veret. XlZkd deg som dei fleste, og lev som
dei k6Bt,e.
Den beste kona er minst umtala. Når kongane strida, fær bøndene
Bvi6a.
vet, Bom I(o3tar M6Bt, 6et Kel6 ein
d6Bt.
Han karm inkje, som inkje vil.
Den som mykje kviskrar, han mykje
I^at mannB byrd er Btor.
vet er man^t lauBt Bom IsLBt vera
trauBt.
I^an Bkal koma keilt ksimatter. vet er Fodt vera liten i eit lite KuB. vet er leidt vera liten OF last vsra
Btor.
min Icann leva vel med lite, 0F ille
med mvHs.
Lukka er som glas; ho gjeng lett i
KnaB.
Lyda og læra er ungdoms æra. Ein lvt ofte læ åt låtten og. Han lærer lett, som hugen hev. Ein mann styrer båten best. Mannen døyr, men minnet lever. Det fyrste ein meister gjerer, det er
at kan IZerer.
lollc 03 blide vinn meir enn
dei Btride.
Mishøyrsla gjer mange lygner. Som msri gjeng fyre, kjem dotteri
etter.
von Bom F^er narr av andrs, er
Bt&lt;srBte narret BMv.
I^aud lNrsr naki k^errinF a, Bpinna.
Det nye er godt; det gamle er best. Eit lite ord gjer stundom store verk. Eit godt ord fær'eit godt svar. Den som er ute i otta, fær ein lang
dag.
Den som sår pengar, han haustar
armod.
Range vegen vert ikkje rett, um det er mange som gjeng honom.
Ei god råd er gull verd.
Han skal rekna som rik vil verta. Gjer alle mann rett, og ver ingen
mann redd.
Det trenat iklc^e riB til 6en Bvm er
viB.
Klenaste rokken riktar mest. Krokut ror gjer lang fjord.
vet er mansst betre i r^vn6o enn i
Bvncio.
I^ar BanninFi k^em tram, tssr lv^ni
Bkam.
Når sinnet gjeng av, kjem angeren
etter.
Sjøen er både storgjæv og stortøk. Sjølvvis vert aldri viB. 
Vin BkillinF Bom er Bparti, or tvo
Fonner tent.
Vit lite Bk^er karm brMa Btore
Bkip.
ven Bom allBta6 vil Bnaka, t«r ymist
Bmaka.
Når Boli kjem upp,  80 sloknar alle
Bt^srnor.
Små sorger talar; dei store tegjer. Sanka og spara kann lenge vara. Mannen spår, og Vårherre rar.  Vin stend beBt på sin eigen fot. Fyrste steget kostar mest.
vet nsv kvar Bt^erna sine strålar. Btore tinF nev lite uppkav.
ven Btore straumen vil 6si tlsste
fylgja.
Stygt og sterkt er stundom best. Den eine supen dreg den andre
etter BSF.
Ei svale gjer ingen sumar.
Under fager tale ligg fals i dvale.
Kunde gapen tegja, so trudde folk
han var klok.
Det er best å tenkja fyrr ein talar. Det er betre koma for tidleg enn for
Bsiiit.
Utan tiltak vert ingi framferd. Godt tolmøde ber tunge byrder fram. Det ligg ikkje troll i alle skogar. Den som tek trollet på nakken, fær
bera 6st tram.
Trette og kiv gjer trælsamt liv. Ein turne på ein nase gjer mykjen
mnn.
Ugras veks i kvar manns hage. Ulven skifter nåri, men ikkje hugen. UmBkitte gjer godt.
Ungdoms lære er alderdoms ære. Godt upplaF gjer godt nedlag. Gamal vane er vond å venda. Ein tssr både vara seg og våga seg. Vin lyt fyrst i vatnet, fyrr ein lærer
Bvm^a.
BtillaBte vatnet nev 6MpaBts X
nen.
Nar 6on veikaBte er viBaBt, 80 vinn
kan.
Gjer vel, «0 fer du vel.
Vin Bkal venta 6et bsBts 03 vsra
buen mot 6et verBte.
Ver6i er vicl, OF vegane man^e. Ver^elauB mann er Bnart tan^a. I^ar ein veBall tsor val 6, veit kan
ikk^e atterkal6.
Ein god ven er gull verd. *
 Vin  tNr ikkje ganga ein god ven for &lt; 
NNr.
Fatige vener skal ingen forsmå. Han tarv vit, som vida skal fara. vet  er  betre  vit, enn venleik. Vitet veks, og venleiken minkar. Han fær lite vita som ikkje karm
tSF^a.
Der er von i hangande snøre. God von gjer lange vegar lette. Det vens karm og vera vondt. La æra koma usalig,; ein skal ikkje
ropa ksnne til 863.
Det er ærleg mann som held sitt ord. Det veit ingen 8i æve, tvrr ho sr all. Når ølet gjeng inn, gjeng vitet ut. Ørnen fangar ingi flugor.
Ein skal alltid hava opne øyro, men
ikkje open munn.
 8. Um vanen.
Det er inkje 80 vondt, ein ei karm ven^aBt ved det, plar folk 36F^a, og sume legg endå til, at ein VSUBt  80 lenge ved det vonde, at  sin tykkjer det er godt. Det er med dei ordi som med 80 mange andre, at dei er sanne i mange tilhøve, vm ikkje i alle; for det finst no vel eitkvart slag som er 80 låkt og motbur6B2mt, at ein kanu aldri likast ved det, kor lenge ein freistar det.
Elles skal ein leggja merke til, at det er mangt som ikkje sr  30 vondt i seg sjølv, endå det byd imot i fyrste taket; og nar det då er ein ting som sr naudsynleg og hev einkvar  vinningen med seg, 80 plar folk ikkje kjenna etter vm det gjer vondt, men heller toliiMa seg med det, og tenk ja på vinningen som med fylgjer. vinNBt  sr det 0330 merkande, at det
er mangt som er ilt for den som uvan er, men ikkje for den som van er; fyrste freistnaden er hard og strid, men når han er vver3talien,  30 gjeng det tolleg, og ein kjenner ikkje nokor naud. Det er mang ein gild sjømann som var sjuk den fyrste gongen han kom ut på havbåra; han hadde då slik ein verk og slik ei vondske, som vm det var eiter i all hans kropp, og han tenkte vel kanskje 80, at han aldri meir skulde koma på den vegen. Men han var snart nøydd til a gjera ein ny freistnad;  då stod han seg betre og fekk msir mod, og sistpå vart han 80 gjenomgjengen  med det, at han kjenner ikkje minste mein; han er like lystug anten han er på berg eller båre.
Det er ikkje vandt um prov og døme på kor mannen karm bergast, og kva han karm tola når han er tilvand, aller helst når han hev vanen frå yngdi eller frå uppalet. Der er 80 mange som kann berga seg med ein tunn og sundriven klædebunad i hardaste vettervéret; dei karm sova pa stokk og stein, og næra seg med slik ein mat som ein rik mann vilde knapt gjeva hunden sin. Slik ei herdsle og tiltsm^inF  kann ein 0330 avla seg i dei ting som ikkje er naudsynlege og som heller er til skade enn til bate. Til eit prov på det vil me nemna  6rikkarans, og serleg  dei som fyller seg med brennevin.
Med den drykken er det visst ikkje smaken som dreg folk til seg; den som smakar det fyrste gongen, tykkjer visst aldri at det er godt; men når ein vert innbarka med det,
 80  kann det vel N6n6a at ein tykkjest li^snna ein Formal: i det som i mangt anna. No er det eit sært lag med mannslekti, at ho hev ei fysne og forvitne til a freista alt slag, og kjenna kva gjerd eller verknad det hev; og aller helst slær ho seg til dei ting som kveikjer og hetar sansen, eller som set hugen i ei røring  og risting. Den forvitna er det som driv mannen både til mange gode ting og like eins til mange synder  og skadelege tiltøke. Når no mannen fylgjer hugdrifti si, og han då råkar til å freista ein ting som kitlar hugen og smakar godt for ei småstund, men elles er skadeleg i sine sttsrtvl^s,  80 skulde vel mannen  vera 80 framvitug at han akta seg for den ting ein annan gong. Men 80 er inannßkuFivn6st  80 veikt og ustødt, at han tenkjer meir på den litle godleiken som varer ein augneblink, enn på dei vonde etterkomone
som varsr i lange tider. Difor  fell han 30 snart som hugbrunen kjem atter, og sistpå lNr vanen 30 mykje vald med honom, at han skøyter  aldri vm kva som etter kjem, Då vil det mykje til, vm han skal venda uin atter og koma pa ein god veg. Og difor er den mann sæl, som vender i fyrste lag når han er komen  på uvegen. Det er jbetre a sløkkja elden på tilet enn på taket. Og aller klokast er den som lærer seg visdom av annan manns vanferd og aktar seg for å koma i den bakken der han ser at 80 mange fer ned og so få kjem uppatter.
Den som vil vinna, må noko strida, og den som vil hava, må ofte bia. Han fær ikkje fræ som bryt av
oloinsn,
han fær ikkje smør som et upp
rjomen.
V!
1. Fjellstaven min
Me leitar alle etter ein stav på livsens veg. Mange finn denne staven tidleg, andre seint, 03 sume aldri. Og tazr sume nokon, 80 er det ein rang ein. Men endå er det sagt: «Betre rang stav enn ingen.»
Eg leita lenge etter staven min, eg; for fann eg ein som såg rett ut langt burte, sd var der ein eller annan krok på, når eg kom nærre innåt. Og 80 var han stundom for diger og stundom for smal, og tidt ikkje av den rette veden. Klungeren, segjer mange, er best, når piggane kjem av; for han er 80 god i veden. Eik er sterk, men full av knutar. Selja ser slett og fin ut; men ho er 80 skyr av den hole mergen sin. Eg tok tidt til kniven, men skar ikkje til, då eg nærre fekk sjå og tenkja meg um. Men no, då eg skulde høgre
Åsmund Olavsson Vinje.
upp snn tvrr, laut 63 ta MS3 sin Btav, Blik kan Kun6s vsra.
Det er skoglaust i Gudbrandsdalen;  men då eg kom på den nye vegen  upp gjenom Ottedalen, var det gildt med skog, slik som det måtte vera i eldre dagar heile denne lange, snaude dalen. Denne Ottedalen er verd å sjå både for sine høge, bratte lider og skogen sin. Der kann du visst kinna deg ein stav, endå eg fann ingen. Og det er tidt det er verst å linna ein god ein, der det er best råd til; for då gjeng du og gjeng, «havande valet, og takande skalet», vm du tek noko. Det er tidt det er best der du finn eit einaste holt som få eller ingen hev merkt seg. Liksom  blomane ikkje veks i lmannvegen, 80 gjer heller ikkje stavane det. Du må ut av vegen, i løynkrokane, Bom eg sa i ei skåltale til 
ein mann for kjærasten hans, som han hadde valt der ingen skulde drøyma um.
Vest i Lom tek dalsidone til å verta brattare og høgre, og du kjenner  liksom på deg at du er i grannelaget  med Jotunfjelli. Det var desse eg no vi!6s sjå, og som eg vel turvte stav til å kliva upp etter med. Vil du koma rett høgt, må du nok hava stav, og endå krabba attåt. Dette fekk eg kjenna fyrste dagen SF tok upp frå Bøverdalen. Det var endå bergeleg upp; men då SF skulde ned atter um kvelden langs den l^BBan6o  L^vra, som eg såg lik ein sylvtråd gjenom måneskinet nedi djupet under meg, då fekk eg sakna stav. Folk segjer det kjem frå hovudet,  når du svimrar. Det tek stødt meg yver magen. Du kunde like 30 snart segja det kom frå føtene som frå hovudet; for dei vert lette, medan  det vert tungt. Du sviv liksom hovudstup rundt ikring midten, 80 det må vera der du hev det.
Fjellsida upp den søre sida av Bøverdalen mot Galdhøpiggen heiter Galdane, og desse or kanskje endå brattare enn upp Gaukstod-knei. Men vm endå både kne og hovud er ikring 2000 fot høgre her til Galdhøpiggen enn till  6aukBto6,  80 ligg denne Bøverdalen  ikring tusund fot høgre enn Vestfjorddalen, og der stig fjellet unp med eitt frå dalbotnen, 80 det ser mykje stautare ut enn her under denne høgste fjelltoppen nordanfor Alpane. Det er 80 du skvett tilbake, med det same du kjem fram på eit red i Vestfjorddalen, og med eitt ser
 — Norsk Diktning efter 1814.
 &lt;3auk3to6  Stissg,  Upp som ei hand med kvite stripor liksom fingre-millom. Men her vest i Bøverdalen tek det ikkje slik. Det er stort og bratt, og trongt og tungt, 80 eg tidt liksom ikkje fekk teva. Eg bles liksom for å bla.3a  burt alle desse fjell, og skaut deim liksom til sides med olbogane mine, der eg sat på pr63t,6NSBt6N, ridande nord igjenom dalen denne siste halvmil, og kom i fylgje med ei gjente som rødde 80 klokt og hadde 80 blidt eit mæle i det mjuke målet sitt, at eg vilde ha sett henne som ei brur uppå hesten og sjølv gjenge inn-med som Sigurd-sveinen, når eg berre hadde havt tversål til det.
Eg glodde ikring meg etter stav; men det såg ikkje likleg ut til stavsemne  her. Og 80 tok eg då upp stavlaus  den dagen; for eg tenkte og, at det ikkje galdt meir på den ettermiddagen,  som heller ikkje såg liklegare  ut med klårvér. Men etter som eg krabba uppetter, bles det meir og meir upp, og det reiv i å klårna, sc&gt; eg såg Galdhøene med talisclottar  uppsttsr. Og 80 såg eg beint burt i Storedjuvsbreden, denne storkna fossen, som kjem ned igjenom fanget frå Galdhøpiggen. OF  80 reiv det floret frå nasetippen; for du må vita  at folket i det målande målet sitt kallar den framlutande bergnabben  på vestre sida av Storedjuvsbreden  «Nosi».
I^ttor 80M SF ok 0F clroF msF uppsttsr, BaF SF IsnFsr 0F lsnFsr burt clsr pa anclrs Bicla, burt i Bvarts Btup 0F 0F piFFar 0F 6MV.
Osr BtsiF kram likßoMl kvrk^6Bpir sttsr Kvrk^sßpir, 0F Blott sttsr glott,. «I &lt;isn tkks6ottsn sr vißßt 6allikzspiFFSN?»  6st karm vsra MaNFt OF mvk^s 80M liFF i tkks; OF (ist 61' no alltili 6st Fil6a3ts 30M liFF 6sr.
 80 kom han då endeleg fram, kringvunden med flor liksom likstaven,  lutande og reisande seg fram yver dette lakan av jøklar; for i det krullande floret såg det ut som det var han som rørde seg og dreiv mot vest, og just var det skyene som dreiv mot aust. På øystre 3icia hans, berre med Visdalen imillom, steig ei iskåpe upp, som SF  av landkartet visste måtte vera Glitrehø; men kring tinden  låg tåke, som seig ifrå og kom burt og drog seg innåt atter, so slike tindar synest rMka som ein skorstein.  Det er eimen i lufti, som vert avkjølt, mk  vita. 
Eg trefte ein mosar, som eg fekk til å fylgja meg lenger uppetter. Men endå han hadde gjenge sttsr  civri og i ungdomen Bin gjætt kaupfeet Bitt der sør kring Bygdin, so kunde han ikkje namngjeva meg alle tindar OF jøklar. Slik fåkunne vm sine eigne fjell var der ikkje heime i mi fødebygd; for der gjekk ms då ikkje reint som hunden og berre såg ende ned framfor føtene våre.
Osrimot Bpurcis ban msF sttsr bvsn i cisi BiBts t^uFs kr, OF vm SF k^sncis «llauclsn» til ban Usvsr, 80M ban ba6cls F^Ntt lik 6sn bsrrs var krBunFs. «NF msrka alt lik at list vart sin Filci kar av konom.» 0F 30 Bpurlis ban msF sttsr bsnns mor sNtsr, 80M allti6 kaupts 30 FOlis
mjølkekyr, OF  um eg ikkje då kjende 'a Gullros. «Det var gjøleleg naut det. Mor hennar var endå komi trk Upptun.» Og so bad han meg helsa dotter si, som tente i bvsn. Og det er dette eg gjer her; for det er på voni um eg råkar henne sjølv. «Sjå der er Fenarok,» sa han, «som alltid må vera på søre sida, når du fer til Luster, og der er Bm^lrBtabbbreden burt mot Skagastølstindane, som du ikkje fær sjå i kveld. Det kleiv ein gong ein mann uppå den eine av desse tindane. Der var kvast som ei hekle på toppen, og han høyrde berre sus ikring seg og såg skrikande ramnar ned pk ryggen. Han kom ikkje ned atter fyrr han lova burt den beste bjøllekui si til dei tatiFS.» 
Ost tok til k kvsMa, OF klarna rsint upp. Loli 86iF ns 6 i iBbavst 0F mala Bn^l OF OF tin6ar sl6an&lt;is rauols. BtsiF tram vvsr Qlitrstinlisn, lik Bom Btri6an6s vm borrs^^mst msci 6sn cl^vancis 301, 3om vart blsikars OF blsikars, alt til bo rOm(is trk ttalclb^piFFSN, 6st BiBts tsBtst Bitt, OF t6r til bimmsl3 upp iF.isnom Bkvtlorst ms6 s!6sn Bin. VsBtvvsr  skF SF cisn 3i3ts Bnipp6n av 6st rauols tlorst. Ok var mknsn KuBbonci, OF Bvlvst banB var ikk^s 3tort lkkars snn BolFullst. Ou Bkul6s alciri ba 3st Blikt sit Bvnl NF vil bava buFnaci av 6st all min &lt;iaF.
i 3varts cialsn var mvrks natti, 03 6it bar 6st ms6 088 lik3om vvsr boFFancis tloF. OF SF Bom var Bt,g,vlauB.
Osi Fo6s tolk pk Farlisn Btoti uts
i tunet då eg kom, og tenkte mest på å taka til fjells og leita* etter meg; for dei hadde sét meg fara avstad 6inßaman, og kunde ikkje vita at eg hadde råka mosaren. Det var som eg skulde ha kome heim til mine eigne foreldre. Dei la brakande turr ved på den sprakande elden, og dei fann meg turre lic»Bc)r, og vermde mjølk åt meg, og sette fram god mat. Med lått og løgje gjekk ein av desse kveldane, som ingen rett kan V6r6B6t^a når han ikkje sjølv hev upplevt maken.
Det var reint og velstelt og velberga  i huset, og kvite lakan på 86QFi, og i hylla dei vanlege bøker og «Almuevennen». Mannen sjølv spurde meg klokt UIN utlandet, og borni skreiv rett fint. Eg såg ei brevskifting millom dotteri og sys- Kiubarn6t hennar i «Nordherad». Eg drog ut skuffa og såg 80 mykje som på handskrift og underskrift; men det vil66 ha vore Bt6ian66 å sjå djupare  inn i desse gjentetankane, som både du og eg kann draga ut, um me 80 aldri såg 66im. Dei er so reine slike jomfrutankar, 80F^6r diktarane, og difor tan6lar dei 80 mykje på deim. Det er just mat for Mons, det.
Han KFvr66 viBBt til 66t b6tr6 bV36slolK6t 66NN6 KuBlv66N; M6N 66t 6r uvitu3t k K 1232 pa skulon i Bliks av6alar, nar 6u Bor Blikt. IZor-601N6N  or klok 03 3roi6, Bkal 6ot ikk^o Btort til lor 60886 3060 Kovu6 l^oli6millom, Bom lra barnB b6in kov 80 3066 lærarar i 3oit6r 03 3liko an6rik6 Bkapna6or. N 3 voit mo 6 M 63 B^l v. 6ot var av bMor 03 lNr66
minst, alt til eg var halvvaksen. Ja, det var det som msir var: bøkene gjorde meg berre halvgalen pa mange måtar; for 66i låg um6ito  03  BaltlauBo som kakka kork i magen min, rett som desse kjøtkakone hjå matvertar  i Kristiania.
Men dette var no både for målet skuld, og for det at trudomsbøkene, som slike folk hev mest av, var skrivne utan nianii6vit; for sjølve bibelen  hadde eg godt av. Eg fortel dette, av di eg hev funne det same i alle fjellbygder, og her i Bøverdalen  med.
 Dm morgonen kom mannen inn .med ein seljepåk åt meg, som eg snygde og telgde til ein brukfør stav. 3o er det: du vrakar og vrakar det eine stavemnet etter det andre, alt til du V6rt slik i beit for stav, at du tek den 6u kann få, slik han or, og er han ikkje slik du vil hava, 80 slær du deg til tols med det, at det ikkje var du sjølv som valde, men at han liksom vart stungen inn i handi på deg av andre. Det or livet, lagnaden, som vél, og som fær Bvara for um det ikkje gjeng vel. Men du styd deg endå med same tiltru og kjærleik på denne staven din, liksom du skulde ka valt sjølv. Dette gjorde eg, og det var ikkje meir ank  6nn aldri var. «Han er likso god staven som foten, du,» sa eg etter gamle Olav Fe-tveit, og av stad bar det.
N 3 Ka 666 6in mißtank6 vm at 80- N6N, Bom var M 66 M 63 vvor l^ollst, 3^okk M 66 6or nor 6 til Bkoi6akor pa lriartot; lor kan K2Bt2 30 lram, 03
såg berre liksom inn i seg, når eg såg ikring meg. Me er alle liksom orren oss tiuren, at me ingenting ser når me. spelar på leiken. Og når eg liksom fekk riva upp augo hans, visste han 80 godt som inkje vm dei fjelli, som dagleg låg framfor ndsi hans. Eg var 80 harm for dette på denne snilde guten, at eg liksom ikkje var takksam for dei gode tåkone som den gjæve syster hans steikte åt oss til niste, og for røyken av den sylvholka pipa hans som eg drakk av etter maten, og når me kvilde.
Etter som det bar uppetter desse hengjande bratte lidene, såg me meir og meir av Jotunheimen, som steig upp med sine slott og kyrkjor og prestar, og klokkarar visst og. Det var just ein heim for troll dette, 80 det var inkje under, at denne landsens  største og villaste berFmen^d vart kalla Jotunfjelli. Der kunde vår eldste folkeven, den raudhærde Tor, la  nok å slåst med utan a  la bukt med alle trolli. Dei var inne denne FodvsrBdaFen,  80 eg berre glodde etter gygrar, som gjerne 80  i  Bolekoma ligg ute og solar seg, 80 store at ei grankongle i auga deira berre er som eit lite rusk i våre, og med munnen 80 stor som ein sekssyring  båt, og 80 tunge at me ser FVFreBtolar i berget, liksom når du set deg i krame snøen. Eg kann minnast gamle folk som mintest dvreskvttarar som såg gygrane liggjande slik i morgonsoli.
Hm storleiken av jotnane (risane) s^lve veit mo borre so mvk^e, at o m sa vm Landaksvatnot, da kan
vod vvor det oss det rokk konom til knes: «80 d^up ein putt kev ess aldri  lunne.» Lotnen 6r mansse stader ikk^e nådd med kundrad lamnar.
Mindre var kanskje risen som på si friarferd til Brunelid vart sett yver lotali ein Mattan. Han gjorde seg uBMt for levemannen og lett for båten. «Men,» sa han, «for at du karm sjå kva det er for ein kar du sette yver, 80 legg eg her atter den eine vottetumen min.» Og denne var ein god tunnesekk, eller kanskje del. ikkje var meir enn ein god halvtunn6B6kk,  eg hugsar det ikkje 80 visst; men eit av desse var det, 80 mykje veit eg då.
Når slike kroppar skulde få romsame  hus, er det greidt at bergi måtte vera store. Eikeberg her innmed byen vilde dei ikkje ha kunna krabba inn i. Nei, det måtte slike klokkor til som eg no såg toppa seg upp.
Den høgste fjelltoppen her i landet  var lenge Snøhetta på Dovre, og 80  BkaFastOlBtindan6, og no er det Galdhøpiggen. Men skal eg tru  Bvni mi so langt burte, og endå meir engelsmenn,  som hev godt skyn på slike ting, 80 vil det ikkje vara lenge lvrr Knuthols-tinden, på denne landsens  villaste berg- og jøklemengd millom Gjendin og Bygdin, vert den høgste. Her midfjells er nok den rette Jotunheimen. Våre landmælarar,  som so nyst hev fare her og gjort amtskartet, hev ikkje mælt denne Knuthols-tind, som vel folk trur er rådlaus å koma uppå, men like vel  kann vera mælt for det.
(Glitretind or borro ikrinss tri kun-
drad fot lægre enn Galdhøpiggen, og han og BkaFa3t^iBtindan6 og sume tindar av  BinslrBtabb6n er nok dei høgste etter denne guten sjølv. Der eg stod og såg beint burt yver dalen, totte eg at Glitretind var høgre. Men 6r han ikkje den høgste, 80 er han den la^raBt6. Næst Gaukstod er han det mest yndefulle fjellet eg hev 86t. Kring herdane — Glitrehø '  — hev han slengt den drivende kvite kåpa si, og på hovudet sett eit skaut, nett som dei gudbrandsdalske gjentone,  og nedetter barm og fang fløymer jøklar til knes. Og 80 dette makelaust målande namnet! Eg snudde meg ikring alt som tidast, etter som eg lor fram, og metta augo mine med dette store syn, som vermde meg upp og gjorde meg mjuk i leder og lémer.
Eg for uppetter og uppetter. Det er a fara Blik  i fjellet som i livet å jaga ette njoting og gaman, og ære og kunnskap, og rikdom o. s. lr.; du ser vv6r ein dal og uppa, eit réd og tenkjer: ja, nar eg var der, var eg framme, — og just finn du, når du kjem dit, ein endå djupare dal og eit endå høgre réd ugjenge framfor  deg atter; og når du då endeleg  kjem Uppa den høgste ryggen —  uin nokon slik grad 6r finnande — då er du som oftast so sliten og uppgjeven at du hev lite godt av alt det gode du spådde deg. Den største gleda ligg i det du fær sjå og kjenna på vegen, og i sjølve umaken, nar du då ikkje er den dåren, at du ingen ting går, av 6i du berre gjeng ventande  liksom på storenden.
Denne 6ar6n var ikkje eg, som var glad med kvart steget eg tok, og um eg snart hadde mått snu um, vil66 eg endå ha vore glad for det nye eg berre med dette fekk sjå.
Og so takka eg staven min og, for han 80 godt hjelpte meg frametter  til vidare og vidare himlesyn. Og 80 sikta eg med honom som ei byrse, når eg såg rjupor, og skreik i staden for smell, som då eg var liten; for dei er 80 nær endå ta^rars  nar dei fyk skeinande upp og ned og kaklar, desse velsigna fuglane,  som eg knapt vilde ha havt hjartelag til å Bkvta,  80 lenge eg var mett.
Då eg var komen so langt upp som til jøklane eller bredane, var staven meg endå til største gagnet; for uin han endå ikkje var jarnskodd, 80 fann eg sprekkar og skrov-is til hefte for piggen hans. Denne brede-isen er grøn, og når du knyrer snø nar6t  i hop, fær du fram same fargen. Det er sterk ihopklemming av den tjukke snøen og noko bræding Buinti6 og mest frost, som gjer desse bredane so høgt uppe at sumarvarmen ikkje heilt upp kann bræda snøen burt. So trur dei mest kunnige folk. Men det er enno 80 mykje atter av vasslaget i breden, at han tidt sig nedigjenom dalar og flatsidor langt ned vm BnOFr6NBa; og det er difor likso sant i seg sjølv, som det so ser ut til, at ein slik jøkul er ein storkna foss. Det rivnar i desse jøklar, etter som dei sig nedetter, og desse rivnar med det grøne vatnet i botnen kann
tidt vera  80 store at du kunde kasta dei største hus ned i 66im. Og etter som dei skrid, skurar dei berget og rullar steinen rund under seg; og denne sliting og skuring av berg og stein til steinmjøl gjer vatnet som kjem remlande undan, til grønt, tjukt i6irvg,tli. Difor er alle slike åer 80 grøne, 80 som Otta. Og når alt dette steinmjølet fær siga ned og vatnet skirna, vert der tjukke leirlag og øyrar, 80 som utanfor Loms prestegard.  Men vm endå dette bredevatii6t  er 80 godt som skirna, er det lenge grønt.
Du ser desse jøklane bøygja seg yver bergkollar liksom jhettor, og når dei kjem fram på stup, brest dei, og slike stykke rullar då som store steinar lenger ned. Og etter som jøkulen sig, skurar han fyre seg og til sides store haugar av stein og grus (morénor). Det er frå desse ssruBkopar og avBliuriiiFar me dreg ut, at heile landet lenge sidan var klædt med slike jøklar, mykje lenger ned enn no. lljsss6i no for snøen si umgjering til jøklafr er av kunnige folk lagd merke til a vera frå millom 5 og 6 tusund fot yver havet uppetter; men i den våtare lufti med den større snømengd på vestsida av fjellryggen, mot havet, er det ikring tusund fot lægre. Det er ikkje reknande, det at jøkulen sig som ein grøn straum langt nedetter 6al og lid, 80 det i Hardanger er sagt, at du karm standa innmed treet som kissebæri veks på, og kasta steinen burt på denne sigande og brestande snø-isen. Snøen frå
toppen sig på denne måten ned i dalen og brånar; for elles måtte jøkulen alljamt tjukna og veksa upp yver dei høgste fjelltoppar, endå sumarsoli alltid tøyar upp noko på sjølve desse ishav, og det er dette t^vrvatnet som gjer det meste til å få jøkulen liksom rennande, og difor sig han og meir vm sumaren enn vm vetteren.
Verre er det å tyda seg framkome  og seinare tilskapnad av alle desse dalar og berg M66 sine tidt uliklege lagnader av krokar og piggar,  og hakar og brester, og djuv og avdalar. No ja: me veit at her enno den dag i dag på ein og annan  stad ved jordskjelv og eldsprutande  berg kjem fram øyar og store berg, og rivnor i haugar, og brester i fjell, rett som desse gapande brestene  og tverre avakjeringane, mest i våre høgste fjell, der den lægre avrunding og avskavning liksom ikkje synest ha nått upp til. Og tvrr  Hor6i vart 80 avkjølt som no, måtte slikt ganga både oftare og større på. Du karm sjå likning til dette i sjølve grautgryta: alt etter som den stinne grauten kolnar, tyt og putrar det ut bolor og blemmor, som sprekk til rivnor og avgrunnar millom dei uppstandande fjelltoppar og tindar og nutar av den uliklegaste  skapnad. Når då attåt dette F^6NOM  66N ævelege tid kom graving og sliting av vatn, eting av veret, sprekking av frostet, skuring av isen, og ræsing og renning av stein og grus, 80 vert det nokso tydeleg alt saman. Og 80 vert det blautaste
grjotet fyrst utslite, og det hardaste atterstandande, liksom jarnet vert utslite kring stålet i enden av stauren,  som difor alltid spissar seg sjølv av sjølve slitet, og like eins i knivseggi,  som av same grunnen kvesser seg sjølv og gjeng i krokar, etter som stålet ligg til. Men stålet vert og slite, berre seinare.
Heile denne framferd karm du sjå i våre fjell og dalar; men mykje greidare må dette vera i Alpane, der du endå berre i stereoskop karm sjå at fjell-eggjane må tunnast og Binallia liksom bordkniven. Der stend piggar og nåler millom skard, liksom det gjer i knivseggi når du rosliper. Her i denne Jotunheimen og Raumsdalen  er dette like eins takande på; men elles er våre fjellrygger 80 runde og nutane 80 nuve, at det ikkje er 80 godt å sjå.
Dei nutar og piggar, og tindar og horn, som ser 80 store ut når du er nede i dalen, dei minkar og minkar  etter som du kjem uppetter på andre sida. Er du jamhøgt med 6sim, er du lilsBo stor, og kjem du høgre, minkar dei etter som du stornar, alt til du knapt karm skilja deim frå flata. Det er synsvinkelen  din du alltid dømer frå. Eg var 80 heppen at eg ikkje kom 80 høgt, eg, og eg vonar at eg aldri kjem høgre, enn at eg finn ein og annan toppen høgre enn sjølve meg. Det vilde visst vera gildt å vera større enn andre, men det måtte vera forfælande  audslegt og langsamt.
80 sr 6st no pa inanFS matar  Fo6t a vsra Btor OF. Ou karm
lesa at folk frå dei høgste fjelli hev Bst snøstormen tutan6s under seg og sjølve stade i soli, som gylte både alle toppane ikring deim og ned på det skumande stormhavet, medan den arme verdi nedunder knapt kunde sjå neven framfor ndsi. Og du karm tala med menn som frå denne høge fotstaden sin hev sét skybakkar nedunder føtene rulla dynjande mot bergsida, men velta ifrå, sukkande liksom havbylgja frå holmen. Og dei hev sét ned på dei krokande, krossande ljoni i den svarte skyi liksom frå bratte stup yver avgrunnar ned på ryggen av kvæsande og svingande rovfuglar.
Eg kom 80 høgt eg, at eg liksom beit i ei tunn sky, som av og til kom drivande denne elles klåre dagen.  Eg var vel då ikring seks tusund  fot UPPS, og difor 80 høgt som dei vanlege regntunge skyer og torebakkar,  og eg tenkte at det måtte ha vore forvitneleg å sjå ned på ryggen av tora; men då eg ikkje var høgre, kunde ho ha kome upp til meg; for det er snart a sjå at våre høge fjelltoppar er sundslegne til store røysar av ljonstrålen. Men Bprsii^iiiF av frost verkar viBBt  0330 med til alle desse hav av urder, som breider seg liksom hettor på skolten og nedetter desse høge toppane.
Ilsr uppsttsr 6snns ur6nstta ms6 nvBW pa (kor 6st var tri 6aFar sttsr vsttsralaFsn) var Btavsn min sn6a b6Bt. OF 80 F^srns 80IN SF na66s vil^a 86tt QONOIN attsr uppa toppsn 80IN sit insrks sttsr INSF, 80 var nan rsint uiniß3an6s, 80M SF alt Kun6s
sjå, til nedstigningi etter steinrantar mil  lom jøklar. Eg er no ein 80 var og livredd mann at dei fleste alpeklivancls   snFsißMsnn t. d. vilcis læ åt meg; men med eit steg i miss vilde der sume stader aldri ha vore spyrjande etter liv.
Denne toppen, vm det karm ver ta kalla 80, som eg var på, er ein av dei mange nutane på fjellryggen millom Bøverdalen og Lundedalen, ein sidedal til Ottedalen. Denne ryggen  stuper av med ei bratt nos beint upp frå Loms prestegard, der dalane  kjem i hop. Det er på denne ryggen Lomseggi ligg, 6 570 fot høg. Det er vel ikring ei mil lenger nord eg var, ved greinene av llsBtsbr66sn, og eg tottSBt vera vel 80 høgt som Lomseggi.
Her på denne høgd, som ligg 80 skild frå andre fjell, er sjåleg til alle kantar. 80 trøytt eg var, og 80 kaldt som det var der upps, laut eg liksom slå eit hallingkast. Eg var  80  Istt at eg liksom ikkje kjende til meg, 0F liksom 80 sterk at eg mest måtte taka fangtak med store steinar  og bita i staven, rett som dei gamle berserkar når hamrema (berserkegangen)  kom på deim. Det er mange som forter at dei vert tankefulle  og tunglyndte nar dei kjem på slike store utsyn; men eg vart lettliva  og liksom tankelaus. Eller kanskje  det sr med tanken som med hjulet,  at han synest standa reint still, nar han gjeng snøggast.
Når eg snudde meg sør, var Galdhøpiggen  og heile denne Jotunheimen  framfor meg, og Snøhetta med
andre Dovre-tindar i nakken min; på høgre hand var Skagastølstindane, og vestetter dei underlege piggane på Smørstabben, og på vinstre hand Rundane som storkna havbylgjor i himlesynet. Halvringen til høgre var eit ishav, og til vinstre var liksom svarte skuggar etter dekker og dalar med kvite prikkar imillom. Det kjem vel den dagen at målarar og ljosskrivarar (fotografar) tek av mangt av dette eg såg, og meir til, og dette må til for den som ikkje sjølv fær sjå med eigne augo; for alle ord um frosne fossar og liksom storkna brotsjøar og klokkor og liksom  hakar etter himmelen gjev deg endå ikkje det rette synet. Det er nar du skal sjå vm i sjølve deg, at ordet er rette reidskapen.
Usn Btavsn min ela? vst sr Bvn6 Z, 86F^'a clst: nar ms ikk^s lsnFsr nsv druk lor Btavsn, 80 BlsnF^sr ms 110-nom  lra, 088. OF karm ms ikk^s F^sra clstts, 80 kallar ms 088 clarar, Bom tok pa ms6 Btav. vsnns Btavsn min baucl «F t^rßt burt til I.OMB prsßts- Farcl Bom sit avminns; lor SF msints at clst nok kuncls koma clsn BvsltsclaFsn  sttsr Bliks tornskapar, at clsnns 3tavsn min vilcls vsra likßo Focl Bom manFs ancirs Bliks tinF ms Bsr lolk laupancls sttsr. Nsn 6si kloks prs- BtsFarclßlolk Bvara ms6 sin tin Bmil, 0F «F vart clraFancls mscl Btavsn min, 80M kom inn i karMKMst clsr lrammot  6ar6mo, 0F tskk sin knskk 80M lian alclri torvann. va. var clst lik-80M  But 0F troF6 vakna upp Baman mscl clsn Famlo kMrlsiksn til clsnns bratns Bsl^a. 0F ela SF kom ksim,
sette SF henne inn i varme omnskrai;   men  her  ein  dagen,  då  no braut fram attsr i hugen min, då var ho burte.
Kva 6:
Av gamle vismenn er det sagt: det gode skynar me 'kje på, fyrr burt me alt det heve lagt og aldri atter kann det få.
2. Frå Innherad.
Her nord i Innherad er det ikkje so snauut og nordlandsk som sør ikring Trondheim, men her er trevokster  og lundar og lende som sunnanfjells.  Vegen nord igjenom Inderøyi  og Sparbu til Steinkjer sr på mange stader som å fara innmed Vorma og lenger ut med Glomma.
Det er leikande å fara der på vestre sida av Borgenfjorden og sjå austyver til Mære kyrkje og der i kring ura i Sparbu. Eg kom vsl i hug dei mange stemnemøti av dei stride innherdingar på Mære, ibland andre då dei nøydde Håkon den gode til å eta hestelever; men eg tenkte endå meir på all den makt og det velstand som der måtte koma dersom tolk kunde slå seg saman og skjera upp den mest ei halv mil lange og ikring ein fjordung breide Mæremyr, som ligg der lik ei fleskeskinke  ovanfor og sunnanfor Mære der på haugen. Det er ein botn, som Borgenfjorden smått i senn hev sige ifrå. Det sr det gamle, men ikkje gode jordbruk a klora og grava og sparka uppi bakkar og haugar
og hamrar, og la slike myrar liggja, endå det knapt finst # maken til slik si myr i heile landet; tor her er det BtrakB ned pa leir og skjel. Sjøen måtte standa vvsr her, då Inderøya fekk namnet sitt, for eidet millom Beitstadfjorden og Borgenf jorden, der skipskjølar er funne, ligg høgre. Inci6r^x2 er BoleiB ikkje lenger øy.
Steinkjer, som ligg ei mil veg lenger  nord, er endå mindre enn Levanger;  men der vsrt utført meir trelast, som kjem ned igjenom vaßßdraget frå Stod og nordetter mot Namdalsgrensa. Der byen ligg og austetter er ei aurslett, men vestanfor  er gode, vene gardar, og mest «MISF  av desse ligg det gamle Egge på ein kvass rygg eller ei egg frammot  fjorden, 80 namnet er etter skapnaden. Det var, som dei fleste må vita, her Olve og sidan Kalv Ar- NSBON, som fekk enkja hans, budde, desse harde msi!nßt6rm6nn6N6  iblant dei harde halsane Bom  vil6s vera bygdekongar og vikingar og sjølvstyringar, OF soleis . sette seg imot alt strev for å få til eitt alle desse Bmarjki som låg og bikk^sbsit kvarandre.  Bonden tenkte ikkje pa  6st heile rike, men berre på å grava til  bvF6i  Bi. Harald Hårfager og Olavane  og Håkon'ane o. s. tr.  3aF vel ikkje klårt den store historiske tanken  i strevet sitt etter å få riket til eitt; for han var blanda npp med for mange andre tankar; men dei såg og kjende at det gamle lag var utoleleg, og at .all den vikinFlsr»! og hernad på frihand måtte enda. Kristendom og regjeringskunst var
alt då komne 80 langt. Det  var  tvo tidskifte som dar i hop med brak; og desse gamle, sterke, store, uredde ættene — 
det var som ingen kunde fanga og slå 6siin ende fram i slag, men at til grunns dei måtte ganga som for Guds eige andedrag.
 LuB6Bta6sn her pa Egge ligg midt uppa denne knivsegg, 80 det var berre ovanfrå ned etter eggi fienden lett kunde koma fram og brenna mannen inne og gjera slike gamle åtgjerder i alle desse gamle bygdestridar  og Frannetrkttor.  HuBtrN-  IkM6 kunde difor lettare varna kring ein slik gard enn ein på flatlandet.
Difor ser me ogso slike gamle gardar  bygde på bergkollar liksom andre  festningar, til tyngsel for all drift og unytte for hevd. Og 80 var det no og for det, at dei gamle var redde våtlende som katten, og mest likso lite som han kunde grava veitor.
Det er gamle tingstader med steinringar  der lenger uppa Egge inni LlcuFFslulis  08pslunl!ar. Det ligg vel lagleg her til å ha vore samlingsstaden  for det nørdre Innherad, og her stend ossBo no si kyrkje, som vanleg der dei gamle hov (offerog  tingstader) stod. Den nye samlingsstaden  kom på den gamle. Nede i bakken stend ein minnestein på skjekke, truleg reist nedi fjøra, men no er han langt uppi bakken. Du skulde aldri sjå venare gard enn Egge, med utsyn utyver Beitstadfjorden,  og vest til Beitstadbygdene,
og auBt til Steinkjer og mange gilde gardar.
Ein fjordungs veg lenger nord, innunder ei bratt lid og innmed ein liten foss, ligg den store garden By, som visst er ein av dei største gardane  her nord, og visst den som er best upphusa, og med den gildaste hagen som finst i landet på ein vanleg  gard. Der var blomar og bær, og dammar med BprinZvatn, og gangar og lzsvnvsFar,  80 det var reint utruleg.  Eg trudde mest at eg var i India eller der sørpå, og ikkje her under 64 nordgrad. Er det ikkje rart med det, at det skal vera meir blomar  til lenger nord du kjem? Eg fann mykje meir blomar her nord enn sunnanfjells, og då eg fortalde dette til ein mann som kom frå Trumsøy, svara han: «Nei, du skulde na vore i Trumsøy! Der var blomar  for kar der. Det er ingenting her i det trondheimske mot der.» «Ja so,» sa eg, «held det på slikt nord igjenom, må nordtappen av jordi vera ei bioiNBtsrB6NF, og ikkje is, som folk talar um.»
Tvert yver dalen her er morene på morene, som åi hev grave seg eit skard i^snom, og den største ligg som ein rygg mot norcianvinclsn for Steinkjer, mest på vestre adrs6ci. Her måtte vera noko a læra for jordkunnige, 80 her er mykje å merka seg, både fyrr her kom folk, og etter den tid . Midt imillom desse tvo tidskifte må vel dei store bautasteinane  på garden Helge vera uppreiste;  for dei ser ut som MulBvsrk. 
-Wt^»^ . I 
i
3. Klokkemakaren.
Her va ei austlandsk bygd var i dette manneminne ein mann som heitte Olav Aland. Han var fjorde sonen pa ein liten gard, so han hadde ikkje arven a taka til, og difor sa han, da han var so framimot vaksen: ?Her er ingen ting a Vera etter for meg her heime; eg lyt til byen og sja vm det ikkje jkulde vera stsrre utveg der".
So for han til byen da; men han var enda uviss vm det han skulde taka seg til. Til lcerdom var han ikkje laga, enda han hadde lett for a lesa; men han var hendig, so han hadde lcert a gjera alt det som hsyrer til ein gard, so som a snikra og smida, og sauma bade med nal og bust. Han hadde jamvel gjort ei stoveklokke, som vel ikkje var fin og heller ikkje fullgod, men som enda gjekk utruleg godt. Handelen hadde han og hug til, og det stsrste ncemet hans lag kanskje nettupp der; for vm det var berre ein kniv han kaupte og selde og bytte, so skulde han alltid tena ein stilling pa honom. Han hadde difor alt lagt seg upp ikring eit kuverde, so han var ikkje so stor fanten enda, nar han kom til byen.
Men han lika ikkje handelen heller so i det sma; for han kom etter, at han laut ljuga vel mykje, skulde han tena rett godt ; og det var langt fram til afa so mange penger under hand at han kunde handla stsrre og Vera meir sannsagd. Han gjekk difor inn i Harvarlcere, ug handla berre med eit og anna smatt attåt.
Men han lika ikkje garving heller; og so gjekk han inn i urmakarlcere, og var der eit ars tid. Han tok seg so vel fram der at meisteren sa til honom
ein dag: ?Nar du hev stade ut lcera di so karm det verta mykje til mann av deg; men du rna ikkje halda va med denne klokkeplanen din. Haldt deg til den jamne praktiske gjerning, og drsym ikkje vm a fa i stand slik ei songklokke. Ho er ikkje til nokon ting, og umaken lener seg aldri."
So vart han utskriven til soldat ; og da han var leid for han fekk hsyra ille for klokkeplanen sin, so vilde han ikkje ganga inn i borgarkorpset-, men vervde seg. ?Det gjeld inkje uprsvt," sa han ?og eg feer vel tid a lcera noko, og sinna ut det eg er best laga for."
Han fsrde seg godt upp i garnisonen,  var vaken som fuglen til si tid, og heldt byrse og bajonett, og mundering  og alt, so blankt at du kunde spegla deg i det. I handgrsp og fotslag  var han som dei beste. ?Du lyt standa pa tipp og ta og Vera plent som ein pundar nar du tener kongen," hadde Olav lcert. Og difor vart han og vel lika, og fekk mang ei fritid til a stella med fongklokka, som alltid sat i hovudet hans, og so til a handla med eit og anna, og elles tena seg ein stilling attåt med klokkepynting og cerend.
Ia denne songklokka. Det var ei stoveklokke som spela ein stått etter flaget, han hadde hsyrt der uppe i si bygd da han var mindre. Og dette gav honom inn den tanken a gjera ei som kunde spela ei vise eller ein salmetone. „ Kvart ar eg er heime, hsyrer eg pa denne klokka," sa han, ?og det er liksom klokkemakaren  si and eg skulde hsyra. Han hev liksom lagt den andi etter seg atter i spelverket sitt; mi stal tona atter i ein betre song." — ?T)et er synd i deg
som er flik ein flink gut, at du stal fara etter slite grillor"," var svaret han fekk av den gamle meisteren sin, som han sa dette til. Han hadde lov til a koma dit pa verkstaden a sja etter og lcera meir, nar han hadde tid.
Da han hadde tent ut, for han heimatter vm varen, og var der va garden hja bror fin i flåtten vm sumaren.  Der vart han kjend med grannedotteri  Anne, som berre var ei sma° gjente da han fyrst for heimanfrå. Far hennar var dåen, so ho hadde fenge farsarven  sin. Det var heile tri hundrad dalar, so det var mykje til gjente der i bygdi. Og ho var so fin og klok at ho kunde alt det som hsyrer ei gild gjente til. ?Eg hev sjslv lagt meg upp innpå tusund dalar," sa Olav med srg sjslv, ?og fekk eg henne, so kunde me kaupa ein liten gard. Det er so valyndt i byen og, og eg er ikkje so frist og sterk nar eg er der."
la, han sveiv da etter Anne, og ho skyna snart kva som var va ferd, og meinte at Olav kunde Vera likso god som nokon annan. Det gjekk som av seg sjolv dette, alt til det vart avgjort alt saman.
Det raka so til, at der same hausten var ein gard til fals i grannelaget, og Olav kaupte honom, enda han hadde ikkje meir enn det halve verde; men han hadde god tiltru, og fo var det faste pengar i garden det andre. ?Det er vel ei vagan vm me gifter oss no i var," sa Olav ein laurdagskveld til Anne, ?men eg rna so hava ein hus» haldar pa garden kor som er, og so er det likso godt at du vert det fyrst som sist. Det er noko pinsamt, er det, a ganga so lenge trulova.
?&lt;Zom du vil," svara Anne, ?og nar me legg smatt i vegen, so karm det vel ikkje Vera so farlegt med det. Eg skal nok gjera like for mat og klcede, eg og, stal du sja."
?Eg hev aldri vore redd for a koma fram," meinte Olav; ?nar folk brukar seg, finn dei alltid ein utveg ; og det er tidt likso billeg som det er godlidande  for mannen a hava seg ei kone."
?la, du karm tru eg stal kara", meinte Anne; ?og vert du likso mykje vm deg som eg, so stal det ikkje nauda."
Dei gifte seg da, og det gjekk godt nokre ar frametter. Det var gode ar, og der var meir timber i skogen enn han trudde, og han ytte av garden meir enn folk vardane til der i bygdi. Anne var lukkeleg til a ala upp bu« stav, og han hestar. Og nar han bytte hestar, so gjorde han det for det meste so godt at han hadde den fjorde gilde hesten for ingen ting, nar han hadde bytt fire gonger. Nar mannen sit med ein stor gard og ikkje tarv sja for mykje pa foret, so karm det enda Vera ein cerleg handel, og det var ingen som kunde segja anna, enn at Olav var ein greid kar.
Da han hadde greidt det verste for seg, og sag at han nådde fram, so tok han til a tenkja pa klokka si atter. Han tok til a lesa meir, og alt dette gjorde at han ikkje dreiv garden som fyrr, men tidt gjekk i tankar. So kunde han sitja heile dagar med eit klokkemonster  han sat og gjorde seg uftp. So tok han det sunder, og so sette i hop atter og stelte med spelverket. ?Gud betre meg for deg, Olav," sa
Anne tidt, ?du er ikkje som i gamle dagar, og du ser det gjeng til atters med oss kvar dag." „ Venta no," sa Olav, ?so stal du fa sja at eg gjer noko som eg bade karm gilda meg av og tena pengar med. Denne tanke stend for meg; eg karm ikkje fa honom ifra meg fyrr alt er gjort."
Men ingen ting vart gjort. Han reiste til byen med monstret sitt, og kosta pengar ut va mange matar, og Anne gnålar og sutrar, og Olav greinar og leidnar. ?Der er ingen stor tanke i deg, kjerring," sa han ein dag. ?A nei, kven karm venta slikt av kvinnfolk?" — ?Er slikt store tankar," meinte Anne, ?so er me kvinnfolk kloke, som ingi hev."
Og slik tok det eine ordet det andre, som tidt karm henda millom dei beste parfolk. Men so var det ein kveld Anne kom uppa loftet til han Olav, der han sat og stelte med spelverket sitt, og ho spente etter det med den eine foten. ?Er du rusk, kjerring?" kvad Olav i; ?rsrer du det, so veit du ikkje kva eg karm gjera. Eg varar deg, og du veit eg er ikkje a fjasa med nar det rett vert alvor. Hsyrer du, kjerring! Det rna ha vore du som sette det i ulag her ein dagen, da det vart skulda pa sma-ungarne."
So reid dette av for den gongen; men det vart kaldare og kaldare millom deim. Olav var ikkje den som trette med born og kvinnfolk ; men han kunde gjeva eit og anna rangt ord fra feg, nar Anne, stakkar, mulde og mol; for det er ikkje godt a vera kone heller, nar mannen slik sloer seg pa underlege  ting, og det gjeng attende med
huset. Og det verste var at ho tok til a feela for vitet hans. ?Gud betre meg for oss," tutrar ho ein dag for seg sjslv, da han var ute i skogen; ?vm eg no brende upp monstret hans, so kanskje han kom ut or alle desse tankar, nar det reint kom burt for honom. Han er strid ; det han vil, det vil han; og han kunde gjera det verste bade mot meg og seg sjslv. Men noko rna eg sinna pa." Og dermed to^ ho spelverket og heiv det lukt i elden.
Um kvelden kom Olav heimatter, og da han spurde etter spelet, som han ingen stad kunde sinna, svara Vesle-Olav: ?Far, mor brende det upp i dag."
Olav vart kvit som krit; og da han fekk mcrlet for seg, sa han: ?Ia no, Anne, no er det ute millom oss; eg toler ikkje a sja deg for augo mine etter denne dag. Ut, ut or huset med deg! og vil du ikkje ganga, so hentar eg lensmannen og kastar deg ut. Det vert vel bygdeslarv; men det fcrr vera det same. Vil du taka med deg den minste gjentungen, so gjer det. Du veit eg lyt syrgja for deg og alle; eg veit mi Plikt. Gakk til honom storbonden, Svein Scrren ; han vil kunna gjeva deg rad no, likso vel som da han eggja deg upp mot arbeidet mitt ved a lee at det. Gakk til kven du vil, men kom ikkje til meg ! Karm du ikkje koma ut i kveld, so karm eg! men i morgon tidleg nar eg kjem atter, stryk du." Og dermed gjekk han.
Olav stod fast, og alt det Anne gret og let, so var det som a tala til steinen; og nar Anne kom inn, so
rsmde han ut, og ut fra huset laut ho. ?Det er fcelt a sja seg nsydd til a gjera stikt," sa han; ?men det er rådlaust med det. Ho kunde likso gjerne ha teke livet mitt."
Da han no hadde fenge skipa til huset atter og stelt det pa beste maten med henne og borni — for han var snild og godhjarta, — so tok han va etter minnet a gjera monstret sitt uppatter,  og han gjorde det nye betre enn det gamle. Han fann knipet med tanken  sin, og til byen for han og fynte klokka fram, og den gamle meisteren hans sa : ?la, ja, dette er godt og vel, og det karm Vera ein forvitenskap; men der er ingen nytten med det." Det var likevel nok for Olav. Det var ikkje meir han vilde. Og han fekk feg ein verkstad der heime va garden, og tvo tri lcrregutar, og desse songklokkone, som sidan vart kalla alandsklokkone, lika folk so godt at han fekk god avsetning va deim og tente uppatter sine gamle tap. Og dermed tilgav han Anne og. ?Hadde ikkje ho brent upp det gamle monstret," sa han, ?so kanskje eg aldri hadde utfunne det rette knipetaket med det. Det er fyrst nar det leitar va, me finn det beste."
4. Hjonlaus.
«j
Langt uppi ei fjellbygd der er ein
gard,
03 namnst, sr ll^'onlauB, Bom Hamt
cist var.
03 kvar sin Bom viBa mi BM3^'a vil, kan Bkal no taa KFvra kor clst
3^skk til.
Han Sigurd han var slik ein dug-
leg gut:
kan Btvv6s ns 6 3K036N 03 Btsin
braut ut,
OF ruclcls ms6 aaksr 03 6N3 ein, 3ar6, M 66 NUB 0F M 66 KsiM 30IN 6in
vrkskar.
Nsn namn 32V kan snclaa 'k^s pag,
gi 3^srcl,
 um det er det fyrste som all ting fær. «D'er tids nok,» sa Sigurd som sant
og var,
 «naklr eg fær ei kona heim til min
3^rcl.
Paa namnlaus eg yr kjer, med' eg
er BV6in;
eg veitor vil grava og Brenna stein. Naar garden ser ut som ein dokke-
usiin,
80 gjeng  eg aat Kvsn6i og  frir til
deim.
Ein giftande gut han maa vera
kar:
det armaste kreket som jordi bar, det ståkaren er, som vil endaa fri og sjaa til 3,2 liva av kona si.
Men eg som lyt rydja meg upp
sin 3arcl,
 i auren 03 skogen, der ingen var, eg lenge paa kona mi venta maa,  kann  Qsn6a  80 lenge til eg vert 3raa.» 
80 braut kan 03 brsn6s paa manz
sin Btsin,
03 tsnkts paa 3^sntor 3om kvar sin
Bvsin.
claa kan 3in Btsin Ka6cis brots ut,, var 3^snta Kan 3 3itt ms6 sin annan
gut.
Mo N6V SF,» 83, 3iFur6, «uti min
hug
 si onnor med vgenleik og større dug. Naar hagen er planta med epletre, eg fører mi Eva i Eden ns6.» 
Han grov og han planta og gjødde
upp,
og huskor og tre spratt i lauv og
knupp,
men fyrr han i hagen saag eple-von, var Eva alt kona og fekk ein son.
Dei Mentor, dei hava ei tid 80 stutt, og karm ikkje venta til gard er rudd: dei maa ikkje missa sin andlits-lit, men fiska det bilet som fisken bit.
Ost Fi^jvin6o vaar BiFur6; insn BiBt
nan BaaZ
at van maatts Bicun(ja Bom Kv6n6i
paa.
«.la,» 8a nan, «naar Btova mi tsr-
dig er,
80 Bkal 68 vsi ri6a mi orur6tsr6.»
Han dvF6s paa nuBst, 03 tort 6st
gjekk;
M6N F^snta 80M 6aa i KanB tankar
hekk,
no rsi6 ms6 sin annan Bin brucisvsF &lt;^sn 6aF6n Bom Btova tskk tak paa
BSF.
?aa takst Bto6 BiFur6 ms6 mol&lt;^
i Bko
OF BaaF ns 6 paa tsr6i 0F tala 80: «Lat F^sntunFsn ri6a i dru6laupB-
ruB,
no tgzr vsi sin bru^Fom, msn ink^s
QUB»
I^o aatt' nan sin gard 80M si taFsr
bru 6.
Han takka seg sjølv og den gode
Gud.
No vil6s  nan fulla for aalvor' fri, og kom til sin bekk han seg spegla i. 
Han vilde seg sjaa, kor han no
BaaF ut,
um han var ein høveleg friargut. Han kvakk, og han skreik: «Eg er
turr 80in torn,
eg skruknar, eg skorar som naut paa
norn.
No er det for seint til aa gifta seg; vm gjenta meg teker, ho tek 'kje meg. Ho karm ikkje gjeva meg hugen sin, men gifter seg berre med garden min.
I^ei, 6aa Blcal mitt liv, Bom var
Bt6rkt 0F Btort,
ei enda som det var av galskap gjort. Eg liver som fyrr: eg er Sigurd
BV6iN,
eg dyrkar min gard, og eg sprengjer
Btsin.
Eg vanta ei kona, daa eg var ung: no eldest eg av, og vert styrd og
tung.
Lat ungdomen giftast og gleda seg; som sveinkall eg gjeng og er mann
lor MSF.
80 86t SF kor mannsn sit Frautstat, 80M tskk BSF si kona tvrr nan tskk
mat;
0F tMsr K2NB born Bom sin Farcio-
mann;
nan Blspts 6sim tråa 86F Bom Fsiti,
nan.
kelvti av livet, me N^a3t
maa;
 Tor faa er av deim som det heile faa, og fekk han det heile, det tidt ser ut, som meir han fekk enn sin rette lut.
For andre der noko vert knipe
fraa,
av det som dei skulde med retto faa. Gav Gud deg for lite, du venta karm: du fær det vel ein gong av slik ein
mann.
Men Hjonlaus er namnet eg gjev
min Far 6.
Det lenge skal spyrjast at til eg var.»  80 gjord' han i garden eit grepa lag. Og garden ber namnet den dag i dag.
 % 
5. vrivlialen.
Her er 80 vønt det karm meg grøta, for det um eg er vaksen kar; for dal og fjell og sol meg møta, som heime daa eg liten var.
NF bevrer Bom naturenB Btors 0F lriBks, Flade k^art,SBlaF. Herre, alt det, Bom du F^orde, er unA, Bom det var Bkapt idaF.
vet kMrleF paa 088 alle tenkjer med leik i danBen tråa 0F til, 03 av det, Fylte kornet Bk^ enkjer det, KelBebot til kven Bom vil.
Kvar sin og sege stram seg spenner, og løyst eg er av alle band, og paa mitt hovud liksom kjenner eg livsens varme signa hand.
 6. Fåren til den heimanfarande sonen*
 80  maa  du daa, min beste gut, f raa 088 i verdi draga ut! Aa ja, naar fuglen fjør fær paa, han prøva maa
med eigne ven^or sjølv 53, slåa.
For trongt du veit her heime er, 80 rom for deg du ikkje tZer.  Hm eg var rik, du skulde ut
forutan sut
03 livet B^'aa, min Bnil6e Fut.
Den mann som alltid heime laag og ikkje livsens lagnad saag, han aldri saag det beste, han,
men vart ein mann
som dømde ilt um folk og land.
ven KeBte venen U6t eZ vann
bland folk eg langt fraa heimen fann. Han stemnde sør, eg stemnde nord paa livsens fjord; '
0F varmt me kelsa utum bord.
Me lukka søkte baae tvo og med kvarandre gret og 10. For same strid me kjende daa i barmen slåa
det Barne k^art.a til 0F tråa
 80  vondt  er  ikk^s  livB6NB  Bpil som man^e tolk det A era vil. Kvar BtrsLvar, stakar, det, kan karm, 0F Bvndar kan,
i villa AenF den arme mann.
Ja, livet er av Herren gjort: det elskar godt og ærar stort. Kvar helst det fann den store mann, dess hjarta krann. 
Han sonen vart i huset, han.
For folket alltid liksom fann sitt eige liv i slik ein mann. Som sol i brenneglaset skein, han samlar rein
den eld som brenn i kvar og ein.
Vel stundom fyrst han maatts døy lraa  vsn og kjenning, ætt og møy. Men naar han var til jordi fest, daa steig han mest.
0F mannB6NB minns, clst sr msBt.
Graat difor ikkje, kjære mor! Du guten ser er sterk og stor. Og difor fram han koma vil, naar han er gild;
Tor livst k^lvrsr slilis til.
OF vsrt dst bsrrs tuts 0F tull, 80 sr dst Futsns siFi sl^uld.
OF ilil^s vilds SF 0F du dst solsis snu,
at daarlsF mann vann tolksts tru.
I^or rstt, du vsit, skal vsra rstt, vm svipa aat oss sMv vsrt tlstt. s^uld — dsn tinF sr sann — dst vsra lcann,
um sonsn vsrt sin vssallmann.
I^at Futsn draFa no sin vsF! Han lsnFS nok sr kvsst av dsF. andrs no kan lcvss skal taa, 0F tulla maa
ms Famls dstts Flads s^aa.
7 — Norsk diktning efter 1814.
Du burde vera stolt, mi mor, for slik ein Fut -or huset f6r. Fraa guten min og guten din kjem gjetord inn
i kvtta vaar som sumarvind.
Me gode tankar guten gav, paa livsens veg den beste stav. So mang ein son fekk grunn og gard av mor og får,
men vit OF nslsa bstrs var.
Vel, vm me aatte mang ein gut som denne her aa senda ut! For kvar sin plass seg firma vil, naar han er gild,
claa livst slilis trsnFsr til.
Sjølv vesle gut med rette to &gt; kjem fram, naar kan er attaat god. Det er vol vondt, men lite daa det stender paa;
Tor livst slslcar tuFlar smaa.
I livst, Fut, du F^sra maa dst tar din ikHs liunds naa: tor du sr unF 0F msirs l^ann. Din tadsr, kan
msd Bins tangar inns brann.
8o livsr snno IsnFs SF;
Tor daa sr tanlcsn min i dsF. Ilsr sr 80 mvli^s Fodt 0F stort, 80M vsl 0F tort,
tvrr livsldsn maa vsrta F^ort.
I^or livst liFFsr som i kand 0F vsntar paa Bin I^vBninFsmann. Hlsn aldri, son min, maa du tru at sin s du
karm vsrdi vm tråa ranFa snu.
Kom Gud i hug! Døm syndi mildt! Og tal vm næsten sjeldan ilt! Paa mindre mann hogg aldri hæl! Bruk tidi vel!
Og du vil døy og liva sæl.
farvel, min 8on! OF vel du liv, 0F nsim til 083 imillom Blcriv! OF 1!2N8^6 80 dst laFast maa
sin FONF sndaa,
at ms lcvarandrs attsr B^aa.
Men um det ikkje lagast 80,  tor det me ikkje græter no, men takkar for kvart andedrag me var i lag,
0F vsntar Flad sin annan daF.
Den Gud som hjelpte oss hertil, han oss framleides hjelpa vil; men um han nandi av oss slær paa framtidferd,
vaar siFi Bkuld daa viB3t dst sr.
?0r BorF «F Bkilnad inFsn Bt,srk karm Fraata; Blikt sr vsiklsikB vsrk. Nsn alltid ti^aa dsn Btsrks mann MBt dst SF tann,
at taaror tor dst taFrs rann.
7. Paul Botten-Hansen.
v'sr vondt naar dsn Bkal dj^v
Bom var 80 Fild
0F sndaa kunds manFs Btorvsrk
F^sra.
v'sr vondt, naar attaat dst nan 03
var 3nild
0F n^slp i naud 80 Asrns vilds vsra. O'sr nok av 3krap i alt dst armods-
riks,
um ikk^s daudsn taka Bkal til 3lik6.
O'sr vondt,, sndaa msir snn
vondt det er,
at 80 i livet, nsr dst tram 3kal tårast,, at burt dst toll dst t&gt;6Bts mannsvsrd, 0F stort Bkal dji!v 0F BtakarBdomsn
BparaBt.
Det er som laaFt kom upp og høgt
kom undsr.
Ost er som noliv draBt i livet Bundsr.
O'sr vondt dst 80 3kal syna 86F
0F BNU,
at d'sr dst vsiks tidt Bom vinn dst
Btsrks,
v'sr daa du n^vdsBt til paa 6ud
aa tru,
80M rstta vil paa dst 80in F^snF
paa tvsrks.
vaa BvnsBt livst som sit vrak aa
driva,
naar dst Bkal d^v Bom nsttupp burds
liva.
v'sr vondt at BtvttsBtav6n sr 80
skøyr
at ikk^s livst kan karm upps nalda. Ost sr Bom BMv i tumsviB du dFvr, naar Fods Famls vsnsr tråa dsF talla, lil Blutt dsn BiBts tumsn msd vil
Btr^'uka,
0F du tssr sttsr dsBBS andrs tMka.
Usn tvrr nan msd, dsn BiBts tumsn,
3trvk,
0F 80M dst VIBN6 lauvst nsd du dsttsr, tvrr sttsr dsBBS andrs durt du tvk, i all di BorF du BtrNvar mot 0F
Bprsttsr.
Nin 80NF av Bukk du tidt lyt lata
laata,
um du sr altlor narm 0F Btsrk til
Fraata.
«Eg vil'kje enno døy,» sa Chénier, «tvrr  Famali eg med staven gjeng
0F ruFlar.
 Dst  ti&lt;iBnok  sr  aa  taa  i  Fravi  tred, naar 80QF6Q 6^lvr tråa liv3SNB lokks-
tuFlar.
I elsk og sorg eg gledast vil og lida, og enn paa tankens toreboltar smida.»
Du «Botnegut», du skulde vera med, og ikkje ned og døy 80 snart deg
leggja,
men enno bruka tong og smidjested og sveisa godt og hamra paa og
Bi6FF^a.
Ost FiMsr invitt 0F Bv6, ins6' bsiFSQ
brakar,
og myrkret ljosnar upp av det som
Bprakar.
 8. Dei tri systerne.
?aa Btraumsii av livst ror trutt,
insF tram
tri BV3tsr ms6 Fvw6 aarar,
80 baatsu BiFisr 80M tiBksn Bvam, til vm kan KvslvsBt paa Fravs-tram: &lt;Ist sr 80NF, 6st sr laatt, 6st sr taaror.
NF aatts 80 mvk^s Bom var msF
kjært,
0F alt maatts livst laata,
8o manFt SF BaaF Bom var invk^s
vsrcit;
SF tskk, SF mi3ts, 0F no ksv llkrt at (ist saknast kaim, tZLr sin Fraata.
NF Fls6a 0F K.UFNa6 80 bUFB2Mt
naut;
0F ms6a paa maal oF ti^lvtis.
Bom lvust laatt tråa miQ bimmsl
Bkaut,
og tora rulla og taaror flaut, 80 at gleda meg ikkje kjøvde.
Eg gjekk og trøytna paa livsens
gong;
eg bøygdest, og upp meg rette; eg metta min munn med naud og
trong;
eg synda, men ut eg all ting song, og d^r6i  SF slapp og vart letta.
Paa sivi med blomar tråa heggje-
lund,
og fossar som kring meg froda, med taaror i augo og smil om munn, og song som strøymde tråa hjartans
Frunii,
inn, i liiinlsiiB riks SF Bko6a.
VSQ tvrBt SF av 6SBBS BVBtsr tskk
sjaa.
var taaror med barnegraaten, og laattsu  SF munde med magti faa, og 80 kom songen der etterpaa; men den fylgjer meg lengst i baaten.
?faar taarorns trvBsr or KM6or tvo, oF Baltst i cisim sr 6ovna;
naar laattsu miBBsr Bitt Isiksl^oci, lor klokka sr BprsnFci oF kolvsn or: M6ti  SiQ  BK^6IV  av  80HFSI1  MS  80VNa. 
9. Bonette.
0F tram SF F^SQF 0F cirivsr, 80 mitt arms knarta bankar, Bsr 0F Isitar, BtsQci 0F Bvivsr sttsr mins siFQs tankar.
So i flugti eg deim triver
og som blom ihop deim sankar, og deim atter sunder river, 80 dei kring for vinden vankar.
Slik eg tsrsr fram og hastar, og 80 såart imillom sukkar for kvar blom eg tråa meg kastar.
 Nn621l eg 80 mange plukkar at eg meg ein krans fær, binda, som eg karm kring panna vinda.
10. PK fesjå.
Godt folk!
For alt det gilde forn her no er ikring meg! Her er naut og svin, og reiostap til jordbruk, og smor og ost og kalhovud, og gjentor og gutar, og herrar og damor, og alt det gildaste som til er, og vel so det. Det er so eg mest ikkje veit det eg stal tala vm; for det burde Vera vm alle desse fram-synte saker, nar alt var som det skulde vera.
Det er ei næringsdrivande tid dette. Matsansen er stor, og det karm turvast til; for livsens armod er enda stsrre. I gamle dagar slost folk vm maten, og det gjer dei vel enno, vm so va ein finare mate. Men stortanken i denne tid er. like vel at folk stal arbeida for honom. Arbeidet sin adelskap er no komen til retten sin, og det so fullstendigt  at me dreg va smilebandet at all annan adelskap.
No gjeld det vm a gjera all ting betre enn fyrr. Det var vel like eins til alle tider; men fo vidt eg karm sja, so er like vel denne tid ei stsrre forbetringstid
enn nokonsinne fyrr; ja det gjeng enda so vidt at me fuskar Var. herre i handverket med a stava betre dyreslag enn her fyrr var. Desse upp» skrifter vm ?rasekrossing" og innavl og utavl er no reint i velten, og det stend berre tilbake at folk brukar desse forskrifter  va seg sjslve, so me snart karm fa sja likso godt folk som fe. Eg skynar meg vel ikkje stort va det; men dette trur eg er den stsrste tanken i alle desse fesjå; for til dagleg bruk trur eg ikkje at nytten er so stor som det vert tala um. Det er greidt at det er eit og anna me karm lcera ved deim, bade i buferd og budrått; men den som veit lite grand, han veit det i grunnen alt saman i fyrevegen, og det som det gjeld va, er vm han finn at det svarar rekning a bruka det; for dette rna til i lengdi.
Men desse kunstige og innfsrde feftag trivst ikkje rett her, og dei er fø dyre at det nok aldri svarar seg. Men det er eit  forføf, og det lærer folk a tenfja seg um i si livsgjerning, og det opnar vart auga for tanken og samanhengen  i naturi. Det er altso til nyttes, um just ikkje til den same mark» nadsnytte som i England med alle sine store byar og fabrikkar og basfsding. Her hev me godt beite, og der fjellbeitet er stort, nyttar bet ikkje eingong a fsra strid mot sveltefoding. Den må til der, og med mate so i vårknipa stader ho ikkje stort heller. Her lcerer landsens lagnad oss eit anna stell enn i England, som bet meste av dette vesen er kome ifra. Det er liksom med alle desse landbruksstular. Den nytten som desse gjer like fram, dreg dei klokaste folk eg
kjenner, i tvil. Folk var ikkje so galne i gamle dagar, korkje til a stella sitt fe eller dyrka si jord eller koka sin mat, som desse nye matstellarar trur. Men difor karm dette nye og det gamle hava godt av a koma i hop og lcera av kvarandre. Eg vil hava deim bae tvo. Engelsmannen er ein stor matmann, og han skaper kjstmaskinor liksom oamvmaskinor.  Folk vert no so mange, og da dei alle st like so mykje som fyrr, so gjeld det a fabrikera mat, kjst, sist, ostre, og alt som etande er. Det gjeng godt, vert det sagt, og me er like eins uppe i desse skapelsens dagar.
?Den maten, den maten!" vert det sagt. ?Den fsda, den soda, den arme fsda!" Det kunde nok Vera naud va a fa matskaparar, helst her, der me i dette kaldvorne bergland hev meir and enn mat, so det inkje under er at mat» mannen her er i so stor cera. Og vm eg so song ein gong:
„ Skaft kjst, min ven, med fleska hand, og la so meg fa skapa and'
og fylgja hugen min.
Med det i kapp me skaper va, og so me stal pa slutten sja, kven d'er som siger vinn,"
so hev eg like stor sans for maten; for eg hev prsvt den ting a Vera svolten.
la, det er underleg med den maten. Me likar honom fcelt so godt alle saman; men det er liksom me ikkje likar a tala stort vm honom likevel. Det er liksom med sume andre naturkrav.  Talar me vm deim, som me sjeldan gjer, so er det med ein under» tone av skjemt. Sitterstrengen pa Hardangerfela  klunkar i ein annan ljod enn
statten pa storstrengen. Det er var ideale natur som her kjem fram. Me grev nedi moldi og vil lenger upp. Og me kjem vel og dit ein gong.
Eit reinduka bord med diskar og glas, og vinflafkor og uppsetningar, og alt glimande blankt, er eit av dei fagraste  fyn du stal sja. Men ikkje ein&lt; gong vm dette talar me og fyng med fullt alvor. Det heng ihop med maten, rna vita, og den vert skoten for tankens glugg. Eg kom ein gong til eit slikt fesjå, der dagsvifa var i ein slags salmestil, og amtmannen la ut i ein prestetone vm var armod og det gamle starv og den store tanken i dette nyare matstrcev. Eg drog meg derifra og heldt meg der burte med buskapen for a koma i betre felstap. Men me er alle nsydde til a gjera mangt som me ikkje likar. Det er vart kall i livet, og det rna ingen svikta fyrr han fcrr noko anna, vm han so er aldri so ulukkeleg.  Det gjeld difor at me finn den tråd som bind vart yrke til tanken, til ideen; for der er ein slik tråd, vm det so er pa den ringaste gjerning. Lat meg i nokre eksempel sja korleis me karm firma denne, og eg vil da byrja med deg, nautemann, og fortelja korleis eg bar meg at da eg var liksom  du; for det hev eg vore, og eg tregar ikkje pa det.
No ja, eg gjcette kvi vm varen, og braut lauv og fann det lengste graset til henne. Ho stod og drunde og sag upp til meg, og eg sag tidt at tarone trilla or dei forunderlege augo, som dei gamle grcekarar tok til likning va augo i den store gudsfrua, luno. ?Den kusygde Here," syng Homer ofte. Eg
rodde med henne, og ho forstod meg so godt, at nar eg va gap lsynde meg burt, fo kunde ho rauta etter meg, so det ljoma i nutane. Og so steikte ho meg i hovudet nar eg mjslka. so eg var som eg stulVe Vera komen ut fra den beste frissren. Eg leid vondt og eg var glad med henne, og nar ho bar vm vetteren, so vart der jol i huset, og eg var seint og tidleg i fjeset for a sja til og klappa den fine, reine kalven hennar.
?Du er eit naut", segjer folk, og det vert kalla eit skjellsord. No ja, kvi hev vel sine grillor, og er ikkje alltid so klok; men jamen veit ho meir enn mata seg, den megga. Der er elles gode og dårlege hovud imillom naut liksom imillom folk, og underleg nok, dei beste hovud mjslkar minst. ?Det gjeng fra juret og til hovudet," vert det sagt. Eg veit soleis ein gong me hadde ei ku, ho heitte enda Gullros, som var eit reint geni. Ho sprang grindi eller lyfte henne upp med horni. Ho smsygde seg or bandet og lyfte dorene av hengslone, og ho var allstad framme og visste alltid a draga seg tilbake, so folk trudde at det var andre som hadde gjort det. Men der var snart ikkje mjslkedropen i henne, og ho vart ikkje feit heller. Det var ei udygd, og ho vart og slakta da ho hadde havt den fjorde kalven. Da lcerde eg fyrst at eit naut ikkje ber Vera for klokt heller. Det er med dette som ein statsrad noko ufint, men sant, vm seg sjolv sa: ?Eg vil ikkje hava geni i mitt departement, men daglege skyssmerrar."  Og desse kom og i hans tid lengst fram. Truleg gjer dei det enno.
Pa denne maten levde eg med buskapen  og lcerde av honom. Og eg trur at han lcerde av meg og. Eg studerte nautenaturi, og lcerde ved dette studium mi eigi natur betre a kjenna, og eg fann sambandet millom yrket mitt og mannetanken. Eg var menneske, pa same tid som eg var ein god roktar og fekk den beste avdratt. Nautet skynar og so mykje at det ikkje gjev sine gode gavor til dårlege hovud og det vonde hjarta. Det er upplysande her a merka seg at dei beste telemarkskyr mest kjem fra gode husmannsfolk; for der er kalven og kviga og den vaksne kvi meir liksom ein medlem av familien enn sia den sterre garden og hja finare folk.
Og so du grisemann, som moter fram idag med alle dine rullepylsor av svin; du hev og ei vid mark for ditt studium. Grisen er ein forunderleg kar. ?Det er ikkje godt i honom fyrr han kjem pa fatet," vert det sagt. Men dette er inkje sant for den mann som karm tenkja. Grisen er vel rang, det er sant, og der stend ein surgust av honom. Men han er ein stor logikar, og han kjem til sine utdrag eller slutningar  med übsygjande samanheng. Han likjest i dette engelsmannen og alle trongtenkte eller bornsrte folk. Min umgang i ungdomen med grisen kom meg til den stsrste nytte, da eg skulde studsra tysk filosofi. Det var den same blinde samanheng i slutningsrekkja, utan syn for andfulle innvendingar i yversetningi.  Men like vel, grisen er ikkje utan skjemt, og det er fa skapningar eg karm lee so godt at. Det karm ingen ting vera so uventa, som nar han stundom tverkastar seg og nys og
gruffar og gryntar, og so stend atter og glor liksom tankefull. Det me kallar  galtestskken, svarar nettupp til
?panisk strekk".
Og so slik ein spåmann som han er! Me var alltid visse på  anna  bér nar han ?bar til bsles", eller gjekk med strå og rust i munnen til huset sitt. Han gjekk ruven, so du skulde tru han måtte Vera nervss. Han er ein stor meteorolog eller luftfjennar, og det er ingen annan  enn han som fann sja vinden, vert det sagt, og Byron segjer det farne:  ask  the  pig  who  sees  the  wind. Og so for eit syn eg fekk for mannenaturi, da eg ein gong skulde leida grisen pa stolen, og fann ut at eg måtte binda bandet i bakfoten hans, og draga tilbake for a fa honom til a ganga fram! Han er  rang den karen, fo du ma taka bet  på tverke.
Det stal ingen forarga seg yver at eg talar vm a lcera av grisen. Me karm jamvel lcera av so lage dyr som snigelen og krabben. Og det er nettupp den stsrste tanken i den grein av naturvitstapen  som dregst med stike dyr, at me i desse enkle skapninger so greidt ser livstraden, bade den andelege og likamlege; for denne vert liksom meir kringspunnen i dei hogre og meir utvikla  skapningar, so me ikkje so lett ser honom. Og di lenger me kjem upp igjenom stapningsrekkja, di verre vert det a greida livet ut. I mennesket, som er so samansett og fint, vilde dette Vera mest rådlaust, dersom me ikkje liksom kunde forfylgja livstraden upp igjenom, alt til han med alle sine greiner  kom inn i oss. Av denne grunn er det og, at det er so lcererikt a
leggja merke til barnet, der alt enda er meir einfaldt. Det er med alt dette, liksom det er lettare a fa greida pa gangverket i den grsvre stoveklokka enn i det fine og meir kunstige spindelur.
Eg ventar difor no at de med meg
stal draga stor lcerdom av sugga pa Moraft. la, ho forde eit sant vikingliv  med sine mange ungar, som ho kvart
ar hadde etter seg. Ho var heller smatt fedd heime, so ho matte ut i viking. Det var ikkje det hol som ho ikkje fann, og ho sveivde av hempor og lyfte dorene av hengslone med tranten sin, og alltid hadde ho ein bakveg, so ho smatt undan vm manngarden  vart sett pa henne. Ho stelte tidt sume av ungane sine liksom pa vakt, og ho sprang yver stokk og stein, og grind og gjerde, og alltid der som folk var minst. Det var eit strategisk sjeni. Men mager var ho, so eg sag her, som fyrr med nautet, at grisen heller ikkje rna Vera for klok. Det er tanken med honom a fa flesk, og den uppaling som gjeng ut pa a skjerpa hans forstand, er stakk og skeiv. Han stal fa so mykje mat, han, at han sit pa huk og dreg bakbulen etter seg og sviv ikring Pa solen sin, vert hukegjsdd  som det heiter. Men sugga pa Morast leid vondt, og var difor intelligent,  men mager. Ein poet skulde hava , det som ho, men ikkje eit svin; for han stal gjeva tankar, han.
Og pa same tid som grisen var eit studium, so var eg ikkje mindre god med honom for det. Grisen karm Vera fin nar han er liten, og eg hev lese vm at spanske damor av den beste ade^ i sellstap hev ein liten kvit grisunge
med seg i eit silketurklcede liksom til fangbikkje. Anten no dette er sant eller ei, so er veslegris so fin og rein og skjemtefull, at han er den beste barne, leika. Han ugjerest nar han vert swrre, liksom so mange andre dyr. Me hadde alltid ein husgris heime, og slik som han pusta i oska, og alle dei kunstar han gjorde, og slik som han kasta pa nakken og godgrylte, stal eg aldri gloyma. Han voks til og matte ut i huset sitt; men han vart alltid kjcelt for, og da han skulde slaktast, hadde ingen av oss hjartelag til rett a Vera med. Der kom alltid ein mann som ikkje kjende honom. Og der var flest so det bråna som sukker i munnen. Slikt flest hev eg aldri kjent sidan.
Pa denne maten ser du, grisemannen  min, at du karm fa gode svin og enda Vera eit menneske som set ditt yrke i samband med ideen.
Ia tanken, ideen, heng forn eit band ned fra himmelen med kvister pa seg ikring til den minste livsgjerning. Og det er denne du stal sinna i alt det du gjer, og knyta det fast til denne traden,  for at det karm dragast upp fra jurdi av den store hand. Som noko upplysande i denne samanheng vil eg fortelja vm ein skreddar inni byen. Han er no noko til ars, og det var vel ikring tretti ar sidan han lcerde sin kunst. Han sa at den kjolen som er vel skoren etter ein msnsterkropp, passar til alle vaksne folk, nar skilnaden  ikkje er altfor urimeleg stor. Og det matte etter tanken Vera fo, at der er eit msnstermal, ein tversum for alt, om det synest aldri so ulikt. Og dette fann han ut i sitt yrke, og kvar mann
stal i sitt sinna det same, nar han forstend  a tenkja. Der er, med eit kunstord,  eit ideal i alle ting, jamvel for naut og svin og kalhovud, og eit ideal for ein plog ligg ncrr for tanken. Finn desse ideal, du næringsdrivande, og du er ein stor mann i sitt stag, og nar du er stor i det som hsyrer til ein næringsveg, so er du rik med det same. Matstrevet betalar seg kontant. Det lever ikkje va borg som åndslivet.
Denne same skreddaren hadde lcert eit stag gjerd va klcedi, som han fann var den beste. Men moten er umstifteleg,  og mest av alt i kledebunaden. Denne skreddaren vilde no ikkje fara etter alle dei urimelege motar — for urimelege veit me dei karm Vera; —
han sa som so: ?Alle desse lummor og kragar, og knappar og bordor, og side og stutte liv o. s. fr. er meningslause, og eg vil ikkje skjemma ut min kunst og mi msnstersaks til stike grillor. Ein mann, vm han er aldri so liten, stal ikkje gjera seg til tenar for folk sin dårskap."
Dette var ideelt, ikkje fant? Men livet er ikkje alltid so. Skreddaren, som sat godt i det, miste sine kundar, den eine etter den andre. Det var mange av desse, som totte vondt vm honom, og bad at han som kunde so godt, vilde laga seg etter folk sine krav. Men han stod va sitt monster. Og til stutt hadde han ikkje fleire enn ni, ti kundar atter, som fann seg i at folk flirde at deira kledebunad, for a halda pa den mannen som dei vel stundom smilte at, men som dei like vel matte vyrda; og dei staut saman og gjekk i borg for hans gjeld da han gjorde uppbod;
for han er ein so cerleg mann — den eine dygd fylgjer den andre, — at det star honom i hjarta at han ikkje kunde betala kvar mann sitt. Men hans kone skilde seg fra honom ; for ho var ikkje so ideal, men sa at han matte Vera galen. Og det var ikkje so godt for henne heller. Ho laut laga til maten og sta ncrrmast dei sma barnemunnane,  og difor stal ingen taka henne det ille upp vm ho fa til mannen sin, som ei klok kone ein gong sa til meg, som og hev mine idear: ?Ia ja, dette karm Vera godt nok, men sja vm du karm leggja det i gryta."
Men no rna skreddarkona trega sin utrunad; for no kjem han feg. Klcedebunaden  etter hans monster kjem no fram atter, og han som gjekk fta damp» kjsken i so mange ar og stridde so for tanken sin, han hev no den gleda attåt a sja sine tvo soner koma til manns; for faren lcrrde deim sine grunnsetningar,  og det lag liksom i blodet a Vera ideelle.
Eg hev so stor sans for det vrak' tiske livs krav, at eg ikkje vil stella fram denne mannen som eit monster for alle næringsdrivande. Me er tidt nsydde til a sta av va vare monstertankar  og ?tuta med dei ulvar me bur ibland". Men du karm like vel draga deg denne skreddaren til ettertanke, og taka etter honom so mykje du orkar a bruka og gjenomfsra i livet, og nar du gjer dette, so er du inne va det som stal adla di livsgjerning. Det er ikkje nok a segja med skorsteinsfeiaren: ?Det er svart, men det er ein blank stilling a tena"; for dette er a gjera stillingen til husbond, og maten a tena honom
pa til trcel. Det er a segja at ?alle vegar er like gode som forer til pungen", og eg tarv ikkje fortelja denne upplyfte forsamling tanken i dette.
Eg hev gjort mange ting i mine dagar, som gjorde meg skamfull, Gud na's, men ingen ting verre enn dette: Det var ein kveld va ein restaurasjon i Kristiania eg trefte faman med ein kambmakar, som var noko leid og lik° som kry av sitt velstand. Eg tagde meg lenge; men til slutt sto eg va kambar, og dei villdyr som desse kjem i kast med; og mannen vart som stegen va kjeften og gjekk ut. Men eg var verre faren, der eg etter fat; og heim atter gjekk eg med mine naser i ein klut, for det at eg, som da stal heitast ein upplyst mann, skulde hengja meg i ein manns yrke, reint ut hava stands' fordomar, og ikkje vita at det er mannen  som adlar verket, og ikkje verket mannen. Eg burde ha kome i hug da, som eg baketter gjorde, at eg tidt hev havt meir andfulle samtalar med folk i grakufta enn med mang ein boklcerd mann. Det nyttar nemleg ingen ting a lesa for den som ikkje hev hovud til det. Han karm lcera og lcera, og verta so lcerd at det mest ingen ende er va det; men han vert like tom va sjolvtenkte  tankar.
Og det er fyrst desse som hev noko verd i tankelivet og gjer mannen til eit menneske; for med andre sine tankar er han berre ei maskine. Um du difor kostar aldri so mykje va stike folk, fo er det fau i fåme stinn, og der er og dette ord vm desse: ?Det vert aldri folk av grisen."
Med alt det me er pa fesjå, so
endar me med det, at det er mannen som er hovudsaki, og ikkje det yrke som stumpar til a Vera hans livsgjerning. Til all lukke er det so; for mang ein kjenner visst med seg at han ikkje er komen dit han skulde. Me leitar alle etter vart livskall, me liksom skjelv og didrar i likning med magnetnali for a sinna det sanne nord. Eg leita slik til eg var innpå fyrti ar, eg. Det er difor godt at der finst ein utveg for oss, vm me hev teke i miss, og denne er at me adlar var livsgjerning, vm ho er aldri so mykje imot vart ynskje, og at me soleis liksom gjenlsyser oss.
er som geiti allstad framme." „ Alltid stal han som geiti hava sine naser inn i kvart eit hol." Og ?han trivst best, nar han vert banna, som geiti" o. s. fr.
Ja, her rna koma ei tid, da foreldri  finn at dei rna hava geiter og helst kidungar for sine smaborn til leik og lcerdom. At ikkje ungdomen i byar og va flatbygder er so spretten og åndfull som til fjells, trur eg mykje kjem av det at han ikkje er uvpfsdd i hop med geiter. Dette karm no Vera forn det vil, og til ettertanke; men eg stal aldri glsyma dei vårdagar da me venta geitungar. ?Lykle" fekk alltid tvillingar, som hadde „ lyklar" under halsen som mor si. Da dei vart so tri, fire dagar gamle, spratt dei ende til vers og snudde seg kring i lufti, og kasta det vesle reine og kvike hovudet sitt altum bogen og mekra gledesljod med sitt granne mcele. Det var ikkje grat der, enda eg sag tidt taror trilla ned etter kinnbeini deira, da dei vart avvande fra mor si, so me kunde fa geitmjslk. Da fann eg grsne strå og smalauv at deim, og strauk deim og lova deim vaksnekveiken for barneleiken. So steikte dei meg og hoppa uppa meg, liksom dei fyrr hadde hoppa uppa mor si, og so stanga dei meg med sine sma horn, og grov meg med framføtene, og kjcrtte seg og sprang upetter ryggen min. Dei gloymde snart mor si liksom alle smaborn, og leita etter meg istaden, og mekra og hoppa av glede nar dei fann meg atter.
Difor tann du som el fe og rna grava i makk og mold, Vera likso god som sjslve presten, nar du elles er det i hug og dug.
 &lt;^/^.  "'  eiti  * 
Geiti er eit nceringsdrivande dyr. Ho 6t alt det som til er, og vel so det. Ho at ein gong uftp for meg tobakkrullen  min i fjellet, og der var ingen a fa atter va sine fem mil. Det er mest umogeleg a svelta geiti ut. Ho gneg bork, og ho knuppar bar; og ho finn lauv og gras uppi bergstortor som ikkje eingong sauen karm koma til. So stend ho der upfte og jortar og ser med det lange skjegget sitt ned i avgrunnen,  liksom det skulde Vera va teatret. Og rett som det er, karm ho tverkasta seg og hanga med den kvasse klauv: si fast i ei bergrive. For alt dette finst det stike nasjonale talemåtar: ?Han er likso seig a svelta ut som geiti." ?Han 6t all ting liksom geiti." ?Han karm kliva som ei geit." ?Han
la, det er fagre smaborn, fo reine som save-tvegne, og med flik tanke i augo og andlet, at det er so det sprakar av deim, rett som nar du stryk svarte
katten i myrkret. So kliv dei uppetter alt som til er, kastar seg tilbake og sviv rundt i lufti, og so stcer dei sine hallingkast og gjeng va bakfstene liksom  andre folk. Der er mest so dei karm tala, og anten det no var eller ikkje var, so veit eg at eg rodde med deim, og fekk liksom dei beste svar som til var.
Og nar so den vaksne bukken kjem stigande med sitt lange skjegg og sine bsygde, breide horn, ser han vel staseleg ut! Der er vyrdnad i heile karen, og han helsar deg med den eine framfoten, likfom ein annan mann, nar du tek honom i skjegget. Og so karm han risa pa bakfstene og ganga som eit menneske; og rett som det er, tverkastar  han seg burtetter bakken. Der er alvor og skjemt i leiken hans. Og nar tvo stangast, ris dei a ende og tek tilsprang og stcer so til at ragget luffar forn vinden i ein hsystakk, og det fmell forn med stag av skfehamrar. Det er underleg, at dei ikkje feer vondt i hovudet. Den sinbygde og meir yndefulle  geiti karm standa innmed og stolt sja pa slagsmålet, forn tidt er for hennar  stuld. Det minner deg vm dei gamle riddarsmenn forn slost for si dame, og vm dei meir nymotens duellantar,  f. eks. i det riddarlege Frankrike.  Naturi er feg fjslv lik, vm den ytre skapnaden karm Vera noko ulik. Og nar so ?Blamann" i stike slagsmål  kunde taka han ?Kvitfeld" pa horni sine og flengja honom burt i ei urd fo det brast i bein^og^bunor, da strauk ?Lykle" seg velverd og hugvarm pa vanleg kvendelag inn at vinnaren, og sag liksom hådleg burt pa taparen,
som stod og sturde, vm kanskje han hadde vore den trugnare elskaren. Og enda var ?Blamann" so godlyndt etter slagsmålet, at eg kunde taka og bsygja horni hans ned i bakken og stalkestrida med honom. Men so fekk han salt av meg.
Og nar eg i hyrdingskogen sov, som tidt hender til fjells, so kunde „ Blåmann"  koma og grava med framfoten i ryggen min eller sleikja meg i andtttet  og mekra so smatt, liksom han vilde segja: No lyt du risa upp; bu° skapen dreg av stad, og no kveldar det. Stundom tenkte han visst og, at eg kunde Vera daud. So fekk han eit saltkorn  atter eller ein brodmole, og so gjekk han ruggande framfyre meg, og so imillom snudde seg imot meg va bakfstene. Var det tjukt i vtzret, so sag eg inn i augo hans, vm det kanskje skulde lida mot kvelden. Augnesteinen vart da sterre og liksom avlang. Det var mi fyrste klokke.
Nar eg leita etter ,, Blåmann" eller ,, Lykle", og gret for eg ikkje fann deim, fo kunde dei svara meg og koma springande, nar dei hoyrde gråten min. Men sag eg etter deim i utid, og dei ikkje enda hadde fenge metten sin, fo lsynde dei seg burt for meg. Og eg hadde det vitet a fegja til deim sidan, at dei hadde rett og eg urett. Tidt fag eg liksom tvo smatre langt burte i himmelsynet, og just var det horni hans ?Blamann". Og tidt fag eg beint upp etter fjellsida liksom ein dust med blomar, og just var det skjegget hans ?Blamann".  Og tidt sat eg og mura va eit hus med omn i, og kjende so noko tungt va herdane mine; eg trudde det
 « 
matte Vera nokon som viloe eg skulde passa betre pa bustapen; men just var det framsetene hans ?Blamann".
Det som varde lengst av ?Bla. mann" var hud og horn. Eg gjorde det eine av desse til Martzorn, og i sume tonar var det same ljod i hornet som i honom sjolv. Han levde liksom atter i desse tonar. Av skinnet hans gjorde eg ryggstinn, og det heldt meg mang ein regndag turr og varm.
&gt;
12. Eit marknadsbrev. 'Vi  /^^&lt; 
For alt det store og gilde ein I^ann sjå med augo og høyra med øyro, og lukta med nasene, og smaka med gomen, og kjenna med fingrane! Det karm sviva rundt for ein heimføding,  som ikkje hev vore ute i livet og 8t,9,181it,6 seg 30 at han berre geispar  og gapar åt allting. Ja, det er ikkje under at mang ein mann øydelegg  sine pengar i marknaden, og kjem heimatter ør i hovudet. De skulde sjå hovudstaden i marknaden!  Gassljos logar på kvar side av gata innmed dei tri- og firhøge hus; det er 80 det yr og kryr med folk, gangande og køyrande; ein karm verta trødd ned, og der er ein larm og eit ståk som innunder ein stor foss. Det lyser med fullt av gassljos inne i krambuene og framme i vindaugsglasi,  store som den største stovedør, og der blenkjer i gassljoset alt det finaste som er til av ty og klæde, og all den husbunad som upptenkjande  er. Alt det eg hev høyrt vm guten som vart teken inn i berget og skulde få kongsdotteri, det var
som ingen ting mot dette som glitrar  og glor i^6NOM desse spegelklåre  rutone, store som ei låvedør og kostande yver hundrad dalar. Det glimar som når morgonsoli skin i doggi på ei eng full av blomar, eller på ein rimfrosen skog med hangande istappar, eller inn i vindaugo på eit stort hus, eller kveldsoli glimar på vatn og sjø. Men det er umogeleg å måla slikt; for med alle dei bileti eg brukar, er de like vise, når de ikkje ser det sjølve.
Det beste er endå med desse store vindaugo at ein karm sjå seg sjølv millom all den stasen.
I marknaden er her no framifrå; for 6a skal kvar mann hengja ut og bera fram sitt beste; det er liksom  byen då tek på seg dei rette sundagsklædi; for vm sundagane elles er her meir daudt enn dei andre dagar, av di alle då kviler; hor er vel ogso då fagre og fint- K1N666 folk å sjå gangande og køyrande;  men det er ikkje det liv som på vyrkedagana. I marknaden derimot  er her både stas og strevande liv, og fleire folk enn vanleg frå alle landsens kantar, med det framande  i mål og tonefall og skurden på klædi, frå gudbrandsdølen, med den side kjolen sin etter utlandsk skurd frå krigen halvt anna hundrad ar sidan, til valdrisen og sogningen med den raude pigghuva si, og buksone BkilinlaF66 for slitet. I dei svenske bønder med sine knebuksor og den side kvite kufta kjenner me 088 sjølve atter tra ei eldre ti6. I mål og klædebunad hev dei svenske
meir enn me halde på det gamle. Bundingsvotten og den felte stakken, og den side Biciim^utt,a med ulltafs, gjer dalkulla til ei augnesyning av dei sterke kvendi mange hundrad år sidan. Her sviv dei kring i sine store skor med flettor av hår til klokkeband og slikt noko; men små er dei for det meste, og det er sjeldan  å sjå av deim slike dunsegjentor  som her ifrå Upplandet. Når valdrisa kjem, liksom sætesdøla, lutande av di livet på stakken ligg uppuncisr armane og tyngjer ned bringa, då er det tidt som eit høylass  med ein liten toppluva gut sitjande  uppå. Det er ikkje lett og fint eller elegant, det er synd a segja, og det er heller ikkje lagleg; det er den fine byskurden hundrad ar sidan, som enno heng atter uppi avdalane,  endå det var vel ikkje 80 ravgale då, etter som me ser på målarstykki.
Dei gildaste karmenn gjeng i sauskinnspels med ulli på det eine skinnet lenger enn på det andre, og Bnauti6lsiiM6, etter som det karm høva til. Men trur nokon for dette å kunna snyta 66im i handel, 80 tek han i miss; smøret og rakauren og rjupa si veit dei a verdsetja, av di dei 80 godt veit kva for eit slit og slep det alt kostar. Det er kloke folk og gode hovud; men livsens tunge matstrev legg upp for deim som det største bod å «draga seg» eller samla pengar. «Kva er det til kar?» «Å jau, det er ein gjæv gut: han er 80 redd vm seg og påpassande  og handlar 80 godt, at han
er 306  tor tri hundrad dalar; han både trvB  03 svelter seg tor  a, spara og leggja i hop.» — 
Det er gildt å driva gjenom all denne bylgjande mengdi, som vaggar  og d^F^sr seg att og fram, som nar det blæs i skogen. Fagre og VSilllN66s folk, og lysande andlet og levande au3o møter 03 fer ikring ein. Det er ein levande og van-6ran6s  skog, og alle ser ikring seg med ein smil ikring munnen, liksom  dei vilde gjera narr av seg sjølve, som driv 30. 
Men det gildaste av alt er no på det sokalla Youngstorg; for der er «himmerike og helvete, og dauden  og djevelen», og alt det fælaste som til er, og vel 80 det. Der er målarstykke yver krigen på Krim og i Italia, og der er apekattar og ulvar, og fire reinsdyr med ei finngjente  som gjæter deim, og der var ein villstyring, eller Karlsen, med spettute og droplute klæde frå kvervel  til il^ar, som slo på trumina og gjorde alle dei gap og galskapar som til var, for a narra folk inn a sjå. Der kom ein stor, gild hest køyrande,  og då han såg denne bajassen, 80 frøste han og grov med framføtene,  og såg 80 spottande ut, og vilde ikkje ganga fram fyr r denne låttmakaren var gjengen inn; men då gjekk hesten nokso staseleg tram. Det var liksom hesten skjemdest og heldt seg for god. 80 var der ein Islands vsr, eller saubukk, a sjå, og St. Olavs fall pa Stiklestad, og 80 var der eit anatomisk museum, og 80 var der ei rundkøyring, eller ein karuseil,
der folk sat og køyrde i ring og i ring; heile huset sveiv med flagg på; der var eit ståk 80 det kvein. Og 80 var der ein dansesal, som heitte Odeon, med kongens namn i med gass-eld baki salen. Og 80 saud gamle konor kaffi utanfor og selde Birupß6rvkli, og 80  var Betlehem på den andre sida, og 80 var der ein jøde som selde rakeknivar  utpå troklii, eller tunet, og 80 var der ein annan jøde med ei. elektrisérmaskine som glodde og skreik, og folk lo 80 dei mest vilde rivna. Det urde og det krudde med folk; men ingen gjorde den andre noko vondt, og 80  var der politi, eller uppsvn,  riliantis og gangande, som alt imillom tok ein full mann og førde honom ned på rådstova for a sova ut, liksom nar ein stengjer  inn grisen. — 
Noko av det gildaste på heile marknaden var kappkøyringi, som «Hesteselskapet» hadde stelt til uppå Sognsvatnet tridje marknadsdag.  Der var pløgt upp eit skeid (eller ei bane) på isen, tusund alner langt, og då veret var godt, drog ei yrjande mengd folk og hestar der upp. — Det var sin hest frå Gudbrandsdalen som vann den fyrste premien, ein frå Valdres den andre, og ein frå Småleni den tridje, og skilnaden millom deim på heile skeidet var berre eit sekund. Der var domarar og tilsynsmenn med klokka i handi og flagg og stenger til a halda greide på alt folket, som vilde fram i skeidet og sjå. — 
?a marinaden, 6a 80 manFy kolle
v
kjem i hop, er her samlingar i 80 mangt, sosom i «Selskapet kor folkeupplysning».  Det er soleis ogso ein åndeleg marknad like 80 vel som ein marknad med sledar og skinn, og alt det etande og slitande som til er. Og det er ikkje minste gagnet av ein marknad, at 80 mange folk kjem saman for å sjå og høyra og læra av kvarandre. Det var dei fyrste skular for alle folk. — 
13.
(„ %.'
Eg tenkjer paa  80 mang ein slok-
nad dag,
og liksom sky og skodd for vindens
drag,
80 gamal 6aarBiiap 3^6NOIN minnet 
jagar.
Det godt, eg stundom gjorde daa og
(iaa,
er niBt 0F ner ein klelcli av kim-
lens blaa,
som fram igjenom skoddeheimen
6aFar.
NF sriBl!nar upp 0F fenner moF
80M NY.
Men 80 i ville jag kjem atter sky, og himlens blaa for meg vert atter
burte.
vet Fraanar IcrinF meF, 0F 6F krvser
blsili;
6et bit i brinFa, at 6F var 80 vsil^ at Biilit i Btricien min SF Bvn6a turkts.
minnast nat 0F karm er B^ulct
0F Baart.
vet cia Far upp OF laFar BSF til klaart.
VII. Henrik Krohn
OF paa denne staden, 80 tolki
tortsl^a,
ein FONF ein Btakar laut livst sitt
86l^a,
ein danstut, ja den argaste skarv, som traatt nøytte paa under dan-.
l!0I1F6I18 Bi3,rv;
til sjølvraadne skattar han truga, med hardstjorn han aalmugen kua.
Daa tollli til kongen ein ærend-
svein senda,
IN6N LLren6slkluB N3.N 3,tter Ivt V6N63.. I IIONFBF3,r6B-tuN6t tri d3,F3.r N2N
stod,
INSN 8i8tp3,9, d 3,3, 83,Fde Q3,n tr^jvtt
0F mod:
«Eg lyt meg no heimatter vinna; her er ingi hjelp til aa finna.»
023, stemnde til inKsB li3,n llille-
Btg,d-I'cir6
dei menner tråa  bvFdi, og tok 80  til 
orde :
«?f0 neiin3,tt er Icoinen V3,3,r sende-
IN3,NN,
og konungen vil ikkje verja sitt land. Utan log, utan rett 1N53, me vera; eg aket ei lenger vil bera!»
113, n slo 86F i loven 0F Bt,3,ra i
lcrinF vin
I^ilct tenkte 03 dei Bom Btodo i
rinFoin
«H.3,t II el vitet ned med d3,nlconF6N3
fut!»
so ropa kvar mann, so svara kvar
Fut.
Og øksar mot spjoti dei slogo; i fylking aat futen dei drogo.
Inn Flytter lian Haakon, tSN6Bts-
Futen:
«Sjaa, her kjem ein ofseleg her etter
tuten!»
«Ilvad BiF6r du Ilagen, mill K^N-
reste ven?
ak hjælp mig, hvor tror du jeg nu
bør fly hen?»
«D'er best at aat fjorden du freistar, men daa lyt du tMic3, som gneistar.»
Og futen paa flog yver stokk, yver
Btein3,r,
og bønder paa jag yver haug, yver
Isin3,r.
?llk&gt;, BtUP6t N3,N Bt2,N2r V6d t0883,nd6
elv,
N3,n Bicod3,r iicrinF 86F, 3,v r33dBi3, N3,u
skjelv.
?rain lore med noren Bin N3,8t3,r; vilt nedunder sivi BSF 1c3,8t3,r.
Dei nærmar seg fljott og iB3,ing,n 
86F dr3,F3,.
113, n Ber det, 3,t nonoin dei ut vil^3,
jaga.
Bt9,r3,nde 3,ussc» 03 Bpri^3,nde
N3,3,r
han fester si syn paa ei ørliti skor paa andre sida aat glupet,
men lanFt, N3.rdl3, I3,NFt itr3,3, stupet.
8^3,3,, tuten i vonlßvB3, stend i slik
I^vid3,;
li3,n ser inFi ra3,d, kan v3,2F3,r ei oida,, N3,n 19,F3,r 86F til, sit tilBpr3,NF N3,n
tek,
i clvi kan lell, insd strauinsn nan
rek,
3,at Helvites-toss lian mun Bi^a; men lors 03 d^ndsrne ti^a.
vsn KuF3pr6NF6s BtaKar i t^sllvSF-
Fsn trivsr,
msn K^artslauB elv attsr lau3 konom
rivsr.
Høyr øgjelegt kvin! — Gjenom Flu- 
pet han Tor, 
0F Hslvits3-kvl vart, KanB likkiBta
Btor. —
Paa «Futaspranget» stod Tore og grundade paa kva han gjorde.
2. Husskipnaden.
Det fyrste som må renna i augo når ein* kjem at landsbygdom og gjer ei likning millom tvrr og no, er umskifti med Kußi. Når ein no lét auFo reika utvvsr  bvFcii ikring vm grendene, vil ein på mange gardar,  i staden for ein hop av torvtakte småhus, sjå eit gildt helletakt fjøs og ei stor, måla, steintakt lån blenkja i dagen. Dette vil me kalla godt umskifte, og det kann fulla vera av dei likaste tiltak som vert gjorde i seinare tidom. Det er hugleg al, bonden hev fenge skyn på kor unyttuFt,  det er med alle desse småhus, som er so utrivelege åt folk og fe, 80  ukFvslsFS åt mesta alle endemål, og som stel 80 mykje både av tid og av pengar, av di dei trått og stendigt treng til umvøling. Det er gildt, segjer me, at folket hev fenge hug til ljosare og romare hus, og me vil telja alle til å taka etter gode døme på denne Isi6i; men ein lyt her og vera mykje var um seg, at ein ikkje fer for fust og uskynsamt  fram. Me kaim ikkje nekta at me i mange tilfelle, når me skodar
 8  — Norsk diktning efter 1814.
nærare etter, hev funne heller mange brester, der det eit stykke ifrå glima mykje i augo. Me hev og i samtal med bonden høyrt jamvel 6sim som hev bygt, klaga seg i dette stykket. Ein hev sagt: «Hadde eg visst kva eg no veit, so skulde eg fulla ha lagt nokre umfar til på fjøset  mitt.» Ein annan: «Å ja, fjøset mitt sr no godt og vsl  i mange måtar,  men innrsiciinFi åt fenaden hugar  meg ikkje fullt; eg hadde no ikkje betre skyn den gongen må vita.» Ein tridje: «Her er no både ljost og romt i den nye stova mi, men det er no mesta lågt under loftet, og denne eimen tra kokomnen vil stundimillom mest kjøva meg; eg tykkjer jamvel ender 0F då langt etter den gamle rotstova med ljoren. Ein turvte no tsnHa seg betre um,  tvrr ein reint skulde vanda det gamle og taka til med det nye!» — og so frametter. Det er og vår meining, at folk oftast hev for liti umsut med å samråda seg med msir kunnige folk, når dei skal taka til med slike viktige umbøter som det sr  a skifta um husi. Ofte kann det vel vera vandt nok å vita kvar den gode rettleidingi  skal verta søkt, og godt vilde det vera, um riksstjorn eller formannskap  på ein eller annan måte kunde laga det so at folk kunde hava m^nßtsrkvFnacisr og dilikt fyre auFo sine. Men ofte kunde no folk, kor som er, hava tilføre til å tinna god rsttlsi6inF hjå kunnige bygningsmenn  og andre, berre dei vilde møda seg og ikkje vera 80 haldne på skillingen; men dessverre kvider
bonden seg jamleg for mykje for å leggja ut nokre dalar til teikningar  og samråd med upplvßt6 folk. Denne uvitingskapen, a spara skillingen  og spilla dalaren, som er mykje ålmenn hjå lan6Btollii, dreg 80 mang ein gong pengar utor lumma og fagnaden  utor hugen deira. — Ein annan uvitinFßlcap, som er 1ii!80 skadeleg, og i vi3Ba meir påankande, må me og nemna når me talar um byggjing, og det er tat6NF6i, som me ikkje so sjeldan ser merke til. Folk vil vera store og hava hus som storfolk, og 80 byggjer dei upp høge, klenbygde låner, og er fegne nar dei berre glitrar dugleg i augo, um dei og til helvtar stend til unyttes med sine tome, kalde rom. Me talar ikkje um deim som hev råd til å vera storfolk  og i alle måtar kann syna seg og leva som dei; me talar her som jamleg i dette skriftstykket, åt den store mugen og serleg at vestlendingen,  og honom vil me minna på at det skal meir til a vera stormann enn å kava  6i måla lån ruvande upp i lufti. Då må der og, i staden for urudt tun og eimande boß6unFar att- V66 husdør i, som ein 80 ofte fær sjå kringum slike store låner, vera hellelagt og reinsopa husemillom; då må det, i staden for forsæte, bord og krakkar av tre, vera blenkte bord og mjukstoppa legebenker og ruggestolar  og finklædde damor og herrar, som karm sitja i deim, og mykje anna. Det eine lyt høva at det andre  må vita, og difor trur me og, at 6i velbygd rotstove med — gode, varme rom i fleste tilfelli vilde høva
seg mykje betre at våre bønder, høva betre ba66 med verlaget og t011586N8  ra6 og sedvanar. Me tykkjer no og at slike stovor høver so vel med landslaget vårt og ser mykje tekkel6Far6  ut enn desse store firkanta kassor, som ser småe ut millom dei høge tMIi, alt det dei stend og briskar seg utan å hava korkje skap eller anna fagert å gjera seg byrge av.
Men M6  lcann ikkje gjeva oss meir ti6 med å skoda utanpå husi; me lyL halda vår veg fram, at me og Icarni koma inn i liusi og skoda litevetta på sjølve husskipnaden. Hadde me utanfor huset set likt til ein liten blomhage, eit lite lauvhus med ein benk i, vilde det vore hugleg å ha 86tt seg ned eit lite bil og tala um kor hyggeleg det er med slike hagar,  kor ti6lB6Baint det er for borni, både på lekam og sjel, a hava tilføre a stulla i ein slik hage, a læra å Ic^6Qiia og leika seg milloin dei fagre blomar, og kva fysne det er når svalvinden  vm sumarkvelden ber angen imot deg når du sit og kviler etter enda 6aFV6rli. Men slikt noko lyt ein no til dessa sakna hjå bonden var, her på Vestlandet i minsto, og kann  K6n6a det OFBO er mesta tidleg a draga fram dette no, men me fekk hug til å nemna det, fyrr me steig inn til a helsa på folket innanstokks.
NI6 vil Bi6an BtiFa inn i Kuß6t 03 K6lßa pa I&lt;v6n6i, M 6 vil K6lßa tint 0F vvr6Bamt, tor ms k6v MmlsF Vor 6 80 K6PN6 a Mjilta ba 66 KBLV6, annsam 60F F^LBtmil66 liV6N66 KM lan6Btolli6t vart. N 6 K6V 80 ott6
havt hugnad av å sjå kor f ljott alt hev gjenge frå Kan6i, og hev undrast på alt det som dei hev fullført i eit døger. Jamen er det hugsamt å skoda på handlaget deira, der dei gjeng og tornar frå den tidlege morgon til seine kvelden.
Sjå, kor vel dei um allting mun f lia, risa med 8c»1i og fenaden stia. Tråttugt dei baka og sjoda,
maten åt folket dei bjoda, tvåga og tvætta,
mangla og sletta, spinna og spøta, sauma og bøta,
skutelen skjota og vevgogni troda; osten dei ysta, og smøret dei knoda, sistpå med sigd og med riva
åt åker og eng dei mun sviva.
Vil du, min gode lesar, sjå på det alt med dei rette. auFo,6a vonar eg at du ikkje lenger vil jatta med deim som segjer at landskvendi er so udug-
 » 
lege. Nei, dette handlaget, denne ksFi6ii!6ll og tamen, som dei hev lært av foreldrom sine frå slekt til slekt, for di dei hev vore vande til å taka hand i det daglege starvet, må ein fulla vyrda. La folk lenge nok draga fram vanBtvr og gjeva rettleiding i «grautkoking», «fornuftig  matstell» og alt anna gagnleg stell; me vonar at kvendi gjerne tek imot råder, som høver åt ein god norsk husskipnad, men la oss alle varast for å tala og skriva solsis  at kvendi fær mistru til seg sjølve i alt og kjem til å vanvyrda si eigi røynsle. Me kann medgjeva at kvendi liksovel som karfolket kann hava godt av rettleiding i mangt og mykje, men det beste vert då alltid alle dei gode lærdomar som dei hev av seg sjølve gjenom si eigi røynsle, og som me vil likna med varpet i veven, som dei nye lærdomar skal veftast inn i.
Vlll. I-lsni-ik lbssn.
1. Av «Brand».
 Første  handling. (Oppe i sneen paa fjeldvidderne, Taagen ligger tæt og tung; det er regnveir og halvmørkt).
 Brand  izBnrtlllZe6, med stav og skreppe, kravler
sig frem vestover)f.
 En  bonde  og  hans  halvvoksne  søn jfsom har slaat følge med, er noget bakefterf.
Bonden
(roper efter Brand).
Hei fremmedkar, far ei saa fort! Hvor er du?
Brand. Her!
Bonden.
Du gaar dig bort!
Nu tykner skodden slig, at knapt en ser saa langt som staven rækker.
Sønnen.
Far, her er sprikker.
Bonden.
Her er sprækker!
Brand.
Og hvert et veispor har vi tabt.
Bonden (skriger).
Stans mand! Guds bitre —  ! Her er
bræen
skral som en skorpe! Tramp ei
BQ66Q!
Brand (lyttende).
Jeg hører duren af en fos.
Bonden.
En bæk har hulet sig indunder; her er et dyb som ingen bunder; — det sluger baade dig og os!
L r a n 6.
Fram maa jeg, som jeg før har sagt.
Bonden.
Ost, 6VN6r IN3SN 1N3,Nci61N9,3t.
Kjend; — her er grunden hul og
sprød — 
Stans man6! Det FM6sr liv og død!
 V  r  9,  Q  6. Jeg maa; jeg gaar en stormands bud.
Bonden.
Hvad heder han?
V r a Q 6.
Han heder Gud.
Bonden.
Og hvad er du for noget?
V r 9, Q li.
?rsBt.
Bonden.
Kan hænde det; men jeg ved bedst, at om du 89,9, var provet og bisp, saa ligger du i dødsens gisp før dagen gryr, hvis du vil frem paa bræens undergravne brem.
(Nærmer sig varsomt og overtalende,.
Hør prest; om en er klog og lært, han kan ei det som er for svært. Vend om; vær ei 899 stri og stiv! En har jo kun det ene liv; — 
 Z99l' det, Kv96 har en 829 igjen? Det er en mil til næste grænd, og skodden 8t9,9r  899  tvi! at den kan skæres med en tollekniv.
L r 9 n 6.
Staar skodden tyk, en lokkes ei at blaalysblink paa vildsporsvei.
Bonden.
Men her er iBt,^srn rundt omkring, og slige tjern er stygge ting.
V r 9, 11 6.
vsm 399 r vi ovsr.
L 0 n li s n.
Gaa paa vand?
Du holder mindre end du lover.
V r 9, n 6.
Én_har dog vist: — er troen sand, saa slipper karen tørskod over.
Bonden.
Ja før i tiden; men i vor
han F93,r til bun6B med hud og håar.
L r 9, Q 6.
VSI! (vil F»a).
Bonden.
vn 833t,tsr livst, til!
L r 9 Q 6.
Hvis Herren for min død har brug, — velkommen flom og fos og slug.
Bonden (sagtej,
Nei, han er b3,9,6s gal og vil6! 
Sønnen (halvt grædende).
Far, lad os vende! Der er tegn til vWrrs  BtvFF6Vsir og regn!
 Brand  (stanser  og  nærmer  sig  igjen). Hør doncisin9n6; du sagde før at datter din, som bor ved fjorden, har skikket bud, at snart hun dør; men ei med saligt haab hun tør —
hvis ei nun  Bsr dig — gaa fra jor-
6sn?
B r a n d.
Saa kom!
Bonden
Det er ugjørligt verk. Vend om!
B r a n d.
(ser fast paa ham).
Hør? Gad du hundred daler give, ifald hun kunde salig dø?
Bonden,
prsBt!
B r  2 n d.
To hundred?
Bonden.
Hus og bø
jeg skulde gjerne fra mig skrive, ifald hun slukne fik i fred!
B r a n d.
Men gad du give livet med?
Bonden
Hvad? Livet? Kjære, vene — !
B r  2 n d.
Naa?
B r 2 n d.
Far hjem Dit liv er dødens vei. ; Du ved ei Gud og Gud ei dig.
Bonden.
Hu, du er haard!
Sønnen.
(trækker i ham).
Kom saa afsted!
Bonden.
Ja vel; men han skal følge med!
B r  2 n d.
Skal jeg?
Bonden,
Ja, blir du borte her
i tiotto Hsrr6iiB von6s vsir,
og rygtes, hvad en ei kan dølge, at vi gik hjemmefra i følge, saa trækkes jeg til tings en dag. og drukner du i myr og tjern, saa dømmes jeg i bolt og jern.
B r 2 n d.
1)2 licksr 6u tor llsrrsiiB 82F.
i; 0 ll d s Q.
Mig rager ikke hans og dine;
jeg har alt mer end nok med mine. Kom saa!
V r a 11 d.
?ar vel!
(Hult bulder høres langt borte).
Sønnen (skrigende) .
Der gaar et skred!
Brand
 (til bonden, som har grebet ham i kraven). Slip  taget! 
Bonden. Nei!
Brand.
Slip straks!
Sønnen.
Kom med!
Bonden.
(brydes med Brand).
JJei, fanden nappe mig — !
Brand
(river sig løs og kaster ham i sneen).
viBBt,;
det kan du tro han gjør tilsidst!
(Zaar).
Bonden.
(Biclc!er oZ gnilier armen).
Au, au; den kar er stiv og sterk. Sligt kalder han Vorherres verk!
(Roper idet han reiser sig). Hei  prest! 
Sønnen.
Han gik indover heien.
Bonden.
Ja, men jeg skimter ham endnu.
(Roper igjen).
Hør, sig mig — kan du mindes, du, hvor var det vi kom ud af veien?
Brand
(incle i wagen).
Ei trænges veiløbs kors for dig; du er alt paa den brede vei.
Bonden.
Gud give at det var saa vel,
 saa  sad  jeg  godt  og  varmt  i  kveld. (Han og sønnen gaar østover igjen).
Brand
(kommer tilsyne høiere_pgDe, og lytter ud mod den kant hvor bonden gik).
De famler hjem. Du slappe træl, sprang i dit bryst en vil^6B væld, var ikkun evnen det som skorted, jeg skulde veiens møie kortet; paa dødstræt ryg, med foden saaret, jeg skulde glad og let dig baaret; — men hjælp er gavnløs for en mand som ikke vil hvad ei han kan.
(Gaar længere frem).
Hm; livet, livet; det er svært hvor livet er de godtfolk kjært — ! Hver skrælling lægger slig en magt paa livet, som om verdens frelse, al menneskenes sjælehelse
var paa hans skrale skuldre lagt. De vil nok ofre, Gud bevares! Men livet, livet, — det maa spares.
(Bmiler Bom i en erinciring).
To tanker kaldt som gut mig ind og voldte lattervrid i maven, og skaffed mig et barket skind iiaar gamle 8lio!6lnor  var gnaven. Jeg tænkte mig en mørkræd ugle, en fisk med vandskræk. Lydt jeg lo: jeg vilde dem af sindet smugle; men de hang i med tand og klo. — 
Hvad kom det af det lattervrid? Jo, af den dunkelt følte splid imellem tingen 80M den er, og tingen som den skulde være, imellem det at maatte bære, og finde byrden altfor svær. — 
?aBt kvsr sn landBmand, B^F oss
frisk,
er slig en ugle, slig en fisk. Han skabtes til et dybets yrke, han skulde leve livets mørke, — og det er det som gjør ham ræd. Han spræller angst mod fjærens bred, han skyr Bit eget stjernekammer, lan skriger: luft og dagens f lammet.
(Stanser et øieblik, studser og lytter).
Hvad var det der? Det lød som
BanF.
Ja, det er sang med latter blandet. Hør, — nu et hurra, nu et andet — nu tredje — fjerde — femte gang!
Der rinder solen. Skodden letter. Jeg øiner alt de hvide sletter. Derborte staar det glade lag i morgenskjær paa høideryggen; vestover vidden kastes skyggen; de skifter ord og nævetag.
Nu skilles de. De andre vender mod øst; men to gaar vesterud. ver skikker de som sidste bud farvel med hat, med slør og hænder. (Solen  bryder  alt  mere  og  mere  gjennem  taagen.  Han  Btaar  længe  og  ser  ned  paa  de  kommende). 
Der glitrer lys om disse tvende. Det er som skodden gjorde vei, som lyngen klædde held og hei, og himlen lo om ham og hende. De er visst søskend. Haand i haand de springer over lyngens teppe. Se, pigen rører grunden neppe, og han er ledig som sn vaand.
 ver strøg hun tr2 ham! Der hun
V6F.
da rap han vilde hende fange — Nu vokser løbet til sn leg — ! Hør; deres latter blir til sange.
 Einar  Og  Agnes (let reiseklædde, begge blussende og varme, kommer legende frem over sletten. Taagen er borte; en klar som-
mermorgen ligger over fj eldet)*
Einar.
Agnes, min deilige sommerfugl, dig vil jeg legende fange! Jeg fletter et garn med masker smaa. og maskerne er mine sange!
Agnes
(danser baglængs foran, og smutter stedse fra ham).
Er jeg en sommerfugl liden og skjæ^ Baa lad mig af lyngtoppen drikke, og er du en gut som lyster en leg, saa jag mig, men fang mig ikke:
Ninar.
Agnes, min deilige sommerfugl, nu har jeg maskerne flettet; dig hjælper visst aldrig din flag-
rende flugi,  — 
snart Bicicisr liv tangen i nettet!
F n e 8.
Er jeg en sommerfugl ung og blank, jeg lystig i legen mig svinger . men fanger du mig under nottet» 
si-ind,
Baa rFr ilcl^o vsci mine vinner!
Einar. Nei, jeg skal løfte dig varlig paa
kaancl,
og lukke dig ind i mit hjerte;
der kan du lege dit hele liv den gladeste leg du lærte.
(Uden at se det har de nærmet sig en brat styrtning ; de staar nu lige paa randen).
Brand
(skriger ned til dem).
Stans, stans! Der er en afgrund bag!
Einar
Hvem roper?
Agnes (peger op). Sel 
Brand.
Berg jer i tide!
I staar paa skavlens hule tag; — den hænger udfor stupets side!
Einar
(slaar armen om hende og ler op).
Det har ei nød med mig og hende!
Agnes.
 Vi har et liv at lege rundt!
Vinar.
I solskin er en færd os undt,
som først om hundred aar har ende.
Brand. Da først I gaar til bunds? Ja, saa!
Agnes (svinger sløret).
Klsi, 6a Faar 16FSN ino6 (let blaa.
Vinar.
Først hundred aar i glædestimlen med bryllupslamper tændt hver
nat,
st liv, st nun6rs6aar3 ta^tat —
Bra d d
OF Baa — ?
Einar.
83,3, N^SIN iF^sn — til niinlsn.
Brand.
Naa, 6et sr den I lcoinlnsr tra?
Einar.
Naturligvis; hvor ellers da?
Agnes.
Ja, det vil sige, aller sidst
 vi kom fra dalen øst for fjeldet.
Brand.
Jeg syntes og, jeg øined hist
et skimt av jer ved vandløbsskjellet.
Einar.
Ja, det var der vi skiltes nys fra vore venner og veninder, og trvlilc66  naandtaF,  tavntaF, kys, som segl paa alle dyre minder. Kom ned til os! Jeg skal fortælle hvor Gud har været mageløs, — saa vil De fatte jublens vælde —  ! Fy, staa ei der som om De frøs! Se Baa!  I?in op! Det kan jeg lide. Først er jeg maler, maa De vide, og det var allerede smukt
at skjænke mine tanker flugt, saa jeg kan kogle liv i farver, som han gjør sommerfugl af larver. Men aller prægtigst var dog Gud, da han mig Agnes gav til brud! Jeg kom fra syd, fra reiser lange, med malerkassen paa min ryg —
(ivriF).
Saa kongeglad og frisk, og tryg og kunde visst de tusend sange!
Einar.
Just som jeg gjennem bygden strøg, var hun deroppe paa besøg. Hun skulde drikke fjeldets luft OF sol og dugg og graners duft. Mig drev en FucismaFt, op mod fjeldet; det sang i mig: søg skjønhedsvældet paa granemo langs skogens elv, i skyflugt under himlens hvælvl — Da malte jeg mit mesterstykke: et rosenblus paa hendes kind,
et øiepar som lyste lykke,
et smil som sang i sjælen ind — 
Agnes.
Men hvad du malte, saa du neppe, — dråk livets skaal i blinde drag, og stod igjen en solskinsdag
med stav i haand og snøret
skreppe
Einar.
Da strøg den tanke mig forbi: du har jo ganske glemt at fri! Hurra! I hast blev friet, svaret, og dermed var det greit og klaret. Vor gamle doktor blev saa glad, at selv han vidste ikke hvad. Saa holdt han lag tre døgn til ende med sang og dans for mig og hende; fra foged, lensmand, skriver, prest al voksen ungdom kom som gjest. Fra gaarden brød vi op inat; men derfor endtes gildet ei; — med flag paa stang, med løv om hat, og over li, frem over hei
af flokken fulgtes vi paa vei.
Agnes.
Vor færd paa vidden var en dans, snart to og tO  — og snart i krans.
Einar.
Af sølvstøp dråk vi vinen sød — 
Agnes.
I 80ININSri19tt6Q 89NF6N lsilli —
Einar.
Og skodden, som faldt tung fra nord, strøg lydig væk hvor frem vi f6r.
Br and.
Og nu gaar reisen —  ? 
Einar
Lige frem,
til bv6ii.
Agnes
Der har jeg mit hjem.
Einar.
Men først forbi de sidste toppe; saa ned til fjordens vig i vest; paa Øges hest med dampen oppe vi rider hjem til bryllupsfest, — - og saa mod sydens land tilsammen, lig svaner paa den første flugt —  ! 
B r  9, n d.
Og der — ? 
Einar.
Et bryllupsliv i gammen,
80IN (!rjsININ6II Btort, 80M 89FQ6t
smukt! — 
thi vid at denne søndagsmorgen, skjønt midt paa vidden, uden prest, vort liv blev lyst i fred for sorgen og viet til en lykkefest.
B r  9, n d.
Af hvem?
Einar.
Af al den glade klynge.
Ved bægerklang hver uveirssky blev sat i ban, der turde tynge det lette løvverk om vart ly. s  3i  . Af sproget ud hvert ord de kyste, som varsel bar om stormslags drøn; med løy i  liHllret de os lyste som glædens børn, i kuld og kjøn.
B r a n d.
I^ar V6l, I to!
(vil gaa).
Einar.
(studser og ser nærmere paa ham).
BtaQB 0F VSlltl
Det tykkes mig som noget kjendt i Deres træk — 
Br and (koldt).
Jeg er Dem fremmed.
Einar.
Og dog fra skolen eller hjemmet jeg tror saa visst jeg mindes kan — 
Brati ti.
I skolen; ja, da var vi venner; da var jeg gut, nu er jeg mand.
Einar.
Det skulde aldrig være —  ? 
(skriger med én gang).
Brand!
Ja, det er dig! Nu jeg dig kj ender!
Brand.
Jeg kj endte dig fra første stund.
Einar.
Vel mødt, vel mødt af hjertens grund! Se paa mig! Ja, du er den gamle,
som altid i dig selv var nok, hvem legen aldrig kunde samle i kameraters viltre klok. 
B r a n d.
Jeg var jo hjemløs mellem jer. Dig tror jeg dog jeg tiav66 kjær, skjønt alle 1^ der sør i landet var af en anden malm end jeg, Bom fødtes paa et nes ved våndet i skyggen af en skogløs hei.
Einar. Din hjembygd, — ja, den er jo her
B r a  II d.
Igjennem den min vei nu bær.
Einar.
Igjennem den? Saa? Vid're frem?
B r a n d.
Ja vidt; og fort — forbi mit hjem
Einar.
Du er jo prest?
Bra n d (smiler)
BtittB^apsllan.
Lig haren under holtets gran har jeg mit hus snart her, snart hist.
Einar.
OF kvor Faar rsiB6Q nu tilBi63t?
Brand
(hurtig og haardt). Spørg  ei  om  det! 
Einar.
Ilvortor?
Brand
(forandrer tonen).
Aa jo!
Det skib som venter eder to, skal ogsaa føre mig herfra.
Einar. Min brudgomshest? Hurra, hurra! Tænk Agnes, han skal samme vei!
Brand.
Ja, men jeg skal til gravøl, jeg.
Agnes.
Til gravøl?
Einar.
vu? lIV6M Bkal b6FravsB?
Brand.
Den Gud som nys du kaldte din.
Agnes (viger).
Kom Einar!
Einar. Brand!
Brand.
 I lin og skrin
hver jordtræls Gud, hver døgnverk-
81av63,
skal lægges ned ved høilys dag. Der maa en ende paa den sag. Det er paa tiden I forstaar han skrantet har i tusend aar.
N i 11 a r.
Brand, du er syg!
Brand.
Nei, sund og frisk
801 N aaB6NB toll, 301 N ba^6QB KriBk
men det er tidens syge slegt som trænger til at vorde lægt. I vil kun lefle, lege, le,
vil tro Baa Binaat, IN6Q i^6 86, — vil INBB6 K6i6 V6Ft6NB V 6
paa en som man har sagt jer kom og tog den store straffedom.
Han lod for jer sig tornekranse, og derfor har I lov at danse; — ja dans, — men hvor du danser hen, det blir en anden sag, min ven!
Einar.
Aa, jeg forstaar! Den sang er ny og yndet over bygd og by.
Du hører til det unge kuld som kalder livet tant og muld, som jage vil med pølens skræk al verden i en askesæk.
Brand.
Nei, jeg er ingen «prækehest». Jeg taler ei som kirkens prest; knapt ved jeg om jeg er en kristen; men visst jeg ved jeg er en mand, og visst jeg ved jeg øiner bristen der margstjal hele dette land.
Einar (smiler).
Det har jeg endnu aldrig hørt, vort gode land i rygte ført for overmaal af livsenslyst.
Brand.
Nei, jublen sprænger intet bryst; — thi var det saa, da var det vel. Lad Faa  at du er glædens træl; — men vær det da fra kveld til kveld Vær ikke ett idag, igaar,
OF QOFst an66t OIN 6t aar
Det som du er, vær fuldt og helt, jog ikke stykkevis og delt.
Bacchanten er en klar idé,
en drukkenbolt hans ak og ve. —  8116Q6N er en skjøn figur,
en dranker hans karikatur. Gaa blot omkring i dette land og hør dig for hos alle mand, og du vil se enhver har lært sig til at være lidt af hvert: lidt alvorsslørt til brug i helgen, lidt trofast efter fædres sed, lidt lysten efter natverdssvelgen; — thi det var samme fædre med; — lidt varm om hjertet, er jler gilde og sangen runger for det lili6, men klippefaste klippefolk der aldrig tog mod stryg og svolk, — lidt ødsel naar det gjælder løfter, — lidt haarfin naar han ædru drøfter det ord som gaves i et lag
til løsning paa en alvorsdag.
Dog alt. som sagt, kun ganske lidt; hans feil, hans fortrin gaar ei vidt; han er en brøk i stort og smaat, en brøk i ondt, en brøk i godt; — men værst det er — hver brøkens del slaar brøkens hele rest ihjel.
Einar.
Det er en letvindt ting at håane; dog vakrere det er at skaane — 
B r a n d.
Kan hænde det, — men ei saa sundt.
Einar.
Nu vel; til folkets syndebundt jeg føier baade ja og amen, men ser dog ei det hænger sammen med ham du lægge vil i skrin, — den Gud jeg endnu kalder min.
B r a n d.
Min glade ven, du er jo maler; — vis mig den Gud hvorom du taler. Du kar jo malt ham, har jeg hørt, og billedet har godtfolk rørt.
Han er vel gammel; ikke saa?
Einar.
Nu ja —  ? 
B r a n d.
Naturligvis. Og graa?
Tyndhaaret efter gubbers vis,
med skjeg som sølvtraad eller is, — velvillig stemt, men dog saa streng at han kan skræmme børn i seng? Hvorvidt du gav ham tøfler paa, se det lar ved sit vssrli jeg staa; men visst jeg tror det gjorde godt,, om han fik briller og kalot.
Einar (vred).
llva6 Bllal 66t til —
B r a n d.
Det er ei spot.
Just netop saadan ser han ud, vort lands, vort folks familjegud. Som katoliken gjør en rolling
af frelserhelten, gjør I her af Herren en affældig olding, ti der er sin alders barndom nær. Som paven har paa Peters stol tilovers snart kun dobbelt-dirken, saa snævrer I fra pol til pol Vork6rr6B rige ind til kirken. I skiller liv fra tro og lære; for ingen gjælder det at være; jer BtrZLbsn er jer aanci  at hæve, men ikke helt og fuldt at leve. I trænger til, for slig at slingre, en Gud som ser igjennem fingre; — 
Som slegten selv, dens Gud maa
Fraane,
og males med kalot og maane. — Men denne Gud er ikke min! Min er en storm, hvor din er vind, übøielig, hvor din er døv,
alkj ærlig, der hvor din er sløv; og han er ung som Herkules, ei nogen gudfar paa de tres! Hans stemme BiOF som lyn og skræk, da han som ild i tornehæk
for Moses stod paa Horebs bjerg, som kjæmpen staar for dverges
6v6rF.
Han stansed sol i Gibeons dal, og gjorde undre uden tal, og skulde gjøre dem endnu, hvis BI6Ft6Q ei var slåp som du!
Niiiar
(med et_usikkert__smil).
Og nu skal slegten skabes om?
 B r a 11 6.
Det skal den du, saa sandt og visst jeg ved at jeg til verden kom som læge for dens sott og brist!
Ninar
(ryster paa hovedet).
Sluk ikke lampen, skjønt den oser, før lygten viBer veiens spor; stryg ikke sprogets gamle gloser, før du har skabt de nye ord!
L r a n 6.
Ni nOF6t nyt Btun6sr til; 6et eviF6B ret N33v6e vil. vet er ei 6oFmsr eller Icirlce 80M vil IMs me 6 mit virlce; tni beFF6 Baa Bin t^rBte 6aF, 0F 6ertor var 6et muliFt vel
de begge ser sin sidste kveld. Alt skabt har jo et finis bag; det fanger mén af møl og orm og maa ifølge lov og norm af veien for en ufødt form. Men der er noget til som staar; — det er den aand som ei blev skabt; som løstes, da den var fortabt
i tidens første friske vaar; som slog med freidig mandetro fra kjød til aandens ophav bro. Nu er i smaat den høkret ud, — tak være slegtens syn paa Gud; — men frem af disse sjælestumper, af disse aandens torsojdumper, af disse hoder, disse hænder, et helt skal gaa, saa Herren kj ender sin mand igjen, sit største verk, 'sin ætling Adam, ung og sterk!
Niiiar
(afbrydende).
?ar V6i! M6nsr 66t 6r t)66Bt, vi Biiill6B tier.
Br and.
6aar I mo 6 V6Bt,
gaar jeg mod nord. To veie bær til fjorden, begge lige nær.
?ar V6l!
Einar. Far vel!
Vran6
(vender sig mod nedgangen).
81lil lvB tra 6unBt
IIii8i!, — 6st at I6ve er en KunBt.
Einar
(vinker ham fra sig).
Ven 6 6u liun ver6sn op 03 ne 6; min Famle 6u6 nol6sr ve 6!
B r a n d.
Godt; mal ham du med krykke
Btav; —
jeg gaar og lægger ham i grav.
(Gaar nedover stien).
Einar
(gaar i taushed hen og ser ned efter Brand).
Agnes
(staar et øieblik som aandsfraværendc ; derpaa farer hun op, ser sig urolig om og spørger). Gik  solen  ned? 
Einar.
Nei, kun en sky
strøg for; nu lyser den paany.
Agnes.
Her blæser koldt.
Einar.
O6t var 6t puBt
som jog igjennem skaret just. Her skal vi ned.
Agnes
Saa sort mod sør
stod bjerget ei og stængte før.
Einar.
Du saa det ei for sang og leg, før han 6iF skræmte da han skreg. Men lad ham gaa sin bratte trap; vi knytter legen hvor den glap.
F n 6 8.
Nei ikke nu; nu er jeg træt.
Ninar.
Det er i grunden ogsaa jeg, — og nedfor er ei veien let som borte paa den flade hei. Men har vi høiden bagom os, da skal vi danse just paa trods
ja tifold mere vildt og fort end ellers vi det havde gjort. — Se, Agnes, se den stribe blaa som solens glød nu glitrer paa; snart kruser den sig, snart den ler,. snart er den sølv, snart er den rav; det er det store, friske hav
som du der ytterst ude ser! og kan du se den mørke røg som længe langsmed leden strøg? Og kan du se den sorte prik som nu just rundt om nesset gik? Se, det 6r damp_en; — din og min Nu staar den fjorden lige ind! laften staar den ud fra fjord til havs med dig og mig ombord! — Der slører taagen tung og graa. — Sig, Agnes, fik du øie paa
nvor Binukt BiF nav oF niinin6i inalt6?'
Agnes
(ser aandsfraværende lige ud og siger)'. Ja  visst.  Men  sig  mig  om  du  saa  —  f 
Vinar.
Hvad?
Agnes
(uden at se paa ham, og dæmpet som i en kirke). Hvor  han  voksed  mens  han  talte! 
(Hun gaar nedover stien. Einar følger). (Vei langs fjeldvæggen med vildt dyb udfor til høire. Ovenfor og bag bjerget skimtes større
høider med tinder og sne).
Brand
(kommer oppe paa stien, gaar nedover, stanser midtveis paa en fremspringende knart og serned  i dybet).
Ja, jeg kjender mig igjen!
llv6rt 6t baa6nj^Bt, Kv6r 6N FrsLnci, oB6tB oirk6,
og den gamle brune kirke, elvekantens olderbuske, — alting kan fra barn jeg huske.
Men jeg tror at mere graat er det nu, og mere smaat; og paa bjerget skavlen hænger mere yderlig end da,
har af dalens snævre himmel skaaret bort endnu en strimmel, lu6or, truer, skygger, stænger, - stjæler mere sol ifra.
(Sætter sig og ser langt udover).
Fjorden. Var den og den gang lige styg og lige trang?
Det er bygeveir. Der staar ind en raaseilsjagt for børen. Sør, indunder hamrens skygge, øiner jeg en bod, en brygge. &gt;og der bag en rødmalt gaard. — Det er enkens gaard paa øren! iEnkens gaard. Min barndoms hjem. Minders minder myldrer frem. Der imellem strandens stene
blev min barnesjæl alene. — Over mig er klemslons vegt, — tyngslen at at staa i slegt med en aand som altid peged jordvendt udenfor mit eget. Alt hvad stort jeg vilde før, vimrer nu som bag et slør. Modet, ma^ton har mig BV6Fot, hug og BMi blir slåp og sprød; her ved nærmelsen af hjemmet ser jeg paa mig selv som fremmed,-vaaFnsr  bunden, klippet, tæmmet, Samson lig i skjøgens skjød.
(Ser atter ned i dybet).
Hvad er der for færd og virke? Ud fra hver en plads og grænd stævner kvinder, børn og mænd. Snart i ur og snart i brækker taber sig de lange rækker,
dukker atter op igjen — 
tremins veci 6en Famle l^irlce.
(Reiser sig).
Aa, jeg kan jer ud og ind, slappe sjæle, sløve sind!
11010 o6orB
har ei saapas viljevinge, ikke 83,  ap  3,  8 angstens drøn, at deraf til himmels naar, — 
klangfuldt som en røst skal klinge, — andet end den fjerde bøn!
vsii sr laM6tB IslBsn
den er folkets feltraab blevet. Ud fra sammenhængen revet, ind i alle hjerter skrevet, ligger den som stormfordrevet vrag_ af eders hele tro! — Væk fra dette klumre slug! &amp;jW*~ Der er grubeluft herinde; — 
her kan ingen fanes dug flagre f rit for friske vinde!
(Vil gaa; en sten kastes ovenfra og ruller nedigjennem lien tæt ved ham).
Bra n d (roper op).
Hoi 6sr! ll vom Ka3tsr 8ton?
(Gerd, en femtenaars pige løber oppe paa b^ergkaininen med Btene  i forklædet).
Gj erd.
Han skreg!
Jeg traf!
(Kaster igjen).
B r a n d.
lljzlr barn! BtanB 6onns isZ!
Gjerd.
vor Bi6clor nan tc»ru6on msn
0F vippor paa on vin6tNi6t Fren!
(Kaster igjen og skriger).
Der kommer han saa vild som før! Hjælp Hu! Han hugger mig med
klør!
Brand.
I HsrrsnB navn — !
Gjerd.
Hys! Hvem er du?
Btaa Btil, Btaa stil; kan tlvvsr nu.
Lr anci.
Hvem flyver?
Gjerd.
Saa du ikke høgen? ¦¦  i  v  —  — 
Brand.
Her? Nei,
Gjerd.
Den store, stygge fugl
med kammen fladt paa panden
strøgen,
med rand om øiet, rød og gul!
Brand.
Hvor gaar clin vei?
Gjerd.
Til kirke.
Brand.
Saa?
Da kan vi to jo følge slåa.
Gjerd.
Vi to ? Nei, jeg skal opad her.
Brand.
(peger nedover).
Men der er kirken jo!
Gjerd.
vsn 6sr?
Brand.
viBBt; I^oin niscl.
 9 — Norsk^diktning efter 1814.
Gjerd.
Nsi, 6sr sr 3tvFt!
Brand.
BtvZt? llvortor?
Gjerd.
Jo, for der er smaat.
Brand.
Hvor har du set en større bygt?
Gjerd.
En større? Aa, det ved jeg godt. Far vel!
(Gaar opover).
Brand.
Gaar der din kirkevei?
Den bær jo til den vilde hei.
Gjerd.
Følg med mig du, saa skal du se er kirke bygt af is og sne!
Brand.
Af is og sne! Nu gaar det op! Der inde mellem tind og top jeg komme kan fra gut i hug der tin(isB skal et cl3,lBtrjsFB slug; Iskirken tror jeg det blev kaldt; om den blev mange slags fortalt; et frossent tjern er gulv og toft, paa skavlen ligger sneen kram, og spænder vidt sig som et loft udover søndre væggens kam.
Gjerd.
Ja, det ser ud som i8 og fjeld, men er nu kirke lige vel.
Gjerd. F. det s 1a p s i n d som gaar veien sløv
 (vjåSU}  e( fordi det er saa skik og brug, — Ga^_ a l dr^ did; for der er stygt ! J. det vil6 s i  n d som har slig en flugl,
V r a n 6.
(3u63 trs6 ins6 6iF!
&lt;3 sr 6.
Kom ksiisr ms6!
Osropps msBBsr tvB 0F Bkrs6; 6sr prekor vin 6 paa DKlsnB vol 6, Baa 6u blir baa6s Ks6 0F Kol 6. 0F kjs^sn Blippsr al6riF In 6; kan Biaar BiF ns 6 paa 3vartstln6, — 6sr Bi66sr kan, 6st BtvFF6tLji,
«om kans paa min kirkstM.
Lran6.
Vll6 sr 61n vsi, 0F vll6 6in BMi, — sn lanAsls^ ms6 Bprukksn Bist blir Blst kun, Blst 0F rst, — msn on6t til Fo6t kan vsn6oB lst.
Gjerd.
vsr kommsr kan ms6 vinFSBUBI taar 86 at naa i KuB! vsl; i kirksn sr trv^, — ku, kvor kan kommsr arF OF BtvF!
at, taBt, Kva 6 on6t, 6st&gt; Bsr, blir
BINIiKt,?
111 kamp paa t,vsrB, t,II kamp paa
lanFB
mo 6 6snns t,rlpp6ialllaii3!
Jeg ser mit kald; det glitrer frem som sol iF^snnsm glug paa klem! Jeg ved mit hverv; de trolde tre 1 faldet bøder verdens ve; — faar slegten dem først lagt 1 grav, da viftes verdenspesten af!
Op, ruBt 6iF, 8^3)1! Dit Bvsr6 tra
Isn6!
111 kamp kor KlmlsnB o6siBMNn6!
(Han stiger ned i bygden). f  /fy 
2. En bror i nød.
tlokksr BiF om IvraB borF, kan kNncls Bi6Bts ZanF, —
et folk i nød, et folk i sorg, med flagget halvt paa stang. Forladt, forladt paa farens dag, forladt 1  Btrl6snB stund!
Var saadan ment det nævetag 80M loved godt for Nordens sag i Aksel stad og Lund?
De ord der flød 80M om de kom tra hjertet lige nid, —
de var da kun en fraseflom; og nu er tørkens tid!
Det træ som blomstringsløfter gav i festens solskinsvæld,
det staar, af stormen kvistet af, som kors paa Nordens ungdoms grav den første alvorskveld!
Det var da løgn i gildeskrud, kun giftigt Judas-kys,
hvad Norges sønner jubled ud ved sundets strande nys! Hvad tåltes mellem drot og drot ved sidste kongefærd?
Aa, legtes om igjen da blot
kong Gustavs leg paa Stockholms slot med Karl den tolvtes sverd!
Et folk i sorg, paa dødsens tog_ af hver en ven forladt, — 
saa ender Danmarks sagabog. Hvo har dens finis sat? Hvo taalte feigt den slutted slig: og tysk blev Tyras vold,
mens Danebrogs forrevne flig slog om den sidste danskes lig sit rosenlagens fold?
Men du, min frelste norske bror, som staar paa fredlyst grund i kraft af løftets fagre ord,
tor^lsmt i tarsnB Btun6,
stryg du paa flugt fra fædrestavn, jag over havets hvælv,
FlsmBslBFanF tra bavn til kavn. DF liBt, 6iF til st trsmms6 navn, HF A'sm 6iF tor 6iF Bslv.
Hvert stormsuk som i Norge gaar langs li fra Danmarks hav, dig spørgende med rædsel slaar: min bror, hvor blev du af? Jeg stred en livsens-strid tor Nord; mit hjemland blev en grav, — 
jeg speided over belt og fjord forgjæves dine snekkers spor. Min bror, hvor blev du af? — 
 Det  var  en  drøm. Vaagn sterk og kjæk fra folkesøvn til daad!
En bror i nød! Hver mand paa dæk! her gjælder rappe raad!
End kan det staa i saga slig: dansk, dansk er Tyras vold. End Daneborgs forrevne flig kan over Nordens fremtid rig slåa ud sin røde fold!
/'
 3. Paa vidderne.
I.
Nu skreppen over ryggen slængt, og riflen ladt i haand,
og spjeldet lukt, og døren stængt med tap og vidjevaand;
saa indom til min gamle mor i stuen nærmest ved, — 
et haandtag til farvel, — et ord, — : «Jeg kommer hjem saa snøgg jeg
Tor, —
0F in6til 6a — &lt;3u68 trs6!»
Opsttsr buFtoB vsisn Bmal, 6st blsr i koltst in 6;
men bag mig ligger fjord og dal i disigt maaneskin.
t6r torbi min Fran6sB VWF, paa Faar6sn var Baa Btilt; msn bortms6 Frin6sn un6sr ksF 6st I^!6 Bom IFv paa linstB IWF, 6st rinFls6 Ist 03 mil6t.
Der stod hun i det hvide lin, og hilste mig godkveld; hun var saa vén, hun var saa fin, saa frisk som blom paa fjeld.
Ett øie lo hun med, og ett hun gjøned med saa smaat! — jeg lo som hun, og med et sæt jeg stod ved grinden ganske tæt; men da var øiet vaadt.
Jeg slog min arm om hendes liv, og hun blev rød og bleg;
jeg kaldte hende for min viv, og barmen faldt og steg. Jeg svor at nu —  nu var hun min til bunds, — ei lidt — ei halv —  ! Hun saa — jeg tror — paa skoen
81N, —
der ringled løv paa bringens lin: det V2l- fordi hun skjalv.
Hun bad 822 vakkert, og jeg slåp, og spøgen gik som før;
men hjertet mit  M klap i klap, min hug var vild og ør;
b 26 822 V2^6rt, 0F kun t,2UF, vi tulFt6B 26, vi to;
mig tyktes som det sang i haug, som elverfolk og nøk og draug indunder løvet 10.
822 b2r dst optor vsisn BM2I, 6st k2r i koltst in 6;
men nedenfor laa fjord og dal i diBJgt maaneskiau.
Jeg sad saa hed, kun sad saa mat, tæt udpaa stupets kant;
 vi  KviB^s&lt;l  i den lumre nat, — jeg véd ei selv hvor det var fat, men véd min pande brandt.
Jeg slog min arm om hendes liv, hun hvilte paa mit fang, —
saa fæsted jeg min unge viv, mens nøk i natten sang. Om draugen lo da hun blev min, det mindes jeg kun halv; — mig skræmte ingen yættes grin, — jeg saa kun hun var ræd og fin, og kj endte hvor hun skjalv.
11.
Jeg laa i skaret vendt mod sør, og saa hvor solen randt;
om dybet laa et skyggeslør, mens fonn og jøkler brandt. Det røde hus, min mors og mit, her ovenfra jeg ser;
6sr k2r kun BtrNvt, 6sr K2I- kun
3tri6t,
der blev mit Bin6  822 friskt og f rit,— Gud ved hvad det blev mer!
Hun er alt oppe; røgens svev jeg tror i veiret slaar;
paa blegen ved den hvide væv det tykkes mig hun gaar. Ja, driv du kun dit vante stel; for det dig signe Gud!
Hos renen paa det vilde fjeld jeg henter dig en vakker feid, og to-tre til min brud!
Ja, hvor sr  kun? Hun færdes visst i drømmens spredte spil.
Kom ingenting i  ku fra sidst! drøm om det, hvis du vil! Men er du vaagen, —  riv det ud af mindet; — saa gjør jeg. Lid p22 du er min væne brud, væv lin og sy dit bryllupsskrud; kort er vor kirkevei!
Det tykkes tungt at skilles ad fra den ens sjæl har kjær; — men længslen er et tvætningsbad; til mig den helse bær.
Var jeg dig nær i denne stund, du blom igaar jeg brak, — jeg lagde mig 80M trofast hund for sømmen af din ståk.
II 6r Btaar Bom paanv bsBMlt; Baa Bvalt sr nu mit bloci; —
Jeg svam i dine øine ind. Der tvætted jeg min sjæl;
et liv, ei halvt — langt mindre helt, et liv i synd og anger delt
det trold som heksebandt mit sind igaarkveld ved min faders grind, jeg slog med spot ihjel!
jeg træder under f od.
Hver mørkets lyst, hvert vildt begjær af hugen drives ud;
Op sprang jeg seiersvarm, og bad en vinFLt bøn til Gud
jeg er saa frisk, jeg staar saa nær mig selv, og nær min Gud!
om sol paa alle dages rad for dig, min kjære brud!
Et syn udover aas og fjord, udover furutop, — 
Dog nei, til det jeg er for sterk, til det jeg er for ung;
og saa til fjelds i renens spor! Far vel, min viv! Guds fred, min mor! Og nu paa vidden op!
jeg ved og vil et bedre verk,
og derfor, Gud, min bøn dig merk; gjør hendes livssti tung!
Stem elven op, hvor helst hun gaar; gjør kloppen smal og glat;
111.
I bran6 Btaar Bicvsn lavt i V6Bt, det tlammsr ovsr t^slci;
lad uren gnage f oden såar; gjør sæterveien brat;
men over dalens sidste rest sig spænder taagens tjeld.
jeg løfter hende høit paa arm igjennem stridest flom;
Tungt var mit syn, og træt min fod, og tankefuldt mit sind;
jeg bænker hende ved min barm, — frist der at volde hende harm!
msn ucllor Btupst (isr Btoci, laa IvnF 03 IvBts Bom i Klo 6, 0F B^'a!v tar liV6ilisnB vin 6.
6st vil vi Btri6sB om!
IV.
Jeg brak sn kvist af lyngens dusk og ståk den i min hat;
Langveis sørfra er han kommen, kommen over brede vande; tause tanker ligger som sn nordlysbrydning om hans pande.
tæt bag mig stod en fattig busk; der laa jeg lunt den nat.
Og tanker gik og tanker kom som folk paa kirkesti;
(?raa6sn lsFsr i kans lattsr, iNbsn talsr naar 6sn tisr; msn om Kva 6? bs6rs tattsr vin6snB livaci i lun 6 03 lisr.
de flokked sig og saa sig om, de satte ret og de holdt dom, og skred saa stilt forbi.
Jeg er ræd hans kolde øie, har saa lidt dets dybde fundet som det sortblaa tjerns, af høic jøklers barme født og bundet.
Tunge tankefugle stryger lavt og langsomt over speilet; snart igjen i raak det fyger, — berg dig da, — til dæks med seilet!
Midt paa vidderne vi mødtes, jeg med rifle, han med hunde; mellem os et forbund fødtes, som jeg brød ifald jeg kunde.
Hvorfor har hos ham jeg tøvet? Tit jeg gad mig fra ham skille; nu jeg tror han har mig røvet selve evnen til at ville!
V.
«Hvorfor længter du om kvelden nedad til din moders stue?
sov du bedre under feiden end paa viddens brune tue?»
Hjemme sad paa sengestokken gamle mor med mig og katten, spandt og sang til drømmeflokken bar mig ud til leg i natten.
«Vrcjmm6, 6r^mm6, — kvortor
drømme?
Tro mig, dagens daad er bedre! Bedre livets støp at tømme end en blund blandt fældte fædre!
Over vidden flyver renen; efter den i vind og væde! — Bedre det end bryde stenen op at fattig jord 66rne66!» 
Men jeg hører klokken ringe op fra kirken u6paa tangen! «Lad det ringe, lad det klinge bedre klang har fossesangen!»
Gamle mor og hun til kirke gaar med bogen svøbt i klædet. «Tro mig, mand, du bedre virke kan end slide kirkeledet!»
Orglet synger indfor grinden; der er lys ved altertavlen. «Bedre synger storm om tinden, bedre skinner sol paa skavlen!»
Nu, 83.2 kom! I veir og væde over viddens hvide bølge! Lad 853, kirkestien træde hvo som vil, — jeg slaar ei følge!
VI.
Høsten kommer; hør den sidste bølings bjelder under aasen! Viddens frihed maa den miste, faar igjen et liv — paa baasen!
Snart er vintrens tepper hængte iol6riFt  u6tor stupets vægge; snart er alle stier stængte, — hjemad maa jeg veien lægge.
Hjemad? Har da der jeg hjemme : hvor min hug ei længer færdes? Han har længst mig lært at glemme selv jeg lærte mig at hærdes.
Dagens daad kar intet merke, slig Bom den dernede drives; her blev mine tanker sterke; kun paa vidden kan jeg trives.
I 66N 833t6r8tU6
al min ringe fangst jeg sanker: der er krak, og der er grue, friluftsliv for mine tanker.
Der er vættespil  i natten; kløgtig skytte faren vsirsr. 
Han har skjænkt mig tryllehatten; jeg kan fristes; INSN jeg Bsirsr! 
Vinterliv paa vilde vidder sætter staal i veke tanker, — intet sagn om fuglekvidder sygt iF^snnsm  aarsn banker.
 ' Er til vaar i staal jeg drevet, henter jeg de to fra dalen, — løfter dem fra hverdagsstrævet,
bænker dem i høifjeldssalen,
lærer dem min nye visdom, lokker latter over hjemmet; snart er livet paa de isomspændte  vidder dem ei fremmed.
&gt;
VII.
Her jeg sad i lange uger, — kan si ensomheden bære; mindekrigen kraften sluger; nedad maa jeg til de kjære.
Kun en dag, og saa jeg stiger op igjen fra mor og hende, — op til mine høie riger,
Bom til vaar Bkal rumino trsn6s.
Ud jeg maa; hu, sneen fyger! Lidt for sent jeg mig betænkte. Vinterveir langs vidden stryger, nu er alle stier stængte.
VIII.
Uger gik, og jeg vandt mig selv, min hjemve kom aldrig til  orde; 
under isklædets folder laa bæk og
elv,
inaansn Bwci run 6 ovsr tonnsn»
hvælv,
og stjernerne tindred sig store
For frisk jeg var til at sidde stur i stuen, da dagen helded;
ra» _^ som min tanke jeg trives i 
bur,
ovsr vicl6sn til 6sn Btvr-
tsncls ur
BtanBs6 iniF vttsrBt paa l^sltist.
 I det gabende dyb laa dalen stilt; da tons6 det ude paa tangen ! Jeg lytted — , det lød baade lindt og
milclt — ;
kvor li^rts t^r 6sn Blaattsn blsv
Bpilt — ?
Da kjendte jeg klokkeklangen!
 De  ringede. .julens høitid ind
med de gamle hjemlige klokker. Det lyser bagved min grandes grind; fra min moders stue Faar ud et skin,-som  sælsomt mig maner og lokker.
Hjemmet med alt sit fattige liv blev sn saga med billeder rige! Heroppe laa fjeldvidden stor og stiv; dernede havde jeg mor og viv, — til dem jeg maatte vel hige.
Da lo det bag mig saa kort og tørt; det var  den fremmede skytte. Han havde min ordløse tanke hørt;
«NiF BVNSB mm unFs vsn sr rSrt; —
ak 6sn n^sinliFs nvtts!»
Og atter jeg stod med staalsat arm, og kjendte jeg var don sterke; viddornoB luftning kjøled min barm;  aldri3  don mere skal banke sig varm for et vinkende julemerke!
Da lyste det op om tun og tag, udfor min moders stue;
først var det som dæmrende vinterdag,
saa rulled sig røgen i tunge lag, og saa kom den røde lue.
Det lyste, det brændte, det knak i
grus;
af kvide jeg skreg i natten;
Det brænder jo bare det gamle hus med juleølet og katten!»
Han talte saa klogt i al min nød, at fast mig voldtes en gysning; han viste hvor virksomt luens glød over i maansn3 streiflys flød. til en sammensat natbelysning.
Han kikked gjehnem den hule haand til vinding for perspektivet!
da toned en sang over fjeld og fonn; da skjønte jeg grant, min moders aand
i 6N3isnsB vold var 3ivst:
«Ztills du Btslto. stilis dn lsd, stillo du vandrod i vrimlon; saa Ismpsli3 bssror vi di 3 alBtod k^!it ovor viddon til Iv 3 03 trod, til i tiimlon!»
Borte var skytten, og maanen dækl; i blodet var brand 03 frysning, — over vidden jeg bar min kvides
vegt;
moll dot kan ikko N63t03, dor var
effekt
i don dobboits natboivLiimZ!
IX.
Midsommerdagen laa som bedst og dirred ned over heien; klokkerne ringed til bryllupsfest; dybt dernede for folk tilhest langsefter alfarveien.
De skjød fra min grandes laavebro. der var bjerkebusker ved grinden; paa tunet var folksomt nok, kan du tro;
men jeg laa ytterst paa stupet og 10, mens taarerne brandt i vinden.
Det var som jeg hørte gjønende stev og tankehvas latter at runge; mig syntes et spottekvad op mod mig drev;
jeg laa over stupet, i lyngen jeg rev, og bed i min egen tunge.
Af gaarde de red i staselig flok, — bruden sad rank i sadlen;
Bi6t ovsr lon6orno Bvam li6n6sB lok; 6sn Flitrs6, don lvsto, - K^on6to don nok
lra 6sn Bi6Bts Kvsl6Bwn6 i 6alsn.
ovsr bNkksn rod nnn Bkridt lor
Bkridt
wt mdvsd drud3omm6NB Bids. — va navdo Bj^r3ot mit I^orts lrit til onds navdo kampsn Btridt; navdo ikks mor' at lido.
56F Bto6 lor Btup6t M 66 BtaaiBat
aand,
0F Nsilit OV6r 80ININ6rtiV6t.
Toget saa ud som et blinkende
daan6, —
jeg holdt for øiet den hele haand til vinding for perspektivet.
Det flagrende skaut, det skinnende
lin,
og mændenes kufter røde,
kirken med vigselens himmelvin, bruden, den fagre, som engang var
min,
og lykken som fra mig døde,
det alt til hobe jeg stod og saa oppe paa livets vidder;
et høiere lys over synet laa — men se, det kan nu ingen forståa som nede i sværmen sidder.
Da lo det bagved mig kort og tørt; det var den fremmede skytte: «Kamerat, efter det jeg nu har hørt jeg ser jeg forgjæves har skreppen
snørt,
nor 6r til inZ6N nytt.6!»
Nei, nu er jeg mand for at hjælpe
mig selv;
IN6N tal: lor 6in F 066 iN6ninF;
det flommer ei længer i aarens elv, og jeg tror jeg merker i bringens
NVNIV
all 6 BlaFB t6FN til torBt,6NiNF.
Den sidste styrkende saft jeg dråk; ei længer paa vidden jeg fryser; mit seil gik under, mit livstræ
knak; — 
IN6N 86 nvor Binukt ti6n66B rj^66
ståk
1N6116M O^6rk6BtaMlN6rN6 lVB6r.
Det gaar i galop; men se, der blev de borte ved kirkesvingen.
Mit veneste minde, i lykke lev! Nu bytted jeg bort mit sidste stev for et høiere^ syn paa tingen.
Nu er jeg staalsat; jeg følger det bud der byder i høiden at vandre! Mit lavlandsliv har jeg levet udj^ heroppe paa vidden er frihed og
Gud, — 
dernede famler de andre
 4. Dramaet «Catilina»s tilblivelse.
Dramaet «Catilina», det arbeide, hvormed jeg betrådte forfatterbanen,  er skrevet vinteren 1848 49, altså i mitt enogtyvende år.
Jeg befant mig dengang i Grimstad,  henvist til ved egne krefter å erhverve det fornødne til livsophold og til undervisning for å kunne gå op til Btu66nt-6kßain6n. Tiden var sterkt beveget. Februar-revolusjonen,  opstandene i Ungarn og annensteds,  den slesvigske krig, — alt dette grep mektig og modnende inn i min utvikling, hvor uferdig den enn lenge bakefter vedblev a være. Jeg skrev rungende opmuntringsdikte til magyarene om, til fremme for friheten  og menneskeheten, å holde ut i den rettferdige kamp mot «tyrannene»;  jeg skrev en lang rekke sonetter  til kong Oskar, nærmest, såvidt jeg husker, inneholdende en opfordring  om å sette alle smålige hensyn til side og ufortøvet, i spissen for sin hær, å rykke brødrene til hjelp på
Slesvigs ytterste grenser. Da jeg nu for tiden, i motsetning til dengang, betviler at mine vingete oprop vilde i nogen vesentlig grad ha gavnet magyarenes eller skandinavenes sak, så anser jeg det for heldig at de forbi ev innenfor manuskriptets halvprivate  område. Avholde mig kunde jeg dog ikke fra ved mere løftede anledninger a uttale mig i  sn med mine diktninger overensstemmende pasjonert retning, hvilket imidlertid, ikke, — hverken fra venner eller ikke-venner, — innbragte mig annet enn det tvilsomme utbytte, av de første å hilses som anlagt for det ufrivillig morsomme, mens andre fant det i høieste måte påfallende at et ungt menneske i min underordnede  stilling kunde gi sig av med å drøfte ting, som enn ikke de selv dristet sig til å na nogen mening om. Jeg skylder sannheten å tilføie at min optreden, i forskjellige forhold, heller ikke berettiget til synderlig håp om at samfundet i mig turde påregne nogen tilvekst av borgerlige dyder, likesom jeg også ved epigrammsr  og karikaturtegninger la mig ut med flere, der hadde fortjent det bedre av mig, og hvis vennskap jeg i grunnen satte pris på. Overhode,
 — mens sn stor tid Btormst utenfor, befant jeg mig på krigsfot med det lille samfund, hvor jeg satt inneklemt av livsvilkår og omstendigheter.
Således var stillingen, da jeg under  forberedelsene til eksamen gjennemgikk  Sallusts «Catilina» samt Ciceros taler imot sistnevnte. Jeg
slukte disse skrifter, og nogen måneder  efter var mitt drama ferdig. Som man av min bok vil se, delte jeg ikke dengang de to gamle romerske skribenters opfatning av Catilinas karakter og handlemåte, og jeg er ennu tilbøielig til a tro at der dog må na vært adskillig stort eller betydelig  ved en mann, med hvem majoritetenes  ufortrødne sakfører Cicero  ikke fant det hensiktsmessig å gi sig i kast, forinnen tingene hadde tatt en sådan vending, at der ikke lenger var nogen fare forbundet med angrepet. Erindres bør det også, at der gis få historiske personer, hvis eftermæle har vært mere utelukkende i motstandernes vold, enn Gatilinas.
Mitt drama blev skrevet i nattetimene.  Fra min gode og skikkelige, men av sin bedrift helt og holdent optatte prinsipal måtte jeg så godt som stjele mig fritimer til å studere, og fra disse stjålne studietimer stjal jeg igjen øieblikk til å dikte. Der blev således ikke synderlig annet enn natten åtv til. Jeg tror, at dette er den übevisste årsak til at næsten hele stykkets handling foregår ved nattetid. , 
En for omgivelsene så uforståelig kjendsgjerning som den, at jeg befattet  mig med å skrive skuespill, måtte naturligvis holdes hemmelig; men ganske uten medvitere kan en tyveårig dikter ikke godt forbli, og jeg betrodde derfor to jevnaldrende venner, hvad der i stillhet beskjeftiget  mig.
Vi trs kn^ttst Btors torvsntninFsr til «Oatilina» cia clst var dlitt tsr6iF.
Først og fremst skulde det nu renskrives  for, under et opdiktet forfatternavn,  å innleveres til teatret i Kristiania, og derhos skulde det offentliggjøres  gjennem trykken. Den ene av mine troende og trofaste påtok  sig å levere en smukk og tydelig kopi av mitt ra, urettede utkast, et hverv, hvilket kan utførte i den grad samvittighetsfullt, at han enn ikke glemte en eneste av de utallige tankestreker, som jeg i produksjonens  hete hadde anbragt overalt, hvor det rette uttrykk ikke i øieblikket  vilde falle mig inn. Den annen av mine venner, — hvis navn jeg her nevner, da han ikke mere er blandt de levende, — daværende student, senere sakfører, Ole C. Schulerud," reiste til Kristiania med avskriften. Jeg husker ennu et av Kanß brev, hvori han melder mig, at nu var «Catilina» innlevert til teatret; at det Bnart vilde komme til opførelse, derom kunde der naturligvis  ikke være nogen tvil, såsom direksjonen bestod av meget skjønnsomme  menn; og like så litt kunde det betviles at byens samtlige bokhandlere  med glede vilde betale et klekkelig honorar for første oplag; hvad det kom an på, mente han, var kun å utfinne den, som vilde gjøre det høieste bud.
Efter sn lang og spennende ventetid  begynte imidlertid nogen vanskeligheter  å vise sig. Fra teaterdireksjonen  erholdt min venn stykket  tilbakesendt med et særdeles høflig men likeså bestemt avslag. Han gikk nu med manuskriptet fra
ookkan6lsr til Kokkan6lsr; msn alis 80M sn uttalts BIF i 85MM6 rstniNF 80M tsat6r6irskB^onsn. vsn K^iBt- Kv6sn6s torlaNFtS 83, 0F 83, MSFSt lor 9, trvkks Btvkkst utsn konorar.
Alt dette nedslog langtfra ikke min venns tro på 86irsn. Han til— Bkrsv mig tvsrt imot, at det just var best således; jeg skulde selv optre som forlegger av mitt drama; med de fornødne penger vilde han forstrekke  mig; utbyttet skulde vi dele, imot at han besørget alt forretningsmessig  ved saken — undtagen korrekturlesning,  hvilken han anså for overflødig, da man hadde et så smukt og tydelig manuskript a trykke efter. I et senere brev ytret han, at han med disse lovende fremtidsutsikter  for øie tenkte på å opgi sine studeringer for helt og holdent å kunne hellige sig til utgivelsen av mine verker; to eller tre skuespill om året mente han at jeg med letthet måtte kunne skrive, og ifølge en anstillet  sannsynlighetsberegning hadde han utf unnet at vi for overskuddet måtte om ikke lang tid kunne foreta  den mellem 088 oftere avtalte eller omtalte reise gjennem JEuropa og Orienten.
Nin rsiBs innBkrsnkst BiF imi6- Isrtiel torslMiF til XriBtiania. vsr inntrått i bsFvnnslBsn av varsn 1850, 0F kort i torvsisn var «llatilina» kommst til BVN6 i bokkan6slsn. Btvkkot  vakts opBikt 0F intsroBBs i Btucisntsrvsrdsnsn;  msn kritikk sn dvslts nNrmsBt vs6 cis tsiltulls vsrB OF tant tor^vriF boksn umo6sn. Rn msrs ansrk^6nnsn6s 6om uttaltsB kun tra
6t SQ^6it tiol6; M6N 66NN6 Uttai6lB6 - tiiF6N, M6116M Vil^6 0F MUlissNK^ IIOM tra 6N mann, nviB aner^6NN6iB6 M6NN6Bk6N6t,6NB 0F in6ivi66tB tra-
alltid har vært mig kjær og vektfull, og hvem jeg herigjennem bringer min fornyede takk. Solgt blev der nok ikke rett meget av det lille oplag;  min venn hadde en del av eksemplarene i sitt verge, og jeg erindrer  at en aften, da vår huslige fellesforfatning syntes å optårne uoverstigelige vanskeligheter for oss, blev denne bunke trykte saker gjort til makulatur og lykkelig avhendet til en høker. I de nærmest påfølgende  dager manglet vi ingen av livets  første fornødenheter. — 
Under mitt ophold i hjemmet i awikte sommer 1 ), og navnlig efter min tilbakekomst hertil ), trådte de skiftende billeder fra mitt forfatterliv  klarere og skarpere frem for mig enn nogensinne før. Blandt annet tok jeg også «Catilina» for mig. Bokens  innhold i det enkelte hadde jeg næsten glemt; men ved på nytt å gjennemlese den fant jeg, at den dog rummet en hel del, som jeg ennu kunde vedkjenne mig, navnlig hvis man ser hen til at den er mitt begynnerarbeid.  Mangt og meget, hvorom  min senere diktning nar dreidd s  \g  — motsigelsen mellem evne og
i) o: 1874, 2 ) o: Dresden.
gedie og komedie på én gang, — kommer allerede her frem i tåkete antydninger, og jeg fattet derfor det forsett, 80M  6t slags jubileumsskrift å foranstalte en ny utgave, — et forsett,  hvortil min forlegger med sedvanlig  redebonhet gav sin billigelse.
Men det gikk naturligvis ikke an uten videre å gjenoptrykke den gamle originalutgave; ti denne -er, som foran påpekt, intet annet enn et avtrykk av mitt uferdige og urettede  konsept eller av det aller første rå utkast. Ved gjennemlesningen mintes jeg tydelig, hvad der oprindelig  hadde foresvevet mig, og jeg så tillike at formen så godt som ingensteds  avgav et fyldestgjørende uttrykk for, hvad jeg hadde villet.
Jeg besluttet derfor å gjennemarbeide  denne min ungdomsdiktning, således som jeg tror at jeg allerede dengang vilde kunne na gjort det, såfremt tiden hadde Btatt til min rådighet,  og omstendighetene hadde vært mig gunstigere. Ved ideene, forestillingene og det heles utviklingsgang  har jeg derimot ikke rørt. Boken er forblitt den oprindelige, kun at den nu fremtrer i en fullført  skikkelse.
'Tna-
 /jh ø-e*^£f /, 
e^ffy^e^i^T^t^r f. a.
¦r.
,x
1. Romsdalen
Kom op paa dækket! Morg'nen er
klar,
ønsker at se om jeg landkjending har. For alle de øer! Grønne, kvikke,
og sleipede skjær, som havsalt slikke. Snart disse, snart hine. De plasker
herude
fortrolig, viidt,  — og opskræmt tude havfugl omkring os, dale, stige.
VI 6r i 6t riF6
med stormveirsminder og helt for sig.
 Vi er paa fiskernes vaagsomme vei! Langt ude eggen og storseistimen, fortæller kapteinen; nu paa timen staar seil indover der udefra; — fisket gaar bra.
Ja, ja — jeg kjender dem nok igjen, Romsdals-baadenes barkede mænd. De kunde seile, naar det kom an.
Bjørnstjerne Bjørnson
Jeg glemmer jo rent at se mod land!
Det første syn slaar som et lyn.
I mindet stod det, men ikke saa
Bt,ort.
Hvor jeg ogsaa lar øiet vandre, den ene bergkjæmpe over den andre, den enes lænd ved den andens skulder, og dette til ytterste himmelbrynet. Vi staar og venter et verdensbulder; den evige stilhed forstørrer synet.
Somme staar hvide, andre staar blaa, med takkede, kappende, hidsige
tiliclsr,
som sig binder
sammen i kjeder og fremad gaa. Af veien smaafolk! — Der inde
«Skjorten» !
Han messer jævnt i den høie for-
samling
at urticiB-Btorkecier, BLttsnB Famling. llva6 M6886r kan om? Bom barn
kar Bport'n;
jeg hørte ham mange, mange gange, altid andægtig, aldrig med løihed. I mine sange
falder et skjær af hans hvide høihed.
— Hvor Btc»rt 6st 6r! blir
aldrig færdig.
De største tanker fra liv og sagn strømmer mod synet og prøver
ihærdig
indtrykkets vælde at favne og
maalo,
indiske, myter, Dantes helved, dramer som Shakespeare mod kim- 
len hvælved.
Æschylos' torden melder sig kry, Beethovens mægtige symfoni, — vide sig, hæve sig, dampe, straale: — som maure-smaaflid og kolibri-
snak
de trille tilbage; — jeg ber dem
BtanB6 !
Det er som vilde i hansker og frak en herre bv bergene op at danse. Nei, frist dem ikke, men giv dig hen! Da skal du spore
at 612 blir Bt^rro iblan^t 6e Btore.
Er du kun ydmyg, de siger det selv, at noget er større end deres største. Se paa den lille borende elv
oppe i skaret, og tænk paa den første som stilt paa iB6n og stenen gnog; kjæmperne skavedes fra hverandre! Ett var de før, men maatte forandre a åsyn og væsen i vaarflom-tiden; — millioner at aar er det siden,
millioner 6et oFBaa t,OF.
Btamper forden in 6 msilsm
laget,
løfter sydvesten og hilser paa dem. Den som stundom i skodde saa dem, ved at han naar dem lige til næ-
sen;
fjorden har intet opdragent væsen.
Mod ham iler i skumhvid hast bækker og elver med straalekast, hele hans vaade, uvorne familje. Prøver saa f j eldene sætte ham fast, trykker sig sammen og gjør det
trangt.
Med vaade fingre som en konkylje tar han det hele nærgaaende pass, sætter for munden og tuder i det med vestenveirs-lunger, — saa kan
du vide
larmsn klir vsLi6iF 0F Btr^!mmsn 15va,3.
— Kysten sig aabner; — vi følger
en fjord
FraaBort 0Z 8tor;
fosser her dundrer fra begge sider. Tung som en svamp
skydotten langs efter fjeldet gli-
clsr
i Bolveir OF 6amp
ser jeg igjen den evige kamp.
Dette er Romsdalens stride land! Nu er jeg hjmme.
Alt som jeg ser, kar øie og stemme. Og folket? Jeg kj ender hver eneste
mancl,
om al6riF HeF Baa kam. Le r er kan
tolket:
kjender du fjorden, kjender du folket.
En er fjorden midt i et slag, en anden er han en solskinsdag i høieste sommer,
naar Btills i Bt,raalsn6s trv6 nan
koininsr,
og alt som har navn,
bare han ser det, han tar det i favn, speiler det, vugger det, — 
var 6st Baa lattiFt 80in FraaBt,onB-
INOBSN,
 var det saa flygtigt som bække-osen.
tar sn FianB! sn lor-
trvllsiBs
over hans aabne bøn om undskyldning for hvad som var! Og uden om-
nvllslBS
tilstaar han alt; i inderlig hyldning speiler og spiller
jsint nan osrFsnsB n^is dillsci.
 — Tænker de gamle: han er ikke
ond;
vrede og glæde i rigere mon
han eier end andre; — er ikke falsk, men ligesæl, lunefuld, hastig — roms-
claiBk.
Fjeldene ved det! De kjender slegten! De saa den klore
opefter rabben med sigd for foret.
Os Baa 6sn Blits
vondt under fisket og vinde lite', grøfte i myren og pløie i bakken, baske med stenen omkap med blak-
ksn.
Os Baa 6sn tsils
stangvis som bukken, utæmmet, drukken, — 
men aldrig gi sig, — til tops med
Bsilst!
Bygderne skifte; men tag dem i
bolk:
livlige sind, som længsler er lagt i, sangfulde dyb, men bølgeagtig': kastevinds-fjordene farved Bit folk.
Vikingeæt, jeg hilser din rede! ll^ibvFd er væggen, havgulv hernede, solrøg i hallen af fosser og skodde, tjeldet i grønt saa langt I naadde. Vikingeæt, jeg hilser dig selv! Det koster indunder saa høie hvælv en langsom kamp for at, føle sig
nsrrs;
ei alle det magted endnu desværre. Det koster at løfte fjordenes arv fra vellystig favn til kraft i sin tarv. Det koster; men den som kan det,
blir nian6.
&lt;IsF vs6 6et, 6st Zaar an.
2.
• Den mann hvorom her skal fortelles,  var den mektigste i sitt prestegjeld; nan hette Tord Øverås. Han stod sn dag i prestens kontor høi og alvorlig. «Jeg har fått sn sønn,» sa han, «og vil ha ham over dåpen.» — «Hvad skal han hete?» — «Finn efter tar min.» — «Og fadderne?» De blev nevnt, og var da bygdens beste menn og kvinner av mannens slekt. — «Er der ellers noget?» spurte presten, nan så op. Bonden stod litt. «Jeg vilde gjerne na ham døpt tor sig selv,» sa han. — «Det vil si på en hverdag?» — «På lørdag førstkommende  kl. 12 middag.» — «Er der ellers noget?» spurte presten. — «Ellers  er der ingenting;» bonden dreide
tinen, 80M vilde ban Fa. va reiste pr6Btsn BiF. «Nnnu doF dstts,» 83, ban OF Fik 111:6 bort til lord, tok baNB band OF 83. barn inn i Linens: «ttivs c-ud at, barnet rna bli diF til vslsiFNslso!»
Seksten år efter den dag stod Tord i prestens stue. «Du holder dig godt, du Tord,» 8a presten, han så ingen forandring på ham. «Jeg har heller ingen sorger,» svarte Tord. Hertil taug presten; men en stund efter spurte han: «Hvad er ditt erende ikveld?» — «Ikveld kommer jeg om sønnen min, som skal konfirmeres  imorgen.» — «Han er en flink gutt.» — «Jeg vilde ikke betale presten  før jeg hørte hvad nummer han fikk pa kirkegulvet.» — «Han skal stå nummer én.» — «Jeg hører dette — og ber  sr 10 daler til presten.» — «Er der ellers noget?» spurte presten,  han så pa Tord. — «Ellers er dsr intet.» Tord gikk.
l^lp otte ar ben, OF 83, b^lrtsB  der st^li sn d3F tor3n prsstsns kontor; ti M3NFS msnn kom, OF lord tzsrst. bresten BZ, op OF k^snts kam: «vu kommer mannBterk ikveld.» — «^SF vilds bsF^33rs lvsninF tor BMnen  min; b3n Bkal Fittss med Isaren storiien, dattsr av (Gudmund, som bsr Btar.» — «vstt,s sr bvFdsn!? riksBts «ve sier sa,» Bvartu bondsn, ban BtrM ,barst op msd 6sn ens band. ?rsBtsn satt sn stund, OF som i tanker; ban sa intst, men t^rts navnene op i sine b^ker, OF mennene Bkrev under, lord la tre daler pa bordet. «^6F skal blott ba sn,» 8a prsstsn. — «V st dst nok; msn
 ban  er mitt eneste barn, — vilde gjerne gjøre dst vel.» — Presten tok mot pengene. «Det er tredje gang du P3, sønnens vegne står her nu, Tord.» — «Men nu er jeg også ferdig  med ham,» sa Tord, la sin tegnebok  sammen, sa farvel og gikk — mennene langsomt efter.
Fjorten dager efter den dag rodde far og sønn i stille vær over vannet til Storlien Tor å samtale om bryllupet.  «Den tofta ligger ikke sikkert under mig,» sa sønnen, og reiste sig for å legge den til rette. I det samme glir den tilje han står på; han slår ut med armene, gir et skrik og faller i vannet. — «Ta i åren i» ropte faren, han reiste sig op og stakk den ut. Men da sønnen hadde gjort et par tak, stivner han. «Vent litt!» ropte taren, han rodde til. Da velter sønnen bakover, Ber langt på faren — og synker.
lord vilde iiclce rett tro det; ban boldt baten Btille, OF Btirrst pa, den pletten bvor BMnen var sunket ned, som skulde ban komme op iF^sn. ver steF noFen bobler op, snnu noFen, Baa bare 6n Btor dsr brast, — 3psilblank la, 3ttsr B^en.
I tre daFer OF tre netter BZ, tolk t3ren ro rundt om denne plsttsn uten 3 ta mat eller sFvn til BiF; ban soknet etter Bin Bji!nn. OF pa den tredje daF om morFsnsn tant ban barn, OF kom bsersnds opovsr bakkone  med barn til Bin Fard.
vst kunds vel V33rs Fatt st ar ben siden den daF. va Wrte prsstsn ssnt sn bj^stkveld noFSN tusle ved d^ren ute i torßtuen OF tamle varsomt
efter låset. Presten åpnet dør«n,  og inn trådte en høi, foroverbøid  mann, mager og hvit av hår. Presten så lenge på ham før han kjente ham; det var Tord. «Kommer du så sent?» sa presten og stod stille foran ham. — «Å ja, jeg kommer  sent,» sa Tord, han satte sig ned. Presten satte sig også, som kan ventet; det var lenge stilt. Da sa Tord: «Jeg har noget med som jeg gjerne vilde gi til de fattige; det skulde gjøres til et legat og bære min sønns navn;» — han reiste sig, la penger på bordet, og satte sig atter.  Presten tellet dem op. — «Det var mange penger,» sa han. — «Det er helvten av min gård; jeg solgte den idag.» Presten blev sittende i lang stillhet; han spurte endelig, men mildt: «Hvad vil du nu ta dig for, Tord?» — &lt;&lt;Noget_bedre.» De satt der en stund, Tord med øinen.» mot gulvet, presten med øinene på kam. Da 8a presten sakte og langt: «Nu tenker jeg at sønnen din endelig er blitt dig til velsignelse.» — «Ja nu tenker jeg det også selv,» sa Tord, han så op, og to tårer rant tunge
nsli ovsr KanB anBilit.
3. Uttagningsdagen
Nn ciaF om Kj^lBtsn Batt kovs&lt;iBoF- N6tB kontirinantsr i prsBt6NB borFs- Btus tor a uttaB. Narit llsisFarcisns  var nsttop koininst ns 6 tra prs- Btsn, kvor kun Ka66s tatt sn vakksr bok oF insFsn ro 8; kun lo 0F Bnakkst ins6 Bins vsninnsr til alis Bicisr, 0F 8a omkring BiF insllsm Futtsns. Ns6s
10 — Norsk diktning efter 1814.
ved døren stod nogen jenter og gutter  som ikke var sluppet frem; de gråt, mens Marit og hennes veninnsr  10. Iblan6t dem var en liten gutt i Bin  tarB støvler og i sin mors kirketørklæ. «Gud, a Gud!» hulket han, «jeg tør ikke gå hjem igjen.» Og dette grep dem der snnu ikke hadde vært oppe, med samfølelsens makt; der blev almindelig taushet. Angsten stod dem i hals og øine; de kunde ikke se sikkert, og heller ikke svelge, hvortil de følte en bestandig  trang.
En satt og regnet over hvad han kunde, og skjønt han blott nogen timer  i forveien hadde funnet ut at han kunde alt, fant han nu like så sikkert ut at han kunde intet, ikke engang lese innenat. — En annen la sammen sitt synderegister, fra han var så stor han kunde huske, til nu han satt der, og han fant det just ikke underlig av Vårherre om han lot ham gå tilbake.
En tredje satt og tok merke av alle utvortes ting: dersom klokken, som nettop skulde slå, ikke fikk slaget  frem før han kom til 20, 8a slapp han; dersom den som han hørte i gangen, var gårdsgutten Lars, så slapp kan; dersom den store regndråpen som arbeidet sig ned over ruten, kom så langt som til listen, så slapp han. Den siste og avgjørende prøve skulde være om han fikk den høire fot snodd omkring den venstre, og dette var ham aldeles umulig. — En fjerde visste med sig selv, at blev kan bare hørt om Josef i bibelhistorien og om dåpen i forklaringen, eller om Saul,
eller i hustavlen, eller om Jesus, eller  i budene, eller — han satt ennu og prøvde, da han blev ropt.
En femte hadde lagt en forunderlig  elsk paa bergprekenen; han hadde drømt om bergprekenen; han var viss på a bli hørt i bergprekenen, OF  kan ramset op bergprekenen  for sig selv, kan måtte gå ut ved husveggen for å lese over bergprekenen,  — da blev han kalt op for a eksamineres om — de store og de små profeter. — En sjette tenkte på presten, som var en velsignet mann og kjente så godt hans far, tenkte også på skolemesteren, som hadde et så kjærlig ansikt, og på Gud, som var så inderlig god og hadde hjulpet mange før, både Jakob og Josef; og så tenkte han på at mor og søsken satt hjemme OF bad for ham, så det visst vilde hjelpe.
ven Bvven6s Batt OF slo av pa alt 6et kan kaclcis tenkt a, kli ksr i vercisn.  Nn FanF Ka6cie kan tenkt a, ville cirivs 6ot til konFS, en FanF til Feneral siler preBt; nu var 6en ti 6 torki. Nen like til kan kom kit, Ka66e kan cioF tenkt a ville Fa til B^B OF kli kaptein, KanBk^'e B^r^!vsr, OF kancils BiF trvkteliFs riFcioininsr til; nu 810 kan tjjrBt av riF^ominsn, BZ. B^r^veren, 8a kapteinen, Btvrinannen;  kan BtanBst veci inatroBen, i ciet K^li6Bte KatBmannen, M ciet var INUIiF Kan Bl6tt iKK6 FiKK til B^B, men tok pla3B uncier Bin tarB Farci.
v6n att6n66 var mers viBB i Bin Bak, cioF ikke Bikksr; ti 86lv 6en tlink6Bts  var ikks Bikksr. Han tsnkts pa, o!e klNr kan Bkulcis kontirmsrs?
i, — hvad de skulde brukes til hvis han ikke slapp. Men slapp han. skulde kan  til byen og få klædesklær,  og komme hjem igjen og danse i julen til misunnelse for alle gutter  og forbauselse for alle jenter.
Den niende regnet anderledes; han oprettet en liten kontrabok med Vårherre, hvori han pa den ene siden satte som «Debet»: han skal la mig slippe frem, og på den annen side som «Kredit»: så skal jeg aldri mere lyve, aldri mere sladre, bestandig  gå i kirke, la jentene være, og vennel mig av med å banne. — Men den tiende tenkte, at hadde Ole Hansen sluppet ifjor, var det mere enn urettferdighet om ikke han slapp iår, som alltid hadde vært bedre på skolen, og dessuten var av bedre folk.
Ved siden av ham satt den ellevte, der droges med de reddsomste hevnplaner,  i tilfelle av at han ikke Blapp: enten å brenne ned skolen, eller rømme bygden OF komme igjen som prestens og hele skolekommisjonens  tordnende dommer, men høimodig Ia nåde Fa for rett. Til en begynnelse vilde kan  ta tjeneste i nabobygden, hos nabopresten, og der til næste år Bta nummer 1, OF svare så hele kirken måtte undre sig. — 
Nen 6sn tolvts Batt lor BiF Bslv uncier klokken, med keFFe Ken6er i lommen, OF 8a vemociiF ut over lorßamlinFsn. inFen ker vißßte Kva 6 bvrcie kan bar, kvilket anßvar kan Bto6 i. Hjemme var 6sr en Bom vißßts ciet; ti kan var torlovst. Nn Btor, lanFbsnet «konFls» Fikk k6naci Fulvet OF nærmet BiF Kanß tot; kan
pleide trå på det ekle insekt; men idag løftet han kjærlig totsn, forat den i fred kunde gå dit den vilde. Hans stemme var blid som en kollekt;  hans øine sa vedholdende at alle mennesker va'r gode; hans hånd gjorde en ydmyg bevegelse ut av lommen og op i håret for å legge det mere glatt. Blott han kunde smyge lempelig igjennem dette farlige  nåleøie, vilde han nok vokse ut igjen på den annen side, tygge tobakk, og gjøre forlovelsen offentlig.
Men nede pa en lav skammel, med benene i krok opunder sig, satt den urolige trettende; hans små, gnistrende øine løp hele stuen rundt tre ganger i sekundet, og under det sterke, strie hode veltet alis de tolvs tanker i en broket uorden, fra det mektigste håp til den mest sønder - knusende tvil, fra de ydmygeste forsetter  til de mest bygdeødel eggende hevnplaner; og imidlertid hadde han spist op alt det ledige kjøtt på sin høire tommelfinger, holdt nu på med neglene og sendte store stykker bort over gulvet.
Øyvind Plassen satt borte ved vinduet, hadde vært oppe, og hadde svart på alt hvorom han blev spurt; men ikke hadde presten sagt noget, ei heller skolemesteren; han hadde i ovsr et halvt år tenkt på hvad begge vilde 8i når de fikk vits hvad han hadde arbeidet; og han følte sig nu meget skuffet, tillike krenket. Der satt Marit, som for ulike mindre anstrengelse og kunnskap hadde fått både opmuntring og lønn; det var 
 nsttop for å Bta stor i hennes øine kan hadde arbeidet, og nu nådde hun leende hvad han hadde arbeidet til med så megen forsagelse. Synet av henne, 8a glad og overlegen hun Batt der, det trykket ham til jorden.
Han forsøkte dog litt efter litt å ryste av. Det kom an på om han idag blev nummer én, og herpå ventet kan. Skolemesteren pleide å bli litt efter hos presten for å ordne ungdommen, og siden å gå ned og fortelle dem utfallet; det var jo ikke den endelige avgjørelse; men det var hvad presten og kan foreløbig var kommet overens om.
Samtalen i stuen blev livligere efter hvert som flere blev prøvd og slapp; men nu begynte de rgjerrige a sondre sig sterkt ut fra de glade; de siste gikk så snart de hadde fått følge, for å meddele foreldrene Bin lykke, eller de ventet for andres skyld, som ikke var ferdige; de første derimot blsv mere og mere stille, øinene så spent mot døren.
Endelig var ungdommen ferdig;
de siste var kommet ned, og skolemesteren  talte altså nu med presten. Øyvind så til Marit; kun var like glad, men blsv dog sittende, — om for Bin egen skyld eller for andres, vißßts han ikke. Hvor vakker Marit var blitt! blendende fin i huden var hun, som ingen han før hadde sett. Nesen var litt opkastet, munnen småleende. Øinene var halvlukkel, når hun ikke nettop 8a på en; men derfor kom blikket alltid med uventst  makt når det kom, — og som kun  Bslv vilde legge til at kun ikke
mente NOFSt med 6st, smilte hun halvt i det samme. Håret var heller mørkt enn lv8t; men det var småkruset OF lå lanFt frem til bsFF6 sider, så at 6st sammen med de halvlukkede øine gav noget dulgt, som man aldri kunde bli ferdig med. Man var ikke ganske sikker pa  kvsm  6st var hun så efter, når kun  Batt for sig selv og imellem flere; heller ikke hvad hun egentlig tenkte, når hun så vendte sig til en og talte; ti hun tok likesom straks tilbake hvad hun gav.
Da kom skolemesteren. Enhver forlot sin plass og stormet omkring ham. «Hvad nummer kar jeg?» — «Enn jeg?» — «Enn jeg, jeg?» — «Hys, opløpne unger, ingen spetakkel  her, — rolige, så skal I få høre det, barn.» Han så sig langsomt om. «Du er nummer 2,» sa han t,i! en gutt med blå øine, der 83. bønnlig på ham, — og gutten danset ut av kretsen. «Du er nummer 3,» — han slo på en rødhåret, rask liten en, som stod og slet ham i trøien. «Du 6r nummer 5, du nummer 8,» o. 8. v.
Han tik 86 Uarit: «vu sr nuininsr  1 av kun blsv blusssnc!6  rji!6 ovsr anBikt OF KaiB, iN6n torBMt,6 5, Binil6. «Ou nuiniN6r 12,
 — har vært doven, din knekt, og en stor skøierfant. Du nummer 11, — ikke bedre a vente, gutten min. Du nummer 13, — må lese dyktig, møte frem til overhøring, ellers går det dig galt —  .» 
Øyvind kunde ikke holde det ut lenger. Nummer 1 var visstnok ikke nevnt; men han stod den hele tid
således, at skolemesteren kunde se ham. «Skolemester,» — han hørte ikke. «Skolemester,» — tre ganger måtte han gjenta det før det blev hørt. Endelig så skolemesteren på ham: «Nummer 9 eller 10, husker ikke sikkert hvilket,» sa han og vendte sig til en annen. «Hvem er nummer 1 da?» spurte Hans, som var Øyvinds beste venn. — «Det er ikke dig, du krushode,» 83. skolemesteren  og slo ham over hånden med en papirrulle. «Hvem er det da?» spurte flere, «hvem er det, ja hvem er det?» — «Det får den vite som har nummeret,» svarte skolemesteren  strengt; han vilde ikke ha flere spørsmål. «Gå nu vakkert hjem, barn; takk eders Gud, og gled eders foreldre. Takk også eders gamle skolemester; I hadde sittet der nett og gnaget ben, hadde ikke han vært.»
De takket ham og lo; de drog jublende avsted; ti i dette øieblikk var de alle glade. Blott én var igjen, da de skulde hjem til foreldrene, som ikke straks kunde finne sine bøker, OF som da han fant dem, satte BiF ned, som skulde kan på nvtt til a lese dem over.
Skolemesteren gikk bort til kam: «Nu, Øyvind, skal du ikke Fa med de andre?» Han svarte ikke. «Hvorfor  slår du op dine bøker?» «Jeg vil se hvad jeg kar svart galt idag.» — «Du har visstnok ikke Bvart noget  galt.» Øyvind så da pa  kam; tårene  stod ham i øinene; kan  8a ufravendt  på ham, mens en efter en rant ned over; men han 8a ikke et
ord. Skolemesteren satte sig foran kam: «Er du ikke glad nu, at du sr sluppet trsin?» Det bsvrst om munnen; men han svarte ikke. «Din mor og far vil være meget glade,» sa skolemesteren og så på ham. Øyvind kjempet lenge tor å få ord trsin; endelig spurte kan sakte og avbrutt: «Er det — fordi jeg —  sr husmannsgutt — at jeg Btar nummer  9 eller 10?» — «Visstnok er det derfor,» svarte skolemesteren. «Så nytter det jo ikke mig a arbeide,» sa han klangløst, og sank sammen over alle sine drømme. Plutselig løftet nan hodet, hevet den høire hånd, slo den i bordet med all sin makt, kastet sig ned på sitt ansikt og brøt ut i den heftigste gråt.
Skolemesteren lot ham ligge og gråte, riktig gråte ut. Det varte lenge; men skolemesteren ventet til gråten var blitt barnligere. Da tok han om hans hode med begge hender,  lettet det op, og så inn i det forgråtte ansikt. «Tror du det er Gud som nu har vært hos dig?» sa han og holdt ham vennlig imot sig. Øyvind hulket ennu, men kortere; tårene rant mere stille; men han turde ikks se på ham som spurte, ei heller svare. «Dette, Øyvind, har vært lønn som forskyldt. Du har ikks lest av kjærlighet til din kristendom og dine foreldre; du har lest av forfengelighet.»
Det blev stilt i stuen mellem hver gang skolemesteren talte; Øyvind  kjente hans blikk hvile på sig, og han blev optødd og ydmyg opunder  det. «Med sådan vrede i ditt
hjerte kunde du ikke ha møtt frem for a ta pakten av din Gud; kunde du vel, Øyvind?» — «Nei,» stammet han så godt som han formådde. «Og stod du der med forfengelig glede over at du var nummer 1, stod du da ikke frem med en synd?» — «Jo,» hvisket han og skalv om munnen.  «Du holder ennu av mig, j3vvind?»  — «Ja;» han 83, op for første gang. «Så skal jeg si dig at det var mig som fikk flyttet dig ned; ti jeg holder så av dig, Øyvind.» Den annen  så på ham, blinket nogen ganger,  og tårene rant tett ned. «Du har ikke noget imot mig derfor?» — «Nei;» han så fullt og klart op; skjønt stemmen var kvalt. «Mitt kjære barn; jeg vil være om dig så lenge jeg lever.»
Han ventet på ham til han fikk ordnet sig og samlet sine bøker, sa så at han vilde følge ham hjem. De gikk langsomt hjemover; i begynnelsen  var Øyvind ennu stille og kjempende; men litt efter litt vant han pa sig selv. Han var så overtydet  om at det forefalne var det beste som nogensinne kunde ka truffet  ham; og før han kom hjem, var troen derpå blitt så sterk at han takket sin Gud og sa det til skolemesteren.  «Ja, nu skal vi tenke på å nå noget i livet,» sa skolemesteren,  «og ikke løpe efter blindmenn og nummer. Hvad sisr du om seminariet?» — «Jo, jeg vilde gjerne dit.» — «Du mener agronomskolen?» — «ja.» — «Den er visstnok også den beste; den gir andre utsikter enn en skolemesterstilling.» — «Men
hvorledes skal jeg komme dit? Jeg har inderlig lyst, men ikke råd.» — «Vær flittig og bra, 83, skal der nok
bli ra 6.»
t^lts BIF FSNBKS OVSrVSI-
cist av taknsmmsliFkst. Han tikk
denne tindren for øiet, det lette ndedrag,  den uendelige kjærlighetens ild som bærer frem når man føler menneskers uventede godhet. Hele fremtiden forestiller man sig et øieblikk  som å vandre i frisk fjell-luft; man bæres mere enn man går.
Da de kom hjem, var begge foreldre i stuen, og hadde sittet der i stille venten, skjønt det var arbeidstid  og travelt. Skolemesteren kom først inn, Øyvind efter; begge smilte. «Nu?» sa faren, han la en salmebok bort, hvori han nettop hadde lest «En konfirmants bønn». Moren stod ved grua, turde ingenting 8i; hun 10, men hun var usikker på hånden. Hun ventet øiensynlig noget godt, men vilde ikke røbe sig. «Jeg måtte bare følge for a glede eder med at kan svarte på alt han blev spurt om, og at presten sa, da Øyvind var gått, at han ikks har hatt tlinkere konfirmant.» — «Å, nei,» 8a moren og blev meget beveget. «Det var jo bra,» sa faren og rømmet sig usikkert.
Nttsrat clst Ka66s v«rt lsnFs Btilt, Bpurts morsn Bakts: «llvaci nummsr tar kan?» — Mummsr 9 sllsr 10,» 8a BkolsmsBtsrsn roliF. Norsn 8a pa tarsn, dsnns t^rBt pk ksnns, 8a pa j3vvin6; «sn KuBmannB- Futt kan ikks vsnts msrs,» 8a kan. OvviM 8a pa kam iFM; clst var
som atter noget vilde op i halsen; men han bstvanF sig ved i en hast å huske på kjærlige ting, den ene efter den annen, så lenge til det gikk ned igjen.
«Nu er det best jeg går,» sa skolemesteren,  nikket og vendte sig. Begge foreldrene fulgte, efter sedvane,  ut på stenhellen; her tok skolemesteren  sig en skrå og sa smilende:  «Han blir nummer 1 allikevel;  men det er ikke verdt han får vite noget om det, før dagen kommer.»  — «Nei, nei,» sa faren og nikket.  «Nei, nei,» sa moren; hun nikket  også. Derpå tok hun skolemesteren  i hånden: «Du får ha takk for alt du gjør imot ham,» sa hun. — «Ja, du får ha takk,» sa faren, og skolemesteren gikk. Men de stod ennu lenge og så efter ham.
4. Paa vintertinget.
Midtvinters blev det; fæet rautocks sygt paa baasen, kj endte hvor offer-hamren lagdes tilrette nu.
Hestene skreg, i spillet sled, negted at tåge føden,
luFtscl blociiFs odin alt 0F KanB BkriFsn6s ravns. 86F  iBaMM6N, 
llsrs 6n6 Faar6 kuncis rumms, la' BiF i KuB 0F la^sr,
80MM6 BloF bocisr op. Otrst cisr blsv om claFsn,
6rukkst cisr blsv om kvslcisn t«t. laFman6 var kommsn,
trschs 6aF Bto6 tinF.
 blsv  IvBt  0F  klaFsr  tj^rt. IOV6N bISV 85Ft, 0F BkattSN
redet til Svea-kongen ud, som deres hu stod til. Dagen toF paa at graane, førend BiF lagmand lstts6, spurte da høit i kredsen ud om der var klager fler\ Mange mænd paa den samme tid reiste sig op og ropte høit:
«Stimænd og sultent røverpak stjæler vort gods og kvæg. "Værst er Arnljot Gelline
og han Gauta-Tore;
aldrig kan jæmter bo i fred, nyder de tvende liv.»
Reiste sig da iblandt dem op mand saa høi at de alle veg; ingen ham naadde til aksel; nu slog han hætten af.
Guldhjelm bar han, kaaben skinned af høit skarlagen, sverdet hang sterkt ved siden, nåanden vugged et spyd.
Maanen gik frem i den samme stund, løfted sin gule lygte,
IvBts nam i KanB an6l6t viBts 6st trsm 03 Fik.
Yildt skreg folket, trak sine sverd: «Arnljot Gelline, ja ham selv! Varg i veum! hvad vil du her?
IWNFS3 6u in 6 til llsl?»
Sverdene svang og skjolde klang; folk brød paa som en elvestrøm; fast stod Arnljot Gelline,
ropts trsm ovsr 6sm:
«NanFS ms6 brvn^sr 6ZLkks6s mazn6 tulFts miF Ki6 til tinF; roliF, Fo6ttolk, vil tåls;
Bi6sn sr ti 6 til BlaF.»
Bpv6st kan BvanF, 0F Bmilts Btolt 80M sn FU6 i lun6sn; K^n6srns vsF, msn Kasts6
tunFS, tro6BiFS or 6.
LraFsn6s 6roF ksn ovsr 6sm uvsirBbvFSN t^r Btri6sn; 69, Bt,6F lors laFMan6 op, 338Ks6s Iv 6 M 66 BlaF.
(Hammsl KklQ Bto6 0F MNFtiF,
83,3, BiF omkrinF blan6t
mænd,
som om med savn han søgte aasyn fra fordums tid, eller som om han hørte grant jæmternes raadløse tankesværm dirrende suse mod ham
for at faa magt og mod. Mismod sank i hans øie,
hovedet langsomt luded. Da faldt sorgfulde ord fra hans læber, haabløst som regn i høst.
«Spurt har jeg i den senere tid, om hvorledes i. Norge
Olav, kaldet den digre mand, bygger med nyskabt lov. Og det turde vel siges høit, vor sr affældig bleven:
her staar groveste ugjerningsmand midt paa et fredlyst ting! — 
06in dlivsr kor Fammsl nu, 6raF6B nok Btsrkt ms6 nvBtsn; sllsrB kan talts Baa tunFt i6aF at 6u 6iF Bkamms6 yNk!
Nsn Bkal KanB lovs tis
ksr paa vintsrtinF, tisr 0F lors laFman6;
hele KanB liv var lov. — Tal saa du, Arnljot Gelline, jæmterne hellere hører 6iF; tinget er herved hævet; lagmand I har ei mer.»
Ns 6 kan BtsF; ms6 Bk^3Zlvsn6s
Kaan6
toF kan 6sn Famls lovkoF op,
KiiB66s inFsn trssn6s, V6n6ts 3iF om OF Fik.
Som en graavævet, regnmæt sky hænger paa skogens grene, trykkede lagmanden Tores ord jæmternes tunge sind.
Bøiet stod mændene, tause, hyllet i skam og anger, stirrede hver i sit eget liv, huskende fædres ord.
Minder steg op og lyste skjærende gjennem mørket; sverd for ud, og hoben
togede atter frem.
Arnljot Gelline mødte rolig, med ligbleg mine, æskede lyd og sagde: «Lad mig faa tale først.» — 
Men paa et vink af hans høire haand kastede de som stod ham næst,
kuf terne af; da saaes brynjer og blanke sverd. Ret som naar lynet svinger uventet foran vinduet en kveld, blev der i laget stille;
nvert, at nanB or 6 blsv n^rt.
«Røver jeg nævntes da hid jeg
kom. —
Men I glemmer nok, jæmter, at I først mig røvede alt som for et liv har værd. Stimand jeg ogsaa nævntes; men I glemmer nok, jæmter, at I lumsk'lig paa stimands viB brændte min faders gaard.
Morder jeg ogsaa nævntes; men I glemmer nok, jæmter, at I dræbte min gamle tar medens han laa og Bov. 
lli6 6roF tar mm tra trsinins6 lan6, loBBs6s Bkib OF k^bts Faar6,
boo6s roliF i bvF6sn, uk^6n6t, OF u6sn V6N.
kan brjS6 OF Baa66s, KvNF kan 6rNtts6 OF 80lFtS, rv66s6 i Fainls BkoF6r,
82Nks6 BIF FO6B OF FNI6.
Avind blev tændt i bygden da, brændte hans navn og rygte, løi ham troldskab og kvægran paa, herjed hans glade sind.
Og hin stormfulde vinternat ringen kom bort al Odins haand, nævnte I ham og sagde:
«Odin mag, hævnes braat.» Lige fra tempeldøren
svang I med blus gjennem skogen frem mod hans høie, bjelkede hus, brændte ham inde og 10.
Hører mig nu, I Jæmtlands mænd, hvordan det gik den natten: Vikar af Tiundaland, min bror, drog mig i kulden ud.
Barbent vi trasked i sneen;
men da vi kom paa Torsvold op, saa vi hvor branden bragede hist, hørte hvor såart det skreg.
Kvinderne flygted, kvæget sled sig og for i ilden ind; kornet gav skjønneste lue, fjærkræet flaksed om,
taget faldt til troldenes lyst, luen lo høit mod himlen; far min laa der opunder han, med sine suk om hevn. Vikar var fjorten vintre.
Kav6s otts 86t;
insn 6a vi Fik tra lorBvol6 ns 6, var vi tnl6vokBns insLn6.
6s tvrti 801 N vi Baa r^6ins ins6 6^6ninFsbaalst,
ni og tredive blegned, aldrig de rødmer msr. 
Men den sidste, han sidder her agtet og vel tilmode;
ham vil jeg endnu tale med førend jeg gaar ikveld. — Hør mig, jæmter: I tog min far, jaged mig ud i sneen,
sled al glæden af livet, saadde saa hevn deri. Fosterlandet I ogsaa tog; fremmed jeg gaar i verden; uven mig er hver eneste man6 siden min broders død.
Men I tog min eneste bror, Vikar ai Tiundaland, han drog over til Olav Trygvesøn,
tigged sig daab og tvæt.
Mørkt var det for nam vordet; først ved det røde Svolder smilte han end en gang i sit liv, hilsede hjem og sank.
Som en ménskudt, langhaaret ulv slæber jeg kring mine store tab; blodstriben ligger efter
at 6s rin6sn6s Baar.
Hvem er den andens skyldner mon? hvem kan vel regnskab kræve? Jæmter, jæmter, I skylder mig langt mere end et liv er værd!
Tit naar jeg ensom sidder hist i de store skoger, skuer om kveld ud over al eders fagre bygd, — 
IVBSNSB klars Bt^srnsblink Bsn6sr Bin trs6 i nattsn u 6, varBlsr om kommsnds mor^sn tor 6sn 6aFtrNtts man 6, —
da gaar lavt gjennem sindet længslernes 6unbljll6s  tlvttuFltlok, kagler og vaaren veider,
tin6sr 6sn 6i 0F 6^lr.
Da jeg hader slet ingen mer, skjønt jeg fik såar til døden; stjernerne skinner stille
ns6 i mit Bt6i&gt;isS liv.
Og for tanken gaar Vikar frem, saadan som tit han stunded; i hans store blaa øie
sidder jeg atter og ser.
Sidder og ser i hendes med som jeg paa isen frelste; de var næsten som Vikars, derfor de drager mig.
Kan jeg da stundom sige mig selv, freden er god at vinde;
jeg skal gjøre et eneste kast ud efter den endnu.
Hører mig nu, I Jæmtlands mænd, kommen er jeg til eder: — 
er I saa træt som Arnljot Gelline af den svigfulde krig;
føler I nu saa tungt som han, at fra den dag I ham røved lovly, fosterland, fædres arv, nyder I eders ei?
Vel, saa giv ham hvad helst han vil: Ingegjerd Trands datter og hendes
goas
dertil lovly og fosterland, og her er fred igjen!
Trand, du var med hin røde nal, skylder at give bod: svar nu! InFi^sr6B lange gule håar holdt min haand til idag.»
Taust blev det rundt paa tunet; blus var der tændt og skinnede paa
spørgende miner, sænkede sverd; rundt omkring var der nat.
Arnljot vented; men intet ord blinkende steg; han speided, — tankerne sank og vuggende drev over det folkehav.
Langsomt dæmrede bag dets bryn fremtidens graablaa stribe — :
enten det blev forsonings dag, eller et nordlys kun, — 
enten hende med gule håar og langsomt svømmende Fis, eller de skjeggede skogmænd leiret om natligt baal, — enten den blanke, jernskodde plog skjærende agerfuren,
eller det hvasse, korte sverd huggende livet til, —
enten kjærligheds alterlys tændt i den lave stue, eller den ravnsorte hæse hevn skrigende om hans hjelm, — enten drømmerig søvn hver nat efter en angerløs dag,
eller den vredes evige hast gjennem sin fiendes land.
Da var der en der ; hviskede
«Iran^». —
Ret som vinden vifter i træ, dryssende faldt fra dem alle: «Trand! hvor er Trand? Ja, Trand!»
Disse de raske, hidsige rop kræved kun ett at hans tale: datteren skulde han give for deres gods og kvNF! Fædrenes gamle, herlige Faar6, 
9,116 KaNB arv6Btvkksr,
skulde med Ingigjerds hvide haand over til BtimlVnci gaa. — 
Næsten hver slegt i bygden bar paa såar at Arnljots sverd; ¦rødere end hans kaabe randt blodet ned af hans navn.
Stod han end selv med mildnende ord, alle hans mørke, mordlystne MNncl  BldF som en ring at luer
op om den fred han bød. Skulde den gamle lægge datteren ind i denne ring — ret som en offerkvige
paa 6st, tlamm6ncl6 baal?
Rank var hun vokset i gaarden, modnet som aks i solen,
 nikkes glad mod hans ta&lt;!6rolik om morgenen, naar ind han steg, — levede frem som et eventyr
mellem hans alvorstanker, blandede smil og taarer ned i hans sterke Bin6. 
«Iran 6!» Klsv cisr ropt, «Kva 6 Bvarsr
du, Trand?»
Sverde slog tungt, og skjolde skr eg; graadige som til et bytte
trængte de alle frem.
Trand staar bleg under faklers
skin
Hun som bærer hans hele slegt rødmende i sin tanke,
hun skulde ofres nu?
Hun som har at hans lange liv reddet et haab mod kvelden, kun skulde slukkes som NVtNNcit lys foran en aaben dør? — 
Hun som ler i sin moders sted, hviskende om hans ungdom, hun skulde flyttes og KI6FN6 ned over sin unge rod? — 
Larmen høined med rop oss slag; trykket og drevet fra nvsr en kant maa han paa stenen stige,
skjønt han ei havde ord.
Da tal6t øiet, 89.3, skræmt det var, bævende ned som i dueslag: datteren stod foran templet
midt i en kvindeflok!
Trælle stod om, holdt fakler op, kvelden veg taus tilside; — 
men som en bølge steg blodet skvulpende om hans barm. Øiet tindred og læben skjalv, kinden rødmed mod tanken; ned han sprang, kløv mændenes ring, rask som i ungdoms aar.
Og til datteren frem han brød, løftede hende op paa aksel: «Op med blussene, trNiis, 
at nnn Ican 86S8 vsl!
Synes I, jæmter, sligt et barn byttes kan bort for gods og kvæg? Synes du, Arnljot Gelline,
hun er sn stimands brud?» Men over faderens aksel Ingigjerd sendte stille smil, munter som morgenrøden over st graasprængt fjeld.
Haanden holdt fast om hans hoved, f oden tog stød i beltet;
aldrig en sterk mands skulder stautere byrde bar!
Bs, 6a Bl^3mms6 Biss
MBSN6,
jublede høit mod Gelline:
«Inssjss^'sr6 vsrsssr vi alis man 6; tass nsn^s om civ l^an!»
5. Bergljot.
LsrsslM
(i herberget).
I dag kong Harald faar give tingfred; thi Einar fulgte fem hundred bønder.
Eindride, sønnen, slaar vagt om huset imens den gamle gaar ind til kongen.
Saa mindes Harald maaske at Einar har tvende konger I Norge kaaret, — 
og giver fred
og forlig paa loven; hans løfte var det, og folket længes. — 
Hvor Ban6sn tvsssr ns 6 ovsr voisn, oss Btß cisr Btisssr! — 8s nd, min 8i!08V6nc1!
— Kanske blot vinden! thi her er veirhaardt: den aabne fjord
oss cis lavs t^slcis.
Jeg mindes byen ifra min barndom; hid vinden hidser de vrede hunde.
 — Men støi der tændes af* tusend stemmer!
og staal den farver med kamprød flamme!
Ja, det er skjoldgny! Og se hvad sandgdv: spydbølger hvælve om Tambarskjælve!
Han er i trængsel! Troløse Harald: ligravnen løfter sig af din tingfred!
Kjør frem med karmen! jeg maa til kampen;
nu sidde hjemme det gjaldt jo livet!
(Paa veien).
Aa, bønder, berg ham, slåa kreds omkring ham! Eindride, verg nu
din gamle fader!
Byg ham fcn skjoldborg, og giv ham buen;
thi døden pløier med Einars pile!
Og du, Sankt Olav! aa, for din søns skyld! giv du ham gagnord i Gimles sale! ¦
(Nærmere).
Flokken de sprænger og liMMper ei længer i bølger
de følger
hverandre mod elven; hvad er der vel hændt? hvad spaar denne skjælven, har lykken sig vendt? — 
hvad er det, hvi stanser nu bøndernes skare? .  . med nedstukne lanser to døde de kranser, og Harald faar fare? - hvad trængsel der er ved tingstuens port! .  .  . 
Btili6 9,1 liNr
vender sig bort?
hvor er Eindride? Sorgfulde blikke
flygter til side, frygter mit møde saa kan jeg vide: de to er døde! — 
 —  — Rum! jeg maa se ja, det er dem!
Kunde det ske? — Jo, det er dem:
Falden er herligste høvding i Norden; N o r  r  i g 6 s bedste bue brusten.
Falden er Einar Tambarskjælve, sønnen ved side, — Eindride!
Myrdet i mørke,
han som var Magnus mer end fader,
kong Knud den stores kaarede sønneraad.
Falden for snigmord skytten fra Svolder, løven som sprang over Lyrskogsheden!
Slagtet i baghold bøndernes høvding, trøndernes hæder, Tambarskjælve!
2vi6kaarst, nsscirst,
henslængt for hundene, — sønnen ved side, — 
Eindride ! 
Op, op, bondemænd, han er falden! men han som fældte ham, lever! Kjender I mig ikke? Bergljot, datter af Haakon fra Hjørunga-
vaaF;
nu er jeg Tambarskjælves enke!
Jeg roper paa eder, hærbønder: min gamle husbond er falden! Se! se, her er blod paa hans blege
håar;
sc!srB novs6sr kommsr 6st ovsr; tni 6st biivsr Kol6t u6sn nsvn.
Op, op, hærmænd! eders høvding
er falden,
eders ære, eders fader, eders børns
glæde,
nsis 6alsnB svsntvr, nsls lan6stB
nsit, —
nsr sr nan taicisn, 03 I Bkal ikks
nsvns?
Myrdet i mørke; i kongens stue, i tingstuen, lovstuen sr han myrdet, myrdet af lovens første mand, — aa, lyn vil falde fra himlen paa
lan6st,
nviB (lst ikks lutrsB i nsvnsnB lus.
Skyd langskibe fra land;
Einars ni langskibe ligger her, lad dem bære hevnen til Harald!
Aa, stod han her, Haakon Ivarssøn,. stod han nsr paa bakken, min
frænde,
da fandt Einars bane ikke fjorden, og eder, feige, slåp jeg bede!
Aa, bønder, hør mig; min hus-
bond er falden,
mine tankers høisæde i halvhundred
aar!
veltet er det, og ved dets høire sidevor  eneste søn, aa, vor fremtid! Tomt er det nu inden mine to arme;, kan jeg vel mere taa dem op til bøn? Eller hvorhen skal jeg vende mig
paa
Zaar bort, til cis trsmmscls
steder,
ak, Baa Bavnsr 6sm nvor vi
Isvs6s 82MMSN.
2lsn vsn6sr miF 6srnsn, - ak, Baa Bavnsr cism 8s1v!
Odin i Valhal tør jeg ikke finde; thi ham forlod jeg i min barndom. Men den nye gud i Gimle? —  — 
nan toF alt navcis!
Hevn? — Hvem nævner hevn? — Kan hevnen vække mine døde, eller dække over mig for kulden? Findes i den et tilstængt enkesæde, eller trøst for en barnløs mor?
6aa ms6 scisrB nsvn; laci miF
vssrs!
I.NF nam paa karmsn, nam 0F
BMnsn!
kom, vi vil tFlFft dem k^em. ven nve Fud i (^iinle, den trvFtsliFe,
80M toF alt.,
la&lt;l kam oFBaa taFS k evnen; tki den
torBtaar kan!
K^r lanFBomt; tki Baadan k^rto
Ninar altid;
— OF vi kommer tidBnok K^Lin.
Hundene vil ikke møde med glade
kop,
men hyle og hænge med halen. Og gaardens heste vil spidse øren, vrinske glade ved stalddøren og vente Eindrides stemme.
Men den lyder ikke længer, ei heller Einars skridt i svalen, som ropte ind at nu maatte alle
reiBs BiF,
for nu kom høvdingen.
De store stuer vil jeg stænge; folkene vil jeg sende bort; kvæg OF heste vil jeg sælge, tlvtts ud OF leve ene.
Kjør langsomt;
tki vi kommer tidBnok k^sm.
6. Sidste sang.
Bsn6sr diBB6 82NF6 Ken
paa vennsrB KM, til kvinder, ma?nd i lVordenB trends, lande.
(^t tolk klandt dem er med paa BanFsn under IV^rrelsd,
inaa med tak sande.)
Ben6er dem — OF Ber det nu.-de  tl6Bte kar ei kvad min ku
kar BterkeBt t^lt OF kaarst;
lidt sr tor tlvFtiFt, lidt lor kort, lidt kar paa laFret dampet kort, lidt er tor unFt at aaret.
Jeg leved mere end jeg sang; jeg tanker, harm og jubel slang omkring mig kvor jeg gjested; at være hvor det netop gjaldt, det var mig næsten mer end alt som ved min pen blev fæstet.
v Alt sandt og sterkt har voksested, og kanske ogsaa evighed,
om sværten ei det fanger;
OF kan Bom tenker min6Bt 6erpaa, men tFr i livets BlinFrinF Btaa, blir Ks6Bte tollc6BanFsr. —
' Jeg kjæmper helt foruden had; det som jeg elsker, gjør miF glad, skjønt varm og vred tillige. Det er mit blod, min sjæl, der Faar  i hver en linje som jeg slaar,
OF derkor Faar &lt;len liFe.
Uen Bom Btaar ksr nu idaF, kar ei nevn, kar ei naF mod NOF6N mand paa forden; — Fiv Baa iF^en lidt k^ertelaF,
til den Bom bare mente BaF OF elBker keie Norden! —
Belv Faar paa min BanFervei mod seretrvFt t^rBt md til diF,
du, Bt^rBts aand i
Bom vred, protetiBk varBled Frv kaF tunFe morFsnBkv, der BkMv i Ivn OF torden —
Nen 3idsn blid KaF kav OF keld
at 83,Fa8 OF at trosnB VNld
paa bondens sæd kar spillet; — nu snefjeldhvid paa nitti aar af tidens strøm tilbage faar dit eget høie billed/
Til dig_ saa^ i hvis sangervaar «ds tusen sjøers» Finland staar og vemodsmægtig toner/
Vor stammes aand i evig sus Faar grænsevagt i sangens bruB mod Østens millioner.
Men staar jeg i vor egen_gaard, et stjernebilled øiet slaar
med alt sit rige under.
Det lyser: Henrik Wergeland ud over Norges blege land
i min6stB klars Btuncisr.
For Nordens unge nutidsfolk er disse tre den største tolk, som alt init liv skal prise; thi under deres tankekreds jeg nynner modig og tilfreds paa Nordens fremtidsvise.
Ha
 /? 
7. Tale ved Ole Bulls jordeferd.
Han var elsket, Ole Bull; det viser sig i dag. Han var æret, men det er mere å være elsket enn æret.
Bkal vi sorBta dette dvpe lornold  i detB oprinnsiB6, — Bical vi tar- Bta nam Belv, 0^ tivorlsdsB nan blev lor 088 nvad nan nu er, BZ. rna vi BMs tilbake til den tid nvori kan trådte lrsm.
Vi var et lite, lattiF nvbsFvnnerlolk  ine6 Btors erindringer ninBideB arnundrer; det Fav !snFBl6r vi ikke maktet, 8». det var ikke kritt lor vi
blev spottet. Vår smule åndelige arv fra siste tid var delt således at der næsten intet kom på vår part; man tenkte oss uduelige til åndelig selvstendighet,  og de såkalte beste blandt oss trodde det samme. En norsk litteratur  ansåes for en umulighet, selv da den rike begynnelse stod der; en selvstendig norsk historisk skole var noget latterlig; vårt sprog var ikke fint, når det ikke tåltes med dansk aksent og bløte konsonanter; en norsk skuespillkunst utenkelig også for oss selv.
Politisk stod deti ikke likere; vi var nylig solgt og kjøpt, og den frihet  som vi allikevel dristet 088 til å ta, og som vi hadde forstått både a holde fast og a utvide, den gav oss ingen sikkerhet, men megen bekymring.  Vi torde ikke engang vise «offisiell» glede, da det kunde bli übehagelig for oss på høiere steder.
Men så var den unge slekt vokset til, — den som var opdradd i  de første  frihetsår, og som ikke hadde de eldres bekymring og forsiktighet, men desto mere av harme, tross, havaktig uro, — den levde i en morgenfølelse av frihet og ære, og i denne morgenfølelse kom Ole Bulls, toner som det første solglitter over fjellene.
ven Fang var nettop lolkeineludien  brutt inn i inuBikksn, det cieino- KratiBks OFBZ, der inn i det ariBto- KratiBke, det na^onals inn i det abstrakte,  det individuelle inn i det idsalt-lorinelis. vet er var ssre 0F var b6Bt6ininelBs, at det var da vi kom ine6.
I^lar man taisr ms6 66 sl6rs
jeg var Bslv et barn den gang — om da de så den norske kjempeskikkelse, som plutselig Bto6 frem — ikke lavt.
 — nei på verdens høieste steder, hos dens keisere og konger, på millionstædernes  store opsr9,BoSQsr, og spilte med en vill kraft, som alene én mann hadde hatt før ham, men som hos Ole Bull var egenartet, var inderligere,var  norsk; når de leste om at han stod og sang ut av sin fiolin norske folkemelodier, og følte at folkenes  sjel hadde blandet sig med vår, mens de fremmede lo og gråt, og bak ham skimtet vart folk og vårt naturskjønne land ... da forstår man den forjettelse, den sikkerhet, den tro, den stolthet han vakte, — han først — i det norske frihetsliv. Henrik^  Wergeland gir det uttrykk, når han lar Norge synge til Ole Bull :
«^.a, vant til BMn6rB V6r6snBrv mit tunlilsr op paanv.
DraF Ken, min 8M; 6sn Bamms IvBt kar rzZrt BiF i 6in mo&lt;i6rB brvBt.
Jeg ogsaa digtet har en gang
H6imBlirinFiaB liv; clst sr min BanF.
Jeg skrev min egen epopé; hver helt var deri en idé.
Op til mit k^srts Fvl6snblaa 6sn Btors KavstB karps laa.»
Da han kom hjem fra de første tog, — bare å se ham var en fest. Da han spilte de tonende eventyr, som man skamfull hadde gjemt i sin barneerindring, men som nu 
hadde gjort lykke hos keisere og konger, da følte den daværende slekt sig på tilværelsens høieste høide; Ole Bull blev det første og største festøieblikk i dette folks liv; han gav oss selvtillid, det største som den gang kunde gis oss.
Dette er Ole Bulls udødelige ære; dette er den vesentligste gjerning i hans liv.
Vil man måle et inntrykks dybde, så gå til dets uttrykk i litteraturen. Les Welhavens dikt til Ole Bull fra denne tid. Enhver som kjenner litt til den europeiske litteratur, betenker  sig ikke på å 8i at det hører til det skjønneste i lyrisk poesi.
Hvorledes blev det nettop ham som kom til å gjøre dette? Han var født av  sn musikalsk slekt; men det. vilde ikke ha gjort det, KviB ikke fedrelandskjærligheten her hadde hatt en tendende evne. Hans første barnelek falt i krigens tid for vår selvstendighet, KanB barnerøst var med å rope det første hurra for vår unge frihet, og da han var yngling — jeg vet det spesielt, — da sang hans fiolin med sin brede, grenseløse jubel våre første nasjonalsange oppe på Henrik Wergelands studenterhybel  og blev ouverturen til dennes landsbevegendesyttende-mai-begei3tring.
Fra disse stemninger reiste Ole Bull ut.
k's6rslan6B^NrliFk6tsn var 6sn Bkapsn66 krait i Kanß liv. kan oprsttst 6st norßlcs tsatsr; nar kan OFB3, sllsrß Bt^lttst norßk Kunßt; nar kan KMp 6st naß^onals mußsum; nar
hans mektige fiolin sang for andre patriotiske øiemed; når han, overalt hvor han kom hen, hjalp landsmenn og andre som trengte; så skjedde det ikke så meget for sakens eller personens  egen skyld som til Norges forherligelse. Han følte sig alltid som var representant. Og syntes han det trengtes — det være ute eller hjemme — å tre op som «Ole Olsen Fiol, norsk nordmann fra Norge», han forsømte det aldri. Hans fedrelandskjærlighet  hadde noget naivt, noget skinnsykt ved sig; de tiders måtte bli så. Men det var noget for oss, at vår «fineste» mann, der kom fra Europas åndfulleste salonger, kunde og vilde gå arm i arm med våre tarvelige norsk-norske begynnelser,  der var ennu mindre «fine» den gang enn nu. Det ligger i sakens  natur at det begynnende aldri er fornemt; dette blir det først når det er ferdig og anerkjent av alle; men da er det i regelen også forbi med det.
Denne dype trofasthet i Ole Bulls natur, — gjennem all hans ustadighet, — mot det som var overensstemmende  med hans natur, har gjort ham folkekjær; med andre ord, det er hans fedrelandskjærlighet som har gjort det.
Likesom med Henrik Wergeland. Han og Henrik Wergeland var jevnaldrende  og jevnlike. Den ene svarte til den annen som skogens sang svarer  til markens vår, eller som Vestlandets  hav, skjær, urolige fjellgrupper,  korte lysglimt i liene, det ustadige  skifte av lys og skygge, svarer
11 — Norsk diktning efter 1814.
til Østlandets skogåser, store, rike landskap med Mjøsens stråleflate deri. Den ene var Vestlandets blå gutt med den havsalte humor, den ustadige vikinZsana'; den annen var Østlandets FraZutt; visstnok var dec også vestlandsblod i Henrik Wergeland;  men han hadde åndsfarve av det store, milde, vidtskuende i et østlandsk  landskap med fjell i det fjerne.
Når Ole Bull talte om sin kunst, pleide han å fortelle at han hadde lært å «synge» av italienerne; dette var utvilsomt; sangens ytre form var lært der; men selve evnen og farvene var fra sjelen i var sjel, dens umiddelbareste  bud, folkevisen, således som fedrelandskjærligheten hadde opglødd den for Ole Bulls sans. En eldre verdenskunstner har sagt til mig: «Feilene ved Ole Bulls spill er merkbarere nu da han blir eldre, men ingen kunstner i  var samtid har eid Ole Bulls poetiske kraft; som han i sine oplagte øieblikk har spillet  en melodi, er den aldri blitt spillet  bedre.» Jeg tenker at enhver av ånd som har hørt ham, sier det samme.
Man har klaget over at Ole Bull ikke bar efterlatt sig større musikalske  verker. Dette er übillig. Den der så helt som han kunde henføre i øieblikket, kan ikke mere; de betingelser  som skaper den ene evne, utelukker den annen, — nettop størst hvor evnen sr størst.
Men det var noFst for oss den gang — og det er alltid noFst for et lite folk — å ba  sn førsterangs mann iblandt sig. Det gav den umiddslkars
tor3taslß6 av dst Btors; dst torlsnFst vårs mal kor kvad dsn msnnsßksliFS  6VNS kan; (ist Mst kapps- Btridsnß kratt, — 03 dst ovsr alis Btrjl!k.
La 088 ved denne, den størstes, grav utsi et «Ære være» over alle de banebrytende kunstnere iblandt 08, som ikke alene har skapt efterfølgere i sitt fag, men skapt ærgjerrighet, kappelyst, glede i tilværelsen overalt;  dette øker den moralske og intellektuelle  arbeidsevne, — det største  legat som kan efterlates.
KuBicsr kam KslBt i ds Btors bsrF6liBlis 17ds-mai-lsBttoF; ti kan var st tsBttoF, kan alsns, ma^sBtstiBic,  tortrvllsnds Bom kan Fikk dsr. BalsdsB at bars sn kan&lt;U)svsF6lBs, st blikk ovsr^zsd d s n msd tsBt- BtsmninF 80M tikk dst.
BalsdsB arm i arm msd ksls var nas^onals ksvsFslBS, adlsnds dsn, opta^snds  i Bin K^NriiFkst dst Bt^rBts msd dst minsts, adlsnds dst, — dstts var kan» liv, var trolastkstsn i dst.
En sådan fedrelandskjærlighet lønner den som har den, med undere. Da jeg leste om at han, som hvert år vilde hjem med trekkfuglene til var sommer, også vilde dst i år, og at fedrelandskjærligheten formådde a bære ham hjem tross den store avstand,  lægers motsigelse, og hindringer,  så tenkte jeg på Henrik Wergelands  ord til Robert Major:
«?^rBt did 03 Baa til kimlsn vilds dsn Famls, Fraa rspublikan.»
llanB jsis vilds omlavns dst land
 kan elsket, før det brast. Denne trofasthet  i Ole Bull skal vi lønne med trofasthet. Jeg for min del sier tilbake:  jeg vil være trofast mot Ole Bull.
Landsmenn, la oss ikke gå herfra uten å ha takket henne, som gjorde hvad et helt folk skulde ka gjort, men som et sådant Ba, vanskelig kan, selv om det vil, — åpnet hans alderdom  et hjem i skjønnhet og hygge, og fulgte hans liv i utrettelig opofrelse.  I sine barnlige, gode stunder  kunde han tale til oss, hans venner, i rørende takknemlighet mot henne, det kan vi vidne.
Ett er det sikkert at vi idag begraver  med ham selv; det er hans feil. Er der noFst som kan vidne om det godes overlegenhet over det onde i menneskehetens natur, 8a er det det, at straks døden trer til, faller den forståelse over livet som sier at feilene og fortrinnene hadde sammenheng.  Kjærligheten, som alene eier alle hemmeligheter, overtar da forklarelsen. Ole Bulls feil var som det forkjælte store barns. Det Bisr sig selv at disse føltes tungest i den daglige omgang, så hennes opgave ofte kar været svær. Men hun kar løst den msd sikkerhet og troskap. Det siste han sa, var en bønn til vsnnene om a beskytte henne. Vi sender  den til det hele fedreland, idet vi ber om at vår takknemlighet må være hennes ærbødige ledsager, hvor hun ferdes iblandt oss.
I^r, nar vi koldt sn tåls til Ols Vuliß LLrs, BZ, Bluttst vi dsn Asrns msd st «1.6NF6 lsvs ols Lull!» Vstts
vil vi al6ri kunne gjøre mere, — skjønt død for oss er han jo ikks  — han følger oss jo hjem herfra. Men jeg vil slutte med en Ksnvsn6slßs til de unge; den kan ikke gå ut på å være trofast mot den avdøde; ti 6s står ikke i  6s eldres forståelse av ham. Men de skal ved denne grav legge merke til fedrelandskjærlighetens  undere, som disse har åpenbaret sig i det rike livsløp som her er endt.
\
 8. Ei fårleg friing.
Den tid ho 'Aslaug vart .vaksi gjente, var det ikkje stor fred å finna på Huseby. Der både reivst og slost dei gildaste gutar i bygdi natt etter natt. Verst var det laurdagsnatti;  men då la han gamle Knut Huseby seg heller aldri utan i skinnbroki,  og sette ein, bjørkestav for 86NFi. «Hev eg fenge ei gjente, 80 skal eg fulla verja henne,» sa Husebyen.
Tore Neset var berre husmannsgut,  og endå var det dei som sa at kan kom oftast til gardmannsgjenta på Huseby. Gamle Knut lika det ikkje, sa ogso det var ikkje sant, «for han hadde aldri sét honom der». Men folk smålog seg imillom, og meinte, at hadde han leita vel etter i staden for a dragast med alle 6siin som ståka framme på golvet, 80 hadde han funne kan Tore.
Varsn kom, 0F K 0 H.BlauF 6roF til BtM ins6 tsnacksn. no 6aF6n la BSF ksit vvsr 6alsn, Islist rsiB svalt upp vvsr solrFvksn, b^llons
song, buhunden gøydde, Aslaug hauka og bles på lur uppe i lidene, — då fekk gutane hjarte-ilt, der dei gjekk og vinna nedpå vollen. Og fyrste laurdagskvelden la den eine B^otar6  uppsttsr enn den andre. Men endå B^otar6 kom dei nedatter; for uppå stølen stod ein gut bak selsdøri, tok imot kvar ein som kom, og rundjula honom BolsiB, at han sidan Btsn6uFt mintest dei c»r6i som fylgde med: «Kom ein annan gong atter, so skal du få meir!»
Ikkje rettare enn dei kunde skyna, 80 var det berre ein i det gjeldet som åtte slik neve, og det laut vera han Tore Neset. Og alle dei rike gardmannsgutane  totte det var gale at den tiuBniannBbukksn skulde standa høgst uppe hjå henne Aslaug Huseby.
Ost Bains totts 0F Fainls Knut, 6K kan Bpur6s 6stts, 0F kan insints OF, at var 6st inFsn annan 80in Kun6s tVFIa KONOIN, 80 Bkul6s kan 0F 8F- N6N6 KanB trsiBta. knut t6r Bakts til a sl6a,Bt no; in sn sn6a kan var vvsr 6si BskBti, pla kan F^srns taka broktak  ms6 80NSN gin, nar 6st var konoin kor 6auvlsFt i laFst.
Uppetter til Husebysætri gjekk det berre ein veg, og kan bar beint igjenom llnßsbv-tunst. Næste laurdagskvelden  då Tore vil6s til støls og smaug stilt igjenom garden, alt lettare på foten då han kom åt løda, — f6r ein kar radt i bringa på honom. «Kva vil du meg?» sa Tore, slo honom i marki, 80 det song i honom. «Det skal du få vita,» sa ein annan bak honom med eit nakkedrag,  og det var broren. «Her kjem
tridje karen,» sa gamle Knut og gjekk honom på bringa.
Tore vart sterkare i fåren; han var mjuk som vidja, og slo so det sveid; han smatt og smaug; der slag fall, var han ikkje; der det knapt var ventande, høvde han. Han neig og spratt upp; dengd vart kan fulla, og det til gagns, men gamle Knut sa ofte sidan at stautare kar hadde han varla vore i kast med. Dei heldt på til dess det flaut blod; men då sa lluB6bv6n: «Stopp!» og dermed lét han dei ordi ut: «Kann du næste laurdagskvelden sleppa un6an HusebvvarF6n  og ungane hans, so skal gjenta vera di!»
Tore drog seg heimatter so godt han vann, og då han var komen heim, la han seg ned. Stort ord gjekk i bygdi av slagsmålet på Huseby;  men det sa ein og kvar: «Kva vilde han og der?» Ei var det som ikkje sa 80, og det var ho Aslaug. Ho hadde venta honom 80 hin laurdagskvelden,  og då ho no fekk ksi!^ra um endelykten pa det millom faren og honom, sette ho seg til og gret, og sa med seg sjølv: «^Nr eg ikkje han Tore, 80 vert det ikkje sin glad dag for meg her i verdi.»
Tore vart liggjande sundagen yver, og måndagen kjende han at han ogso laut liggja. Tysdagen kom, og dst var slik ein fin dag. Det hadde regnt med natti; fjellet var ovleg grønt; vindauga stod ope; ange av lauv bar inn; bjøllone ljoma nedetter  fjellet, og ein hauka uppe der; — var det ikkje for di mori hadde sete inne, so hadde han gråte.
Onsdagen kom, og endå låg han; men torsdagen tok han til a undrast uin han då ikkje skulde kunna verta heil til laurdags; og fredagen var han UPP6. Han hugsa seg no dei ordi, som faren hadde sagt: «Kann du næste laurdagskvelden sleppa undan  Knut og vargungane KanB, so skal gjenta vera di!» Han såg burt i Husebygarden gong etter gong. «Eg fær no ikkje meir enn juling,» tenkte Tore.
Upp til Husebysætri gjekk det berre ein veg, som fyrr er sagt; men ein dugande kar kunde sakte alltid koma upp der, uin han ikkje gjekk nett beine vegen. Rodde han ut um tangen der og la åt på ki sida, 80 var det råd å koma upp, endå det sakte var so bratt at det var med naud Fsiti gjekk der; og ho plar no ikkje vera kIMF av seg i fjelli.
Laurdagen kom, og Tore gjekk ute all dagen. Det var noko til dag; — soli leika so det spratt i buskone, og jamt og samt hauka det og lokka det frå fjellet. Han sat enno utanfor d^ri då det leid på kveld, og ei guvande tåke sleikte uppetter lidene;  han såg dit upp, og det var so stilt; han såg burt i Husebygarden, og so skauv han av båten og rodde ut um tangen.
På stølen sat Aslaug ferdug med dagsverket sitt; ho tenkte på at han Tore ikkje kunde koma den kvelden,  men at det fulla vilde koma dess fleire i hans stad; då løyste ho buhunden, og sa ingen kvart ho gjekk. Ho sette seg soleis, at ho kunde sjå utyver dalen; men der
drog tåka upp, og ikkje var ho god til å sjå dit ned heller. Flutte ho seg då, og utan at ko rett tenkte på det, kom ko til å ganga mot hi sida, og der sette ho seg til å sjå utyver fjorden; det gav slik fred denne lange BVN utyver vatnet.
Medan ho sat der, vart ho huga på å kveda; ho tok ein song med lange tonar, og ljodet gjekk so vida i kyrre natti. Ho vilde gjerne høyra seg sjølv BvnAa, tok difor til på nytt, då fyrste verset var til ende. Men då ho kadds sunge dette, syntest  ho som sinkvar svara djupt nedan. «Kjære, kva karm dette vera?» tenkte Aslaug, ho gjekk fram til stupet, slo armane um ei grannvaksi  bjørk, som stod der og skalv utyver; — ho såg ned. Men ho såg inkjevetta; fjorden låg still og roa seg, ikkje ein fugl strauk burtyver. Aslaug sette seg nsdattsr og song på nytt. Men då svara det no skile i same tonen, og nærre enn fyrre gongen. «Det lyt vera noko, kor som er.» Aslaug spratt upp og lutte seg på nytt lag utvvsr. Og da såg ho nede vsd fjellveggen ein båt som hadde lagt åt, og 80 djupt nede var det, at  kan såg ut som ei liti skjel. Ho drog auga uppyver, møtte ei raud huve, og uppundsr henne ein kar som Btarva uppetter so godt som slette fjellet. «Kven kann dette vera?» spurde Aslaug, slepte bjørki og sprang langt att. Ho torde ikkje svara seg sjølv, for di ho fulla visste kven det var. Ho kasta seg ned på grassvorden, tok fast i graset med båe hender, som dst  var  k o som
ikkje skulde sleppa taket. Men grasroti  losna, ho skreik og tok alt betre og betre fast. Ho bad Gud den allinslctiiFS  hjelpa honom; men so kom det henne i hug at denne åtferdi hans Tore var å freista Vårherre, og difor kunde han ingi hjelp venta. «Berre denne eine gongen,» bad ho, «berre denne eine gongen lyt du hjelpa honom.» Og ho tok kringum hunden, som det var han Tore ho vilde halda fast, rulla seg med honom burt^vsr  Fr3BBvordsn, og det syntest henne som tidi vart utan ende.
Men då sleit rakken seg laus. «Vau,  van!» gøydde han utyver, og dilla med rova; «vau, vau!» sa han mot Aslaug, og sprang upp med framlabbane; «vau, vau!» utyver på nytt; — og der stakk ei raud huve U PP yver fjelltrømen, —  , og Tore låg i fanget hennar.
Der vart han liggjande heile minuttar,  utan at nokon av  dsiin vann mæla eit ord; og det som dei sistpå  sa, var det ikkje vit i.
Men gamle Knut Huseby, då han spurde dette, sa eit ord som ikkje var uvitugt; han slo i bordet, so det skrall i stova: «Den guten er havande; gjenta skal vera hans!»
 9. Ære det evige forår! S^Cnum^ 
Ære det evige forår i livet, som alting kar skapt! '  I.^. 
op3tandsiB6NB inorFSn dst inindBts
sr Fivst,
kun former går tapt. Slægt føder slægt,
stigende evne den når;
art t^l6sr art
i million6r at ar.
V6r6'nsr tornar 03 opBtar.
Intet så småt, at ei findes et mindre, ingen kan se.
Intet så stort, at ei findes et større bortenfor det. Krybet i jord — 
berge jo bygge det kan. Støvet som for,
eller det skyllende sand riger har grundlagt en gang.
Uendeligt alt, hvor det mindste og
,Btji!rBt6
løber i ét
Ingen skal skue det sidste, — det
t^!rBt,6
inFsn nar BSt. orclsnsnB lov
bærer det alt i sin favn; frugt og behov
føder hverandre; vort savn møter det samledes gavn.
Evigheds afkom og frø er vi alle. Tankerne har
 r8666r i slægternes morgen; de falde, spørsmål med svar, fulde af sæd
over den evige grund; derfor 6iF glæd,
at du en svindende stund øgede evigheds arv!
som fik være
Bland dig i livsfryden, du,
blomst, i 66N8 var,
ære
ind til det eviges hverv, li6sn og svag
ånde et eneste drag ind af den evige dag!
nyde et døgn til det eviges i menneskekår, yde din skjærv
a.
H^»^/
 // 
X. 1.16.
C £*V KeyiA
 i  tvt  ji  j  j,  ?  «pram»,  en  innretning  der  ligner  en  1.  Nordland  og  nordlendingen. , , ? &amp; s vaskebalje, og fisket den ganske
For så vidt et menneske som jeg, eftermiddag i noget grumset vann på der lever ien så sørgelig virkelighet, få alens dybde med et spett snøre tør tale om illusjoner, — hvilken tilsammen ialt 7  — syv hvittinger, mengde og hvilke store illusjoner har og så rodde man da tilfreds i land. jeg så ikke her inne i Kristiania fått Jeg befant mig næsten vammel; ti knust ide to— tre år siden jeg for- likt denne pram uten kjøl, hvorpå lot mitt hjem i Nordland og sr blitt den kan. ligge en couxse, uten seil, der student — hvor grå og matt er ikke ikke engang anstendig kan tenkes denne verden her nede, hvor små satt på den, uten sjøgang, hvilket og smålige, mot hvad jeg har tenkt den ikke vilde tåle, og likt denne mig, både mennesker og forhold. grumsete, grå, bølgeløse sjø utenfor
Jeg var i eftermiddag med nogen staden, med nogen få små hvittinger venner ute og fisket på fjorden, og i, synes mig i grunnen hele livet her vi moret oss naturligvis alle sammen nede. Det har ikke i nogen hen—  undtagen jeg, der dog ypperlig seende annet aby  enn  sådanne  små lot som jeg gjorde det. Nei, jeg hvittinger.
moret mig ikke! Vi satt i en flat- Mens de andre snakket, satt jeg bunnet bred, stygg båt, som de kalte og tenkte på en fisketur, hvor hun
 var med ute mellem Vetteskj  ærene hjemme i vår lille seksårings båt
 — hvilken annen dag, hvilken annen båt, hvilket annet eventyr! Ja, hvor eventyrløst, fattig og grått er dog ikke livet her nede på de rike, kornbærende  lerbakker og den av dampbåtstrøk  sotete hovedstadsfjord, eller her inne i selve byen — imot hjemme. Men ymtet jeg dette høit, vilde disse overlegne folk riktignok sette store øine.
Man taler her om fiskeri, og mener  dermed nogen fattige drett torsk og hvittinger. En nordlending forstår  derved som i alt annet det tusendobbelte;  han mener Lofotens og Finnmarkens millioner, og derhos en overstrømmende mangfoldighet av arter, fra hvalene, der sprøiter gjennem  sundene med store fossende fiskestimer foran sig, ned til de aller minste. Den eneste bemerkbare fisk jeg kjenner her nede, og som jeg alltid ser på, hvor jeg finner den, er gull- og sølvfisken, som man holder  i glass, likesom man har kanarifuglen i bur; men den er igjen fra et annet eventyrland, i syden.
Ved fugl forestiller en nordlending  sig heller ikke som her nede et og annet stykke matvilt, men en himmelens hop av alle slags, bølgende i luften som en kvit brenning om fuglebergene, et helt skrikende, myldrende snevær over eggeværene; han minnes ærfugl, teiBte,  and og tjeld, svømmende i fjord og Bund eller sittende rundt på skjærene, måkene,  fiskeørnen og fiskejdn jagende i luften, hubroen tutende fælt om
natten ut fra fjellskårene, — kort sagt, kan mener en hel verden av fugler, og har sn smule ondt ved å innskrenke begrepet til bare en og annen enkelt BtakkarB tiur, som man har hjerte til å overraske og drepe midt i en elskovsleik, mens solen rinner oppe i en furuli.
I stedet for bærmarkene her har han de milelange moltemyrer hjemme; i stedet for den på sjøskjell  temmelig ensformig fattige strand her nede husker han sn der er strødd med den forunderligst farvede mangfoldighet av dem.
1 Nordland eier overhodet alle naturforhold i en intenBiv grad og i helt anderledes kolossalt mektige ; motsetninger. Det har et endeløst stengrått øde som i urtiden før menneskene  bygde, men midt i dette også sine endeløse naturrikdommer; det nar en sol og sn sommerherlighet, QviB dag ikke bare er tolv timer, men varer uavbrutt dag og natt i tre måneder, da man mangesteds må gå med maske for myggsvermen, men til motsetning en natt med mørke og redsel, som varer i  ni. Det er jetteforhold,  men uten de mere uanselige overganger midtveis imellem alle ytterligheter, hvorpå det rolige liv her sydpå bygges: det er med andre ord forhold mere for fantasien, eventvrst  og hasarden enn for den jevne forstand og dsn stille, sikre virken.
En nordlending kan derfor lett i begynnelsen her nede føle sig som en Gulliver, der var kommet til Lilleputt,  og passer overhodet neppe vel  inellsm innvånerne, før kan har fått
skrudd sine gamle tilvante forestillinger  ned til den mindre virkelighets  nøkterne mål, kort sagt, før han lærer sig til å bruke forstand i stedet for fantasi.
Finnen pk ski med sine rensdyr, kvænen, russen — ikke å nevne den stadig ferdende, pk land trege, men i båt kvikke nordlending selv — er unektelig alle helt interessantere folk enn den grå havrebonde, hvis fantasi nspps går lengere bort fra hans egen åker, enn til å undres på hvor oppe i utmarken mon gampen nu skal hentes.
Når man taler om uvær og bølger,  saa mener man her en smule storm og sjøgang opad Kristianiafjorden,  der endog kan avstedkomme en smule «skade på havnen», og tar det som overmåte rystende når en klosset båtmann er forlist. For min tanke kommer da noget helt annet: plutselig nedfallsvær fra fjellet, som tar hus bort — hvorfor man hjemme også surrer dem med tau; bølger inn fra Ishavet, der begraver de høie skjær og holmer i skum og «tar grunnbrott» pk mangfoldige favners dyp, 8k at fartøiet med ett kommer til k stå pk tørr bunn og knuses midt i havet; skarer av kjekke menn som seiler unda været for livet, og ikke blott for sitt eget liv, men med en dyrt tilkjempet last også for deres som hjemme sitter, og som enda midt i dødsfaren prøver pk å gi sin kullseilte kamerat en håndsrekning;  jeg tenker på forlis av mangfoldige båter og fartøier i vinterkvelden  mellem sjørokket og på
bølger — ja det kunde for en gangs skyld være verdt k se dem (som vanlig tre i følgelag, og den siste bølge verst) i anmarsj med skumkammene  høiere enn tollbodtakene, og kanskje en jakt der må landsettes, på nakken, suse inn ad Kristiania fredelige, smale havn, kastende skibene  med sig op i byen, og fulgt av tilsvarende tunge stormstøt, så takene  løftedes av. Kom de, vet jeg nok at det var mig de vilde hente, den stakkars inn6 i byens civilisasjon  forstukne «fremsynte», som de mener hører sig til; men jeg vilde kanskje allikevel et øieblikk utover dødsangsten hilst dem som venner fra hjemmet, skjønt de kom med lik og vrak på skulderen. De vilde for en gangs skyld vise alt dette civiliserte  småpirkeri her inne det veldige havs redsel og storhet, og spe en smule havsalt dødsangst i flauheten. Jeg gad nok se en hvalfisk i klemme mellem Prinsens- og Tollbodgate gloende inn til en familie i øverste etasje, eller en havarert havdraug forsøkt innbragt pk rådstuen av de pene, gullsnorete konstabler. Jeg gad også 86tt byens teaterkritici, der er vant til to ganger i uken k  86 haupt- und statsaction i vaudeviller, stå med lorgnetten på nesen foran et slikt skuespill, der uten videre overflommet alle deres kritiske begreper  og blekkhus, og viste dem død og redsel for ramme, knusende alvor.
llvor vi!6s ikks sn skdan rso6n- Bsnt vokß6t i 6VN6 til a torßtk bva6 6sr sr iinpoßant 03 insktiF i sn 6iktning,
og i begjær derefter, om han bare én gang i sitt liv kadds sett Hestmannen på en uværsdag sine 1700 fot høi ri sørover ute i havbrenningen,  mens kappen flagrer mot nord om hans skulder, og man fullkommen  illusorisk ser, foruten kjempen  selv i sin velde, hestens hode, ører, halsen, trinsen, og dens majestetiske  bryst.
Der nordpå kar den nordiske folkeforestilling også like fra mytens tid lagt hjemmet for all ondskapens hær; der kar finnefolket utøvd sine trollkunster, «satt gand», og der ved det mørke, vintergrå, bølgebrytende Ishav står likesom ennu urtidens til jordens ytterste grense fordrevne guder, de demoniske, forferdelige, halvt formløse mørkets makter, som æserne kjempet med, men som først St. Olav med sitt seirende, solblanke korshjalte rett fikk «satt i stokk og stein». Det som man sittende på den trygge tue midt inne i civilisasjonen 8a lettvint skyter fra sig som overtro, — men hvilket dog som naturmakter i folket ennu lever — arter sig overhodet her sør i folket ganske anderledes dukkemessig for forestillingen.  Man kar sig en liten forskrekkelse av smånisser, godmodige huldrefolk, en elskovssyk nøkk og slikt, som nord KOB oss næsten går mellem husene som overtroens tamme, vanlige husdyr. Man kar også der godmodige underjordiske, som driver sitt fredsommelige båtog  jaktbruk usynlig ved siden av befolkningen. Men så skaper natur - redselen, ved siden av, en hel hær
av onde demoner, der drar menneskene,  druknede menns gjenferd der Bavn6r kristen jord, bergriser, havdraugen,  som ror i en halv dat og i vinternatten skriker fælt ute på fjorden. Mangen der virkelig var i nød, har pa grunn av frykten for ham måttet undvære bergingen, og de «fremsynte» kan se ham.
Men knuger naturovermektigheten livet tungt på denne vintermørke, havfrådende grensekyst, der demrer i ni måneder og i tre av dem endog mister solen, så der skapes mørkeredsel  i sinnet, —  8a eier Nordland til den samme ytterlighet også den stikk motsatte karakter, sin solvarme,  luftklare, duftopfylte, med farvenes uendelige rikdom skjønnhetsvekslende  sommernatur, hvori avstander på ti tolv mil henover sjøspeilet nærmer sig hinannen på talehold; hvori fjellene klær sig med brungrønt gress helt til toppen —  i Lofoten op til to tusen fots høide; hvori småbjerkeskogen kranser  sig oppe i liene og fjellrevnene som en lek av hvite sekstenårs piker, mens aromaen av jord- og bringebæret  som vokser der, når du i skjorteermene for varmen kommer forbi, kjennes i luften som intet annet sted, og dagen er så het at du får trang til å bade dig i den solfylte,  skvulpende, til bunnen forunderlig  klare sjø.
At alle vekster får så sterk aroma og farve her oppe, har de lærde forklaret  av det sterke Ivß der fyller luften, fordi solen er uavbrutt oppe hele døgnet. Derfor kan heller intet
så aromatisk jordbær eller bringebær  eller en så duftende b^rksFrsn tas nogensteds som her.
Har en underdeilig idyll noget hjem, så er det inne i Nordlands f jorddaler  om sommeren. Det er som om solen da kysser naturen så meget desto inderligere, for den korte tids skyld den vet de har a være sammen, og som om de begge den stund søker å glemme at de så snart igjen må skilles. Da springer gressbakken frem som et plutselig under, og i ødsel mangfoldighet blåklokken, løvetannen,  smørblomsten, prestekraven, tornerosen, bringebæret og jordbæret,  ved hver ifekk, om hver tue, i hver li, da summer hundre sorte insekter i gresset som i et tropisk land; da drives kyr, hester og får op i dalene  og fjellsidene, mens finnen fra høifjellet kommer ned i fjorddalen med sine rener og vanner dem i dalelven; 6a ligger moltebærmyra rødmende i fjerdingmiler innover; da er der stille solskinnsfred i hver hytte, hvor fiskeren nu sitter hjemme hos sine og bøter på redskaper til vinterfisket;  da er der i Nordland sommsr  så deilig som kun få steder har den, og en idyllisk naturglede og fred som kanskje ingensteds.
6snns natursnB kMlns bl^tnst lar nor6!sn6inFsn OFB3, st 6raF i Bin karaktsr; nan nol6sr av, nar nan kan komms til, a. Isvs 0F kiN ZiF Fo6t 0F bo lunt; nan sr ms6 Q6NBVN til 6slikatsBBsr sn rsn lskksrmunn. lorBkstunF6r, un^rvpsr, rsnB6vrmarF, Baltst usr, aurs, lakB, 0F aiBksnB BaltvannBliBk av iHrBts BlaFB, Bsrvsrt
  med sitt tilbehør av lever og rogn, det nærende rsnB6vrk^tt og allehånde vilt, er tillikemed de friskt smakende molter for ham kun vanlige rsttsr. Såvel finnen som den nordlandske almusBmann er 6srnoB på barnevis glad i all slags søte slikkerier,  og hans «sirup på grøten» er viden bekjent.
Opdradd i en natur så rik på motsetninger  og muligheter og på det uventede i hele klaviaturen 3,v nyanser  fra det villest storartede til det inntil tårer inderlige, yndige og henrivende, er nordlendingen i regelen  et godt og kvikt, ofte glimrende og fantasifullt hode.
Stemningsfull som han er, overgir  han sig lett til øieblikket. Er der solskinn i ditt ansikt, blir der også gjerne solskinn i hans. Men man må ikke ta feil av ham og forveksle hans godmodighet med enfoldig trygghet — og det gjør man her sør ofte. Inneni hans sjel vugger den stille mistanke, ham selv übevisst, alltid som en årvåken sjøfugl der dukker under ennu msnB det glimter av fengkruttet, og før kulen har fått tid til at  3la ned på det sted i sjøen hvor den nettop lå. Det plutselige, muligheten av alt mulig, har han fra barnsben av ute i naturen vært vant til å tenke sig som st sverd hengende over enhver fredelig stille stund, og dette instinkt bærer han som oftest med sig inn  i sin omgang med menneskene.  Mens du taler med ham, dukker nan kanskje sådan under i sin sjel, og det gang på gang, uten at du har anelse om det, og uten at
stemningen derfor avbrytes; han gjør det mens han har tårer i pinene, i den inderligst rørte stund, — det er så hans natur, hvprav han alltid vil beholde en snev, selv etterat han med alt sitt er flyttet fra sitt naturliv inn i de civiliserte forhold. Han undgår dig, smyger med sin fantasi og sin vare mistanke inn imellem og rundt dine tanker, ja om en riktig begavet nordlending — jeg er for sløv og uinteressert til a kunne det — tror jeg at han uten at du aner det, kan gå med hendene i lommen tvert igjennem din sjel, inn i pannen  og ut bakhodet. Som opdagel-868b6t^'6nt  og diplomat vil6e han vært uvurderlig, dersom han blott hadde katt mere karakter og ligget mindre barnaktig svakt under for
øieblikkets makt; men her er dessl  verre hans svake side. Jeg taler her om de dype drag i folkeeiendommeligheten,  således som den artsr sig i de msrs fremtredende naturer, og vil ikke misforståes, som om jeg mente at der ikke også skulde finnes menn av karakter i Nordland, — de herdes der mangen gang måskje mere enn annensteds op til det storartede. &amp;? 
2. Tung barndom.
4.
I.
«Bom sn prinB i vuFFsn,» — Bisr man — «mscl uBvnliFs tssr 0F barn&lt;ioMM6NB uBk^lciiFS trscl over 8iF!»
Hvilken ts clsr Btocl vscl Larkro- NikolaiB vuFFS, var ikks Focit Z, Bi.
Derute hos blikkenslagerens i det lille KuB med de Bprukns, stoppede ruter, i utkanten ay byen, falt der mange slags innkvarteringer og innrykk,  "helst utover natten når folk og følger pa landeveien stod i forlegen.ket   tor losji. Der stod mangen en svir, og det var ikke bare 6n gang at vuggen veltet under et slagsmål, eller en drukken mann tumlet så lang han var, henover den.
Nikolais mor hette Barbro, og var fra Heimdalshøgden ensteds langt oppe i bygdene, — riktig en fjell - jente av ekteste slag, rød og hvit, stor, sterk og bredskuldret, sund så hun skinte, og med tenner som skummet i melkebøtten. Hun hadde hørt så meget om byen av fehandlerne,  når de for over fjellet, at hun hadde fått som en lengsel eller uro på sig.
OF BZ, var kun Fatt til Btaclsn tor a t^ens.
ver paBB6t kun nsttop 8a Fo6t 80M sn ruBkst K^iBtakk i sn tin kv- Fats, ellsr sn ku i sn trapps, det vil Bi, akkurat ikke.
0F 8k kacicls kun clst msci a Bta ti6en vskk pa, torvst vscl alls k^lilaBB6ns.  Hun matte 80 0F k^snns pa KFist . . . clst var nu Blstt ikks Bom tjellFreBB6t, «nei var det likt! . . .
t^ellFrsBBst var 8a MMkt 0F lint 0F 83, til a lukte pa! — 3, — ka noi!»
I^lsn matmor kaclcle annst bruk tor Bin t^snsBtepiks enn a Ia ksnns Bnakks tormiclciaFSN bort mscl laBBkisilrersr!  OF 83, Fikk clst tra t^sn6Bts til t.jsnsBte, BtacliF nedover bakko
både med lønn og herskap. Hun hadde bare én feil, Barbro, — for snil og ærlig og opriktig var hun — men den var den kapital^ a være totalt übrukelig og umulig til all tenkelig byens tjeneste!
Dog, — samfundet har, som man vet, en vidunderlig evne til å nyttiggjøre,  assimilere og omdanne til sitt bruk alt, selv det tilsynelatende meningsløseste og unyttigste. Og så gikk det da også hastig nok den vei at stakkars Barbro blev det eneste hun kunde duge til, nemlig amme.
Det var en tung tid og en hård strid, mens skammen stod på, — næsten ikke til å leve med, — og det falt henne ikke inn efter dette å vende foten hjem til Heimdalsfjellet  igjen.
Men tungere skulde det bli!
De mangehånde selskapelige krav som sn fremskreden tid mere og mere stiller til husets frue i de høiere samfundslag, gjorde sig også gjeldende  her i staden — i et stadig voksende  spurlag efter ammer!
Og nu gjaldt det å finne en riktig  utvalgt, sund, kjernefrisk en til generalkonsul Wejergangs to svake nykomne!
Doktor Schneibel hadde jo ytterst betenkt holdt sn amme i bakgrunnen for fruen, — «et ganske merkelig specifikum av den oprindelige sundhet i folkeroten! Man kunde si, hm, hm ...  at kunde fruen ikke komme til høifjellet, så var høifjellet så galant å komme til fruen! Hennes hudutdunstning minnet måskje ennu om fjøs; men når alt kom til alt,
gav det kun en sikrere betryggelse for oprindeligheten. Og det er en viktig faktor i våre tider, frue! .  .  . Ganske ung, neppe de tvvs 
Barbro Høgden hadde ikke spor av anelse om at hun fra sin dypeste fornedrelse, som hun gikk der og bar vann og ved, stod ved iskanten og slo vasken med banketreet, og bød til med alt det simple grovarbeide som bare kunde slenge av, for å få litt til å betale for sig og den lille hos b]ikkenslagerens, — at hun med ett var steget i rang til et i staden eksceptignelt eftertraktet, søkt og anset vesen!
Ti en amme er et anset vesen. Hun står endog på ekspektanselisten  til å bli høiaktet!
Efter å ha opammet familiens; barn,  — og vært en tilsvarende ravnemor mot sitt eget — ender hun med å sove på dun og bæres på hendene, — inntil en ny amme for en senere arving mulig avsetter henne fra dynastiet!
Skulde hun foretrekke å gi sitt eget lille nor den eneste rigdom hun har, — sitt sunde bryst, — skulde hun virkelig være så blind for sin egen fremtid, da, ja da stiller saken sig anderledes, og for å tale med doktor Schneibels ord, tildels ikke uforskyldt! —  kun i medfør av den samfundsordenens økonomi som hun ikke vet forstandigen a underordne sig, og som med kulturlovens übønnhørlige  logikk reduserer henne til en übrukbar overflødighet, den samfundets  organisme skyter fra sig. Eller populært: .  .  .  kun sitter da
med skammen, forakten og fattigdommen  over både sig og sitt illegitims  avkom. Privat, som individ, har hun i visse mktsr rett; men socialt, — som samfundsindivid!
Stakkars Barbro Høgden var til en begynnelse ganske forblindet på det punkt, — rent halsstarrig, stiv som en fjellgamp der ikks lot sig vike!
Doktor Schneibel stod nu for tredje gang med stokken under nesen inns hos blikkenslagerens, mens giggen ventet nede i veien. Hver gang hadde han lagt på både lønnen og argumentene, og atter og atter påvist nvor dårlig både for henne og gutten hun stelte sig ved dette sitt egensinn. Han appellerte til. hennes  eftertanke! Hvorledes kunde hun vente a få det fostret frem under de fattige trange vilkår, under alt det slit og slep? .  .  . mens hun på den annen side blott behøvde å avstå  en del av  Bin store lønn til blikkenslagerens, 8k sørget de både godt og kraftig for gutten! Dertil kunde hun jo komme derut og se til ham titt og ofte; minst en gang i måneden! — det kunde nan love henne på Wejergangs vegne, og det var såre opofrende av generalkonsulens, nu de bodde 8k langt ute pk landet .  .  . 
Doktor Schneibel talte både velvillig  og strengt, både godslig og skarpt; det var næsten som en far!
Barbro kjente angst hver gang hun så ham komme borte i gaten og svinge inn  vsita langs det grønskede råtne plankegjerde. Hun voktet på ham så gløgg som en fugl der er
skremt for redet, og satt inne ved veggen, hvor der var mørkest, med vuggen bakom sig, når han åpnet døren. Svare for sig uten høist med en snufsen kunde hun ikke. Det besørget  blikkenslagerens kone med: «Ja kors da!» og «Nei kors da!» og «I så måte, hr. doktor!» i sådan snakkesalig overflødighet at Barbro blott satt og spekulerte på å ta bar-
net på ryggen og stryke sin kos. Men idag hadde doktoren talt så
omframt vennlig til henne og budt så store penger! Han hadde vendt sig så like til hennes samvittighet, klappet  barnet, og ment at når det kom til stykket, så var hun nok ikke den mor som var hård nok til å berede
en så vakker liten gutt tunge dager .  .  . la ham li mangel .  .  . fryse på
de små pene føttene sine! — når han kunde ha det både godt og varmt
og som en prins der i vuggen! Det var ikke til at stå imot, og
i ovsrvsl6siB6n Flapp no^st som st
naivt I^tts ut av nsnns.
Siden kom nabokonen inn og
mente akkurat det samme, og fortalte  om alle de små barn som hun visste var død av mangel og vanrøkt bare deromkring i husene i de BiBt&lt;3  to år, fordi moren måtte gå på arbeide  hele dagen og ikke hadde noget å betale for dem med. Og så snakket  hun og blikkenslagermadamen i munnen på hverandre om det samme.
bars om clst samms!
Larbro satt 03 n^rts pk 03 stslts
sitt barn. Ost var som n^srtst Kun6s
brists . . . Hun tsnkts st Fisblikk
på ikke k gå til Høgden; — men
anderledes hjem lnsd ham med én gang!
Ost var 80in sn tristolse!
Ut pa natten kom hun i en hulken, der brøt så i kroppen at hun, for ikke a forstyrre blikkenslagerens i søvnen, gikk utenfor i det linne småregn; det beroliget og avkjølte!
Som hun om morgenen stod og hjalp nabokonen med å skylle og vri vasken i bekken, holdt en trille fremme i veien. Kusken — han hadde tresser både på luen og frakten — steg av og gikk inn til blikkenslagerens. f&lt;^ 
og ur Tor at hun skulde slippe fra sig ...
Han var falt i søvn igjen. Våknet  han ,viBBts hun ikke hvad, — for det blev nok ikke henne da som gikk tra gutten sin!
«llaBter ikke, Ka3ter ikke!»
han tok atter det tykke sølvur op fra sin beknappede vest.
Men nu var det henne som hastet, ivrig så kun ikke gav sig tid til å 86 sig om, før kun satt oppe i trillen, — og den lange, nakkestive, gallonerte  kjørte henne avsted hennes skjebnes fastsatte vei!
«Ou tar vri lakenet til ends,^ — Utpå 80inineren tulAs kun
Barbro; det blir nok det siste du vrir her,» — mente nabokonen — «for der har du selve konsulvognen!»
OF 8a vridde Larbro lakenet, inntil  der ikke var sn vanndråpe i^sn
Nu var det koininet!
Hun Fikk inn 0F bvttst pa barnst;  dst var 80in kun ikks viBBte av BiF Belv eller kjente dst insllsin Bine ksnder.
Hun 8a t^snsrsn bstals kontant ut BskB dalsr til blikksnBiaFsrkonsn. 8a Btiv 0F lanF 03 tornein kan var, med Badan en BtoraktiF KsrBkap3- N 686, Fjords kan likesom st knskk pa BiF, kver FanF kun kom til a 86 pa kain, 0F 83, torBikrst kan:
«Ost KaBtsr ikks . . . KaBtsr Blstt ikke! Vi vakner aldri tFr ni KOB F6nsralkonBulsnB, BZ, vi kar ruin tid ennu!»  —  oss  BZ,  8a  kan  pa,  uret. 
Oss kver FanF kan Ba&lt;lan BZ. pa uret, Bkvndte kun BiF insd a 8s pa sin  SF6N  Futt,  80IN  der  nu  var  ordre 
ine6 FSnsralkoNBulen til st Ka6sBts6.
ver Fikk Larbro 0F rullst barne- VOFN6N med ds to Bina i kenover Bandsn, 03 det var ikke bars sn FanZ at BiniFredsB insd utbrudd  tra torbiFasnds 80in: «Ost var sn Btaut amme!»
Nen OF3Z. med kenne Bkulds man ka vidsrvsrdiFketer . . . antall av tunFBindiFket, kvorunHer kun blev NNBten uinuliF 0F rent Fav BiF over! Hun Batt ganske rsild 03 torFratt ved VUFF6N, lenetet etter Bitt barn 03 vilde kverken BpiBe sllsr drikke.
vstts var sn ikke lite viktiF Bak! — sn ainins ina KoldsB i Fodt kuinzsr; BinnB3tsinninFsn intlusrsr 8a ukvrs pa Bundketsn, 03 den iF^sn pa barnetB!  . . .
?ru lot brinFS torsk^slliFe  Fods Baksr til opinuntrinF tra rsßtaurat^rsn; dsr vankst BilkstlilrklNr  0F torklser, 03 b^sinine blev dst tjenerne uttrvkksliF pålagt 2
tork^lre ut 6 kos blikli6NßlaFsr6Nß om Varbroß Futt!
Der lød ros 0F lovord, og ikke annet enn ros og lovord, Kv6r gang generalkonsulens Lars i forbikjørende  stanset der ute, og når Barbro  bare fikk den slags hilsener, kunde hun hygge sig og være glad hele måneden.
Stort blev hun holdt, det følte hun snart. Sa eller viicis  kun  no^st, blev det lystret som var det fruen selv. Og fine klær med bestandig staselig hvitt ombytte, for ikke å tale om mat og drikke! .  .  . næsten ikke det hun — som kun var vant — kunde kalle for arbeide; hun blev alt ganske bløt og myk i hendene! Og de to små som hun stelte dag og natt, kjente kun at kun begynte å henge ved.
Ntterat F6N6ralisoNBui6NB var V6n6t K^6M tra ba66t, var Varbro 6N 6aF pa, V6i ut til blillll6NBiaF6r6NB.
Det var senhøstes. Så stygt og leret i veien husket hun næsten ikke det var der ute. Sko og skjørtekanter  måtte nok både pusses og vaskes, når kun kom hjem igjen!
HUN lilllc 66t 80M M 66 6N I^ol6- BV6tt6, kun 8ku166 Bnart 86 FUtt6N!
.. . M6N 66t var b6Bt 80M 66t var. nu kun Kun66 b6tal6 8a Fo6t tor kam!
Da hun bøide om plankegjerdet og hadde stuens kjente sprukne ruter like foran BiF, saktnet hun litt på gangen. Der påkom henne plutselig  sådan angst!
Og så kom nabokonen, som kun så mangen gang hadde hjulpet, ut og begynte å snakke og berette; det gikk som en kvern! Der var utbrutt nabokrig i blikkenslagerveita. Og nu hun så Barbro selv, skulde sannheten  frem, den skjære, rene sannhet!
Blikkenslagerens måtte ikke innbille  sig at ikke andre folk også hadde øine i hodet! De hadde nu satt bort alt hvad de eide, til pantelåneren; — av blikktøiet var det ikke mer igjen, enn snaut det han kunde sette i sin sprukne rute! Og Kva6 de levde av, kunde ingen der omkring skjønne, uten at det skulde være av betalingen for den stakkars utpinte 1 ungen, som de tåtet i døs med bayersk  øl, forat han ikke skulde skrike! For å ta inn der, efter at politiet holdt pass på innrykket i stuen, det gjorde nok ikke engang visse folk, som ellers ikke var så kræsne om tilhold .  .  . 
«N6N vil 6u Iv6s mitt ra,6, Larbro!  8a Bical 6u 86tt6 Futten K6N til blol!l&lt;inai!6r Holman inn 6 V 66 nvbrvFFa.  v 6 6r Blik 6 P6N6, al^tv6r6iF6 loli!, 0F kar riktiF vn1&lt;6668 OV6r Futt6N,  nar kar fortalt Kvor6an 6s kar Bt6lt M 66 kam k6r ut 6 . . .»
Blokkmaker Holman .  .  . blokkmaker  Holman! — Hun hadde navnet i ørene, da kun trang om hjertet steg inn til blikkenslagerens.
Der lå han M6116m de fillete, smussige vuggeklær, blek, mager og uflidd, næsten med redde øine! .  .  . Han satte i å skrike da kun tok ham op; han kjente ikke henne, og hun næsten ikke kam heller.
BKuttolBSN, — alt det kun tMs!
— Fav BiF lutt i en BtiF6nds, ordrik kanne mot blikksnBiaFsrenB.
Men BamtidiF  kadde hun, under  det at hun tvættet gutten, en følelse av hvor han var grov og svær og kluntet av ansikt og kropp, imot de to fine kun var vant til. Hun innså nu for første gang hvor umulig det var a beholde ham .  .  . 
Men til blokkmakeren skulde han, stakkars gutt! Hun skulde ikke hete Barbro, om hun ikke fikk fruen til å sette det igjennem straks, — ennu imorgen! .  .  . 
Hun vendte hjem med ansiktet rødt og opsvulmet av gråt, og var utrøstelig hele aftenen, inntil fruen kom ned fra kontoret med løfte om at den sak skulde bli ordnet.
Og sådan kom Nikolai til blokkmakersvenn  Holman! «r -2*7. 
/',.
11.
Det er i visse måter ikke så galt, at den som har katt det ondt og er blitt vanvyrt i  Bin første tid, ikke husker noget av det, — skjønt kanskje  det allikevel henger noget ved!
Det påstod ialfall madam Holman. Hun kunde fra første dag hun fikk gutten i huset, både se og merke at han var opfødd i et slikt fantehull! Øinene var så kloke og gløgge, og han kunde være så utspekulert innful  og trassig, — lenge før han kunde snakke! Hun påstod at han rent ut var ondskapsfull, 83, lur og stille, like til hun akkurat var sovnet inn; men
12 — Norsk diktning efter 1814.
83, kunde Kan 86tte i 5. brßo 82, kjiiit 80M en vekter.
Men det innså nu alle som kjente litt til blokkmakerens, at hadde de ikke vært så heldige med gutten, så hadde ialfall han vært heldig, som hadde funnet vei til dem. Der var blott ett ord og én mening om hvilken ordentlig, pliktstreng kone blokkmakermadamen var. Lang, mager  og pyntelig i alt sitt vesen, kunde allerede det lille leverbrune ansikt med de lerblå, humørløse øine si en, at hun ikke var den som lot sig henrive  til übesindig heftighet.
Og de par ganger om året Barbro  besøkte gutten, —  kun hadde ikke så lett for a komme, nu Wejergangs  hele året bodde ute på landstedet, — kunde hun også selv noksom  overbevise sig om hvor velstelt og ren og striks kan blev holdt. Det var en tale til samvittigheten, fra kun kom til kun gikk, om hvor vanskelig det var a, rette på alle blikkenslagerbunkene,  det som galt og uforsvarlig var stelt fra først av  ... især med hans stridige gemytt! Nu kunde han virkelig gå lange stykker; men krype, bare krype vilde kan! og da  Fikk det så fort, at ikke før hadde kun øinene fra ham, før han var bads her og der, snart ved gryten  og matkoppene, snart ved vannbøtten;  eller også var han henne i blyloddene på klokken. Og rev ned 0F veltet og sølte BiF til gjorde kan, hvor han kom; — igår lå kattematen utover gulvet! Så nu hadde hun hengt riset langt nede paa veggen, forat kan kunde ha det for øie. Ti
torn^sn Bkrskk matts dsr BsttsB i kam, 0F papaBBsliFkst 0F stratt matts dsr BannsliF til! 0F Larbro matts V6i 86lv vits at dst ikks var 8a lstt A Bitts ovsr andrsB barn, — iBNr da st Badant villtarsnds, som var kommst  til pa, dsn mate! . . .
Ost var kvad Larkro matts srk^snns  lor rsttBkattsn tale tra snds til annsn, kvor msFst dst snu kst ksnns, 0F kun dsrtor alltid tikk Bom sn KaBt msd a. komms avstod iF^sn.
Det var ikke fritt for at hun også  tok sig lærdom av det, —  kvad hun på sin side kunde ha Mo og rett til å si fru Wejergang om alt sitt strev for hennes to, nar der kunde komme en knute på tråden.
— Nsn dsn tortBatts BiF Asnnsm ksls opvskBtsn, dsn Bamms ulvdiF- KstB3,nd i Futtsn. vsn var umuliF a plukks av kam, alt dst blokkmaksrmadamsn  arbsidst, 0F blokkmaksrsn sslv undsrtidsn matts k^slps til! Ost BiBts Fikk &lt;IoF ikks tor Bi^ t^r kun tilb^rliF kadds innprsntst kam dsn moralBks n^dvsndiZkst av a ovsrta dsnns Bin kalvdsl av KuBstB pliktsr.
Llokkmaksrsn var sn taus mann. msd st par Btills, blanks z^ins. Han Fikk 0F kom morFSn 0F attsn, tjsrrst 0F PUBB6t BiF, 0F Btod n^lsnds vsd d^rsn msd st sllsr annst rsdBkap sllsr sn blokkBt^srt i kandsn, tFr kan Fikk inn. Ilvad kan kunds msns «m Bitt sktsBkap, var dsr litsn anlsdninF  til a 86 utsnpa kam. Ntt var sikksrt, — sn kons Bom madam Holman  var sn Bkatt Bom ikks kunds 1)ri368 Wit nok; oF klsv dsr ikks
nettop så meget igjen av Holman, ja blev han endog med respekt å si til noget av en dott, så innså dog enhver, at så måtte være i det ekteskap,  om likevekten skulde bevares. Den som blott sn gang hadde sett og talt med madam Holman, forstod det straks, og hvad man egentlig mindre forstod, var at det dog til syvende og sist var ham som gjorde blokkene nede på verkstedet, hvorav huset levde.
Desto mere påfallende var det at han undertiden blev antruttst  i porten i en tilstand av utilrsFnsliFhet, som ingen skulde ventet av en så lykkelig gift mann.
Nttsrat dst undsr var ksndt at madamsn Bslv tik sn litsn piks, — sttsr dsn Btors oZ innFripsnds toran6rinZ  i KuBst kom dst undsr ovsrvsisiBs om dst ikks var KsBt Z, ta Btusn Isttst tor trsmmsd avkom. Nsn dslB var dst Fods, taBts ponFsr a ka, dsiB kunds kun msd tidsn kruks kam vsd vuFFSn.
Ost var dst Istt6Bts arbsids av vsrdsn! — riktiF Bom Bkapt tor sn litsn Futt a, Bitts 0F tra msisn . . . klott 80M sn litsn BvslBs ior kam.
OFB3, ksr Bkul6o kun sslrs triBts srtarinFsr! Hun kadds kam vsd vuFFSn nar kun Fikk ut; msn nar kun kom k^sm, Btod kan 0F kikst 0F mapst i vindust sllsr KM opps i K^sllsrkaiBsn sttsr unFSns Bom lskts uts pk plaBB6N. kun Frsp kam sndoF kslt utsntor msd d^rsn apsn sttsr BiF; — alt var liks Fodt tar kam, bars kan kunds komms op av k^sllsrsn 0F tra Bin plikt!
Nå, mester Urian fikk da også stå til regnskap, — alt det kan kunde bære på sin syndige rygg! .  .  . 
Og det forsikret hun piken ovenpå,  som stakk hodet inn for a høre hvad det vesle trollet igjen hadde gjort siden han skrek så stygt, — at alt det hun straffet ham, og det hun nu hadde prøvd både med å nekte ham aftensmat og stenge ham inne, — det nyttet like lite; like trassig  og upålitelig blev han!
Nu hadde hun skremt ham med at fanden satt i kroken bak sengen og passet på om han slapp vuggen!
Han visste næsten ikke av sig for redsel, og trodde hele tiden å se den nevnte uhyggelige stikke hodet op over madamens hodepute. Derimellem  kunde han jo ikke la være å se hen til vinduet; — på plassen utenfor var det nogen som lekte. Og hvordan  det gikk til, så kom han til a  Bta derhenne, inntil han igjen husket hvad han hadde bakom sig. Da for han som 6n pil tilbake og Batt og stirret livredd inn imot kroken.
Fra å gjøre nytte ved vuggen avanserte Nikolai fremover årene til å gjøre ditto ved å passe deres datter,  Ursilla, utenfor kjellerhalsen. Et skritt videre —  83, vidt som hen til trærne over på den annen side av gaten — var halsløs gjerning. Begrepet  om hvad det vil si a gå over streken, var innprentet ham med full kraft. Hvorledes kunde hun ellers være trygg for at han ikke slapp Silla helt hen til kummen om vannspringet,  hvor alle de uskikkelige gutter lekte med skiber og skrek og
støiet? Hans syndige kropp hadde fått 8a mange gule og blå streker for kvsr gang han falt i fristelse, at grensen til slutt instinktmessig stod for hans forferdelse som et usynlig jerngitter. En fotsbredd utenfor var for hans fantasi den sorteste forbrytelse,  en udåd der vilde dra den villeste gjengjeldelse over ham!
At Silla var et ualmindelig, overordentlig  vesen av så å si høiere art enn han, det hadde han fått inn på så mange slags vis, alt fra hun kom til verden, at han anså den sats for ophøiet over all tvil.
Uaktet alt hvad han hadde døidd for henne, eller ved en forunderlig motsigelse, måskje nettop for de ofre han hadde nedlagt der, var følelsen av  at hun hørte under hans forsorg, høist utviklet. Han beundret henne übetinget; — med den blå sløife og en gammel rød tøirose på hatten fant han henne mere enn merkverdig! — og han underkastet sig en egenvilje der var like så despotisk som selve blokkmakermadamens. Når han hadde sittet lenge nok og latt henne kaste sig håret fullt av sand, fordret hun at han skulde trekke sko og strømper av henne. Gjorde kan det, fikk han bank; gjorde han det ikke, skrek hun, og da fikk han også bank!
Utryggheten var så a si den jordbunn  han levde på, og det hastige, sky blikk han stadig likesom av vane sendte hen til kjelleråpningen, — selv der hvor hans ofte skyldbetyngede  samvittighet følte sig som
rettferdigst, — var kun frukten av daglige erfaringer.
Man kunde se den onde samvittighet  utenpå ham på lang lei, sa madamen, og det var sant; — det raskt speidende blikk op med de grå øine var for å se hvad for synder han nu igjen hadde på sig.
 — «Gode naboer og sådant mere,» heter det. Men i vår tid har man ikke naboer; man vet i det samme hus ikke hvem der bor i etasjen nedenfor  eller endog tvert over gangen.  Og således gikk det til, at ingen i huset hadde videre øre for Nikolais forskjellige uheldige skjebner  dernede i kjelleren, uaktet de kunde gjøre sig gjeldende høilytt nok under eksekusjonene.
Man hadde vennet sig til denne evige skrik og kvlsn  av den uskikkelige  gutt, som man venner sig til øvelser på pianoforte eller gnissen av en fabrikk, trøstet sig vel også kanskje med at det var ganske heldig at et sådant moralsk fordervet barn var kommet inn under opdragelse og tukt.
Når «han Nikolai og hu Silla» som vanlig drev på fortåget utenfor kjellerhalsen, kunde husets folk i forbigående sende den lille pike et venlig nikk. Å opmuntre Nikolai pa det vis vilde vært en feil.
Maren kokkepjke, der var kommet  siste faredag i etasjen ovenpå, hadde selvfølgelig ennu intet begrep om blokkmakermadamens strenge, rettenkende karakter, og måtte viBBtnok undskyldes i hvad der passerte.
Hun gikk ned i kjelleren med løkten
en kveld for a, hente kull og ved, — hesende og pesende med bøtten i trappen som hun pleide; hun hadde knekk i begge hoftene av gikten, og vippet som en båtmast i urolig vær over både til den ene og den annen side.
Fra vedrummet hørte hun med ett at det likesom jamret i mørket innenfor. Det var som nogen hulket og gråt, og derimellem hikstet krampaktig  i lange stunder, uten å kunne få lyden frem!
Stemmen lød så rent overgitt fortvilet, at Maren stanset med a få veden i fanget og stod ved stabben og lyttet .  .  . Det syntes a komme fra et av kullrummene inne i den mørke gang. Til slutt grep hun løkten og famlet sig innover; hun måtte se til å få rede på hvad det var.
«Er her folk?» ropte hun ved døren hvorfra hikstingen lød.
Osr blsv plutLsliF al6slsB tauBt.
Hun banket hårdt på med et vedtre;  men da lød der et angstens kvin derinne, så Maren kastet veden fra forklæet og rev op haspen, som var lukket med en pinne.
«Msn kvsm kar Batt cisn Bta^arB FuttunFSN ksrinns? — i Bvarts I^ullsncis  m^rlcst!»
I ilMtslvBst Btirrst lVilcolai vilt tortsrcist pa, ksnns.
«Jeg trodde det var selve fanden jeg. Ja, for han banker i veggen, gjør han!»
«Huff, du skremmer vettet av folk, gutt! — med det stygge snakket  ditt!»
«Madamen sier det!» — og med raskt, forskende blikk op på Maren la han til — «men tro om hun sier det bare tor åt jeg ikke skal røre vs6 sukkeret hennes?»
«Nr 6st 6srtor 6u star ksr?»
«Jeg har ikke tatt noget fra henne! men jeg skal ta, skal jeg, når hun sier det enten jeg gjør det eller ei! — Det er bare for den mandagen jeg stakk tungen litt ned i posen og slikket, da jeg var efter et halvpund Men nu skal jeg knaske, så hun skal få bare lomme posen igjen! .  .  . 
Jeg skal ta! ... jeg skal stjele!» — satte nan i og skar tenner. — «Gå, — gå ikke!» hikstet han og grep henne i skjørtet, «for når det blir mørkt, så kommer'n og setter klørne i mig!»
Hvad skulde Maren gjøre? Hun stod og svelget og betenkte sig; hun turde da ikke riktig slippe gutten ut heller.
Hun fik kanskje gå inn og prøve å be for ham hos blokkmakermadamen.
«Hjelpe mig til juling, ja, — for det også!» lød det.
Her var ingen råd; for hun kunde ikke la den redde stakkaren Bta der i kullbingen! Og med lukkede øii:e for sin egen beslutning utbrøt hun:
«Så får du være med mig op i kjøkkenet da og ligge på krakken der i natt.»
vsnns FanF vsi6s Nikolai ikks Bann3MliFlist6n tor nva6 blokkina- Ksrina6ainsn vil6s si sllsr F^rs; nan Frsp  bars  6obbslt  tak  i  sk^rtst.  OF  ins6  Futtsn  tstt  bak  siF  i  k^lvannst 
vagget Maren så igjen op kjøkkentrappsn.  
Mens hun fant sammen nogen av sine gamle tørklær og skjørter til å legge ham i, og plukket ut av sin egen sengebenk, og gjorde i stand så godt og varmt hun kunde, henne på krakken, syntes Nikolai a ha glemt alle sine gjenvordigheter.
Der var så meget nytt her oppe! Blikktøiet hang så mangfoldig og blankt henover veggen, og så var jo katten en gammel bekjent. Han hadde sett den nede i gården mangen gang, og nu måtte han jo knipe sig til å få fatt i den, 8a langt den drog sig under sengebenken.
Se så! der rev nan ned blikkkjelen  med ryggen!
Han for forskrekket til dørs. Men Maren tok den ganske rolig op; der vanket ikke et ord til skjenn, — noget han forundret sig ennu mere ovsr enn både blikktøiei og kattsn. 
Maren var endelig sovnet inn efter  all den riven og sliten av gikten i de mødige hofter, som hun alltid hadde å strides med først pa, natten. Hun vaktes av et vilt skrik.
«llva6 sr 6st, — nva6 sr cist? Nikolai! . . . Nikolai 6a!»
Hun tikk tsnclt pa IvBsstuinpsn. vsr satt nan oprott 03 torsvarts siF ins6 arinsns.
«FsF BvntsB 6s vil6s ta no6st av iniF, torklarts nan, 6a nan sn^ 6slis tia66s Bainlst BiF.
va kun Ia siF ns 6 iF^sn, kom Narsn  riktiF til a, tsnks pa kvor Fo6t 03 vsl 6st var at nun ikks na66s noFst barn a Bvars tor. Ilvsr skal
ha sitt, og hun hadde nu fått denne gikten .  .  . 
Men det blev et hårdt pust for henne, da madam Holman om morgenen i kjøkkentrappen i overvær av pikene både over gangen og i annen etasje forlangte regnskap, fordi hun hadde stukket Bin nese inn i det hun slett ikke hadde noget med! Hun fikk da en så rettskaffen beskjed én gang for alle, både om hvorfor madamen  hadde stengt ham inne, og om hvad de daglig hadde a gjennemgå med gutten, at Maren stod igjen ganske  flat. For det kunde madam Holman 8i for sitt liv, at var det nogen i huset som ikke tålte uorden eller uanstendig opførsel, så var det hun. Hun vilde ikks betenke BiF på nogen refselse, fremfor at der skulde påsis henne at hun drog op under sine øine skam og forvorpenhet!
nar Uarsn om kvsl6ons Batt vs6 IMtsn pa Btabbsn 6sr ns6s 0F kuncis nj^lrs Futtsn Bkriks nslt inns tra blokkmaksrsnB, orkst kun ikks Fa op sj?lr &lt;Ist vsrBts var ovsr. Hun BvntsB kun al6ri Ka6cls kj?!rt noFst 8a k^srtsoncit, — sncla cist var rsttssrcliFkst!
Osr opps KoB Narsn fikk lian 6a OFB3, 80M sn BlaFB Njscinavn. Osr Batt kan stilis Bom sn muB, i kroksn vsci vs6kaBBsn, 0F Bkar BiF batsr som kan Ka66s pa brvstst un6sr blu3sn nar kan bar matBpannst ns 6 pa vsrk- Bts6st til Holman vs6 brvFFa.
H. torsBtill6 BiF at ?fikolaiB tilvssrslBs  allti6 t^rtsB 83, a 8i i kullbinFsn sllsr un6sr vask om rvFF 0F av blokkmaksrma6amsnB varms ksn-
der, vilde imidlertid være overdrivelse.  Han hadde OFBa sine glansterminer,  da madam Holman strømmet  over av lovord, om ikke nettop ovsr ham, så over alt det hun under sitt daglige strev hadde utrettet til hans moralske forbedring.
Ost var 66 to FanFsr om arst cl» kun Bkul6s bsnts bstalinFsn lor kam pa, F6nsralkonBulsnB kontor i bvsn.
 3. Under Norges kyst.
«Juno» kom lykkelig og vel til Boston, hvor Salve anvendte en god del av sin hyre til kjoletøi, silketørklær,  og to massive ringer med hennes og hans forbokstaver inneni. Derfra gikk det til Grimsby med kanadisk  last, og derpå en tripp til Liverpool og tilbake igjen til Quebec.
Fartøiet befant sig nu, elleve måneder  efter utseilingen fra Arendal, på tur fra Memel i Østersjøen til New York med sn ladning bjelker, planker og pipestav, oF meningen var på veien å Fa innom hjemstedet, hvortil de hadde innladd noget stykkgods, — for å proviantere.
Inns vs6 Nlsmsl kacicis 6s katt msFst a k^smps ms6 iBtorkoi6sns, 0F uksllst Bvnt6B a Bkulls tort^lFft 6sm; ti i BkaFsrakk Ba, 6s BiF plutBsliF  innBkru66 i ciriviB, ms6 utBik&lt;^ til KanBk^s a bli Bittsn6s 6sr i uksviB.  Ost Ka66s v«rt sn ualmincisliF troBtvintsr i jZBtsrB^sn, 0F ksnovsr iBtlatsn 8a 6s tIaFF av alis naB^onsr, 6sr cislts Bk^sbns ms6 6sm. llsr var intst annst a F^ro snn a vsnts 0F kaps; clst kuncis bli BmalkanB ms6
provianten, kvorinsd dst var pk ksllinFsn,  — om driviBsn ikks Ij^Bts BiF noFsnlunds snart.
Nlsn k^sdsliF var dst; 6st Bvnt6B trsintor alis Balvs, KviB lsnFssl sttsr k^sinstsdst koldt pa k F», ovsr til ts- I»6r; N3NB tsinpsrainsnt var lits innrsttst  på dst BlaFB lantaluB-kvalsr.
Han var ualmindelig hastig sluppet  fra drevdotten, fettspannet, og de andre onder der tilhører jungmannens  og den lette matros' læreår.  Med en vo ~ehalsnatur forbant han næsten et katts behendighet, og når nan ridende over den glatte, smurte leseilsrå hoppet over bøilene, mens han samtidig skjøt den ut. vakte han almindelig beundring.
I den blå, om halsen fritt knyttede  skjorte, med skinnbeltet om livet,  og seilduksbenklærne, tok han sig energisk og rask ut, og det var lett å se at der i ham stakk en sjømann  fra topp til ta. Hans vesen var jo en del overmodig, og hans tunge ikke alltid den godmodigste. Ikke desto mindre var kan almindelig  avholdt; ti han var godhj ertet, når man blott tok ham rstt. Heller ikke syntes han selv å være 83, forfengelig  av sine ualmindelige egenskaper  som matros, som av å vise sin forstands overlegne skarphet i disputter med den rødskjeggete, noget  viktige seilmaker, dsr gikk for å være meget belest.
X^olstjsist, Billc6t^rklBL6t, rinFsns, OF kvad kan Bkulds 8i til dsn unFS piks: om kan KMidsliF Bkulds bo ksnns om sn Baintals pa toinannBkand,  sllsr ksllsr paBBS anlo6ninFSn
som den bød sig, — alt dette Fikk rundt i hans hode. Og især kvad han BKuld6  8i henne, begynte nu, — så mangen gang han dog på den lange reise hadde grublet derpå og vært på det rene med den sak, — å vise mange vanskeligheter. Han måtte til slutt ned i skibskisten for å se om tingene virkelig ennu lå der, og om der ikke var gått møll i dem. Den siste undersøkelse, hvorved tøiet måtte bres ut, foregikk meget nsinmelig. 
Han var den levende uro — hundre  ganger tilværs for å se efter «utsiktene».  Fra storebramsaling mente man med kikkert på klarværsdager å kunne øine en stripe av Norges kyst.
Endelig kom utsiktene i skikkelse av optrekkende disig vær med pålandg  stprm; isen omkringj dem hadde i det siste døgn begynt hist og her å få blå vannpletter.
I mørket om aftenen følte de sig fri av den; — den var formodentlig sunket.
Irodß Baltvannst OF rsFNst, dsr i stt vsklc inatts t^rrsß av an3iktst, Fikk Balvs dsn natt OF Binanvnnst pa, Bin utkikkßpoßt torut pa bakksn, INSNB rsßtsn av 6st vaktkavsnds mannskap i BWBt^vlsr OF drvppsnds ol^sklNr Blubrst trsin OF tilbaks nsds pa dskkßlaßtsn, sllsr 80in ds bsßt kunds, Btod i Iv av rultst OF bakksn. lauvsrkst OF alt kvad ds tok i, var Bvullsnt vatt OF dsriinslloin  ißst. Nan kadds dsßßutsn arbsidst  ksls 6aF6n insd ißvskkinF, OF ds tonsr 801 Nnu Btsdßs Btsrksrs brum
M6t OF P6P F^6NN6M KloKKsr 0F tau, lOVtS iKKs Fo6t kor natten.
Kaptein Becks stemme lød ualmindelig  barsk. Der la et sant Davidsvalg  for ham i den oprørte, mørke vinternatt. Det sterke sønnenvanne  sammen med pålandsstormen  satte hårdt inn under kysten, mens han på den annen side ved en forsert kryssning risikerte å tørne mot isflak. Han var heller ikke riktig  på det rene med hvor de befant sig, og gikk urolig frem og tilbake oppe pa hytta. Av og til henvendte han et ord til den ene av rorgjengerne,  hvis skikkelse såes ved skjæret  fra natthuset.
«llva6 liFFsr vi an,
«Sørvest på streken, kaptein hun går ikke høiere.»
«lim, ennu mere palan6B!» mumlet kan.
Hans panne blev svett under pensylvanskinnshuen,  som han midt i regndrevet følte trang til å skyte bakover på hodet for a skaffe luft. Det gjalt liv og skib.
«llva6 Bier utkiken, Btvrmann?» — Kenven6ts kan til 6snne, 6er nsttop kom op a 6 trappen elter en tur torut.
«Svart som bek! — En kunde for den saks skyld gjerne stikke en lanterne ut  pa jagerbommen, så sa vi dog så langt. Men loddet sier fri sjø.»
«3a, — elet Bier 6st!» — 8a Lsok i sn tons som stvrmannsn blsv me^et lorbl^llet vs6; ti 6sn 1M kanliF.
Kin6ret kam lra a se kapteinens  ansikt; ellers vi!6e kan ka
leBt en lor Kam lite smi^rsn6s M6-ninF  6sri.
«Den klossmajor vet snnu ikke» — brummet Beck efter ham, — «at lodd-skuddene ksr kan si fri sjø, til skuta Bittsr med nesen i berget.»
Den tiltagende krappe, svære sjø gjorde det kun altfor utvilsomt at der var fare herfor. Kaptein Beck hadde ikke lenger noget valg; — det gjaldt å presse med seil for å holde sig klar av kysten. På los var ikke å tenke i en sådan natt, men han lot dog avfyre nogen skudd fra signalkanonene, i håp om at vinden kunde bære lyden under land.
Gamle «Juno» måtte nu prøve et tak som dens sammenføininger neppe engang hadde vært voksne i sine yngre dager. Dette merkedes snart på pumpene, der stadig måtte holdes i gang; — den var, som mange skiber der har vært velseilende, litt ryggbrekket av lastens vekt midtskibs.  Forut i lukekarmen saget stigen Bom stod ned i rummet, op og ned, efter som skuta gav sig, mens de gisne baugplanker sivet vann.
Dagen brøt frem og forløp i et for tåke aldeles usiktbart vær. Et øieblikk da det klarnet, trodde man dog å ka sett «Homborgsunds fall», et fjellmerke oppe i landet ovenfor Arendal, og av dets lave fortoning i horisonten tokes det håp at de i de forløpne tre kvart døgn hadde vunnet  et godt stykke ut i  rum sjø.
De passerte om formiddagen nær lorbi  en engelsk brigg, der hadde riggen tvers over dekket og apenbart var synkeferdig; ti den la halvt
på siden, og sjøen brøt over den. Mannskapet hadde søkt op i vevlingene pa aktermasten og vinket fortvil6t  til dem uten at der dog sås mulighet for å hjelpe. Inne i tåken  hadde man før på dagen hørt enkelte av vinden svekkede nødskudd  fra dem. Dette fartøi hadde gjort samme forsøk som «Juno» nu var i ferd med.
«Klar til å vende! — Hardt i le! — Hals og skjøt! — Bras om for og akter! — La gå, og hal! — Støtt for avfall» — var de monotone kommandoord  hver gang 66r lagdes over på nye halser, og samtidig fikk man i regelen havet innover sig, så hele fartøiet rystet.
Dekkslasten, bestående av svære bjelker, løftet sig ved støtene og makten av vannet, så flere av dem stod, kastet på ende op mot skanseklædningen,  rekkene og spillnokken. Besetningen hadde hist og her omkring  surret sig med tauender, tildels i det nederste av riggen; ti på dekket, hvor enhver luke nu var skalket, var der ikke til a være.
Salve Kristiansen og to andre hadde tørn ved roret den annen natt, da en av strømsetningen optårnet brottsjø plutselig lysnet frem av mørket i le ved forriggen, og derpå brøt vilt brakende nedover dekket. Med uimotståelig makt knuste den alt på sin vei, rev bort Btor6 deler av skanseklædningen, storbåten og natthuset, samt beskadiget rattet. Midt i forvirringen kjempet de ov6rskyllede, halvkvalte matroser for sine plasser, og enkelte befant sig
b9,^Stt6r NSNBtuV6t PZ, 66 IN6Bt UV6Nts66  Bt66sr.
«Varsko for sjø på le baug!»
hørtes atter forutfra, og plutselig syntes havet hvitaktig.
«Klar til å vende! Hardt i le!» — lød det efterfulgt av de dertil hørende kommandoer.
En krengen av skibet, ledsaget av et fornyet hvin i alle tonearter gjennem riggen, og et sterkt sjødrev, viste at stormen blev orkanaktig.
Gamle Beck stod der i sin store frakk med hornknappene, den sivåte pensylvanskinnslue, og roperen under armen, mens han så igjennem nattkikkerten,  som han hadde tatt fra førstestyrmann. Alt måtte prøves, om det ikke skulde ende mellem skjærene den natt, og Beck bestemte sig for et ennu sterkere seilpress.
«Rep ut! — Loss mersebaugliner !  — Hal op i mersebras! — Sett på mersefall! — Klar ved mersefall! — Heis mersseil!» — lød det efterhånden  ut i roperen. I mørket hørtes enkelte «Halimen — oh! —oh  —  hoi!» ved 66 tunge, seige hal, mens saltvannet  drev de arbeidende matroser i ansiktet, og skibet rullet, så de undertiden blott hang i tauene, idet dekket glippet under foten. I hele det forløpne døgn hadde ingen ombord  smakt annet enn beskøiter og litt brennevin.
Fartøiet krenget voldsomt ved den økede seilmasse, og skjøt derpå ny, rasende fart. Men i næste øieblikk sprang mersseilet fra likene med et smell som et skudd, og de mistet styringen. Storestagseil skjebret og
raglyt med BIN Isilß6 blokk, 83, iNFSN turd6 Fa det N33r, 0F 66 Btumper av Bk3NB6klNdniNF6N 80M var IF^6N, brskked6B inn, under 611 vanntlom. kvori dekkslasten pa nytt torßtuvet BiF OF kor en del Fikk overbord.
Salve Kristiansen hadde hatt for meget å gjøre ved det ramponerte ratt til 3. kunne skjenke omgivelsene synderlig opmerksomhet. Men i det Bisblikk hin første mørke sjø så uventet brekket over dem fra lesiden,  hadde han sett to lysblink i dens kam. Det tendte plutselig erindringer,  og midt i uværet stod det for den unge manns romantiske stemning som han var timedes et stevnemøte, — en tanke som, så lite den enn passet til hans hårde arbeid, dog fullstendig optok hans sinn.
De to lyspunkter viste sig atter, og det gikk nu først klart op for ham at det var den samme skrå lysninF  som han før så ofte hadde tatt merke på fra gamle Jakobs skorstein ute på Torungen.
va inerBB6il6t BpranF, 03 virkeliFksten  Baled6B kom inn pa kam, blev salve XriBtianBen BtrakB den praktiBke mann.
«ve lvB nede i le» — ropte kan i rvFFsn pa kapteinen, der nu l^rBt blev det var, — «er tra Famle sakobB BkorBtein pa
«Har du rett,» mumlet Leok, idet kan kom normere over det Bkra dekk ved KMp av en tauende, — «83, kar vi ikke rett lsnFe iF^en l^lr vi 8158 i Bmaddsr mot lorunFsn.»
ver utBpant BiF nu en Bamtale mellem dem, kvori Balve erklærte a
kjenne tarvannet und6r lorunFen tra barnBben av 3om sin 6Fsn lomme^ — 0F 6nd6n blev at Lsok bisk OF bstenKeliF be3temt6 BiF tar a Fa inn under land med kam 80M !08.
«Det er meget som i denne natt betros to unge skuldre,» sa Beck, «og du skal betenke dig to ganger både for ditt og vårt liv.»
Man falt da av, og stod under land med det minste seil som føres kunde for den veldige sjø, der nu brekket efter dem, og man hørte snart tordenen av brenningene.
Den unge matros var rolig, mens han stod der med roperen efter å ka overtatt kommandoen, og med kapteinen og styrmannen ved siden av sig. Men plutselig perlet svetten ham ned over pannen, skjønt han intet sa.
Der var noget underlig uregelmessig  ved lyset: det blev dunkelt rødlig og syntes til slutt utslukt.
llvad i kiinl6NB navn Kund6 d6b V3?r6? Hadde kan inaBk^e doF tatt tsil, 0F Btod kan nu iterd inoH 5, Bsile «^uno» med alt kvad den kadde ombord,  rett  pa  tMlvsFFen! 
vet varte et Kvarter 3 tid, 0F aldri kadde Balvs XriBtianBen i Bin levetid Bett en 8a tunF mine Bom den kvorms6  Lsok, der kadde opdaFet et Bpor av tvil i KanB anBikt, 83. pk kam, FienBvnliF i beråd med om kan Belv atter Bkulde ta kommandoen.
Lysskjæret tendtes imidlertid atter op,  —  kvad  der  nu kunde ka vært i veien med det; — og i den natt berget Salve Kristiansen «Juno» inn til Merdø.
Den følgende formiddag lå fartøiet  på Arendals kavn,  kvor det måtte utlosses, mens pumpene gikk uophørlig, — hvorpå det haltes hen til kjølhalingskranen for å reparere.
Salve tikk  av Beck utbetalt 100 spesiedaler, og løfte om å bli understyrmann  på «Juno» når han fikk lært navigasjon.
 4. Evina Feier.
Langt inne på Finnskogen, ved Vermundsjøen, bodde en ensom svedjefmn, som om vinteren t6r ned til bygden og tjente skillinger ved å feie skorstener.
Han Ka66s sn 6attsr 80in kstts
Nvina.
Btusn la manFs mil tra tolk, 03 torutsn dsn var 6sr bars sn litsn uttlvttsrplaBB, pa 6sn annsn Bicis av B^SN.
Der bodde bare et par gamle folk, og Vermund, sønnen deres. De hadde ryddet og brent bråte og sådd rug og fått i stand den lille hytte med inngjerdingen, som det lysnet og røk av der over på den annen side.
Fullt op var der av deilig sprettende  røir og annen fisk i sjøen, og av fugl i skogen, så der alltid var til livs ophold.
Men mennesker, andre enn en og annen tømmerhugger eller jeger og langfar ende, så de aldri, uten de par ganger om året de t6r til kirke, eller når de solgte tiBk og fugl nede i bygden.
?far Nvina la uts ms6 prammsn
og fisket, hadde hun alltid, tra hun var liten av, slik moro av å synge.
Mange steder svarte det så klart og vakkert igjen, og når hun satt der utover kvelden, bar lyden BiF så langt, langt innover alle de forgylte skogtoppene.
Hun fikk det til på så mangfoldig  vis, og kunde ta tonen som den fineste siljefløite, og sette i å trille så skingrende klart efter fuglen, når den steg kvitrende rett op i luften og så med ett sank. Og hun kunde gå dypere enn orren som spilte i furua.
Der var ikke den fuglen i skogen hun ikke kunde synge over og få til å skamme sig.
Men når hun tok i, og det ljomet i åsene, slapp Vermund øksen og arbeidet; for da visste kan  at hun vilde ha ham til a være med a fiske eller følge henne i bærmyra.
Og bedre visste han ikke, enn at der fulgte slik sang med alle jenter.
Men da de kom til den voksne alder, begynte Vermund å synes det blev rent kjedt de dagene han ikke fikk se ksnns eller Bnakks med henne. Han stundet og lengtet, og gikk der arbeidsløs og passet på om han ikke snart skulde høre henne nogensteds igjen.
0F msrs 0F msrs BMtsB kan 6ot matts vsors Filcit om kan kuncis katt ksnns bsBtanciiF i Btusn KOB BiF, iBts-6sntor  at kun Bkul6s Fa 6sr 03 rops 0F kauks til kam. Osrtil var VsrmunciBMsn  Ka6s brsci, 0F BtvFF nar 6st blaBts. 0F nar iBsn la BiF om
«-
k^Bten OF Fikk op om varen, var den i lanFS uker ikke til a komme over.
Så begynte han a fare til bvFden  med fisk og fugl for å ta.  BkillinFsr, og hjem kom kan med kringler og honningkaker, og sukkertøi og mjød.
Alltid hadde han med noget lekkert  i båten til henne. Og ventet ikke han på henne, så var det henne som bidde OF ventet på ham.
Men alle mennesker nede i bygden giftet sig, mente Vermund, Ba, kunde de også gjøre det. Det var bare a fare innom landhandleren med fisk og fugl for å få penger, OF så innom presten og bestille lysning.
8a blev 6et til 6et.
0F 86nt OF tililiF BanF OF kanket kun over til kam i 6e BiBt,s sommer-6aFsne.
Løvet om Vermundsjøen begynte a bli gult OF rødt og* speile sig blankt, OF de hadde ikke mere enn tre søndager igjen til de skulde til kirke.
va Fikk kun OF 83.NF OF 83,NF.
vet var stilt OF lv&lt;lk^lrt i k^Bt- lonen Fikk sa lanFt OF klin- Fencie klart, OF kom tilbake iF^en BZ. vilit tra. kacicls kun tatt 6sn til 83, stor OF vakker, OF al6ri ka^6e kun k^ent BiF sa, torvil6ren^e Fla 6.
lVu var clst bare tre uker iAen, 8a tlvttet kun over B^en; over, over, over, IF6 6et Blik at 6et trillet i lutten OF ljomet i a,Ben OF ciroF BiF i Btore, tulle toner lanFt utover Vormun6B^sn.
Hun Ka66e Mst tatt det til som best en daF, da noFsn Btorkarer OF tine med kunder i band, OF
korn om skulderen, ropte pa, kenne tra BkoFkoltet like bak.
ve kadde sittet der c»F kolHt rast OF lattet, OF slik stemme kadds 60 aldri t^!r KSrt i noFst land, 83, 66.
Og det syntes hun ikke var så urimelig heller; for aldri hadde hun tenkt annet enn at det var henne som sang øverst på hele store Finnskogen.
Så måtte hun si dem hvor hun bodde, OF følge dem hjem til far sin.
Han var teisr 6er i bvFlien, 8a kun, OF Ka66s 6e BkorBtsiner, 8a KoBtet 6et åtte BkillinF OF maten tor kver  teiinF. 
Mellem sig talte de et sprog hun ikke skjønte, OF de så på henne, og nikket til hverandre, og snakket høirøstet.
va &lt;ie kom til Btuen, Batt teieron OF skar OF ban6t riBkviBtsr til 6s lanFs teielimene Bine.
Han hadde sett fint tolk før, og skjønte nok det ikke var for å bestille  feiing de kom. Og så bad han datteren holde kjeft, 89,  kan kunde høre hvad de sa.
Nen kan Bkvatt or6sntliF op, 6a mannen, Bom Kacl6e 6et blanke meBsinFkornet,  la en rsil6 kundre^alsr-8e66el  ne 6 pa, Bopelimen, OF sa at 6attsr kans straks matte MF6 med 6em til byen OF svnFe. ver kom kun til at ta, Btas OF Fullnalsr, OF sa manFe pen Fer at kun kunde k^pe en Far 6 lor 6em, innen aret var omme.
Ka6de Nvina tenkt kun skulde komme til byen noFen FanF. Heller ikke vißßte kun riktiF kvor
dsn 13. ksnns bakom bvFdsn. Nsn F^SrNS VildS tIUN dit 0F BVNFS.
Lars bad kun BZ, indsrliF om kun ikks kunds ta. Fitts BiF t^rBt msd kan Vsrmund.
Hlsn dst var dst ikks Bnakk om.
Når hun blev rik, kunde kun fare hjem og gifte sig alt det kun vilde. Nu fikk hun følge med dem straks, samme kvelden.
Båtskyss over sjøen fikk de av feieren.
OF INSNB (is rolicis t^srdinFBinilsn nsliovsr til slvsoBsn, BanF OF kaukst kun 8a torFratsnds vakksrt til kan Vsrinunu' lor a 8i larvsl, at 6s tins karsns Batt rsnt tortapts OF bars BZ, 0F nikkst til kvsrancirs.
Men den hun mente var den rikeste, han med hornet, — som hadde levert Kun6rs6alsrB6(ia!slsn,  var alt i ett oppe i  Finans med st  t^rklss, og jamen gråt han, enda han ikke kjente det grand til Vermund.
Ba, inatts ds Fa, sn tiinsB ti 6 ins6 tar N6NNSB til a, viBs vsi, tfilr ds kom nsd pa konFsvsisn.
Osr Btod to voFnsr insd KuB 0F vindusr, oF pa sorBNtst Batt tins Btvrskarsr insd lanFs Bvspsr.
8a bar dst avBtsd til Btadsn.
kadds kun liFFst 80in dsn nattsn, i sn Ba, tin 0F bl^t BSNF, al6ri tsnkt dsr tantsB Bliks Btusr, sllsr noFst 8a Fildt 80in alt dst kun rFrts vsd. Ost var bars dst at kun BvntsB dst blsv BZ, BtsnFt at kun inatts ut i luttsn.
OF midt pa nattsn rM kun pa d^rsn oF vilds k^'sm.
Nsn dsr var nu bads last, OF.
lukkst.
OF 8a la, kun oF BtorFrat, kslt til dor kom katts 0F Bukksr oF sn ksl Btabsl mod dsiliF, varmt kvstsbr^d  inn til ksnns pa BSNFSN om morFsnsn.
Siden kom der snilde mennesker, som lærte henne hvordan hun måtte bære sig ad når hun skulde synge for folk. De gav henne fine kjoler og stas, og øvde henne på en stor sal med lys i taket kveld efter kveld i å gå iNN og neie og synge, — og neie og gå ut igjen, når han med hornet klappet i hendene, — og komme inn igjen og neie, så titt  kan igjen klappet og ropte.
8a kom kvslcisn 6a tolk Bkulcis
k^rs ksnns.
Osr var Bpill av inanFtoldiFs inu- Bikantsr. OF 6a kun kom krsin, Batt. 6s ko&lt;is vsci kocls utovsr, 8a kun insc! stt KuBkst pa alls BkoFtoppsns 0F kan Vsrinuncl.
OF cia ?-atts kun i BZ, klokksncis klart 0F B^lvrsnt. Hun psrlst 0F tril- Ist i vsi 0F i vsi op i luttsn 80in BinatuFisn K^'6ININ6, Flacisrs 0F Flalisrs,  0F tonsns vokBts BiF 83, IaNFS 0F Btors 0F INSktiFS, 80IN (is Bkul(i6 na ovsr VsrinunliB^sn.
Oa kun Bluttst, blsv dst IvBt ovsr^ ksls BkOFSN, BVNtSB kun. INFSN klappst  0F bar BiF aci 80M inannsn insci kornst kacids BaFt.
OF Ba, F^or6s kun 80in kun var lssrt, nsist 0F Fikk baklsnFB ut.
Usn da brakst dst 108, 0F Vvina! Nvina! Bkrsk ds, 0F klappst 0F dundrst  Bom troll.
Og verre og verre ropte de og Bkrek de og slo hendene sammen for hver gang hun sang.
Til slutt fikk hun ikke annet å gjøre enn å plukke og ta op av de fineste blomster, og så neie og neie og gå baklengs ut.
Straks næste morgen kom der en sortsmusket fyr, som hilste fra mannen med hornet og satte st pent pengeskrin med nøkkel i foran henne på bordet. Det var smekkfullt av sedler, og blanke penger i ruller.
0F 6a kan 8a at elet var KenneB alt Bainnien, vilcis kun BtrakB ta Bkrinet  OF tare k^sinovsr til Verinuncl.
Nen da blinket kan 03 10. vette ker er bare en Or-, Miten beFvnnslBS.  Vilds kun lssrs enda bedre Z. BVNFS 0F 8a roiB6 med kam til andre land, Bkulds det bli 83, manZe 3like Bkrin a, ta med BiF k^'em til Vermun6, at kun kunds k^ps dsn Bt^rBts Fard.
va betenkte kun BiF.
IlrimsliF morBomt var det 3, BVNFS, 83, alis ds tolk under lvB6-kronene  blev kodsOre 0F Falne 0F Bkrsk pa, kenne, oF KloksBt var dst vsl 5, bis, til penF6nauF6n kun kunds tars tilkuBs msd, blev riktiF Btor.
8a kom der en niasgtro, Bom lserts kenne a, ta BanFen etter noter. OF 8k en Bom kenne i a Bta 0F Fa OF ta den riktiFS koldninF. Vtter KanB time var dst modskandlerinner oF B^lmmerBker Bom prøvde dsn sne k^ole Fildere enn den annen, oF 8a alle de kun matte k^pe FuliBtaB 03 perler 0F Btener av.
8a BanF kun oF IZkrts, 0F reiBts
med mannen, 80M kstts imprsBBario, tra Btad til Btad, 0F tra land til land.
Hun lærte sig til å snakke BproF og drikks champagne, og like så meget  lekkert som hun i begynnelsen ikke hadde forstått BiF på.
Og nu vilde de ha henne dit hvor det var størst og herligst å synge, til operaen.
Dit kom hun. Og berømt blev hun, så alle snakket om henne.
lender kun rsiBts, 6sBB Falsre Bkrsk cls, 03 verre klappet 6e i Kendene  0F ropte bravo 03 pa BiFnora Nlvira.
OF 6688 BVNrers blev bads bloin- BterkauF6ne om kvelden, 03 penFe- Bkrinet den nsLBts inor^en, 03 konger 0F KsiBerer Fav ksnns armband me 6 perler 03 diamanter.
I^ar tolk kadds Bkrsket 03 ropt BiF trette pk la diva, Bpente de BiF tor vognen 0F droF kenne k^sm. OF til kotsllst kvor kun bodde, Bendte de konorarer OF preBenter, BZ, kun knapt KuBket k Bpj^rre etter dem.
?a dst viB BanF 0F k^rts kun i blomBtsr vsrdsn rundt.
?snFsr kom 0F psnFsr Fikk. ll vad kun.sids, viBBts kun ikks.
Ihsm til taren tikk kun Bendt et penFebrev; kun kunde lite msd a Bkrivs, msn mottok det Byar tra bvFdenB  prsBt, at kan var dM.
Om Bommeren reiBte kun til Bin villa i ?vren66ne. OF tjenerne 0F t^jlFst oF reiB6n KoBtst Btore Bummsr, Bom kun alltid bare anviBte i banken.
Blik var dst Fatt BZ. lsnFs oF 8a manFs ar, at kun knapt Kußkst kun
Kadds vankst 80M 611 tattiF piks VS6 Vsrinund^Bsn.
Så var det en kveld hun sang. Huset var fylt fra gulvet til taket. I losjen med kronen over Batt keiseren  og keiserinnen OF prinsene og hoffets fornemste.
Hun hevet just blikket ved det herligste sted i sangen, da hun så et ansikt som hang utover og stirret på henne.
Blodet satte med ett til hjertet. Hun kom til å tenke på Vermund.
Det var vel bare noget som minnet  og lignet, tenkte hun.
Men se og se på ham og vende sig dit måtte hun hele tiden under spillet.
At han skulde sitte der nu, var så umulig som at Vermundsjøen kom.
Og jo mere hun så, dess mere syntes kun det var ham, og at hun skulde kjenne så vel, så vel, igjen både laget med hodet OF fallet med håret, som han satt slik og lyttet, og de sterke munnvikene, der trakk sig til når noget gikk inn på ham.
3a tok kun tonsns 8a dsvsnds i Frat OF insktiFS Bom kun ikks kadds latt dsm til sidsn dsn FanF da kun var k^smins vsd Vsrinun&lt;iB^sn.
Usn da kan droF op st klatsrnst lominst^rkiN OF tMkst, 82, dst 6N6 ji!is OF 83 dst annst, OF la dst Bain- MSN iF^sn, koldt kun P 3, rsnt a komms ut av rollsn.
I^u viBBts kun Bikksrt at dst var Vsrmund. OF kun blsv msd stt 8a koksnds vill i blodst OF Flad, at kun rOk trsm til lampsrskksn, OF BanF
OF kaukst pk sitt, 6F6t mal 80M i Famls daFsr: «Vsrmund, Vsrmund^ kom ovsr — ovsr — ovsr — .»
Så reiste keiseren sig og klappet,  og huset tordnet og Bkalv av bravoer. De tenkte dette underlige vakrs var lagt inn for den store divaens  skyld.
Og efter slutningsarien kastedes blomster og kostbare smykker inn på scenen.
Syv ganger måtte hun frem og neie. Men da de ropte og kalte og skrek på henne den åttende, og mange stormet ut og vilde spenne fra hestene og trekke henne hjem, var hun borte.
Evina hadde latt sin vogn holde utenfor og passet Vsrinunci op.
Og da fortalte han at han hadde gått og bidd og ventet på henne, helt til han ikke mere orket a være hjemme mere.
I bvF&lt;ien IsBts ds i aviBsns OF Bnakkst om Nvina I^sisr, Bom var koininst Blik til OF BanF silvsrBt i vsrcisn. Nsn nar kan Bpurts sttsr^ ksnns KOB lancikancilsrsn, OF 810 pa at kun vilcis koinins k^sin til ?inn- BkoFsn iF^sn, bars blinkst kan OF 10.
8a Kad6s kan Fitt BiF i vsi OF t^snt BiF irsm tra Btad til Btad OF tatt kvrs ovsr B^sii, kslt til kan kom kit OF KOrts kun skulds BVNFS ikvsld.
OF Bp^rBmal OF tork^rinFso r^dds av ksnns Bom sn 1088, nu kun tikk Bnakks ut pa Bitt sFst mal om alt Bitt, Bom kun ikks. kadds kunnst nsvns lor noFsn i alis ds arsns OF knapt kadds tid til a tsnks pa.
Praten gikk i virvar og vas fra ett til annet om allting hjemme, om husene  og rydningen og bråten og dattersønnen  av Trofast, hunden som var i hennes tid, og om V6rmuncisjøen og prammen og r^jir6N og auren og tiurleiken, OF det nye spannet  hun fikk, som hang efter henne, og geitene, og hesten han tenkte a kjøpe når han kom hjem, og hundre andre ting, som der hverken blev slutt eller greie på før vognen stanset  ved hotellet, og han måtte med op for a prate videre.
(i6r Iconi alt i 6tt tin6 tolle tar6n66 op a 6 trapp6n, Born vil 66 KilB6 pk la diva OF BiFnora Nlvira, OF 80IN ta^6t OF priBt6 0F Bnalci!6t OF t6lit6t M 66 Katt6N6 i K6N66N6. .^.lciri Kaci 66 kun 6nnu BunF6t 8a k6rliF 80M 66N 1iV616, ropt 6 ci 6.
Og fra keiseren kom der et blinkende  armbånd, som hun måtte takke for og stå lenge og snakke om.
8a tr6&lt;l bi6v 66r ikl!6, OF° kan matt 6 IOV6 2, IiOMM6 IF^6N 66N N338t6 morF6n, Btra^B kun Ka 666 ti 6 lor pre!v6n.
0m natt6n orl!6t kun i!lll6 a 80V6 kor alt 66t K^6mm6tra, som M 66 6tt var llomm6t 83. un66rliF ov6r K6NN6. Hun la, bare 0F t6nkt6 pa V6rmun6, 0F l6NFt6t 6tt6r at 66t 815u166 bli 6aF, 83, kun Kun66 viB6 kam all k6rliFk6t6n  OF la kam 86 alt 66t rar 6 kan matt 6 torun6rs BiF ov6r, 0F kvor^an kun nu 16v66.
Hun Bvnt6B Kun la i t6i6rkoia iF^6n, 0F 81iu166 op nar 8016 N Bpratt, 0F ta, pramm6n ut 0F tiBl&lt;6. llv6r KnvttiNF i tiBl!6BNjilr6t KuZlc6t kun,
og hun rodde og rodde, men kunde ikke komme frem for alt det leie sivgresset  under lan6, som alltid haket i og slet angelen av. 
Og da kan så kom, snakket' og lo og prat6t de igjen, så fort som kvernen bare kunde gå. Det vilde ingen ende ta, om alt, både gammelt 0F  nvtt, der hjemme hvor de to småstuene røk på hver sin 8i66 av sjøen.
Hun glemte allting, og snakket sig inn slik som kun ennu gikk OF var der.
Men da hun så vilde til å hauke: V6rmuii6,  V6rinund, kom over, og alt satte hånden til munnen, tok hun sig med ett.
Da skjønte han at der ikke kunde være snakk om slikt som giftermål nu. 
3a vilcl6 kun kam ut i voFN OF viB6 kam 66 vili6 6vr, Kacl6 lOv6r OF tiFr6r OF BlanF6r, OF alt 66t Bom morsomt var i Bta66n.
Ut rullet de med tjenerer på bukken,  og hatten strøk folk av for dem, hvor de kom.
0F 8a 0F BZ, F^or66 6s, alt 66t 66 Kun66 oV6ri!omm6, 83. lanF 6aF6n var.
21 6N 6a 66 Bto6 V 66 I^V6N, var 66t om ulven iF^6n Ka 666 viBt BiF K^'6MM6 pa, B^OF6N, 66 Bnakk6t, 0F V 66 66 rars BtrutB6N6 0F p6lilcan6N6 Ki6V 6st om k6ir6N ut 6 pa ali 6 N686N6 i V6rmun6B^6N.
Annet enn det hjemme husket de ikke på.
Da 6s 83. kom tilbak6 til K6NN63 Kot6ll, Bto6 bor66t 6uli6t i 6t lit 6 V33r6136, M 66 BkinN6n6s B^lvtj^i 0F
krystall og blomster, så det blinket i øinene.
Og tjenerne kom med rett efter rett. Men der satt 6s og snakket bare om honningkakene og kringlene og sukkertøiet de hadde delt på toften hjemme i båten, helt til de begge rent mistet matlysten.
Til sommeren vilde hun hjem til Vermundsjøen, ikke til villaen i Pyreneene.  Hun var blitt rent opsatt på det. Og penger skulde han få med sig til å gjøre i stand den forfalne  hytte efter feieren, far hennes. Hun vilde bo der og ha det akkurat som i gamle dager, sa kun. 
8a tol: kan til Bwtt tarvsl oss
reiste.
Men alt det landhandleren nede i bygden derhjemme blinket og trakk på det, hver FanF Vermund sa at kun hadde lovt sig til Finnskogen til sommeren, så kom hun allikevel en gang.
I to dager, og tre, og uken utover  vanket kun omkring der, 0F sang og hauket fra skog og sjø på alle de steder hvor det hadde lydt som vakrest da kun gikk der som unF jente. Med Vermund drog hun ut 'i prammen og prøvde snøret på de gamle fiskeplassene helt nedover til osen. i 
?fOF6t 83, Fo6t 80M 6sn r^irsn OF
aursn kun Bslv Ka66s vZLrt, uts 0F liBlist, 0F multsns kun Banlist/ pa, bssrmvra, BvntsB kun illics kun Ka66s BpiBt Bi6sn kun BiBt var 6sr.
OF luttsn var 83, lriBls 0F rsn 03 Bommsrvarm a tsr66B i.
sn morFsn valcnst kun ms6
13 — Norsk diktning efter 1814.
at det regnet og var grått i grått og hang tung skodde over alle skogtoppene.
Den næste dag var været ikke bedre; det regnet og regnet og gikk med byger over sjøen.
Og kjedt og trist og ensomt blev det å sitte der hele dagen, mens det drev og silte på ruten.
Så reiste hun plutselig. Og fra stasjonen hos landhandleren gikk det i kalesjevogn med to hester og forspann  i fykende fart ned gjennem bygden og videre ,helt til den stad hvor impressarioen ventet på henne.
Ut i verden bar det igjen på reiser  og turneer år efter år.
Penger kom og penger gikk. Og om sommeren opholdt hun sig ikke mere på sin villa i Pyreneene, men på kursteder hvor der var styrkelse for halsen.
For mere og mere begynte avisene  å nevne om at de høieste toner  ikke nåddes så fullt og rent, og impressarioen å be henne ta n^is vare på sin stemme.
Og flere og flere blev de som skulde ha penger av henne, og mere og fjernere hen måtte hun reise for å drive op alle de honorarer som tiltrengtes.
OF IsnFsrs b!6v b6Btan6iF Icursns tor KalB6n. BIHs k^is stsmmsr varts al6ri manFy ar, 8a INFSns. llsnnsB bur6s vssrt torBi^tiF Bpart 0F varst tra t^rBt av, iBts66ntor at 6sr blin6t ksn var ms6 6yn.
Så gikk der ennu nogen år. Å høre og se en verdensstørrelse var allti6 underlig og trakk folk til.
Nen klappsns 0F bravoropsns 03 blomBtern6 blsv tssrrs, 03 konorarens alltid mindre.
 8a  kom den tid da avisene kjede og vrede tok bladet fra munnen, og forarget kalte henne for et orgel hvori pipene var brustne og sluppet  op.
Da var smykker og diamanter og kostbarheter lengst pantsatt, og villaen  i Pyreneene vandret over til kreditorene.
Og hun selv gik der tilovers mellem  alle de mennesker for hvem hun hadde lyst som den store stjerne. De vek og trakk sig unda.
8a bsFVnte V6rinun6B^6n a. niinn6 BiF 0F biinks lor ksnns un66rliF diankt 0F klatt.
ver Kun6e kun ennu BVNFe 0F kauke utover 6e torFvlte BkoFtopper; 6sr Bkrsk inFsn aviBer, 0F klaFet in- Fen iinpreBBario, 0F teierkvtten var ikke reiBsn ver 6 tor kreditorene.
OF en 6aF i Bommsren BZ, Vermun6,6et  r^k derover.
vet matte vssre noFen innllvtter, tenkte kan. Nen kan Ka66o nu pa,B- Bet 0F Btelt me 6 6sn KMen i 8a manFy ar lor Ksnn6 Bom onFanF kunde komme, at kan BvnteB kan Ka6d6 6N rett til den OF tikk reiB6 over oF 86.
0F der Batt Hvina i Frua 0F Kokt 6 katte pa morF6NBtundsn.
Hun kadde tatt KatBkvBB nede tra elv6oB6n kvelden i torvewn.
v6t var ikks BVndsrliF msrs kun kaddo med BiF nu kun kom, enn 6». kun reiBts. Nen Vsrmund Bvnt6B det var nok; tor min6rs kun kaddo,
des fastere satt hun der. OF levemåten  skulde han Bkatts, mente han.
83. var kan derover med baten kver daF, OF dyttet med moBs i vinduBkarm  OF VSFF 0F KUFFSt vsd, 0F Fjords i Btand 03 kom msd tuFl 0F tiBk.
Sammen delte de igjen sukker og kaffe, når han hadde vært nede i bygden og handlet, og sammen rodde de ut og trakk garnene og fisket, helt til isen begynte å krave sig utpå høsten og det blev ondt å komme over.
Da stod hun en dag og vinket. Han skjønte hun hauket; men røsten rakk ikke til.
vet var Bavicit kan tikk Biatt BiF 6itovor ins6 prammen F^ennein meniBen,  0F 6a var alt i KuB6t Biuppet op lor kenns.
8a mente kan 6et var 6et KsBt6 om kun tulFts kam k^em me 6 6et Bamme, wtedsntor a. Bitt 6 6sr ra6l^B 0F kare vinks 03 rope.
Bneen la BiF over BKOF6N, 0F vintsren  Fikk.
0F nede i kvFden Bvnt6B de det var en torunderliF keFivenket, at, kun Bom enFanF kadcie vssrt Ba, dsr^mt  utover verden, nu iAsn var blitt til Kar 6 Nvina ?6ier oF Kadd6 Fittot BiF M6d V6rmund opps V6d B^6N.
Nen dsropps i t^lmmsrkvtta kokte oF Btslte ds, 0F Banket KviBt oF ved 0F bar til KuB, 0F levde 0F Btrsvds ds.
Om kveldens Batt Nvina ved Flørne 0F rz^rt6 i Frvwn, oF nvnnot 0F BanF pa Btump6r av ari6r 0F op6ramslodisr,  alt Bom dst kom ov6r K6NN6, lik
en gammel fugl der hæset og bare av og til fik røsten ut.
Og mere og mere rant de sammen  for hennes minne, de lyse saler fulle av hoder og rop og jubel og hyllninger, med alle de torFvlte skogtoppene ved Vermundsjøen.
5. Hunørnen
Der langt, langt borte hvor fjellene  blånet mot himmelen, og topper,  takker OF tinder skjøt glimt OF glød i underlige fiolette farver, hadde den veldige hunørn sitt rede i en vill, steil klippevegg. Skogklædde  dalfører, hvori elvene suste, furet sig dit opover som stedse smalere,  til slutt forsvinnende revner.
Når ørnen på de mektige vinger,  i gryet av  en  nv dag, seilte speidende  efter bytte, høiere enn noget menneskeblikk kunde øine, skjelnet den Frant den minste markmus der rørte sig nede pa jorden. Den fornøielseslystne  geitkilling, som lekte og danset, og foreviste det kunststykke  at balansere på gjerdestolpen,  kom uventet til å gjøre en anderledes  vidløftig fart til værs. Og haren, der ennu satt og gned øinene og pusset og morgnet BiF, fikk plutselig et syn på verden så høit oppe fra, at kirkespirene i syv sogn svimlet  den for øinene.
KretBet 60 Kun6rs mil innover Btenvi^6en, me 6 ville klipper, BkvFF6Borte avFrunnsr OF moB6Frk Bletter un6er BiF.
0Z lanFt ute blånet bsrFkMs
bak bergkjede så fjernt vest som ut til det ville ishav.
Fjellrekkene var grensegjerder for riker bortenfor riker,  bvori ørnen  gjennem årene hadde innBatt sitt avkom som eneveldige konger og dronninger. Og ve den überettigede som vovet å trenge sig inn på deres jaktgebet.
Selv måtte den gamle hunørn også av og til bestå en kamp mot en fordreven fyrste av dens egen ætt.
Det blev et luftens slag, så fjærene  sank og snedde mere og mere blodige, inntil en av de kjempende plutselig styrtet som en livløs klump til jorden.
ver var Fruebwa pa FrenB6Bte-
N6N6.
En dag suste den fra en hundre  mils morgenjakt innover sneviddene,  hjem til sin unge, med en nybåren rensimle i klørne.
Som den dalte ned mot redet, slo den hastig og voldsomt med vingene, og et viM, skurrende skrik gjenlød mangfoldig i fjellgryten.
ve Bterke Frener Bom naciele 6annet  re6etB un^erlaF, nanF mcci lanFs trevler av Bmut3iF l^ret OF blo6iF MOBS pa avBatB6r nedover klippe- V6FFSN. 
Dens bo var plyndret OF ødelagt, OF ungen, som daglig hadde øvd Bin vinge og prøvd klo og nebb på stedse større bytte, var borte.
llunFrnen lattet BiF ti^iers OF n^iere,  inntil ekkoet av 6enB skrik ikke len Fer IM i tMlenBomnstsn.
ven KretBet spei^snlle.
Plutselig heset og hvæset det over hodene på to jegere som Btvrts ut fra en Bti i skogen langt nede.
Den ene bar en fangen Ørneunge på ryggen i en vidjekurv.
Og mens de to menn skrittet mil efter mil' den lange vei nedover til en av de øverste bondegårder i dalen, seilte ørnen høit i luften årvåken voktende.
Gjennem forrevne blå åpninger i skyene iakttok dens gløgge øine hvorledes store og små ved ankomsten  inne på tunet stimlet om vidjekurven.
Hele dagen kretset den deroppe.
Da skumringen falt på, dalte den lavt ned mot husrøken. Og i mørket om kveilen hørte folkene på gården et underlig, fælt skrik over taket.
Tidligst — som solen bare begynte  å gylle i morgengryet — svevet  den igjen der høit oppe med det skarpe blikk ned på bondegården.
Den iakttok hvorledes bondens sønner teljet med øks og skar trestikker  utenfor døren, mens barna stod og så på.
Lenger ut på morgenen bar de ut på gårdsplassen et bur, gjennem hvis åpne sprinkler den tydelig kunde  følge hvorledes ungen flakset og hugget derinne under uavladelig arbeid for a befri sig.
Nurst blsv Bta,sn6s 6sr lorlatt. UtSN at Noss6t M6NNSBK6 ISNFSr vi3ts Bi^.
Ost Bt.ocl 6sr M6NB 80i6N Bt6F nciisrs 03 Wisrs, utovsr 6sn varms
formiddag.
Ørnen seilte og kretset deroppe bak Bkvsn6, og skjelnet nvor bevegelse  av ungen, hvorledes den satte det krumme nebb i været og neset, mens klørne i fortvilelsen grep om spilrene.
Det led over middagstid. Ennu viste der sig intet levende vesen derute  ved buret. En gul katt forlot søvnig den solhete husvegg og strøk nysgjerrig om i en stor respektfull bue, idet den angstfull skjøt rygg.
Og hunørnen hvilte alltid med samme rolige fart på vingene skjult deroppe mellem skyene.
Dens vare sans hadde latt den dra mistanke om stillheten dernede på gården, og den holdt sig iakttagende.
Den hadde sin erfaring og kløktige  gjetning om fare. Mangen en felle var der opstillet for den, og med mangt et lekkert dyr var den blitt fristet, mens jegeren selv lå på lur. Og mangen on kule hadde sust gjennem dens vingefjær, i alle de ar den hadde svevet over dalen lik en blodig tiendetager, som valgte sin tid til a slå ned.
Skyggen av husene, trærne og innhegningene  blev lenger og lenger.
Buret hadde stått dernede på den folketomme gårdsplass hele den varme, lange dag og fristet og lokket,
msnB bon6snB B,snnsr, BkMit inns 1 nuBst, vsk3slviB Bto6 bsrs6ts 0F tsrdige
med geværet.
bakkst uavla6sliF ms6
nsbbst 0F trvkkst 03 pints nocis, nalß 0F 6sn sns vinFS ut, snart av sn,
snart av en annen av de rummelige sprinkler.
Men nu det lakket mot aften, begynte  barna å løpe frem og tilbake mellem husdøren og buret; og litt efter lekte de alle lystig uts på tunet.
En og annen av de voksne kom ut og optok sin vanlige gårdsgjerning.
I den stille kveld hadde den unge sønnekone lagt diebarnet fra sig på bleken, mens hun skylte noget linnet ved brønnen.
På låvetaket vippet et par travle skjorer, som hadde sitt rede i piletreet  ved hovedbygningen, og nede på gårdsplassen hoppet nogen spurver  og plukket korn mellem avfallet.
Med ett mørknet der som en lynsnar  skygge gjennem luften.
Der lød i stillheten en underlig, brusende lyd, et mektig vingesus.
Idet konen hastig så sig om, lettet der sig en svær ørn op fra bleken.
Hun reiste sig i isnende redsel, ennu med det våte tøi i hånden.
Rovfuglen holdt hennes barn mellom  klørne, og hennes stive blikk fulgte et langt sekund hvorledes den
steg, og luften blånet mellem barnet og jorden.
Den ville, vanvittige angst inngav henne inspirasjonen. Hun for hen til buret, trakk ørnungen ut og holdt den jamrende og skrikende med begge armer, i været, uten å bry sig om at den hakket og hugget hennes ansikt og hode blodige.
Hunørnen svevet st, øieblikk stille i luften, og konen så, med blinkende øine for hver enkelt gang den slo med vingene for å holde sig oppe, barnet henge i  Bit,t, svøp som en orm ned meliem dens klør.
Plutselig syntes hun den senket sig. Og åndeløs fulgte hun hvorledes  rovfuglen sakte dalte ned igjen på vollen.
Hun slapp ørneungen og tumlet sanseløs hen til sitt barn.
Os n^6Bts6ts inorBinBtinlitsr na6-6s  lorBtatt ninannsn.
Men som ørnen slapp sitt bytte og igjen hevet sig, glimtet der et skudd inne fra huset.
Og den mektige hunørn styrtet med vidtstrakte vinger livløs ned på bleken, mens den befridde ørneunge stilet med kort, hastig flukt innover skogtoppene.
X!. Xl-&gt;Btof6r
1. Stormen,
Stormen er sterk, det likar eg godt; sterk er alltid ein siger-slått; han som vil herska, lyt vera sterk, elles vert verket eit kkliv^ort verk.
Stormen er frisk; men friskt må
det til,
der som skodda ein kjøva vil; han som Vil hava makt å slå, han må og fara beinast på.
Riv han stundom eit tre med rot, lærer han bert: «stått fast på fot!» Krasar han stundom ein båt som leir, spilar han seglet på mange fleir.
Liktest eg stormen, 80 var det godt; 80  Kun6' eg BvnF^a  sin  BiFsr-Blatt, støyta alt ilt og rangt i grus, friska litt upp i det gamle hus.
Her som dei vøler ei gamall form, trenger dei vm ein liten storm; her som kvar mann er seig og sein, lufti nok treng vm å verta rein.
2. Vesle gut.
Vesle gut sit på tuva med tåror på si kinn.
«Gud hjelpe den som liten er, han ingen stad slepp inn.
Gud hjelpe den som liten er; kva karm han setja mot?
Dei spenner til honom store, små, og trakkar honom med fot.
I går 80 dengde meg no han far,' i dag 80 var det ho mor,
0F Vsrtsl insF ra6t pa BkoF6n cirsiv, 0F bikkja doit 6a SF kor.
Og kvart i verdi du enn deg snur, dei små vert skremde i  ba,B; for bjørnen slær labb i reven sitt
skinn,
men reven tek teite Fg,B.
BMv Bvorvsn, Btakar, med t^roin
grå,
fær aldri vera i ro,
han sit der syngjande på sin kyist, til hauken kjem med si klo. — 
Skal alltid eg vera vesle gut, kor kjem eg vel av til slut?
eg smyg ikkje vel F^snom verdi fram med bsoUs  taror og sut.
Skal alltid eg vera vesle gut, Vårherre fær berga meg; han hjelper vel den som liten er, han tek meg vel inn åt seg.
3. Pa fjellet millom fantar.
(Or ?Liv".)
Kor vcent soli karm glsda yver heidi, nar ho gladar ! Der stend nut ved nut, og tind ved tind ute i himmelsyni som^ kjempor sveipte i dei bla kapone sine, medan nede i botnen, der du fit og skodar,  det brune lynget med dei raude dustane breider seg milevidt ut millom eine og smakjsrr. Heidloi fer klagande yver fjellmarki og fer med store augo pa deg, og lemendet smett og smyg millom fstene og syner ilsleg dei kvite tennene sine. Men du stengjer deg ned pa mosen,  strekkjer armane ut millom lynget og lst den reine, lette fjell-lufti fagna deg og strsyma kring dei trsytte lemene dine.
Der djupt nede ligg dalen med dei grsne tidene og dei rike gardane og det annsame livet. Ein fin, bla rsyk stig stundom upp millom trei; er det kyrt, tann du og hoyra ei bjelle ljoda. Og der hsgt uppe kvelver seg det bla loftet so klart og skirt at ein liksom karm stoda radt igjenom. Og du sjslv ligg hsgt uppe, liksom lyft og boren av luftstraumen, liksom kvilande millom himmel og jord.
Kor fjelli gloder! Dimma rar i dalen, no da soli hev teke farvel; men kring fjelli hev ho stengt ei glimande purpurkape. Kongeleg fylgje vil ho hava til ho sig i bylgja. Og dronningi skrid fram, og kjempone stend vakt i fin sti» nande klcednad. Det er slik gidder i lufti, det tyt og det susar, skinet vert bleikare og bleikare, til stutt glitrar det berre ei bryning pa dei snskvite kollane,  og no kjem natti med dette dimme, drsymande halvljos, og med nokre bleike stjernor pa himmelskvelven.
Slik ei natt er ei fagna natt for fanten. Da brenn brisingen fprakande og brasande. Kringum honom ligg mennene  millom koppar, og meisar, og elden kastar sitt skin pa dei brune og ville andlkt. Kvinnfolk, svarte og skitne, sit og drsser kring kaffikjelen, med fnushornet sitt i lumma, medan ungane velter seg i lynget. Og under fetene deira ligg dalen i djupaste svevn ; men dei sit som herrar deruppe, skodar ned og lyser ilt yver folk og fe, der dei trugar seg til gjest.
Burtifra alle dei hine ligg Aslak Bråten. Han hev studt eine handi uppunder  hovudet; med den hi riv han blomduskane  av lynget og stengjer deim ut
for vittdcn. Kring elden ligg sume og ssv, andre hev flutt seg kringum gamle Guro, som sit pa huk i lynget med krit» pipa i munnen og fortel vm alle dei prettone ho hev gjort ,,buroen". Ender og da skjeglar ho burt at Aslak, fo tek ho eit djupt drag fra pipa og byrjar  pa nytt.
Men Aslak korkje fer eller hoyrer eller anfar noko av alt det forn leikar kringum honom. Han hev vore myrk og tagall alt fra den tidi han kom i hop med det gamle fylgjet sitt. Det er noko forn gneg honom fta hjarteroti, noko han iktje karm riva ut, kor mykje han fer og flakkar. Korleis stal tru Liv hadde det no. Han hadde halde fo hjarteleg av henne, og like vel var det sanning i dei ordi ho hadde kviskra: „ Aslak! Aslak! kunde du svika meg soleis." Han kjende pa feg at det var sant dette. Han vilde dsyva samvitet, men han kunde ikkje. Ho hadde trutt honom, ho hadde gjeve seg burt til honom utan a stoda att.
Og han hadde lent henne slik.
Dette brende honom pa sjcrli. Kvar var ho no? Karm henda sat ho hjelpelaus  pa vegtrsmen einkvarstad og banna den dagen han trod inn i stova at far hennar. Nei, ho banna ikkje nokon; til det var ho for mild og ljos.
Og so fosteret! Ei redsle greip Aslak; han velte feg yver pa hi sida, men han kunde ikkje reka tankane burt. Han hadde hoyrt gjete at ho var slengd ut fra Haugen forn ei onnor gardskam ; men kvar ho no vanka, hadde han ikkje fenge spurt. Ho stod for honom kuart han snudde seg, men ikkje mjuk og lcrande som da ho sat og
kviskra med honom i fyrre dagar. Ho hadde dette store alvorlege auga som hin kvelden ho las yver honom: ?Ve det mennesket som forargelsen kjem ifra!"
Og so kom desse minningar fra barneari, da han sat i stova at fosterfkr  sin og hsyrde honom tala vm Gud og scrle, vm daude og dom. Det var som Liv drog deim fram med seg, og han reddast for deim. Han hadde ein gong bede hende lesa for feg vm den Villte fonen. Var han no betre skal tru? Han var da skild bade fra Liv og fra Gud. Huff! dette var ikkje til a halda ut.
Han sag kringum seg. Der lag desse larvute, svartleitte kvinnfolk og raut. Han stygdest ved deim. Slike skulde han vera i lag med, han som hadde fagna Liv. Men korleis skulde han slita feg laus? kor skulde han fnu feg ? Han kunde ikkje roma undan mor si, no han nett hadde gjeve feg i val» det hennar.
Elden heldt va a slokna. Ein og annan gong braga logen upft; men so sakta han atter pa seg. Alt hadde vorte kyrt pa fjellet. Stsrste luten hadde lagt feg til a sova, andre venta pa at Raude-Nils og Slsge-lakob skulde koma atter fra bygdi, der dei hadde vore til a njosna og fpyrja nytt. Berre Aslak lag einskild pa same staden  sin. 
Da hsyrde han einkoar hosta attmed  seg. Han sag burt. Der sat Guro, mor hans, med beini i kross upv&gt; under seg, og saug pa pipa si. Ho lest ikkje ga at Aslak kvakk upp.
?No sonen min", sa ho og bles reyken fra feg, ?i morgon kveld skal me
til gjestebod va Arset. Det vert bade mat og drykk a henta der, for rik er karen, og so nokre klcedc attpå, tenkjer  eg."
?Dei feer ganga, dei som hev hug til det; men ikkje stal nokon sja Aslak Bråten der."
?Du vil sitja her og svelta du da?"
?Han tarv ikkje svelta som ikkje vil; men eg tykkjer det er andre matar a freista livet pa, enn med a krjupa og ljuga og stela."
?lav, han plar so scgja, reven, nar han er svolten og feite gasi ojeng framum."
Aslak svara ikkje. Guro sat og sag pa honom lenge, og ho las so greidt det som valt derinne. Ho skok seg tett inn at honom, tok honom lint kring armen, kreista nokre taror fram, sytte og toinkra:
?Du tenkjer vel ikkje va a strjuka burt fra meg no, Aslak? — cg, gamle kona stal sitja einsleg pa fjellet. Kvart stal eg snu meg? Eg hev ikkje nokon annan enn sonen min. Aslak — eg held so utav deg, Aslak."
Ho klengde seg tett inn til honom, gret og bar seg.
?A syt ikkje for det, mor mi; du hev spent tjoret for fast til at syken karm slita seg. Men er du ikkje nsgd med meg no? Det var ei som lunde riva laus bade fra deg og alt det hitt, men ho — — " Aslak treiv ein runn, reiv honom upp med roti og stengde honom fra seg. So sat han nett slik som fyrr. Augo hennar Liv kvilde njosnande va honom. Ho torde ikkje rsyva det såret.
Da let det ljom av fleire mal, som
kom burtetter. Det var hine fra fylgjet  ; men dei kom dragande med ei kone millom seg, som hadde eit barn pa armen. Ho hadde spurt etter Aslak Bråten. Aslak spratt upp som hadd? han fenge ein senedrått, og vart standande  med open munn og stara framfor feg. Var det ei synkverving? Elden braga upp, og han sag — Liv. Jau, det var ho som slvd der, bleik og ncrr vm a siga i jordi av msde. Ho sag pa han og rette beire tagall barnet ut for seg som til a beda.
Det var som det brann gleder under fstene hans. Han f«r fram, treiv henne i handi og drog henne burt ot seg.
?Liv — kom her" — stota han, og malet skalv; ?dei skal ikkje gjera deg noko, ikkje ein flekk Pa deg skal dei rsyva. Herregud! at du tom!"
Han tok barnet pa armen, tryste det inn at seg, sag og sag Pa det, og heite tarvr flauma nedetter kinnene hans. Barnet var berga; Liv sag det; men da kunde ho ikkje meir, ho seig attyvcr  va den mjuke mosen og fall i uvit.
Ta ho atter rådde med seg, lag ho sveipt i nokre kvitlar med ei dyne under hovudet. Barnet kvilde i armane hennar. Tet var dimt kringum, men so kyrt og so stort og svalt, at ho merka ho lag med himmelen til tak.
Ta bsygde ein seg fram, sag henne inn i augo, strauk lint håret burt ifra ermet, og kviskra mjukt at henne: ?Er du tyrst? eller vil du hava noko?"
Liv berre riste pa hovudet, so drog ho eine armen opunder seg og freista a rifa upp pa olbogen. Men ei hand tok vart kring henne og la henne ned»
atter, og ho heyrde same malet kviskra : ?Sja, no rna du kvila; du karm vel trenga vm det. Du stal ikkje Vera redd; eg stal vaka eg."
Det var malet hans Aslak, det hsyrde ho stile. Han var ogso so varm i handi. Liv berre let augo atter, ho lag i svevnorom, og visste ikkje vm ho dreymde eller var vaki ; for det styrmde i hop kring henne bilete, det eine meir underleg enn hitt. Men ho sjslv kjende jeg liksom lyft og vogga, utan at ho korkje kunde eller vilde reyva seg. Det var som ei scele var sigi ned yver henne, tykte ho; ho kjende ikkje nokon verk lenger. Fetene, som hadde vore so såre, brann ikkje meir. Det bles liksom ein kjelen pust yver deim, og ho lag so mjukt, og barnet hadde ho ved brjostet sitt, og Aslak hadde ho funne. Ho berre l6t augo atter. Ho hoyrde det tjota for syro; men det var som denne tjotingi berre rugga til svevns.
Ho var for trsytt til a tenkja og til a stoda, og Aslak fat trufast va nattevakt:. Han var det som hadde breidt kring henne det mjukaste aklcedet han åtte, han var det som hadde tvege fetene hennar og hadde fmurt smyrsel pa sari til a kjela. Han hadde kveikt upp elden va nytt, vm ho fraus eller vilde hava noko varmt, karm henda. So hadde han fett seg beint framfor henne, og der sat han, heldt henne i handi og gav gaum etter kvart drag i andletet hennar, like so hugredd som mari sit yver det sjuke barnet sitt. Han rettleidde dyna, han sveipte aklcedet betre ikring nar ho kulsa, han lydde etter korleis ho anda, og kjende va livari,
vm ho slo sterkt. Ender og dll beygde han seg nedtil og kyste barnet.
Og Yver honom kvelver seg det stire loftet med dei bleike stjernone. Han sloer ein og annan gong auga upp. Mcela gjer du ikkje, men dei tankane som fer gjenom deg i denne natti, dei karm sona for mykje dei, Aslak. No sit han eine med Liv i handi og Gud yver seg. Han merkar ikkje den lurande ormen som ligg noko attanfor i lynget, buen til aa stinga. Det er gamle Guro; ho ser og ho vaker, og ho tenkjer. Men Aslak sit trufast va si nattevakt, med Gud yver seg og Liv i handi.
 4. Etter bjørnen.
Det var fælt til styr som var vorte på skrivargarden. Der flaug Mari kokke ut og inn med ved og vatn, 80 raud og truti  i andletet som ein ilsk kalkunshane. Ho skulde no fyrst koka grauten til folket, og 80 skulde ho i same blinken steikja rjomekakor til denne Fapot6r6i i dag, og 80 skulde ho fara etter byrsor og haglpungar, skinnreimar og taskor, spekekjøt og røykjelaks på fljugande flekken. For no var det kome bod ifrå sætri, at bjørnen hadde vore med åtet både der og burtmed grannesætri. Og bjørnen skulde ned no; han hadde skamraska tvo kyr til lensmannen, og ete snupt upp ein heil sau or skrivarbuskapen.
Men der stod denne Sjur i vegen med dei lange bsini sine, kvart ho snudde seg, og hadde stade der innpå  ein time, og berre slengt spitord etter henne. Han skulde no reka med
alle stader og, denne kaute fanten, som skaut krvi på ryggen og sette huva på sneid, berre for di han åtte nokre hundrad meir enn dei andre. Mari skjelte både honom og skrivarfrua  og alle i hop. Kona måtte då Bkvna det at ho var i eit kristna land, og at dei kunde få mat på ei sæter og, 80 dei ikkje turvte steikja og brasa verre enn dei skulde vera burte eit heilt år. Men den vesle, turre trua gjekk og tuinsa kring som ei mus i ei felle, drog fram sokkar og buksor og hadde ned i skreppa, tor det kunde vel koma regn, og dei kunde vel verta våte på føtene, og det kunde vel verta kaldt til natti, og eg veit ikkje alt som det kunde vel. Det var reint umogeleg å stogga henne, endå skrivaren spådde visst, at veret vilde halda seg minst ei vike med sol og stille. Men ho stuva og stuva nedi alt ho fekk millom hendene,  og snudde seg alt i eitt burt mot sonen sin, bad honom endeleg vera var  um seg og ikkje våga seg for mykje, tor bjørnen var stygg å koma i kast med; endå det at sonen var ein lang lufs med digert skjegg, og kaptein for seks ar sidan. Kapteinen  svara ikkje, berre lo åt mor si, for kan kjende so vel korleis ho hadde det; men han hadde det dess " meir annsamt med å blenkja rifla si og fylla krutkornet og kulepungen. Sistpå kom han gangande i storstvvlans  sine og med rifla på ryggen F^snom kjøken. Der stod Hur studd uppimot bordet og geispa. ' 
«6od morgon, kaptein! Llrnen l«r nok eta lenFs i tred tvrr me
kjem upp, ho det tek til å mvrkna  80 snøgt.»
«Meiner du det, Hur? Å, når me strekkjer på beini, når me nok sætri  klokka 5, og tvrr kjem han vel ikkje. Berre denne Mari vilds skunda seg litevetta.»
«Det er ikkje godt for eit menneske  å vera både Bunnanvind og nordanvind i ein gong,» tok Mari i, og vende siste kaka 80 ho KlaBB i panna. «Og eg tenkjer no og det, at dst  kann vera slikt slag for bjørnen,  anten han Hur kjem der eller ei. Ein skyt ikkje bjørn berre med Kvtor6, og anna krut hev visst ikkje han å leggja i byrsa — og dermed  for Mari ut med den glodheite panna; men kapteinen lo og vende seg til Hur. 
«Er det sant, Sjur? Ja, skyt du i miss, 80  —  .» Og dermed truga han med fingeren og gjekk inn i stova.
 Hur stod reint still, berre riste på hovudet. «For eit ilsketroll, du!» sa han og klo seg bak øyra.
vet vart nonsbil tvrr me vart so vidt terdiFS at me kunde koma stad. Nen 80 Askk det 03 Bom tienden var i klNlans pg, 088: tvrßt kapteinen 03 eit par karar trZ. skrivarkontorst, so Hur med si Famall rusta ritls, 80 SF, 0F 80 til Blutt sin stakkars litsn busmannsFut  som trua kadds stelt til med koppar 03 msißar 03 pla^F, so sin ikk^s kun&lt;le sM meir av Futen enn kovudet 03 beini, som stakk tram liksom utor ei tunne. Hur sveitta so det rann dropar nedetter kjakane bans, 03 vesle Futen der attantor
bles og stunde som ein gamal, utkøyrd  øyk. Men frametter bar det yver stokk og stein. Kapteinen stod for marsen, og me laut fylgja. B.jur gjekk reint uppgjæv. Fyrst tok han til a harma seg ut yver soli som nett no skulde Btsik^a  80; men då soli ikkje vilde høyra på det øyra, berre lo endå meir gul og varm radt i Bvni på BMr,  80 haka han seg fast i kapteinen.
«Det er ikkje bra a vera 80 utmasa nar ein kjem fram, hr. kaptein!»  sa han, «og me hev dagen for oss.»
Kapteinen berre vende seg halvt ikring og kasta i honom dei same ordi han nyst hadde sagt i kjøken: «Bjørnen fær nok eta lenge fyrr me kjem upp»  — og dermed bar det stad likso snøgt som fyrr. — Hur murra noko vm vitløysingar, og at aldri skulde han vera med tidare; men fram måtte han.
Nen einaste Bom 83, F ut til a lika 86F vel, var UnkaB, 6sn nve kun-6sn  til kapteinen, Bom kan Ka66e tenFe trå, NnFlan6. Han var mvrkebrun  pa, let, OF Ka66e Btri6t, krulla kar, som Bto6 lik ulMottar krinF konom.  Han BpranF burtetter veFSN, rulla BeF i kvar vaBB6am me 6 tunZa lanFt utiF^enom KalBen, spranF 80 upp pa kapteinen me 6 bae labbane, 6illa me 6 rova, OF riBte 86F 80 Fovst Btod av konom.
BiBtpa na66e me 6a BkoFen, OF ker Bkul6e me BkilMt. veF bai uppetter til lenBmannBBNtri, OF 6er Bkul6e kapteinen OF KanB tolk FanFa; ein annan bar uppattsr til Bkrivarsætri,
 OF dit upp skulde Sjur, vesle- Futen og eg. Me sette i med eit skrellande hurra, og ljoden gjekk iF^6NOM all skogen, 80 mykje bjørnen kunde ta vita vm, at no kom gutane med krut og med kular. 
Bnau6t nok var BiBte Flvttsn av kapteinen burte inillom trei, tvrr B.jur Bto6 ra6t Btill, BlenF6s bvrBa i marki, ciroF ein Btor klut upp or lumma, OF Fav 86F til a turka Bkallen  Bin. «Oet er 6a tulla litevetta vit i 6eF Bom min6re er,» 8a kan me 6 M6F OF kom burtat. «vet er ikk^s moininF i a tara Bom ein Fap uppetter  trellet keller.»
«Å nei, eg tykkjer mest det same,» svara eg; «no karm me kvila her i skuggen solenge.» Og dermed slengde SF meg ned under ei gran, som bøygde dei lange nåleradene ned imot meg liksom tjukke faks. Sjur blidkast noko. «Ja, du hev no ikkje godt av å fara 80  i veg, du som er 80 fint skapa,» sa kan, og sette seg attmed meg. «Men det va? ein fin butel den,» Ia han attåt, OF tok burt i korgflaska mi; «kva hev du på honom?»
«Bmaka, 80 kjenner civ 6et vel,» Bvara 6F, OF l^vBte tlaBka.
«H. 6u Bkal ikk^e KoBta 6eF,» 8a BMr OF IsBt vera bl^uF, «men 6F BeF^er takk.» 8o tok kan ein Blurk. «vet var tine saker 6et,» la kan til OF Bmatta.
«lak ein Btflvt til &lt;iv,» 8a 6F, OF sette tlaBka tor munnen KanB.
' «Xci, 6F 6rikk reint upp tor 6eF — o^ 6erme6 tok kan ein Fo6 Bup. «.^. — ,» 8a kan OF vart 80 blicl
som ei smørøskje. No hadde han svelgt all harmen sin.
«llsv 6u ti6t Bkots b^rn, 6u B^ur?» Bpur6s SF, la msF bak ms6 K«n6sns uppun6sr Kovu6st 0F Btir6s U9P imillom Frsinons.
«NF, 6st Bkul6s SF msina
— ja skote honom hev eg no ikkje 80 rett heller, men 86t honom hev eg meir enn ein gong. Eg kjenner bjørnen  som var det får min, eg, og eg kunde no og ha skote honom meir enn ein gong, hadde eg berre vilja. Men eg hev late honom ganga, stakkars  kroken.» 3M drog knei uppunder  seg og slo armane kring. «Du hev vel høyrt gjete får min, veit eg?» sa han etter eit bil. Eg måtte standa til, at eg ikkje det hadde. «Ikkje det,» tok Sjur uppatter og nikka nådigt  med hovudet, «for det var kar som kunde skjota bjørn det. Og farfar  min — hei, vil du ganga — sjå berre etter på stabbudi du, — sju skallar, sju skallar segjer eg — for det ligg no til ætti, må du vita.» Og Sjur gjorde eit kast med hovudet og sputta millom tennene.
«Fortel meg eitkvart då, Sjur,» sa eg og vende hovudet mot honom.
«.z. SF karm F^srns 6st OF,» Bvara Hur 0F HroF sin litsn Fran6 pa 6st, «tor 6st var no kan Halvar6,  tartar min. Han Bkul6s ut i BkoF6n 0F koFFa vs6. Ls3t 80M kan 6a F^snF 6sr ms6 pa, nakksn, k^vrsr kan noko Bmakvina burts 1 bvßkst. lian F^skk vart burtat 0F BkF SiN litSN KUN (KMNBUNFS) liFF^a 6sr 0F Butra. «I^si, 8M vs3is BtvFFSN  6u!» 3a kan, trsiv 80 b^rn3-ungen
 i nakken og såg på han. Bjørnsungen sprikte med neglerne. «Sjå årti du, vm ho ikkje er der alt,» sa Halvard, «men hev eg no funne deg, liann eg gjerne taka deg med og. Det er karm henda til borde kring huva mi, og du er no ikkje større, enn at du kann liggja 1 lumma.» Og dermed stakk han hunen  ned i kufta si. Då han no kom til hogstren, drog han av seg kufta og la henne på nokre vs6kubbar som låg der, og ungen la han uppå. .  80 tok han til å syngja og hogga, og hogga og BM3^a; for song gjorde han, endå han ikkje hadde 80 mykje mål som i stokken der. Men han hadde ein gong vore gjætargut burti Telemarki, tartar min, 80 han hadde lært seg til lei. Og 80 hadde han no berre tvo lundar må vita  — den eine var endå ein salmenote; — men han hadde slikt lag, tartar min, til å snu alle visor etter denne tonen, at det var reint yverlag. Best som det var, tok han i med «Eg gjætte Tulla i femtan år» — ja du kjenner vel «Eg gjætte Tulla», — og når kan var ferdig med å setja henne på den eine lunden, tok kan i med salmenoten, og soleis snudde han på det etter kvart, 80 det vart aldri nett det same då, ser du. Og MBi og hunen, dei song med, kvar på si vis, og 80 gjekk tidi. Men nett då han var komen til den vendi: «men då kom skrubben laskandes fram,» —  80 høyrer han ein forfælande låt, og der stend ei diger binne og glor på honom. Halvard såg på binna, og binna såg på'n Halvard; men ho
 njsFH6Bt, ikkje med det; for 80 tok ho på med k risa på bakføtene og koma burt imot honom. «Din feitlabb,  vil du standa der du stend,» sa Halvard, og dermed 8c» treiv han ein bjørkelegg som låg framfor føtene  hans, og til å dengja binna i skolten alt det han vann. Binna belja, 80 dei kunde høyra det lang veg. og synte tennene sine; MSN han Halvard dreiv til henne på tanngarden  og kring øyro, 80 ho ikkje kunde koma honom på livet. «Din tjukke Friß!» sa Halvard og slo og slo — «vil du berre ganga heim og leggja deg! ditt bustute skadbeist, vil du sjå åt du kann pitla deg stad,» — for han var grov i kjeften, den karen, nar han fyrst tok i. Og binna vart 80 reint utor det med all denne skjelling  og BiN6llinF, og vart 80 reint fordunka i hovudet, at ho sette til skogs det snøggaste ho vann. Men atter stod Halvard, og lo 80 det skrall i fjellet. «Ja menn strauk ho! no er skinnet mitt, og eg skal lova du hev hovudverk i dag, kar!» Sjur Bmatlirt6.  80 vende han seg mot meg. «Det var tartar min det,» sa han og gjorde seg breidare.
«Var det tartar din? eg hev alltid høyrt det var han Olav i Bakken, eg,» sa eit grant mål, og der stakk ein blå trut fram or blåbærriset. Det var husmannsguten som låg lik ein liten makk burti lynget.
«Du hev høyrt, du,» 8a  Hur og skaut spottande rukka på skallen — «du kunde korkje segja a eller b den gongen, di Bmktills,  80 du karm gjerne halda truten din. Men no
skal du høyra ei løgi regla vm bror han s,» sa han burt imot meg og peika på vesle guten. «Han skulde då liksom våga seg i kast med bjørnen,  han og, må vita; for han hadde sét eit bi /uppi skogen, og ikkje binna heime, berre tvo ungar. Men han hadde 80 mykje å bera den gongen,  at han ikkje fekk taka ungane med seg. 80 merka han seg berre stellet og lurde seg uppatt dagen etter;  men han hadde ikkje 80 mykje som ei øks eller ei rifle med; tor han hadde all si tid vore ein tosk må vita, — ja, han såg ut mest som denne her, slik ein liten trave til gut var det. Han la seg sit godt stykke burtanfor og gav gaum etter når binna gjekk ut. 80 treiv han ungane i nakken, stakk deim pk kvar si side utav barmen, og avstad for han. Rett som det var, tok ungane til å aula og gnavla. Han prikkar deim på skallen og segjer, at tegjer dei ikkje, skal dei få 80 mykje juling som kann liggja pk deim. Men dess meir han preikar, dess meir aular dei, karm du skyna. Og best som det er, knakar det i bußkons, og trakk — trakk — kjem det etter honom. Og guten veit ikkje ordet fyrr si diger bjørnbinne stend framum  honom, 80 vill og sinna 80 det gneistar av augo. Guten vert både bleik og fælen, og 80 tek han ungane  og kiv deim lukt i syni pk mori, og so spring han av stad, so huva dett av honom, og steinane spruter. Men binna etter, og det radt til skogsbruni. Folket i dalen høyrer eit rop, og der kjem det ein
 Fut fljugande nedetter lidi, yver bakkar og berg, blsik og forpusten, med augo ferdige til a springa ut or hausen, og med pusten langt utigjenom  halsen. Du karm tru dei fekk seg ein god lått, dk dei såg guten bera seg slik, endå ingen var etter honom, for binna hadde gjort ikring for lenge sidan. Men guten stod reint flat han, utan huva og utan bjørn, og difor skulde du akta deg, vesle tosken, at det ikkje gjeng deg like eins.» Dei siste ordi var sagde til husmannsguten, som tolug lik eit lamb hadde høyrt på Sjur kortsida vm bror hans.
«Men er du viss vm du hadde vore likare då, 8Mr?» spurde eg. Eg hadde hug a erta honom lite.
«Eg gjeng aldri etter bjørn utan byrse, og hadde eg ikkje kule, hadde eg vel alltid ein skjorteknapp,» svara Sjur og sette huva si på sneid. «Ja, du hev vel høyrt gjete skjorteknappen  hans Salomon, han reinskyttaren?»
Nei, eg hadde ikkje det.
«Ja, 80 skal du få høyr a,» byrja Sjur, «det var  —  ». 
«Ja, men eg tenkjer det er best me lettar på oss fyrst, 80  Icann eg få høyra vm Salomon på vegen,» sa eg og reis upp.
«H, me kunds F^srns Bit^a si 3tund snda,» murra B^'ur, «b^rnsn k^sin ikk^s tvrr dst vsrt dimt, kor 80in sr.»
NF var alt pk vsFsn, 30 laut Hur tvlAa, OF 818tpK KoiN dk NUBINaNNB- Futsn.
Kor Btilt bsr var i BkOFSn! Osn Btikands Boli kunds ikk^s vinna 86F
fram, men glatt å side på alle greinene.  Ho berre fekk 80 vidt smøygja seg igjenom her og kvar, og kasta då berre sin gull-drys burtsttsr mosen.  Elles seig ein svalande skugge kring alle lemene, 80 det var 80 lett å ganga nerinne. Det annsame livet på marki, bøndene millom kornet, skrelling og rop av ungane som tulla seg ikring med den gøyande hunden, den pustande øyken med det tunge lasset, den dumbute postvegen med ramlande kjerror, hus med varme på Fruva og røyk or pipa  — alt var som kvorve burt, og atter stod den linne kviskringi millom lauvet, og ein liten bljug blome som lutte seg burt imot fureroti. Og skoggrunnen var 80 mjuk, og foten gjekk 80 stilt, og drøymande tankar seig ned på ein, borne av kvar leikande vindgufs,  smatt atter burt, gøymde seg millom greinene og drog etter seg augo upp, alltid lenger upp,  til dei møtte den skire himmelen, som gjekk lik ei blå, klår elv millom tretoppane.  Ender og dk kvitra ein liten fugl og spratt eit lite ikorn; men elles var det 80 kyrt at  sin kunde høyra kvar turr kvist som datt ned. Stundom kvakk ein upp  av  ei flaksing i buskone, og handi treiv etter byr sa; men 80  var det berre ei rjupe, som var flogi lenge fyrr byrsa kom ned frå aksli.
LSBt 80IN SF F^skk i inins SiFNS tankar, nOvrds SF sit 3oin ropa bak insFi «Vil du no nsilvra vin'n Baloinon?»  Ost var Hur, Bom naka BSF taBt i insF.
«IVO kva var dst insd bonoin?»
«Jau ser du, han var beste skyttaren  på mange mil, han Salomon, og til skyldfolket mitt høyrde han og, må vita.  80 var det sin gong han var ute etter rein, at han såg ein diger, gild reinsbukk. Han Salomon  ned på magen det snøggaste han vann, og skauv seg burt igjenom. Han kom honom radt inn på livet, 30 small skotet, og der stupte bukken.  Han Salomon vart kisteglad, kann du vita; for slik, diger, feit bukk hadde han sjeldan sét; men då han skulde til å flå honom, 80 hekk det ein stor heilrend ring i øyra hans. Zalomon såg seg ikring og vart litt underleg ura hjarta; men bukken låg der 80 feit og gild, og daud var han og, og 80 tok Salomon ringen i lumma, og bukken drog han med seg burtunder Håhelleren, då det var for seint å vinna heim til kvelds. Best som han no ligg der, høyrer han ein bjølleljom, og eit som haukar: «Bukken min, bukken min! no lyt du koma heim, vesle bukken!» Salomon lydde. Kva var dette? I det same høyrer -han ein skrellelått, og eit som ropar frå hi sida: «Du fær nok leita lenge i kveld; for bukken  din ligg kverkt under Håhelleren.»  Då svara det frå fyrstemannen: «80  Bkal eg vel rispa den lanteguten som hev gjort det.»
«Hå — hå,» tenkte Balomon og såg etter byrsa si, vm ho var ladd, «her vert rettno gaman, skal du sjå.»
Han Ka66s ksllsr ikk^s lsFs IsnFs, lvrr 6st vart sin clun «F sit, brak Bom ksils Islist Bkulcls rivna, 0F 80 Btocl 6st sin kropp i opst til ksllsrsn,
80 ramcliFsr at, kan l^llts ksils Fapst.mscl  auFO 80M tintalkar, OF Sl NOB 80M sit, ksilt, nautslM. «Bsr 6u msF?» Bkrsik kroppsn.
«^si, SF Bsr cisF ikk^s,» Bvara Balomon, 0F trvkts dvr3a tstt inn at 86F.
«Bsr clv msF no 6a?» tok trollst sn&lt;!Z, Kar6ars i, oF BtsiF inn un6sr ksllsrsn.
«Å nei, eg ser deg ikkje endå,» svara Salomon, og bøygde alt hanen.
«Enn no då?» belja det og kom beint innpå.
«Jau, no ser eg deg,» sa Salomon, og i det same smelte han skotet av lukt i BVNI på honom.
Av var mannen, og Salomon høyrde same skrellelåtten utanfor, og det ropa 80 det ljoma i berget: «Var det ikkje det eg kunde skyna, at sløkkjepipa hans sputta på deg.» Han Salomon vart. fælen der han låg; men då morgonen kom, flådde han bukken og fekk honom med seg åt bygdi. Ringen sende han til gullsmeden;  men han gjekk frå smed til smed, og ingen kunde skyna kva slag grjot det var i honom. Ikkje var det gull, og ikkje var det sylv, og ikkje var det kopar heller. Men lin og tung og heilgjord var ringen. 80 lét Kalomon honom smelta og gjorde seg sin diger skjorteknapp av honom, og når han bar denne knap 7 pen, hadde han lukka med all sin veideskap, og difor bar han honom stendigt.
Nsn sin ssonF var kan c»F dror Kanß ut,s pa, vsi6inF, 0F 30 raka cisi pa, sin ukorvslsF stor bMn; M, kan
var 80 uhorveleg stor, at dei meinte det laut vera trollskap dette, oF Bjørnen stod radt still, han, og såg ikkje ut til å vilja gjera vondt heller.  «Det er vel best me bråvender her?» sa broren, og såg tvihuga på Salomon.
«Krut i  bvrBa!» kviskra Salomon, «du er då ikkje bjørnerædd, veit eg.» Og dei fekk krut i byrsa, og dei skaut; men kulone spratt av frå bjørnen, som var det ein steinvegg, og han stod der, berre riste litevetta på seg og gliste åt deim.
«Bit ikkje kule, 80 bit fulla kniv,» sa Zalomon, og 80 gjekk kan inn på bjørnen med kniv; broren heldt atti honom; men Salomon sleit seg frå honom og gjekk bjørnen på livet. «Er eg beste skyttaren i bygdi, vil eg ikkje bera den Bkammi å Btr,juka heim for ein bjørn,» 8a  salomon. Bjørnen såg det var alvorleg no, og 80 reiste han seg på bakføtene, lyfte den eine labben og slo til Salomon 80 han datt, nett med det same han køyrde kniven inn i bringa hans. Bjørnen sette ramane på honom og beit lvrBt skjorteknappen av og 80 halsskinnet. Men broren var ikkje sein; upp spratt han, dreiv kniven sin inn bak øyra på bjørnen, og daud låg han. Salomon fekk halsen sin ikopBstt,  80 han vart like god atter; men skjorteknappen var burte, og ingen hev funne honom sidan.»
3^ur kaclcls Bmatt vm Bsnn Bakta va 86F; Btun6om Btoci kan rsint, Btill. Ost var Bom kan vilds kala ut ticii 30 mvk^s 80M MOFSISF. His var no
14 — Norsk diktning efter 1814.
komns til BkoFBbruni 0F Kun6s BkilM BkrivarBLStri cisr lanFt upps.
«Ja, du veit ikkje for eit farleg skadbeist bjørnen er,» tok han i; «du hev venteleg aldri sét honom.» Nei eg hadde då ikkje det. «Å nei, å nei! og 80 vågar du deg ut lei? Ja, han er 80 diger og vill at det gneistar utor augo hans, og pusten stend som ei kvit skodd utigjenom gapet. Og 80 gjeng han beint på og krasar under labbane og knasar med tennene alt han finn — folk, fe, gutar, gjentor. Men — eg er like sæl, vil du ganga heim, 80 skal eg fylgja deg, at du ikkje skal taka i miss av vegen.»
«Å nei, eg lyt nok freista, kor som er,» svara eg og smålo; for eg Bkvna  80 vel korleis det var vore med Sjur.
«Ja, det er ikkje 80 greidt for honom, som hev tri liv på samvitet,» sa B^ur, «og det vert no eg som fær skuldi, ura de tvo skulde koma til noko.»
«Eg trur ikkje det sr  80 farleg med det, Sjur,» svara eg; «slik kar Bom du er, er vsl god for å berga både tvo og tri, ura gale skulde henda.»
«Å ja, det lorBtsncj seg,» sa Hur og stakk nasene i veret; men han drog seg ikkje vidare modig uppetter  fjellet. Ei stund etter kom han upp til meg. «Her skal vera mykje med trollbjørn her,» sa han, «slike som eg fortalde um.» 
«Ost var Filcit; — a, BVN MSF konam  sn&lt;i6l6F, nar kan k^sm,» Bvara
¦eg. Eg høyrde nokre ord vm gapne ungdomar; men no tagde han.
På sætervollen ,stod Kisti med det raude, friske andlitet sitt tog blomute forklæde. Ho såg ut i den klåre lulti, som alt tok til å gidra med raudt skin, og sette ender og då i ein lokk. Og der kom ku etter ku med ringlande bjølle, rautande då dei såg Kisti strå salt på steinen. Dotter hennar, vesle Anne, kom drivande  med byttor og koppar utigjenom  sæterdøri, då me kom fram på vollen.
«Nei er det ikkje framandkarar og då,» ropa XiBti, då ho fekk timdi utav oss. «Gudskjelov her kom folk ein gong. Me hev vore 80 reint vitskræmde  av den stygge bjørnen. Er de åleme? De skal vel verta verande her eit bil, veit eg? No må de ganga inn.» Og dermed skauv ho 088 lint inn gjenom døri. Eg tok straks til  k spyrja etter bjørnen. «Bjørnen, ja han hev ikkje synt seg sidan me sende bod; men i morgon var, då kunde du vel ha tent deg skotpengar då. Og deruppe ser du åtet. Er de no hæve skyttarar, 80 karm ein standa her og skjota ut igjenom gluggen, og ein leggja seg attanum den store steinen deruppe, 80 er det ikkje mogleg at bjørnen karm sleppa burt, når han fyrst er på åtet komen. Men de skal vel hava noko til k leva av, vsit eg?»
Då husmannsguten høyrde dei siste ordi, klårna andletet hans; men han surna snart atter, då eg svara: «Å nei Kisti, me karm drygja med det solenge. Kapteinen og sumt av
skrivarfolket er burtpå grannesætri, og dei sa dei vil6s koma hitåt når det leid på lite.»
«Men noko mjølk karm du då drikka, veit eg. 8o skal eg setja pk ein rjomegraut, —  UIN de 80 vil, ja.» Eg takka, slengde taska frå meg og fekk bvrBa ned frå al!Bii.  Hur stod endå midt på golvet og studde seg til byrsa si.
«Ja, du fær vel leggja deg utmed steinen, du Sjur, likso godt fyrst som sist,» sa eg og glytte burt på honom. «Ein karm ikkje vita vm styggen kunde koma lei, og det er best k vera reide.»
«Skal eg utmed steinen?» spurde Hur med eit andlet som sa at dette var det urim6i6F3Bt6 nokon mann kunde hitta pk. «Du er då ikkje galen  veit eg? Kva trur du mor di vilde segja um eg gjekk ifrå deg her?»
«Ho vil6e segja takk, tenkjer eg, for di du lét sonen hennar få det tryggast; men er du redd so .»
«Redd?» ropa Hur, skaut upp akslene, la hovudet pk skakke og grein; «eg redd? vara føtene dine, sa sporven, skulde dansa med merri.» Dermed Bputt3, han, gjekk 80 med byrsa ut igjenom døri. — Eg kunde ikkje anne enn læ då han vel var utkomen, og eg såg at Kisti stod og knisa burtmed gruva.
«I)u l^ann tru nan var BnocliF uppsttsr i cla^,» sa SF til LiBti. «Han var 80 rs6cl 80 »
«Han, ja han er den låkaste kar i heile bygdi; men korleis kom han seg med?»
«^3U, lcaptsinsn bo6Bsncis NONOM,
0F 80 torcls Kan ikk^s 6raFa BSF unclan.»
Eg stod og såg ut igjenom gluggen  etter bjørn, og rødde ender og då med Kisti, som dreiv ut og inn. Det vart dimmare og dimmare, men endå ingen bjørn. Best som eg då stod og kasta eit ord burttil Kisti, høyrde eg eit smellande skot. Me kvakk upp båe tvo, og inn dreiv s.jur med huva langt uppfor skallen, nasene i veret og under lippa langt fram. «No kann du kalla nokon redd ein annan gong, din gypling,» sa Sjur, og slo kaut ut med handi, «der ute ligg bjørnen, og det 80 daud som ei sild.»
«Kva 8laF?» ropa bacis XiBti 0F SF pa, sin FONF, «0F clst var 6u 80in Bkaut?»
«^a, var cist clv karm ksncia? NF Bkul6s insina 6st var SF 80IN Bkaut. Han kom imot insF 80 vill, 0F auFo KanB IvBts 80IN si slciinvr^s; INSN SF rikka insF ikk^s or tlskksn, bsrrs zkaut konoin ra6t i Bvni, oF 6au6 var kan.»
 Hur  var  Bnauclt nok ferdig med talet sitt, fyrr ein riv upp sæterdøri, og inn spring kapteinen 80 uppøst at han snaudt kunde mæla, og folket hans etter honom. «Kven var det som skaut?» skreik han, «var det du? var det du?»
«Ost var SF Bom Bkaut, tar,» 8a Hur loFnt, viBB vin at kan var FilclaBts  karsn i batsn lsll.
Xaptsinsn Btoci rsint Bom t^stra. «B sv 6u k^vrt pa, inaksn!» ropa kan, «tinBt clst cia. sin Bt^rrs toBk pa Fu6B FrMs snn clv sr, Hur.
Gakk no ut og sjå verket ditt! Eg kunde hava hug til a jula deg, 30 du skulde sansa ein annan gong.»
 Hur  Btocl og Btircls på honom. «Er mannen frå 86F?» sa han berre; men han var lite mjukare i målet no. Me tcir alle ut og upp åt åtet. Der låg llnkaB,  clsn store, fine, brune hunden til kapteinen, stinn OF kald, med føtene strekte framfor seg.
«Ser du no?» sa kapteinen, og i målet var både gråt og harm: «karm du ikkje skilja hund frå bjørn? kvar hev du auga og vitet ditt?»
Sjur stod reint handfallen, lutte med hovudet og stirde på hunden. «Var det ikkje denne skarve byrsa som gjekk laus utor handi på meg då?» svara han.
«Byrsa? Du skulde hava juling, skulde du,» tok kapteinen i. «Nei, redd var du, får min, 80 redd at du ikkje kunde skilja svart frå kvitt. Karm du gjeva meg hunden atter karm henda?»
«&lt;sOvs msF, kor clv tsk pa vsF!» 8a B^ur 0F vart vrsicl, «6st var vsrrs snn clst skul6s vsra insnnsBks 0F ikk^s kr^tsr.»
«Menneske og ikkje krøter? Karm du gjeva meg hunden atter, spør eg?»
«slik rotakuncl,» Bvara Hur OF Btakk Kan6i i luinina, «SF vil6s ikk^s siFa konoin, vin SF lekk psnFar til.»
«vu Bnakkar Bom civ ksv vit til; Blik sin kuncl tmr 6u ikk^s unclsr Kunclra6 6alar.»
«llun6raci clalar?» tok Hur uppatt.sr,  Bkaut rukka pa Bkallsn 0F clroF munnviki upp til sin BOsancls
 ssrin  — «jau, han sa so mannen, han vildc hava seg. ei ny trøye, då den gamle vart burtßtoli.  Hun6racl dalar for ei skarvebikkje, ja visst var det noko å Bien^a pengar burt i. Men eg er like sæl, eg skal gjeva deg ein dalar for hunden, og det kontante  pengar oss det.» Og dermed drog Sjur fram setleboki^ si og grov i henne.
«^ Btikk penssane til 66ss oss kalclt munn,» 8a Kapt6inen, kan kaclcls 86t,t 86ss ne 6 pa lasst Kavu6st til I.'nkaB upp i tansset sitt oss Btrauk konom.
B.jur vil 66 taka i pa nytt lass; msn me la 088 imillom. Dei kelcit pa a kittast like vel keils vesssn oss inn iss^enom BcLterclsilri. Xaptsinsn meinte pa 6et, at vm BMr Bkul6e vsra inne, vilcle kan ssanssa Bin vess. llan Kun6s i6ssssM BSss burtmocl steinen, 80 kan kuncle ss^'6ra eit meiBterBtvkk6 til, vm rette b^rnen Bkulcls koma. ksr var ikkje anna a ss^era. 3Mr laut ut oss uppmscl Btsin6n, kan, oss kapteinen  bliclkast noko, 6a no elclen
Bpraka pa, ssruva oss kan lekk lassa 86ss sit sslaB to6civ. UuBmannBssut6n vart 86tt til 3, kika etter b^rnen ss.jenom sslussssen, oss kapteinen, Bkrivarlolket  oss ess Bat oss vermcle t^tone  mccl peiBvarmen.
Best som det er, vender husmannsguten  seg med eit bleikt andlet og stotar: «Jamen trur eg det er bjørnen og!» Kapteinen og me upp, treiv byrsone og upp at gluggen. Ja, der stod bjørnen, diger og feit, oss snoka på åtet. «Ikkje endå,» kviskra  kapteinen, «tak sikte!»
Ne la KvrBon6 til kinni, M6N i elet same Bmsll 6et sit Bkot, b^rnsn lvtter  Kovu6st, Bsr BSss ikrinss, oss i 6i ven6s er kan burte millom k^rr oss Btsin.
«vu Bkal B^ a elet er B^ur Bom er ute atter,» ropa kapteinen oss 810 86ss mcci knytt neve pa låret. Ne lor ut, I)er Bto6 B^ur stucicl upp mot rilla Bi, klo 86ss attum oss sslapte me 6 open munn uppstter licli.
«Vet var 6a troll til b^rn; trur ess ikk^e kan Btrauk ms6 elet same!»
Xl!&gt; KlSllancl.
1. Lille Marius
Lille Marius satt så pent og stille på benken. Hans altfor store, mørkebrune  øine gav det lille, bleke ansikt et forskremt uttrykk; og når han uformodet fikk et spørsmål, blev han ildrød i hodet og stammet.
Lille Marius satt på næstnederste benk, litt krum i ryggen; for der var ikke ryggstød, og det var strengt forbudt å lene sig tilbake mot den næste pult.
Det var geografi fra elleve til tolv en varm augustdag efter feriene. Solen skinte over rektorens have og på de fire store epler på hans lills epletre. De blå gardiner var trukket for det øverste vindu; men i det næste hadde Abraham innrettet sig
en sinnrig solskive med blekkstreker i vinduskarmen. Han telegraferte just omkring til spørgere i klassen at klokken var over halv.
«Flere byer» — sa adjunkten oppe fra katetret, og blåste i en fjærpenn. Det var hans spesialitet å spisse fjærpenner; og rundt i alle de klasser  hvor han leste, lå der en liten sirlig samling av fjærpenner, som ingen brukte undtagen rektor.
Allikevel hadde adjunkt Borring møie med å holde dem i orden. Ti det hendte meget ofte at en vanartig disippel samlet pennene i frikvarteret,  stakk dem ned i et blekkhus, og rotet så lenge om med dem til spissene Btrittst til alle kanter og penneposene var fulle av blekk.
Når 'da næste gang Borring kom
i Klaßß6n OF Bkrsk: «?issi, men du Btors min! kvern kar MelaFt Min 6 P6nneri» — 8k Bvartsß dsr Bikkort OF snßtsmmiF tra ksls Klaßß6n: «H.l-bom.»  li dst var bsk^snt at ad- LorrinF OF H.lbom indsrliFsn  katet kinannsn.
Adjunkten skrapte penneposene og blåste ds  tine, hvite og blekkete spiraler utover katetret.
«Flere byer!» derpå mumlet han en liten velsignelse over H.lbom, «flere byer, flere byer!»
Ellers var der ingen lyd i klassen;  ti det var nederste benk som skulde høres idag, og derfra svartes aldri. Dette var også vitterlig for alle; men for en ordens skyld blev de hørt en gang om måneden, forat de kunde få sitt firetall i karakterboken.
0F cle tire, tem karer 6er ne6s BZ. keller ikke ut Bom om cle brvclcle BiF Btort om enten 6er BvartsB eller ikke, OF olerlor var 6er inFen va, cls kenker Bom Fad utBette BiF tor tare vecl a KviBke nedover til dem.
kun Kan Bom nettop blev KOrt, Batt uroliF OF pilte ved landkartet, Bom 13, lukket pa bordet toran kam. li under ekBaminaB^onen matte ba6e den Bom blev Bpurt, OF de nsermeste,  lukke sine karter.
«tteoFrati er inFen KunBt pa kartet,»  sa LorrinF.
86dvans kadds kan leBt litt idaF — den lanF6 lollsiv; det var byer i LslFisn; kan kadds leBt to Fan Fer over k^smms OF sn FanF pk Bkolsn.
Nen denne Btillket mollsm kvsr
FanF adMnktsn 83, «tlsrs bvsr», ds meFet UBikrs erin^rinFer om diBBo belFiBko byer, nkr LrvBBsl var nsvnt,
og det usedvanlige for ham i å svare — alt dette lukket munnen på ham, skjønt han visste med bestemthet  iallfall én by til, — han satt og sa navnet inne i sig; men han torde ikke åpne munnen; kanskje var det allikevel splittergalt, og som sedvanlig  til almindelig latter; det var best å tie.
De andre på nederste benk avventet i rolig tross Bin skjebne. Det var de største og sterkeste gutter i klassen; de tenkte på å gå til sjøs, og brydde sig ikke om karakterboken.  Kun én av dem tok geografien  under bordet og leste litt om Belgiens byer, og det som kom efterpå. '
Lille Marius satt så pent på sin benk; hans store øine fulgte opmerksomt læreren, mens kan puslet med noget under bordet, som om han knyttet knuter på noget og trakk dem stramt til av all makt.
Hels klagen Bummet 8k Bmatt i dsn varme middaFßtime, — Kver b63k^sttiFst med Bitt. I^oFen Fjords inFentinF, men Batt med kendene i lommen OF Flodde ut i lutten; en Bkrsv latinßke Flo Ber bak et berF av bMer; en annen kadds laFt Bitt kodft ned pk armens OF Bov 8ti11e; ved vindust Batt sn OF Btirrst pk rsktorsnß  tire epler, menß kan tantaßerto over kvor manFe der vel kunds vZers pk den annen Bide av treet, Bom kan ikke kunds 86, Bamt om kvorvidt  6st Bkulde kunne la BiF F^rs k
klatrs over inursn sn altsnstund, nkr dst blev markere.
To hadde slått sig sammen over et stort europakart, hvorpå de seilte med Bkibs  av  lliBsr, som de skar under bordet. Der stod en svær sydvest  opad Kanalen, så både «Freya» og «Familiens håp» måtte gå nordenom  Skottland. Men nede ved Gibraltar  lå den annen på lur med en lang halvdel av en blyant, som han hadde dyppet i blekkhuset; det skulde være en algiersk sjørøver.
«Flere byer, — flere byer!»
«&gt;Vainur» — 8a loileiv pwt36liF.
Halve klassen vendte sig forbauset,  og én på næstnederste benk var endog så udelikat at han stakk hodet helt inn under Tolleivs bord, for a se om kan ikke hadde geografien  på knærne.
«Namiir — ikke Nåmur,» sa adjunkten tvert og så i boken foran sig; «nei, den kommer ikke ennu. Der er — la mig se, — der er tre byer før den kommer som du nevnte; hvad er det for tre byer? — nå, kvad er dst for tre bver?» 
Men nu var Tolleiv ferdig med det han visste, og han hensank i sløv tross, uten å akte på hver gang adjunkten blåste i en pennepose og sa: «Hvad er det lor tre byer?»
Lilis NariuB matte vssre lerdiF med sitt keiniN6iiFketBluli6 arbeid under borest; ti plutBeliF ka,Btst kan noFet kenover til Bin Bideinann, 0F skulte dsrpa Bitt anBikt i ksndens, «a, bars pinene Fikk lra den ene til den annen.
UariuB'B Bidsinann Bsndts dst kan
hadde latt, til sin nabo, og således gikk .det opover klassen; nogen 10, andre tok det rolig, som om de var vante til det, sendte det videre, og fortsatte sin syssel, kvad  dst nu var.
Men Abraham var i ferd med å forbedre Bin solskive i vinduskarmen, og da hans sidemann kastet en blå dult hen til ham, blev han ergerlig. Han kjente så godt Marius's rotter av det blå lommetørklæ, og han var så kjed av dem at han bare tok rotten og kastet den nedover klassen uten å vende sig om.
Men derved traff det sig så at Marius's lommetørklæ falt ned i Spanien  og feide både røveren og koffardiskibene  i gulvet, mens de to, som var midt i en spennende kamp foran Gibraltar, hoppet på benken.
Derved blev ad^un^tsn lorBtvrrst: «Ilvad var dst?»
«Nn rotte,» BvarteB der BtrakB. Uen da nu NariuB'B vslbs^snts rotte blev IMet op lra gulvet slter kalen, brK keie KlaBB6n ut i latter; ti NariuB var sn ansr^snt insBtsr til a, la^e rotter; iB3Lr kadds kan et Bnitt med Orens.
Men adjunkten blev sint: «Uff, Marius! — er du nu ute igjen med de dumme rotter; jeg BvnsB sandelig du snart måtte være vokset fra slike barnestreker.»
Marius fikk sitt lommetørklæ igjen, og begynte meget flau å knytte knutene op; allikevel inatts han en og annen gang skjule Bin latter; han fant det 8a umådelig morsomt da Abraham kastet rotten.
89. pa klokksn; tiinsn
var næsten ute. Han la de kjære fjærpenner til side, blåste katetret rent, knipset kniven sammen og tok fatt på boken.
«Nu Tolleiv, — du kan jo ingenting;  aldri kan du noget. — Så du da — Reinert; kan du nevne mig byer i Belgien efter Bryssel? — Namiir er også nevnt, nå — flere byer, flere byer! Du heller ikke! — nei naturligvis; I er av samme surdeig  alle sammen der nede. 8a du da — Sørensen; flere byer i Belgien efter Bryssel — nå da —  Ba.» 
«Klokken har slått,» meldte pedellen i døren.
«Ja, se der; således går det;
her sitter vi  tim6 efter time og kaster vår tid bort på de dovendyrene dernede,  som ikke vil lære noget; det er ikke annet som frukter pa jer, enn tørre bank, og det skulde I na om jeg fikk rå.»
Dermed gav han dem alle i en fart deres firetall, og ropte igjennem den larm som nu reiste sig i klassen: «Næste gang til floder i Frankrike.»
«Floder i Frankrike,» gjentokes nedover klassen. Duksen satte et lite merke med neglen i sin bok; Abraham la en stor brett; to brødre som var felles om én bok, løp urolig omkring for å få riktig nøiaktig underretning om hvor langt de skulde ka. 
«lil t1066r i Frankrike,» ropte Neinert, 0F 810 me 6 vil^'6 en Btor blekk-klatt i Bin bok til merke; clerpa lukket kan boken, torat 6st Bku!cl6 kline BiF riktiF Fo6t utover.
Lille Marius så på ham med skrekk og beundring.
?ra tolv til ett skulde KlaBBen deles. NsaliBtsne, kvortil 86lvlBlgelig  k^lrto Kel6 nederBt6 benk, blev ig^en tar a 1686 6NF6lsk, mens latinsrne  Baml6t sin 6 b^k6r 0F drog OV6r til den annen skolebvgning.
De lavere klasser, som var der, slapp nemlig av skolen klokken tolv, så at latinerne tok et av deres rum
 i besiddelse i den siste time. f Med Abraham i spissen banet de otte, ti
latinere sig V6i gjennem mylderet av de små, som strømmet ut i gangene og trappen.
«Fi done!» ropte Abraham, da de endelig nådde det værelse i annen etasje, som de skulde ha; «her må luftes ordentlig ut efter stinkdyrene.»
Alle vinduer sloes op, og nogen forsinkede stinkdyr som ennu gikk og puslet i sine hyller, blev übarmhjertig  slengt ut på gangen.
Ved hver utkastning opløftet de små derute ville hevnhyl; men latinerne  enset det ikke; de lukket sine porter, og den tykke Morten, som tålmodig bar tilnavnet Bakstreveren — det er ikke godt å forklare hvorfor, — han blev satt til  a, holde vakt.
li clo overmodige Btinkclvr, Bom Btolt6 pa Bin maBB6 oss pa, trappsn, k9Btet Kveranclr6 mot ci^ron 03 ruBket i laBet.
Vukß6n, 80M alltid kolcit mo6i^6 taler, tor6Blo et uttall me 6 latiner- N6B Bamleclo kssr; men stsmninFen var ikke kriFerßk. Batt oppe pa, katetret 03 6irk6t i laset;
han hadde satt sig i hodet at hau vilde se stinkdyrenes protokoll.
Men plutselig lød der høie triumfskrik  derute. Morten Bakstrever glyttet på døren, og ropte derpå forferdet til" sine venner: «Til hjelp! de har fanget Rottekongen.»
Abraham styrtet ned fra katetret, de andre fulgte, duksen sist: lille Marius var falt i stinkdyrenes hender.
Lille Marius var latinernes smertens  barn; han var ikke større enn et middels stinkdyr, og vilde ikke vokse; derfor var han alltid under bevoktning.
Men idag var han blitt glemt mens han gikk og lette efter sine høist viktige glose- og anmerkningsbøker. Og da han så kom og vilde inn til sine kamerater, blev han grepet i armer og ben av tredve små svarte hender og trukket bort fra døren; og nu tumlet lille Marius omkring blandt sine fiender, over hvilke han neppe raket så meget op at man så de store fortvilede øine, og st par tynne armer, hvormed nan basket i luften.
Nsn 6s 6unkst nam i mavsn 0F knsp nam bak, rsv nam i karst 0F i Frsns, 0F KaBtst KanB sssns b^ksr i nocist pa nam, msnB nanB 6vrsbaro FloB6- 0F anmsrkninFBb^ksr tjiik i luitsn 80M I^B6 bla6s.
Dette fikk en bratt og voldsom ende da latinerne stormet ut; de små slengtes til side og forsvant bak dører og i trappen, mens den befridde  Marius førtes inn til latinerne. Men neppe hadde de lukket sine porter
før gangen igjen var vrimlende full av jublende stinkdyr.
«Hevn!» ropts — «^a — nsvn — nsvn!» F^sntok clukBsn. oF trakk BiF tilbaks .
«Du skal være den vrede Akilles.* — «Ja», svarte lille Marius med funklende  øine.
Når Marius var den vrede Akilles, satt han oppe på Abrahams skuldre, og herfra hugget han übarmhjertig ned i hodene på sine dødsfiender med en lang linjal.
Latinerne grep til våpen. Hyllerne  blev plyndret for linjaler: slyngekasterne og bueskytterne forsynte  sig med krittstykker av tavlekassen;  selv duksen tok en ganske liten linjal, som han gikk og svang under heftige opmuntringer — helt oppe i den annen ende av værelset, bak katetret.
.^branani utvii^ist i naBt Bin plan.
Såsnart den vrede Akilles gav tegnet, skulde de opløfte kampskriket,  Morten Bakstrever skulde slå porten op, bueskytterne og slyngekasterne  skulde utsende et regn av piler og stener, mens rvttsrist, fulgt av de sværtbevæbnede hoplites styrtst  inn blandt fienden for å avskjære den fra hovedtrappen; så kunde man efterpå i ro og mak fange de adsplittede  stinkdyr og henrette dem enkeltvis.
var bsrs6t; 0F i 6sn almin6sliFS  ivsr la inFsn msrks til at 6ot var blitt FanBks Btills uts pa, FanFsn. I)sn vrs6s .^.Kills3 BvanF BiF til nsBt, 0F plutBSiiF oplj^ttst 6s P 2, sn FaNF latinsrnsB torlsr^sliFs KampBkrik,
Morten Bakstrever rev porten op, et regn av kasteskyts formørket luften; hastati og principes rykket frem i løp; men aller forrest tumlet den vrede Akilles Bin hest — svingende den tunge lanse.
Men en stillhet — plutselig, skjærende  som et lyn fra himmelen, dyp, ulykkessvanger som steg den fra Hades — slukket det ville våpengny og naglet latinernes seiersvante skarer  til jorden.
Ti midt i de vidt åpne dører stod en liten tykk mann i knappet grå frakk, grønn klaffehue og briller. — midt på maven en stor krittflekk efter et velrettet slyngekast.
Målløs stirret han fr^ den ene til den annen. Duksen satt alt forlengst  med ryggen til det hele, og nesen i grammatikken; slyngekasterne  slapp sine krittstykker, de sværtbevæbnede hoplites holdt linjalene  på ryggen; men den vrede Akilles trakk benene til sig, skrumpet ganske sammen, og gled som en igle nedad ryggen på Abraham.
«Ja jeg skal lære jer,» ropte endelig  rektor, da han fikk sitt mål igjen, «jeg skal lære jer å fare med skøi og spetakkel og alskens villskap!  Hvad var nu dette? hvem var det som var med? — her skal en gang straffes ordentlig! Du Broch, var vel ikke med?»
Msi Bvarts ciukBsn ms6 st troint Bmil.
«Nsn NariuB, — NariuB var ms6.» ropts rsktor bittert; ti lille UariuB var KanB vn6linss; «Kvorls66B kuncls 6u 603 talls pa. slikt? oppe pa rvF-
Fen av — kvae! Bkul6s 6u 6er? — Byar!»
«Jeg skulde være den vrede Akilles,»  svarte lille Marius med bevrende  munn og så op med sine forskrekkede  øine.
«Nå således — hm! så du skulde være den vrede Akilles; ja du ser mig ut til det; det er just således jeg bestandig har forestillet mig ham.» — Rektor måtte hen til vinduet  for å bevare sitt alvor; men hele klassen forstod godt at uværet var over.
Allikevel stod alle med sønderknuste  miner og hørte på den lille formaningstale rektor gav dem før nan gikk å spørre den inspeksjonshavende  lærer. Ti det var jo klart at sådan uorden kun kunde finne sted nar den inspeksjonshavende forsømte Bin  plikt. 
Og hvilken hjertens fryd og glede var det ikke for adjunkt Bdrring å kunne meddele hr. rektoren at den inspeksjonshavende var adjunkt lbom,  som såvidt han visste, var gått over i Ateneum for å lese aviser.
2. En gammeldags kystby.
Når solen senhøstes gikk ned i store gule skyer, fulle av storm og regn, senket der sig over den lille by et mørke, mot hvilket der ikke blev gjort nogen motstand, — med mindre man vil regne en liten lykt. Bom døset i muren ved inngangen til rådstuen.
?or rsßten var ciet m^lrkt — bsksncis  m^lrkt i lis tranFs, krinklsts
gater, og nede på bryggene, hvor man gikk like bardus på hodet i sjøen nar man var full eller fremmed.
I de små butikker brente tranlamper  eller et talglys; i de finere var man begynt med en hengende moderatøiiampe, som skar gamle folk i øinene. Henover pyttene falt der et matt skjær, og de som var godt kjent i gaten, kunde hoppe sig nogenlunde tørskodd frem. Men de fleste hadde støvler på tamp, og svasset i vei 1 så man hørte det plaske i sølen.
Hist og her kom der eri liten lykte svingende, snart bøid bekymret mot jorden for å finne en overgang over de verste steder, snart kastende sitt nærgående lys i ansiktet på en forbigående eller opad veggen på de lave trehus.
Damer med kappekurver, hvorav der stakk strikkepinner op, gikk til selskaps, eller en tjenestepike lyste forsiktig med lykten, og bakefter kom der hoppende to, tre småpiker som skulde på danseskole, med tynne, tynne, hvite legger, og store pampusser  på føttene.
Men efter klokken syv var der ikke stort mere lys i butikkene, og der blev stille i gatene; kun av og til falt en lysstripe utover sølen og pyttene, nar døren gikk op til en brennevinssjapp, hvor sjøfolk og faste drankerer satt og brølte og slos&lt;^
Så begynte vekterne å spre sig fra rådstuen utover byen. Det var helst gamle matroser og BliidBt^mmermenn som ikke lenger kunde arbeide,
 — med grovt, grøtet mæle, krokryggete og tunghørte.
De kom gående ganske langsomt i sine lange, tykke vadmelsfrakker, med lykten i venstre hånd, støtende den tunge piggstav i brostenene, så man hørte dsm lang vei. Og ved de bestemte hushjørner ropte de tiden og vinden — hver på sin måte, så at hver vekter blev forstått i sin gate, men ellers neppe nogensteds i den hele verden.
Når så de der var i selskaper, kom hjem i god borgerlig tid litt over ti, svinget der atter nogen lykter  gjennem gatene, møtte vekteren, hilste god aften; og de unge spurte hvad klokken var, for å plage ham; men de gamle spurte efter vinden for alvor.
Men efter den tid var byen ganske sort og utdød. En drukken mann gikk fra stokk til  yegg, inntil han havnet ensteds i en kjellerhals, i en rennesten, i sjøen, eller — hvis han snublet over en vekter — på rådstuen.
Men de var ikke lette å snuble over, — vekterne; for de hadde sine vsl forborgne soveplasser, som de kun ytterst -nødig forlot, når de syntes  der måtte ropes noget, eller nar  dsr nærmet sig slepende skritt av gamle stive lærstøvler i gaten.
Det var rundvakten, — den egentlige  brandvakt. Den bestod —  tror jeg — helst av riktig eldgamle vekterer,  som dsr ikke lenger var  lvd  i. De var»fire eller fem i følge, og alle hadde de slått kravene helt op og trukket skinnluene helt ned, så
NOF6N il66bran6 Bkul6o 66 N6PP6 M6rks t^r 6st Bve6 66M i Bk^6FF6t.
Og allikevel sov byen så trygt, så trygt. Og våknet en 6116r annen og begynte å tenke på all den rug som lå på sjøhuset; eller der kom rekke på rekke av billeder — tydelige,  übønnhørlige som de kommer i mørke om natten — av en glo — en glo som lå ensteds og ulmet og grep om sig og fenget i veggen og fikk makt og omspente huset og fortærte rugen, saltet, tønner, og hele krambua  med varelager og alt sammen! — da lød der slepende trinjf( i gaten av gamle stive la;rBt,^vl6r,  piFFBt,av6r støttes i brostenene; de nærmet sig og drog forbi.
Ah! — rundvakten! — alt i orden. Se 8a  — Gud skje lov! nu kunde man 80V6 videre, trygt og rolig.
Eller et barn våknet av en ond drøm og lå og lyttet og pintes av fæle skikkelser, — tyver og rokkedreierer  som kom inn av kjøkkenvinduet  og vilde drepe far 0F mor med lange kniver! — da hørte de ute på hjørnet: «Hør vekteren, — hør! klokken er slagen to; vinden er stille!»
vokt6r6n! 66t, er Bant, — vekteren var 6sr; 83, Kun6o 6er ikk6 Komni6 tvv6r 0F rokk66r6i6r6r i K^kkenvin6u6t! 3116 0n66 menneBk6r M8.t,t,6 K 0166 BiF b^6MM6 KoB BIF 8slv; sllerB tok vekteren 6sm pa ra6Btusn; — 6er er viBBt inFsn 0066 msnnesker,  — bar 6 F 066, Bnil/6 tolk — 0F V6kt6r6r.
8a Bov 66 inn iF^en 83, trvFFe oF
t3kknemliF6, oF 6r^mt6 ikke 6et rinF6Bts Fran6 mers.
Men — når de så kom — de tre forferdelige brandskudd, så rutene klirret over den hele by og mange sprang ,  — da var også redselen over all måte.
Over de mørke gater skinte det rødt i den tykke regnluft som et luende ildhav, om det så bare var en pipebrand; den lange Jørgen Tambur  trommet som han var gal, med don tykke ende av stikkene; og menn med grovt mæle, og gutter med stemmer  så skarpe som måker, fløi gjennem  gatene og skrek av all makt: Brand! brand! brand! — brand!
Ved sprøitehuset samledes folk med lykter, ropende, bannende; nøklene!  nøklene? — 66 hang bak brandinspektørens seng; — avsted efter brandinspektøren; —  i det bekende  mørke løp 6N like i maven på nam, og nøkleknippet bort i sølen; og mens de lette efter det med tre lykter, sprengte nogen, skipperer dørene, og sprøitene ramlet avsted med den uhyggelige tomme lyd.
Gamle jomfruer i nattrøie løp ut på gaten med en vaskevannsbolle eller et strykejern; og i husene flokkedes  alle om fars og mors sengkammer.  De Bma barn satt i sengen  og gråt; de voksne døtre skulde trøste dem — halvklædde, med håret ned over ryggen, bleke og skjelvende  av skrekk.
Non mor lot koke katte — varm katte 6r FO6 tor alt 0F til alle ti6er; oF tar kom un6erti66n n^smom 0F tortalts bvorle66B 6et Fikk.
Guttene hadde straks klædd sig på og forsvant. For dem var det en fest — en skrekkens fest. Den røde himmel over den sorte natt, flammen som undertiden viftet ut av den tykke røk, de voksne menn som sprang og ropte — alt dette fylte dem med en spenning som av ti romaner; i en trang til at våge det uhyre, til å utmerke sig ved noget uhørt, mannhaftig — styrtet de sig inn i hus hvor der hverken var ild eller fare, og tok kjempetak i de urørligste gjenstander for a redde.
Brandinspektøren stod ved sprøitene  og kommanderte. To rekker av menn og halvvoksne gutter langet vann op og tomme spann tilbake. Ved sjøen eller nede i en brønn skiftedes  unge sjømenn til å fylle brandspannene,  til de var gjennemvåte og døde i armene. Officerer av borgerkorpset i blå snippkjole med hvite snorer løp omkring og var overalt i veien for sig selv og andre med sine lange sabler.
Men i selve ilden var igjen sjøfolkene.  De var inne i husene og reddet til taket falt, oppe på nabohuset  med våte seil, hugget ned småhus og plankeverk.
Thomas Randulf og Jacob Worse var kjente fra gutter av som de modigste i ildebrand. Bestandig var de først pa pletten, bar ut de gamle og syke, og tok derpå de varmeste og forvovneste poster under slukningen.  I virkeligheten var det dem som ledet det hele, skjønt brandinspektøren  hadde både gule og ildende 
røde fjær i sin trekantete hatt.
Under alt dette led dog kjøbmennene  den verste angst. Assuranse var en meget sjelden ting; mange av de vakte mente ennogså det var syndefull mistillit til forsynet; NOFSN sa at de hadde assurert med Gud.
Men nar vinden bar på, og de små trehus flammet op, det ene efter  det annet, da tapte selv de klokeste  og frommeste all tanke; og de løp omkring i pakkbuene på sjøhuset  og hjalp til å styrte melsekker og korn i sjøen, arbeidende og ødeleggende  i sitt ansikts svette, mens de glemte a redde kontoret bak krambua.
Men gjennem ild og røk — høit over larmen og ropene lød klemtingen  fra den store klokke i domkirken.  To eller tre langsomme slag, så sn lang pause, derpå igjen nogen enkelte spredde slag med pauser imellem. Det lød så tungt og håpløst.  Det var ikke stormklokken, som skulde vekke menneskene til hjelp og redning; det var kirkens bønn om barmhjertighet, de gjentagne  fortvilede rop til Gud, at han vilde slukke den fortærende ild. /&amp; 
Men vinternatten kjente også til st annet liv  i den lille bekmørke by. Det var ved juletider eller straks over nvttar, naar nordvesten gikk med snebyger nvsr halve time, og stjerneklart imellem.
Da kunde der plutselig komme innovor byfjorden en båt, én til, og nok sn,  8a en liten skøite, og st par båter igjen. De seilte hver til sin
kant inne pa kavnen, tamlet BiF krem i merket til tort^ininFßrinFsns innunder B^kußens OF pk brvFFene.
En mann sprang i land og løp alt kvad  kan kunde, inn i  bven; de store sjøstøvler satte elefantspor i&lt; snelaget  som dekket sølen efter den siste byge.
Vekteren løftet sin lykte og så på mannen. Hans støvler, hans bukser — ja helt til den gule sydvest skinte som sølv av utallige blanke småstjerner. Vekteren smilte, og da han var en gammel lun fyr, og da han just &gt;,var  pa hjørnet utenfor skipper Worse på torvet, så ropte han: «Vinden er nordvest; — silden er kommet!»
Flere båter, flere småfartøier kom inn; det klirret hist OF her av anker som falt. Der blev dundret i sjøhusveggen; folk kom op og løp med lykter. Sjøhusdørene i første etasje reves til side, og lyset falt over mennene der ute i båten og over den sølvglinsende mengde av deilig, trinn vårsild.
Oppe i byen blev der banket på hos kjøbmannen; det drønnet i hele huset, når mannen med sjøstøvlene tok en sten av gaten og slo i veggen  — han var ikke redd; kan visste han var velkommen.
vaknet OF tenkte BtrakB pa bran6. KnBtaren BpranF av Ben- Fen OF stette vincluet op.
«Jeg skulde hilse fra Ivar Østebø, at han har kjøpt 400 tønner for jer.»
«Vet 6u priB6N?»
«Ire ort OF atten. Vi liFFer vscl
nor6re KuB6t me 6 atti tMner; 66 an6rs or tett baketter.»
«llva6 er vinden?»
«NordvsBt med Bnekavs.»
«Spring op til han Lars i Berje, og la ham samle kvinnfolkene; kan  vet beskjed.»
Dermed sloes vinduet i; mannen med sjøstøvlene løp videre, tørnet i mørket sammen med andre menn, som også var begynt å løpe. Men kjøbmannen begynte ivrig å ta sjøhusklærne  på; de hångj ferdige. Konen formante ham fra sengen til a ta to av de tykkeste ulltrøier, hvilket  han gjorde. Han visste hvorledes  det var en natt på sjøhuset med nordvest og snekave.
Under bygene øket vinden litt, så sneen hvirvlet; ellers var det/ en passelig, frisk nordvest, og båter og fartøier vedblev å komme, inntil havnen var full av rop og skrål og plasking av bølgene, 3laF av seil som firtes, OF den muntre, klingrende  lyd av smekre ankerkjettinger som ruset ut.
Helt op pa t^er6e lolt kom o!er IvB i alle B^kuBsne; tranlampsr Btil- Ieo!s8 KiBt OF ker; tolk ksFvnte a komme til, — menn OF k^errinFer OF unF6 piker; Baltoua klsv åpnet, bMksrsn rumBterts med tMnene; mannskapet ute i baten blev utalmo6iF;  6s ropte inn at nu bsFvnto 6e, OF 6e tire t^rBts blanke Bil 6 BlsnFt6B inn over B^kuBFulvet.
Nu var kels byen inntil 6en t^er- N6Bte avkrok underrettet; cler kom lvß bak Bma ruter, OF utalliFy kaltekneler  Batteß over. Overalt iver OF
muntsrnst; Bil&lt;lsn var koininst — Bil6sn 80IN alis na66s vsntst pa, 0F 80IN  alis  vsntst  BiF  NOFSt  av. 
De unge piker og koner som skulde gane silden, det vil si ta innvollene  ut, klædde sig i ganeklær med latter og kommers, skjønt det var så koldt å stå op at tennene klappret i munnen på dem. Fremfor  alt bandt de et tykt tørklæ forsvarlig  om hodet, så der ikke var annet a se enn øinene og nesen; for fikk man sildelake i håret, så blev det til sår.
Når de var ferdige, løp de avsted  i følger til det sjøhus hvor de på forhånd hadde tinget arbeid; og en —  to  — tre fant de sitt lag oF sin plass midt i silden til op over treskoene, med tønner og saltbaljer, og det usalige talglys, som stod på en pinne som var stukket midt ned i sildehaugen, og som alltid voldte stor bekymring formedelst snyten med våte fingrer, fallen omkull, og andre gjenvordigheter. Så fikk de op den lille blanke ganekniv, og så til  a rispe op sild efter sild i lynende  fart.
I^u var 6st tullt av sl6tantBpor i BN66N, 0F 6st var til inFSQ nvtts at bvFsns nvsrt Ia st nytt laF ovsr; 6st blsv BtrakB trampst ns 6 til B^l6.
liun opps i dvsn, i 6s br666r6 Fatsr 0F oinkrinF Bkolsn, var Hsr 6NNI2  83,  IN6F6N  BN6  at  BkoISFUttSN6 Kun6s ta i Btan6 sn litsn batal^s, 6a 6st sndsliF blsv morFsn.
6s disks 0F UBun6s vnFiinFsr i FvsrBts KlaBBs kom nalsn6s til Bkolen
med sine døde lass av greskeog  latinske bøker, med sine tanker langt borte i forsvunne kulturer,, hjernen tvit med grammatikk — den ene halvdel med reglene, den annen med undtagelsene, — og de så P3,  Bin vei møtte en flokk gane- j enter som gikk hjem efter å ha stått i silden den halve natt, så kunde det vel hende sig at de muntre piker stakk hodene sammen og 10.
De hadde trukket tørklærne ned, så munnen var fri, og med snakk og lystige rop gikk de midt i gaten, varme og rødkinnete efter arbeidet,, med blanke silderisp opover skjørtene  og helt oppå nesen. Mange av dem var pa alder med de lærdeherrer,  eller yngre; allikevel var  6^ så overlegne, de lo 83, himmelhøit av de naivt venlige, halvt foraktelige  blikk de fikk.
De lærde herrer følte det kanskjeen  smule. Men de fant opreisning. i  plebs  plebis  eller  sempcr  varte  et  mutabile   eller en lignende klassisk vittighet.  De visste der var kommet sild inatt; de så havnen som vrimlet  av fartøier, og travelheten over hele byen.
OF nva6 kom 6st 6sin vs6?
mon vsi 6st a, tort^sns psnFsr var NOF6t tor 6sin 3, t6Nk6 pa? V6r63 V6r66n la ov6r 66Q ra inaBB6B; 66 van6rst ali 0F 66 torakt6t 6vpt 66 lav 6 B^'6i6r — N6is pj^dslsn, 80IN trsslst 0F nsnlsv6s Bitt liv lutsn6s  torovsr liksBoin 6vrst, viton Fu66oinBFniBtsn tra vi6snBkapsnB nslliFS altsr.
0F 6snns 6vps torakt tor tolkot.
som arbeider, den bevarte de trolig like til de kom ned igjen fra  pnmassus    0F blev embedsmenn. Vel lærte de å holde meget gode taler om næringsveienes  opkomst; men i virkeligheten  var det dem temmelig likegyldig.
Det var næsten ingen andre embedsmenn  enn prestene som gledet sig ved et rikt fiske; ti da var det som offeret fløt rikeligere. Men når silden strømmet under land; når penger i massevis spreddes nedover folket, så at hver kunde klare for sig og slå sig litt op, — da klaget juristene høit over dyrtid.
Når derimot folket har det ondt; når fisket eller høsten slår feil; nar knappe pengetider stopper kildene, så det går tett med fallitter og eksekusjoner  og tvangsauksjoner med høie procenter og svære sportler, — da er det juristene trives.
nar un6taB embe6BM6nn6N6, 0F 6e la lamilier Bom lev6e av pen- B^oner eller renter, var 6sr sn Fls6e 0F sn lsBtliF stemning over alle an-6rs  i dven nar Bil6en lcom.
var intsreBBsrt i 6st. Nt rikt liBks brakte 6e aller llssts oplvllslsen  av et kap, siler re6ninF lra sn bskvmrinF. ?^!rBt 0F lrsmBt var nu alt Kva 6 6er k^lrte til B^sn, — oZ 6st F^or6e NNBtsn kels bvsn, — i 6sn msBt anBtrenFte virksomket; liks tra sslvs tiBkerns 0F op til Balterisisrn6 0F Bpskulantsr — alis Fikk i st BlaFB ruB 8a lenFS liBkst Bto6 pa.
Da likk ikke bare skipperer, men Fauske unFs Btvrmonn, lartzsi til a, laro pa liBket me 6, 0F 6er blev Beilt
de forvovneste seilaser for å nå først frem og få full last. Så narrst   man hinannen med falske efterretninger,  slos^hvis det var nødvendig,  og drakk sig en god og forsvarlig  rus når der var tid og anledning.
Hjemme i klubben var det bevegede  aftener; alle stuer fulle; folk satt på kanten av biljarden, hvilket ellers var forbudt.
Hver nyankommen måtte fortelle  hvor silden stod, prisen, hvor mange lås der var satt, og hvis der ellers var noget nytt nordenfra. Det var den eneste måte man tillit  etterretninger på, og efter dem rettet man sig.
Stundom var det riktig, stundom var det galt; stundom slo fisket rikeligst  til når det blev fortalt at sjøen var hvit, silden hadde gytt og stod fra land; stundom var det nettop slutt når ryktet fortalte om de utroligste  sildemasser og låsesteng, og så satt man der med hendene fulle av dyrt salt og tomme tønner.
Så drakk de også godt og varmt i klubben om aftenen når de hadde vært hjemme og spist; da tenkte man ikke lenger på forretninger for den dag, og så «sjungede» de.
Der var nauten allti6 en eller annen  unF skipper som traclts lrem oF F^or6s Bin stemme sa, 6vp 0F Fr^jtet  som muliF, i6et kan spurte om kan matts la lov til a, traktsrs selskapet  ms6 st lite FlaBB. ve viB3te kan Ka66s t^ent over 400 speoier pa en la6ninF, BZ, kan Kun6s nok Bpen-6srs.
bollen BZ, var plasert loran
de eldste: havnefoged Snell og losoldermannen,  istemtes gjerne en ny sildesang til melodien «Og nu en skål for det elskede kjøn»:
«Om Btoltnst 0F 6aISNB IvBt 3MNF, nordmann! — 83, 6st
kan runge!
Men når du bor ved den norske
KvBt.
ditt Nordhavs pris du vel og vil
sjunge.
Jeg havet lover 1 På stolte vover
en rigdoms fylde der ruller over for Norges land.
Når hval og måke som gledens bud oss hilsen bringer fra sidens stim-
insl,
den glade fisker ror båten ud og setter garnet blandt dypets vrim-
insl.
8s! — op nan trskksr i B^lvsrskksr
6st riks KaBt, 80in til ran6sn clskksr nanB tvlts bat.
li Vil vi BMNFS — a nav! ciin priB, nvi3 riF6oniB kilcls til 088 mon
Btr^mins I
mens fylte beger på fedres vis vi til din ære vil glade tømme.
Gi fisk på krogen, send sild på vågen;
bsbu6 nvsrt ar 088 ins6 nval 03
mågen
rikt ti3ksri!»
Så tømte de sine beger på fedres viB og «sjungede» sang på sang —
15 — Norsk diktning efter 1814.
for gamle Norge og skibsfarten og konstitusjonen, og til slutt fikk gamle losoldermannen sin sang.
Langt utover natten rystet vinduene  av de kraftige kor; ti jo lenger  det led, desto sterkere brølte de, og banket takt i bordet med de tykke glass.
Men der var i byen nogen andre, som aldri drakk, ei heller satte sin fot i klubben, og som dog hadde all sin interesse og velferd i fisket. Og det var haugianerne, de vakte — de hellige, som spotterne kalte dem.
Foruten Sivert Jespersen og brødrene  Egeland, som drev stort salteri ved siden av sin bondehandel, spekulerte  også de fleste andre haugianere  i silden. I almindelighet var de bondegutter som kom inn til byen for å tjene hos en av de eldste, og der lærte de haugianernes sparsomhet,  nøiagtighet og utrettelige flid.
Når de så kom på egen hånd med en litsn forretning, slo de sig Bnart op. På fisket, hvor det mangen gang kunde gå temmelig vilt til, var de også med, skjønt de led megen bespottelse  fordi de sang salmer i stedet  for a bande og drikke.
Men efterhånden begynte de andre a innse at de hellige ikks var til å forakte. Aldri var det noget i veien med dem, hverken slagsmål eller fylleri blandt deres mannskap; deres båt var alltid parat, og deres greier i den beste orden; og skjønt de hverken bante eller drakk, seilte de dog omkapp med de galeste vågehalser,  og skjønt de f6r frem med saktmodighet og fromme ord, fikk
de dog sin rett frem, og man betenkte  sig to ganger på å gå dem for nær.
 3. En middag
Der var stor middag hos grossereren.  Amtmannen hadde holdt en tale for den hjemkomne student — husets eldste sønn, og grossereren hadde svart med en tale for amtmannen;  for så vidt var alt godt og vel. Og dog kunde man se at der var noget som foruroliget verten. Han svarte bakvendt, helte rinskvin i portvin og forrådde på alle måter at hans ånd var fraværende.
Han funderte nemlig på en tale, en tale utenfor ds reglementerte, og det var noget meget merkelig; for grossereren var ingen taler, og — hvad der var ennu merkeligere, han visste det selv.
Da han derfor nu langt ute i måltidet  slo til lyd, og sa at der la ham noget på hjerte som nan måtte få uttale, merket alle straks at noget usedvanlig forestod.
vsr blsv plutBslitz' 83, Btills vsd bordst, at man Wrw dsn livline paB-3iar  lra damsns, dsr sttsr norBlc s&gt;liililc BpiBts i ds tilBt^tsnds V33rsiB6r.
Endelig nådde også tausheten dem; de trengte sig sammen i døren for a høre. Kun vertinnen holdt sig tilbake, idet hun sendte sin mann et bekymret blikk. «Ak, herregud!» sukket hun halvhøit, «nu går det visst galt for ham. Han har jo holdt alle sine taler; hvad er det nu
kan vil?»
Og det begynte heller ikke godt. Taleren stammet, kremtet, og forvillet  sig mellem ds almindelige skåltalevendinger:  «Jeg vil ikke undlate å — hæ — det er mig en trang a uttale  at, at —  dst vil si, jeg vilde
bede mins herrer være mig behjelpelige  med at — 
Mine herrer satt og stirret ned i glasset, rede til å tømme det ved den minste antydning til en konklusjon. Men der kom ingen.
Derimot kom taleren sig.
Ti der lå ham virkelig noget på hjerte. Gleden og stoltheten over sønnen, der var kommet hjem frisk og sund efter en respektabel eksamen,  amtmannens smigrende tale, maten, vinen, den festlige stemning, — men dog først og sist hans uskrømtede fryd over den førstefødde,  la ham ordene i munnen. Og da han først var kommet over de -fatale innledningsf raser, gikk det
mors oF msrs tlvtsnds.
vst var sn B^al lor vin^dommsn. lalsrsn dvslts, vsd anBvarst liks ovsrtor barn^, vo6 ds manFS Bor- Fsr, msn 0F32, ds manFS Flsdsr lorsldrsns  nar av dom. Han matts 3wndom tåls liurtiF kor iklis a bli r^lrt; ti nan Mts bvad nan Ba.
Og da han så kom til de voksne barn, da han tenkte sig den kjære sønn 80M associé i forretningen, barnebarn og så videre, fikk hans ord et sving av veltalenhet som forbauset  alle tilhørerne; og det var hjertelig bifald der hilste slutningen:
«^i — mins nsrrsr! dst sr i diBBS barn vi liks Bom lortßstt6r var tilvNreise.
Vi efterlater dem ikke blott vårt navn, men også vårt arbeid, og vi efterlater dem dette, ikke for at de ørkesløst skal nyte dets frukter,  men for at de skal fortsette det, utvide det, ja — gjøre det meget bedre  enn deres fedre formådde. Ti det er vårt håp at den unge generasjon  må tilegne sig fruktene av tidens  arbeid, må befris for mange av de fordommer der har formørket fortiden  og tildels nutiden, og vi vil ønske,  idet vi ctri^sr  -UQF6ommsiiß skål, — at den, gående stadig fremad, må bli sine fedre verdig, ja la oss ¦si det! — vokse dem over hodet.
Og kun når vi vet at vi efterlater  slektens arbeid i dyktigere hender, kan vi rolig imøtese den tid da vi skal forlate vart dagverk, og da kan vi trygt stole på en lys og hederfull fremtid lor  vart kjære fedreland.  Skål for ungdommen!»
Vertinnen, der var trådt nærmere, da hun hørte at det gikk godt, var rørt og stolt over sin mann, hele selskapet  var i oplivet stemning; men mest av alle gledet studenten sig.
Han hadde hatt likesom en liten frykt for faren, hvis strengt patriarkalske  grunnsetninger han kjente. Nu hørte han jo at 6sn gamle var ytterst liberal mot ungdommen, og han gledet sig rett til a få tale med ham om alvorlige ting.
Men foreløbig var der kun tale om spas, idet der i anledning av skålen  utspant sig en av  6i886 interessante tischreden, om kvem der egentlig  var ung, og hvem gammel. Efterat  man var kommet til det vittige
resultat, at de eldste i virkeligheten var de yngste, gikk man til dessertbordet,  der var servert inne KOB  6a^ mene.
Men hvor galante enn herrene — især av den eldre skole — er mol det smukke kjønn, formår dog hverken  kvinnelig elskverdighet eller den mest utsøkte dessert å stanse dem lenge pa deres vei til røkeværelset. Og snart forkynte den første cigarduft,  der er en så stor nydelse for røkere, at den prosess var begynt der har skaffet våre damer ros for å være ganske innrøkte.
Studenten og et par andre unge herrer forblev en stund blandt de unge damer under streng bevoktning av de eldre — ; litt efter litt opsluktes  også de av den grå sky der betegnet den vei fedrene hadde tatt.
Her i røkeværelset førtes en meget  livlig samtale om et eller annet socialpolitisk emne. Verten hadde ordet og støttet sin opfatning med en del «historiske fakta», der imidlertid  var aldeles uefterrettelige. Hans motstander — overretssakføreren — satt just og gledet sig til å gjendrive disse faktiske uriktighefer,  da studenten trådte inn. 
Han Icom nettop ti6Bnok til a k^lrs larenB bommert, 03 i Bin leBtliF6 Btemninss, i Bin 31666 over 6en nve oplatniiiF av lar6n kan Ka66e lktt elter Blca!ta!en, 8a kan muntert 03 lilcelrem:
«I^ei, un6Bllvl6, lar! 6eri tar 6u leil. vet lorkol6sr BiF Blett ilclcs Bom 6u Bier — tvsrtimot.» —
I^enFer kom kan ilclie: ti laren
310 nam lsen6e pk Bkuldersn: «Ni, 6i! vil OF3k du med avißer skjemte! — du mk ellsrß ikke torßtvrrs oss; vi er i 6Q alvorliF dißku3^on.»
Sønnen hørte en irriterende fnisen ut av den grå sky; dertilmed blev han ophisset ved det hånlige i at hans innblanden skulde anses som en forstyrrelse i en alvorlig samtale.
Han gav derfor et temmelig skarpt svar.
Faren, der straks merket tonen, skiftet med én gang uttrykk: «Er det alvor at du vil komme her og si at din far Btar og vrøvler?»
«vet kar ikke BaFt; mente bare at 6u tar teil — » —
«or6ene kan ciet vNre 6et samme me 6; men msninFen var 6sr,» 8a FroBBsr6lsn, 6er beFvnte il bli vre&lt;i. li kan kjerte en kerre 3i til Bin Bitiemann:
«Det skulde bare ha vært i min fars tid.»
I^u tok 6et ene ord det annet, 0F situaB^onen blev vtter3t pinliF.
I^ruen, der alltid kadde Fro med Kerren6B Bamtale, da kun Hente gin mann» kettiFket, kom Btraks Ken i dj^ren: «ll vad er det, adjunkt Nan-8SN?»  
«H. — Vere 3 BMn kar torlFpet en Bmule&gt;» 3varte denne.
«klot 3in 6F6N lar! IlerreFicd — kan mk ka drukket lor meFet. XMrs 2anB6N, 80 til k tk kam ut.»
6er var mere velvilliF  enn diplomatiBk, 0F Bom dsBButf'n — kvilket er B^eldnere enn man troi ved en Fammel Issrsr — var avkoidt
 av sine forrige disipler, gikk hen o.sr tok studenten uten videre under armen: «Kom Bkal vi gå oss en tur i haven.»
Den unge mann vendte sig heftig; men da kan så at det var den gamle lærer, og da han pk samme tid fikk et bønnlig, bskvmret blikk fra moren, lot han sig uten motstand føre bort.
I døren hørte kan sakføreren, som han aldri hadde kunnet fordra, si noget om egget der vilde lære hønen a verpe, hvilken vittighet blev mottatt med stormende latter. Der gikk et rykk i ham; men adjunkten  holdt godt fast, og ut kom de. — 
vet varte lsnFe innen 6en Famle lwrer tikk kam 8a vidt beroliFet at kan blev mottaFsliF sor reBonF. 3kuttelB6n 0F 6sn bitre lornemmslge av 3, vNrs blitt uen3 msci taren OF ikks minBt 6et krenkende i H VNrs blitt bekandlet Bom drenF i 8a man- F6B nNrvNrei36 — matte tk rase ut en Btun6.
til Blutt blev kan roliF, 3atte BiF KoB Bin Famle venn, OF denne lorklarte  kam nu at det matte vssro ytende tor en eldre mann a bli viBt tilrette av et FanBke unFt men- N6Bk6. 
«sa, men kadde rett!» 8a Btudenten  vel kor tvvends FanF.
.«ttodt, Fodt! men allikevel mk du ikke Fi diF mine av k vNrs klokere enn din 6FSN tar.»
«Min tar 8a Belv at kan vilde ka det 8k!»
«Ilvad beka Fer, nkr kar din tar 85Ft det?» beFvnte NN-
Bten a tro at vinsn kadds Fatt den UNF6 kyrre til kodet.
«Ved bordet — i taisn!» ropte d6NN6. 
«Ved bordet — ja! i talen —  Hal Men ser du, det er en helt annen sak. Slikt lar sig vel si — især i en tale; men det er aldeles ikke meningen  at det skal gjennemføres i praksis. Nei, tro du mig — gutten min! jeg er gammel, jeg kjenner menneskene. Det må nu en gang gå således til i verden; vi er ikke anderled6B.  I ungdommen kar man et eget syn på livet; men unge mann! det er ikke det rette" Først nar man er kommet til ro i en kremrykket alder, ser man forholdene i det sanne lys. Og — nu vil jeg si dig noget som du trygt kan stole på. Når du kommer i din fars ar og stilling, vil dine anskuelser bli ganske  de samme som hans er nu, og du vil, likesom han, bestrebe diF for å hevde dem og innprente dem hos dine  barn.» 
«I^ei aldri! det BvsrFyr HeF,» ropte det unFe menneBks, idet kan BpranF op. OF nu talte kan i FlFdsnds  ord om at lor kam Bkulds rett alltid vsLre rett, reBpekt lor Bannketen,  kvorlra den BZ, kom, reBpekt lor unFdommen «F 8a videre; — kort 82Ft, kan talte Bom kapslulls vnFlinFsr  pleier a tale elter sn Fod middaF  0F en Bterk BinnBbsv6FelBs.
Han var Bmukk, der kan Btod msd altsnBolsn over det blonds kar, «F det beFsiBtrsde anBikt vendt opad.
vor var i keie KanB BkikkelB6 0F i KanB ord noFst kenrivsnde, overbeviB6nds,
80M ikke kunde undlate 5 F^re virkninF; — det vil 6a 3i, om NOFSN annen 61111 adjunkten kadds 86tt 0F kjsrt kam.
li pk denne Fjords det inFen 80M KelBt virkninF; kan var Ho Fammel.
Det skuespill han idaF hadde været  vidne til, hadde han sett mange ganger. Han hadde selv sukcessivt Bpilt begge hovedrollene; han hadde selv sett mange debutanter som studenten,  og mange gamle skuespillere som grossereren.
Derfor rystet han på sitt rverdige  hode og sa for sig selv:
«Ja ja! det er alt sammen godt nok. Men se kun til; jeg får dog rett: kan  der blir akkurat som vi andre.»
Og adjunkten fikk rett.
4. Trekkfugler.
I,anFB opslter I^ilen Batt tett av tuFler 0F Btekte i den Floende 801. ve pillet 0F ordnet lMrsne, 810 et par BlaF lor a pr^lve vinFene, Bnappet  dovent en orm eller et tirben, kvorav det myldret i Bumpen.
lVlsn der var alt lor meFet mat, alt lor varmt, alt^lor 8tills; ds lsnFtet  elter koldt reFn, Fra lult, 0F lri-3ke  Btormer.
lall^B6 llokker av FrZ,FHeBB BV^lmmst  om i de apns Bteder insllem Biven6 innover ds vidstrakte Bumper.  Leirer 0F Btorker ra^st op KiBt 0F ker; sammenkrøpne Btod de pa ett ben 0F kanF med nebbet; ds KHedet. BiF noF6t FanBks torBkr6kk6liF.
Bnepper oF vanntuFler,
viper, brushaner, ringgjess, vannhøns,  vaktler, svaler — ja like til 66N simple stær — alle kjedet 66 sig så at fjærene holdt på å falle av.
Ibisen forarget sig over dette fremmede, gråklædde pal^og nedlot sig ennogså til å beklage sig for de tåpelige flamingoer, som den ellers foraktet så dypt. Krokodillene plir6t  med de slimete, lysegrønne øine, og snappet av og til en fet gås, så der løftet sig et skrik og et skrål, der besvartes  opover og nedover floden, døde hen langt — langt borte; og stillheten fra ørkenen la sig atter over det gloende landskap, og det trege mylder av fugler der satt og ventet — de visste ikke riktig hvad.
Da tl^i en liten grå fugl bent op i luften, stod stille der oppe et øieblikk  og slo uhyre hurtig med vingene  mens 66N kvitret en kort stump ; derpå 6alt6 den ned igjen og skjulte sig i gresset.
Hele fugleskaren hadde løftet hodet  og lvtt6t. Og så blev der en snadren og kvitren og en urolig mudder  i hver 6N krok. Unge lapsete viper tl^li op og gjorde rundtkast i luften, for å vise hvor godt do fløi.
Men tranene, som tok det fornuftig,  holdt generalforsamling for å overveie lerkens reiseforslag. Ti 'all6 hadde straks kjent lerken på lyden, — skjønt det ikke var mere enn to, tr6 toner han hadde fått til; Bangen var ikke riktig kommet i strupen  ennu. Men mens tranene rådslo,  lød der et forskrekkelig plask, og luften blev ganske formørket.
v6t var FraF^6BB6N6 80M I6tt6t.
I store flokker delte de sig, svermet om i luften, ordnet sig derpå i lange rekker, og forsvant nordover, mens deres skrik tapte sig i 66t fjerne.
Stæren reiste sig i store masser og brøt op, vipene fulgte; storkene skrudde sig parvis n^jit op i luften, inntil de næsten blev borte, og tok så veien nordover. Tranenes generalforsamling  gikk aldeles overstyr i den almindelige forvirring og uro; all verden vilde avsted; der var ingen  besinnelse mere; Jivert øieblikk passerte nye flokker utover Nord- Afrika — hilsende, nv6r med sitt nebb, det smilende, blå Middelhav der nede.
Nattergalhannene lurte sig avsted  om natten i små selskaper; de vilde finne de kjente steder i Provences  rosenbusker eller i bøkeskogene  på Sjælland, så at de kunde ha sine smukkeste sanger ferdige og innøvde når hunnene kom.
v 6 norBic6 I6rli6r V6nt6t i 66t I6NFBt6; M6N; 6a 66 6an8156 6roF&gt; lulFt6 66 1N66 lor F2MM6It V6NN- BiiapB BliVl6. N,6i8616b6r6N Fr6p i 66N Frad om BiF, at 6nno^Ba Bval6N6 og F^l!6N Mkltt6 avBt66; 66 vil6o iallall liv ov6r Ui666lnav6t; 89, Icun66 man b6t6Nl!6 81F.
IbiB6N F^6nvant Bin BiNNBrO, 0F Bkr66 Fravit6tiBli 80M 6N 6rk6biBp n6NOV6r Btran66n; 0F 66 r086nr866 tlaminFo6r V6lc Nrb^!6iss til 8i66 lor nanB n6lli3N6t, i66t 66 M 66 6n an-66lctiF  MiN6 86N^6t BiN6 tap6liF6 no-66r  M 66 66 liN6iili666 N6bb.
Btill6r6 0F varm6ro dlsv 66t lanFB op6lt6r I^ilBtr^mm6N. Xroko6ill6N6
måtte nu nøie sig med negerkjøtt,
eller en sjelden gang en seig engelsk turist.
L^- Men dag og natt fløi trekkfuglene  nordover. Og alt efter som de kom over kjente steder, dalte hver flokk til sitt hjem, ropende farvel til dem der skulde ennu lenger, spredende  liv og lystighet over det gamle forfrosne Europa —  i skog og mark, rundt menneskenes hus, og langt ute i sivet i de store, stille sjøer.
Det var tett av små røde rosenknopper  i Italien; epletrærne var ganske oversnedde med blekrøde blomster opefter Syd-Frankrike, og på boulevardene i Paris begynte bladene på kastanjetrærne a sprenge de glinsende, seige hylstrer. De gode borgere av Dresden stod på Briihlsche  terrasse og solte sig, mens de iakttok isstykker der kom drivende med floden og tårnet sig op foran de svære bropiller.
Men nordenfor blev det koldt; sneflekker hist og her, og en sur vind fra Nordsjøen. Lerkeflokken minket alt som 66N fløi. En hel mengde skulde ned på slettene ved Leipzig og siden på Liineburger Heide; og 6a resten kom opover Slesvik,  spurte de danske lerker om  66 norske ikke hadde lyst til å vente litt og 86 været an.
Sneen lå langs grøfter og gjerder  i Jylland, og nordvesten rusket i gamle Danmarks bøker, hvor 66 brune bladhylstrer sluttet forsiktig om 66 sammenkrøllete blad. Fuglene  krøp sammen bak Stener og innunder  lynget; somme våget sig helt
N6N til 0M66N68 KuB, kvar Bpurv6N6
grasserte som om de eide det hele. Alle var enige om at man var
kommet alt^for tidlig avsted, og hadde de bare hatt tak i 66n galning som lokket dem fra Egyptens kjøttgryter,  hadde de visst ribbet ham. Endelig kom der da sønnenvind; de
norske fugler sa takk for sig og fløi over havet.
Hjemme i Norge så det fra først av bedrøvelig ut. Sneen lå langt nede i dalene, og alenhøi inne i de høie skoger. Men sønnenvinden var kommet med regn, og så gikk det i en ruff, — ikke gradvis og fredelig, men med bulder og brak og sneskred  og fossende elver, så landet lignet en jette der vasker sig, mens. det iskolde vann skyllet nedover de senesterke lemmer.
Og lette slør av lysegrønt la sig over de unge bjerketrær i liene, inne i de stille bukter i fjordene, over slettene vest ute mot havet, over moltemyrene og heiene, opefter rifter  og kløfter og trange daler mellem  fjellene. Men på toppen blev sneskavlen og breen liggende, som om de gamle fjell ikke gad lette på hatten for en slik flyktig galning av en sommer.
Og solen skinte så varmt og fornøiet,  og vinden kom bærende med ennu mere varme sønnenfra, og til slutt kom gjøken — som overkjøkemester,  for å 86 om alt var i orden; han fløi hit og dit, satte sig 8a i en ung bjerk innerst inn6  i  6n lun vik og gol. Våren var kommet; gamle Norge var endelig ferdig!
Og- der lå det — høit og skinnende  fagert i det blå hav; så fattig  og magert, — så friskt og sundt, og smilende som et renvasket barn. I havnene langs kysten blev der liv og travelhet, og hvite seil krøket sig ut gjennem skjærgården og forsvant  henover havet. Skiene blev .tustet op under bjelken, Bie6ei6i!e^ blev drysset godt med kamfer og hengt vekk; og likesom bjørnen, når den kommer ut av hiet, ryster sin lodne pels, således rystet folket sine tunge lemmer, spyttet i nevene og tok fatt på våronnen.
Nedover elvene drog tømmerfløterne  og slapset i det kolde snevann; i de brede, fruktbare bygder skar plogen lange, sorte striper; langt nordpå gikk folk og stelte klippfisken,  som la utover de nakne berg: på de flate sletter vest mot havet kjørte de tare utover markene, og inne i heien stod en liten surøiet mann og stirret efter en gulblakk
koppe.
Her var ennu triBkt 03 lilli3. mens tolk i ?ariB talt om pa 3^sn av solstikk, 03 boulsvardsn6B trssr var l^rre 03 Bt^!v3ra. ?a Vrukl«oks terraBBs  drakk de 30de boi^sre av OrsZden maibov^le i attenk^li3koten  M6NB de deputerte »a tillsne tlj^i. om V/a3NorB musikk, li annet kaddo ds ikks lov a disputors om i sri lutt, 03 disputere matte de.
Do som kadde rad. beinte a snuso i Ladsker. 03 snart kom en kei innvandrin3
av sk^svbente t7Bkere 03 lan3tannste en3isndorinner, tor a trekke triBk lutt msllem tallens. 03
føre litt av den triBks luft med sig hjem igjen tillike med velmente karrikaturer  av gamle Norge.
Non idet det brokete W 3 av tremmede  dro3 inn over landet, m^tte dL en annen str^m, der B^kts utover mot KvBtsn.
n Was sind das fur Leute?" spurte der Stadtrat Schulze aus Berlin.
En dannet nordmann svarte på
 tysk  :  ?Emigranten  u  . Det var alvorlige menn og kvin-
ner i nye vadmelsklær. De førte barn ved hånden, ved brystet, på armen,  på ryggen - en 3verm av sunde, rødkinnete barn. der 8a sig om med blanke, forundrede øine.
Ved alle isrnbanesta^onons, 03 pa 6ampBkibene pa 6s Btore innB^er Bto6 Ki3ter opBtablet nie6 tvdoli3S. malte a6reBBer 03 navn — norsk 03 en3si3k om kinannen. ver var el. pre 3 av sn vel overveiet lan3Boint modnet b6Blutnin3 over alt 6stte: 6en knappe. Boli6e ba^o. 6e n^e. Bterke kiNr. IN3SN unvtti3s, «sntimentale  Bmktin3 i bendene — bare barnene; msn 6e blev 038 a koldt tast msd ot troverdi3 tak. Bom man kunde 86 ikke vilde Blippo t^r ds var vel over i den nys vsrdsn.
Nen in3sn 3leds. neppe nok det man kunde kalle kap. var a less i
diBB6 anBikter. — kun en taBt. B^rB&gt;
modi 3 beslutning 03 sn WN3 smsrto — la pa bunnen av alle disse Me. som 3rat. eller ikks tormadde a
3rato.
undret Bi 3 ms3st over dette, man 6mi3rsrte tra lvskland. kunde kan
vel torßt,a; cisr kadds man kriFßt^SN6Bt6,  MilitSLrrSF^eriNF, 800iali8-me,  Lißmarok, OF aißksn3 elsndiFket. tier! — i dette Bk^nne, trsdsliFS  land med Bin bekjente tris lorlatninF  — kvad kunde VNrs i veien?
Og selve landet syntes å spørre: hvad er der i veien? mens solen fikk liene til å smile så lysegrønt og vennlig;  elven brummet så fornøid forbi, og fra skogen kom den lokkende  duft av graner med friske unge nåler.
På perrongen stod slekt og kjenninger  og gråt fordi de reiste — alle gråt — inntil den fattige husmann,  som gråt fordi nan ikke hadde råd til å være med.
Og som toget bruste nedover dalen,  så de ut av vinduene. Og de visste at skjønnere land er ikke på jorden, ingensteds skinner solen slik, ingensteds er der slik duft, slik jubel  i luften, ingensteds galer gjøken  som hjemme.
Og op til øinene steg de hete tårer,  og der hulkedes høit i kupeene; ds glemte hvorfor de satt der, OF fra øie til øie gled det hjelpeløst: hvad er der i veien? — hvad er der dog i veien?
Imidlertid skred foråret frem med sang OF klang, slagsmål og elskovsintriger — like fra de små skarnbasser som gjorde kur i gresset, til bjørnene dsr sloss inne i skogene så blodet fløt.
ViBBt,nok BpiBte ds Btore ds Bma Bom alltid, — dst kan ikks nektes; men dst var doF msrs lsiliFnstHvi»
balvt FsmvttliF. InFsn beb^vds
meget mat; nar man er forelsket, har man annet a tenke på. Livetskamp  tar BiF ganske anderledes ut frempå sommeren og høsten, når man skal slepe føden hjem til madammen  og en flokk sultne unger.
Våren la et skjær av ridderlighet over det brutale matstrev og hannene  hadde travelt med å utfolde sin elskverdighet, mens hunnene nød sin korte triumf og gjorde sig kostbare.
I skog og mark lød der smeltende lengsel, håpløs klage, og jublende lykke; og mange små hjerter brast i stille fortvilelse, og mange små uregelmessigheter gikk for sig under det tette løv og i de ensomme fjell, og mangen liten kamp utfektedes på liv og død, mens den skjønne satt likegyldig og så til.
lo linerler 81083 i lutten BZ, lenFe til ds talt nsd i m^llsdammsn, OF Blcvatt op iAsn, F^snnsmvate OF tortumlede.  OF imenB tljsi kun Bom ds 81088 om, bort med en tredje, dsr tilleldiFviB  llom Btrvllend6 lorbi. N^lledammen  la der 8a Btills OF blanlc, at de to rivaler kunde Bpeils BiF i den, M6N3 ds rvBtst BiF OF ordnet de toilsttsr. 
Rumpetrollene i dammen badde KaBtst Bin barnsdrakt med den Fenerende  BvanB tillikemed det unjilviBk6 navn. ve optradte nu tlott Bom unFs paddsr, idet ds Bvzsmte med lanFe draF OF krattiFs Bpsnn msd bakbenens Bom ekBaminerts BvFmmsllersre.
Usn lanFß nsls dsn lanFe Kvßt Fikk kavet OF BMjsF k^ssrteFnende
som en katt inne mellem skjærene. Hvor skummet kunde sprøite og koke i vinterstormene, —  dsr gled nu grønne småbølger ut og inn; det store, blå, solbeskinte hav sluttet så smilende varmt om det gamle land, som om de aldri hadde vært uvenner.
Og langs med de nøkne odder og stener og inne i fjordene grodde taren  rød og gul og lysegrønn, — blankt som det prektigste silketeppe. Og dernede krøp og myldret det av klør og lange horn og sugearmer og bløte finner og smygende, falske føletråder,  solide skall og hus pa ryggen — en fantastisk verden av snedige våben  og sterke rustninger.
På det glatte fjell som skrånet ned mot den blåhvite sandbunn, satt mellem frodige dusker av bladtare og B^Fl&gt;6B3  IcobbnnFor,  rMB^'oll, piggete iBoc&gt;llor, og prektige røde sjøstjerner.
To, tro stinter stakk snutene inn under en tarebusk og bet små bit av ett eller annet derinne. Så kom dor en tykk bergsugge og jog dom, så do skvatt til side. Den stakk nesen innunder,  for å se kvad det var. Men så var det formodentlig ikke noFst den gad spise; for don vendte sig bort mod  st foraktelig kast og rodde makelig videre langs berget.
3oiBtral6ns talt blått 0F bommoliFnotBtullt  pa dot undorliFs liv dornodo,  0F pa, do IvBs Bandllokkor Bom Flimtot krom biBt 0F bor utovsr, inntil  ds tapts BiF 0F alt Fikk ovor i dot Btoro, dvps, usndoliFo bla.
 5. Postskibet.
Det store PoBtdampBkib som kom fra Kristiania og skulde helt op til Tromsø, gikk ut iF^snnsm Flekkefjorden  en regntung stormnatt i april.
Postmesteren hadde vært oppo og levert posten i land ved bryggen; — det var en liten beskjeden seilclullBpoB6  med aviser og to, tre brev, som skulde 'i land i Flekkefjord.
«Får vi sjø, styrmann?» — ropte postmesteren op til kommandobrettet.
«Javisst får vi sjø, postmester!» svarte styrmannen og bøide sig utover;  «jeg skal varsko når vi går inn til Ekersund.»
«Takk —  » brummet postmesteren og skyndte sig tilbake til sin lune lille lugar, hvor der brente en parafinlampe  med skjerm.
Det var kommet sn stor utenlandspost  ombord i Kristiansand; den trange kahytt var opfylt av sekker  og seilduksposer merket med et posthorn. På den lille sovesofa lå pakker opstablet, og bordet foran hyllen med ds mange rum var bedekket  med brev og postsaker.
?08tm63toron, 80M var on lot UNF mann mod blondt 3k^6FF, Batts BIF pa Bin taburott, ksnFts dsn Full- Bnorods luo tra BiF, bladte i linFrons, 0F tok tatt pa a ordno, kartors, putto i bvllor, pakko inn, IoFFs Btoro bau- For ksn i Bolaon sor a, la, dot lra BiF, — arboidondo Btillo 0F ivriF, — bsn^ttonds tidon monB man var i
Bmult vann.
I salongen brente kun to lamper, kalvt  nodBkrudd; innhyllet i pledd lå nogen herrer og sov på sofaene. Der var stille i damekahytten, hvor de sov 8a godt^de kunde, gruende for det øieblikk' da man atter skulde stikke ut utenskjærs. /^ 
Maskinen arbeidet med tunge, taktfaste slag, som bragte akterskibet til å sitre jevnt. Et lampeglass slo med irriterende regelmessighet små hurtige slag mot et eller annet av messing, mens en utrettelig fotgjenger  oppe på halvdekket vandret frem og tilbake, — frem og tilbake,  henover hodene på dem ' der vilde sove.
Stormen kastet ned fra fjellene og hylte i riggen; men det var ganske  sjøstilt i den trange fjord. Styrmannen  ropte ned i luken ' at de måtte surre og forsyne allting forsvarlig  nede på mellemdekketfør de stakk ut i sjøen.
 — Inne i postmesterens lune lugar  lå brevene oF fløt mellem hverandre.  Han skubbet den vidtløftige nordlandspost til side, og ordnet posene  for de nærmeste stoppesteder. Der var brev av alle slags og med de forskjelligste utskrifter: kluntete,  skjeve bokstaverter bedekket hele siden; små fine dameskrifter som flueben henover det glatte velhi; store, dumme embedsskrivelser i karduspapirkonvolutter forseglet med lakk, og portofrie; lotterisedler og kjærlighetsbrev, rykkerbrev og pengebrev; — en hemmelighetsfull rede av overraskelser, skuffelser, vrøvl, sorg, ruin, og uventet lykke var den
lillo luno luFar, II vor PoBtmoBtorsn roliF 0F llittiF lot drovsno Fli mollom  Bin6 lots tinFror.
Skibet begynte å ta lange duvninger,  så postmesteren forstod ' de var ute mot munningen av fjorden. Han gjorde alt i stand 'så godt han kunde, idet han la det meste på gulvet; så kunde det ikke falle ned. Derved fikk han ""sofaen fri, og med den lille seildukspose for Ekersund i hånden satte han sig til å sove i hjørnet av sofaen, mens lampen svinget  frem og tilbake i Bin balanse.
Elendigheten i damekahytten begynte;  man hørte dem stønne derinne,hver  gangopvartningspi ken gikk i døren. Den utrettelige fotgjenger satt tilintetgjort og kastet op på sin egen frakk; han var bitterlig skuffet;  ti en av hans venner i Flekkefjord  hadde innbilt ham at man umulig  kan bli sjøsyk' når man bare holder  sig i frisk luft og stadig bevegelse.
Herrene som sov i salongen, måtte trive i bordplaten for ikke å falle i spyttebakkene, og den klirrende  lyd av lampeglasset var avløst av hundre små utålelige lyd, der gjentok sig efter som skibet hev i de lange sjøer.
Oot knaket 0F knirkot i Balon- FSNB trsvsrk, nar dst duvot nsd i dsn ono Bido, 0F allo roßtauratsi!r6N3 koppor, Bom kanF i radsr undor takst  uto i rsßtauraß^'onsn, klirrot mot kvorandrs. vsrpa roißto Bkibst BiF 0F lalt ovor i don annsn Bids, 0F allo koppono raßlst mod. Nn takurstt OF ot ziar ' BpMobakkor kom pa farten
inne i salongen, — raste først ned i den ene Bids,  03 så over i den annen;  en dør Bpran3 op 03 stod og slo taktfast trom og tilbake, mens maskinen  arbeidet med anstrengelse, snart knurrende dypt nede, snart brakende og rystende med skrekkelig alarm, når propellen et øieblikk kom helt op i vannskorpen.
 — Men inne i postmesterens lune lugar sov brevene i fredelige pakker,  og mesteren sov med Ekersundsposten i hånden; og alle de langs land og strand som skulde ha brevene,  lå og sov pa hver sin kant — undtagen en og annen der gikk urolig  op 03 ned utover natten, ventende  den avgjørende efterretning, mens han lyttet etter stormen, og beregnet at posten kanskje blev forsinket.
«Postmester!» — ropte styrmannen  inn ad døren; «nu går vi  inn til Ekersund.»
«Her er 6sn!» — t6r 6en annen op ine&lt;i POB6N i banden.
«Hå, hå! De har nok fått en god lur!» lo styrmannen; «holder De dram, holder jeg øl?»
«5a vsl — » mumlet po3tmsBt6rou nalwalcen.
LtvrmannsQ lcom BtraliB i3^on msci tlaBlce 03 3laBB. vot var nottop 8a vidt pla3B at kan kunde tk lukkot clj^rsn ottsr 813.
«Nt kundsvNr!» 8a kan 03 rv3tst Bi 3; B^vannst drsv nod ad ol^sklserns  KanB 03 blinlcot i klare draper
i KanB krullete 8^633, menB kan drakk.
Der lød en liten, skarp klokke inne fra maskinrummet.
«llei8an!» — ropto Btvrmannen. Batts tra 813 tlaBken 03 I^lp; «er vi alt inne!»
Postmesteren reiste sig, og strakte sig så godt det lot sig gjøre, fikk fatt i den FuliBnor6t6 lue, og gikk op med posten.
Dagen brøt just frem — lcolci og vat med et trist, grått lys. De nakne fjell var ganske sorte i den tykke stormluft, og regnet falt stritt og tett.
 NlcsrBun6 var snart ekspedert; og mens dampskibet gikk videre på sin lange reise, satt postmesteren atter og ordnet sine pakker og poser.
klen 6a 6et dlev 623, »apno6eB alle 6i330 palcller 03 poBsr 80in var br»3t inn lan3B IcvBten, 03 brevens Bpre6t6B ut over land 03 Btran6. 03 6en 80ln nacilie ventet drev, 'tilclc illlie no3«t; 03 cien Bom Bto6 op om mor36nen 03 uverlien tenlcts pa brov oller poBt, Batt tzsr mi66a3 03 lo elio? 3rat over ot Btvlcl:6 papir.
Nen sntsn ds venteds3 eller ikks vsntedo3, BZ, tant brevene trsm til Bin mann; 03 tra Po3tms3t6renB lills luns lu3ar Bpredteg over land 03 Btrand on Bvorm av ovorraBksi3or, BkutteiBsr, vr^vl, Bor 3, ruin, 03 uventet  lykke, monB dampBkibst arbeidet vidsrs 03 videre nordover, 03 den BBVM3O po3tm6Btsr kom op med en ny poB6 ved kvort Btopp6Bted.
h
XIII. Arne Garborg.
1
Jæren.
Utanfor i vest bryt havet på mot ei sju miler lang låg sandstrand.
Det er sjølve havet. Nordhavet drsi6t og fritt, u^i^^vt og übøygt, endelaust. Svartgrønt og salt kjem det i veldig rulling veltande inn or dei vestlege himlar, drive av stormane  frå QOr6iBSQ og Kanalen, køyrande sine fakskvite brimhestar fram or tiavskoMa  80 skumskavlen stend, durande sin djupe, evige orgetone  frå dei ytste avgrunnar. So støyper det seg mot strandi og krasar  seg sund i kvit foss, med dunk
og dyn og lange brak, døyande burt i døyvd dunder.
Upp frå den låge sandstrandi tøygjer seg eit armt grått land med lyngbrune bakkar og bleike myrar, yversått med kampestein, t,r6i2U3t og bert, avstengt mot aust av ein lang låg fjellgard. Endelaus synest den nakne hei. Men her og der blånar ei einsleg tjørn, som ligg og gror att, eller eit stort stilt vatn. Her susar vinden dag og natt. Og gråveret ligg lågt yver vi66i, der haren rømer frå stein til stein, og all slags brua og Bpstt,ut, og vill fugl 'ligg i løynde reir og blinkar og blundar.
Yver det heile spenner himmelen seg vid og grå, frå fjellgarden til havs, og so vidt ein ser — det einaste ljose vver tilværet. Den hev ein for augo kvar ein gjeng. Full av skyer og storm heng han mest alltid. Stundom  sig han åt jordi, og sveiper landet  i regn og skodde som i ein duk. Og det regner og regner til landet fløymer.
Her og ,der uppstter bakkar og res kryp låge hus i hop i småkrullar som søkjande livd. I den tette lufti hildrar dei seg halvt burt, sveiper seg i torvrøyk og havdis som i ein draum; stengde og stille ligg dei burtetter  viddene som tusseheimar. Rundt husi skimtar det fram bleike, grøne flekker av åker og eng som øyar i lvnFvi66i; kvar bete og kvar lepp er avstengd og innlødd med steingjerde som lange røysar.
I desse heimane bur folket.
2.
Han Ola Bryn, målaren, «Olaguten»,  og 80 eg, hadde funne ut at i denne varmen var det best å sova um dagen og gå vm natti. På Øvstemo-sætri hadde me då teke oss ei dugeleg kvild, og solegladsbil sette me i veg, 80 me kunde nå Dyrsjøgrendi i morgon tidleg.
Soli hadde steikt i bakkane dag etter dag, 80 lufti stod no som ei tett, turr  Fra6imiN6. «No brenn skogane ned etter Øysterdalen, karm du tru,» sa Olaguten. Himmelen var yverdregen  med ei  brun^ra, hye, som lengst nede i synsrandi tetna av til ein
djup, r^vkbla, skodde- og skuggeheim,  der høgfjellet sveipte sine rygger og tindar og sylvskimrande snøfonner meir og meir inn som ein mjuk draum, og himmel og vidd flaut saman.
Inst inne og lengst bak, i den døkke draumheimen langt attanfor dei siste kvervande fjell-skuggar i søraust, valt det upp or grådjupet toreblå, halmgulnande ullskykantar. som spådde regn.
 80ita1l8vin66ii auka seg upp og gjekk i lange, ljomande bylgjedrag gjenom lidene uppunder Rundhøi. der fjellbjørk! stod lutande med lavsvarte  legger, bøygd av fjellvinden og den tunge livsens strid. Lenger nede, i djupare lider, gol gauken ender og då; det høyrdest gjenom vindsusen døyvt, men klårt, — roleg og vedkjømeleg som vesper-ringjing frå ei duld skog-kyrkje.
Men vinden stilna snart. Klokka tolv låg me ved ein bekk og koka kaffi; då var alt kyrt; berre ein fjellfugl peip innetter myrane einkvar  stad, eller nede i bjørkelidi, som no gav seg etter. Inn millom, langt burte, veik kvervande bjølleringling; øyker visst. Der var ingi regnskyer i sør lenger, berre ein lstnan6s grålegblå  dis, skuggemjukt sveipt vm dei inste fjelli. I nord ljosna lengst nede si matt bronserand; — «midnattsoli», nikka felagen min. Me vart meir og meir fåmælte. Det var slik høgd og helg yver alt; eventyr. Ikkje natt; berre døyvd dag. Trolldag, tußße6aF; eit ljos som i draumar, der ein korkje ser måne eller sol; no
kunde ein jøtul stiga sine sjumilsteg burtstter alle fjell, og kverva burt som ei grå sky langt, langt sør i! Rundane.
Som me sat der ved kaffidokteren og ei snadde karva bladtobakk, som var  80 god imot myhanken og alt anna nNrBe«k^an6s og eltesamt fly, — var det med ein gong som det gjekk eit toneskitts gjenom lutti. Me meir kjende det enn såg det; båe tvo skygnde me oss ikring; samstundes vakna det same ordet på tvo munnar:  «Dagen?» — Og eg trur me kjende, båe tvo, noko som ein vakninF  i oss sjølve, ei umstemning i nerve-samspelet, ein ljospust gjenom blodet; — me , sprang upp, sløkte vermen og drog i veg.
Ei stund etter gjekk eg ( og undrast på um eg ikkje like vel måtte ha sove? Ein liten blund? Hm ikkje med augo, 80 med heilen? — Det kom liksom 80 langt burt, alt det eg hadde gjort og tenkt og sét fyrr i kveld. Det vart  80 lenge sidan. 80  burt i ein annan heim. Eg hugsa det som gjenom ei lett skodde av svevriørske.
Bmatt i BSNN auka dassen pa. limerkande.  ?ins, lette ssuBtsr av IHO3 kom 80M bla3ande bit vvsr bleiknands  lra, ein klarare oss klarare  NordauBtkimmel; alt 80M var att av kvsldrOvk oss kvsldsim i hsrrs bimlar oss klarna Bom draum lor dass oss vart burte. I^oppar  oss bFssder 03 lansss aBar Bteiss tram i B^r, blsiks Bom Bkrvmt, tom tlate mot tom lutt, men msd laBtars
drass sttsr kvart, som dst lsid Ul morssonB.
Me var no i Dyrvord-dalen, som fører heilt fram yver Dyrsjø-åsen til den vesle fjellgrendi ved Dyrsjøen. Frå eit Bkra-Bkard i nordvest kom ei liti å fossande og syngjande. På austsida av den heldt me 083, noko upp ifrå. Fint bukta ho seg ut gjenom den opne, myrlendte dalen millom  6oFFVllt,e  tuvor i sin linnaste blå morFc)n,FiaiiB  ; noko lenger nede rann ho ut i ei stor tjørn med moltemyrar  ikring; på burtre sida, noko ovan vatnet, ei fin grøn sætergrend. Her og der frametter åsane, i solhall og lvFns, mindre og større fjellbjørkholt.  Alle stader vaknande fuglar.
•No kom ljoset susande i større bvl^edraF, og for kvar bylgje vart det som ein ny grunntone. Det gjekk F^enom alle BkittninFar av bronse og gull til rosa, — lett, lett rosa yver fjerre blåtindar med skinande sylv av snø; endå lettare yver rjomegule reininoB6^sll;  80 varmare, skjelvande,  som smil i elsk, frametter doggdrukne saftgrøne lider.
va, er det sit minutt, si vsdundsrstund,  at ssra t^sllviddsr lorvandlar  86ss til rike kassar, Bom Bvsiper 86F i morssonrods oss kimmslblatt, Bom i sit dikt, oss Bpssslar BSF i varms, blanks Bmaß^ar msd Blik darands,  drassands tasssrdom, at du Btsnd 80M trylt, oss trur du Btirsr inn i ein buldrebeim. Bass du 8a klar sin 8^ Bpsssla 80 vsn si vsrd insd 80 MMk sin sslanß i Blikt varmt oss lint I^o3 av bildrinss oss draum; dst var lik Bom BWlvs dst tapts paradiß
80M Frenka 6kr nede i dette stille t^ellvatnet.
Men dagen voks, og ljostonen steig; fleire og fleire fargar kom til; det var som eit festspel, utført på orFg, med fleire og fleire stemmor: fløyte, pipe, trompet, basun ... Då er soli uppe, og ein kvit orkan av ljos fyller himmelen 03 heimen.
OF verdi Btend som nvBkapt.
Det er ein augneblink då, at alt tagnar, kvar pipande fjell-10, kvar klukkande gauk; og rev og bjørn stend tumBa og trylt, og haren stansar  i spranget. Verdi gløymer seg sjølv framfor denne allmakt; det er som ho i morgonglansen, innunder solkruna, hadde sét ein skimt av Gud.
Nen etter dstts t6BtBpsl 03 kimmslsnZ  undsr tsk arbeidBdaFen til, den tunFe 03 den lanFo.
Us ruBla tram F^snom lidsns, 03 totts Boli vermde meir enn Fodt Fjords. 03 livet at, 03 mvkanken stakk, zisn tlu3a kom Burrande 03 Btan3ande inn mot Fvro 03 kinn, uppatt 03 uppatt utan BtanB 03 ende.
I^it63rand Bvevntr^vtte var mo vel 03. llelBt 63 da. I^F kjende M 63 mod 03 lite i 13,3, 03 Bkreppa tvn3ds meir  enn  rimsle3. 
VvrB^aB-lidsns var lan36. 03 dst var 80M dei tjsvFde 03 t^v3de 863, di varmare det vart. 8K036N var tunn 03 Bma tMIbMK, 03 ker 03 der si krskle av ei toll; ker var meBt BKU3-36lau8t.  Boli Btod pa kimmelen som sin 3loands omn. vst 08a av Btoin 03 03 sima av 3KO3SN.
Lufti var som eit lumrande laug, full av heite angar, dåm av eine og vier og fin fjellblom, av kald, frisk myrmose, av varmt lyng, av harpiks, feit fure og ung, søt bjørk, av solbrende 88LtervaiiFar og vollar frametter  lidene. Det var sterkt, so det gjekk åt hovudet. «Å, fjell-luft er fjell-luft, ura ho 80 var gloande!» sa Olaguten; han saup henne i seg i djupe drag. Eg kunde kje vera 80 uppglødd lenger. «Den som heller hadde seg ein god seidel Frydenlund!» — 
Han såg på meg og småmylte. «Er du lat?» sa han. «Det gjev seg nar  du fær Bvsitsn  ut.»  — Eg lika ikkje at han var 80 kry: «Takk skal du hava!» svara eg stuttmælt.
rett lekk Ola Futen lei. va Bveiten kom, Aekk det lettare, vet var ikk^e denns våte, tunFs Bveiten, Bom KliBBar 0F kliner 03 Aer doF matt 0F arm, Blik Bom den me k^enner  kra byar 03 dalZrvtor; kan koppa lra panna i lette dropar som kassl, 0F 6F vart ledug 03 tri3k, 30 03 kunde ka dan Ba.
 snart  var  me  pa  k^di.  ver  nede t^vFde VvrB^en 863 blank 03 bla millom N6B 03 Bmakolmar. 03 no tok det til a 3U3ta 03 blaga. 80 triBkt 03 3odt. t^ell-lutti var t^sll-lult. Nn tekk vera rimeleg
Yver åsane burtanfor sjøen myrkna det; skyer drog upp. Gudskjelov,  ei god regnskur no, — eg kjende kor godt ho vilde svala. Me sette ned lidi med nytt mod. Ein times tid etter var me ved dei øvste bøane.
*
Her la3  M6i  03 geispa etter regn. Solbranden hadde steikt henne kvit. «Berre ikkje regnet kjem for seint no,» sa eg.
«^or Bsint? — H. nei. Nr 6ot. 3amls FraB6t 6au6t, Bkvt 6st upp nM,» meinte ola3utsn.
Det store tunet på Pålstrøen stod fullt av karjolar, 03 øyker med kyrkjeselar.  Yver innkøyrsla til tunet var laga liksom ein port av bjørkelauv.  Her og der frametter husveggene  og ikring dørene stod småflokkar  av gjesteklædde folk, sume invricsbia, andre ljosgrå, smått og roleg samtalande. Millom husi flaug kvinnfolk att og fram og stelte; nokre smågutar og smågjentor leika seg bnrtine6 låven og vedskålen. Den gamle fjellgarden med sine mange grå torvtekte tuftehus såg reint livleg ut.
«Skal sjå me kjem til brudlaups,&gt; meinte Olaguten.
 «Llann  80 segja,» undrast eg.
Me våga oss inn på tunet, og helsa på deim me fyrst råka. Fleire sanka seg til, forundra og forvitne. Snart var røda i gang, og dei fortalde 088 då, at det var til likferd me var komne, og ikkje til brudlaups. — Hm; døy må dei lei .  .  . 
vet var 3amlsmannen pa 3ar6en 80M var Bioppsn keritra. H. M, inc Bkul6e 6sn V636N alle. 2an Ka66s eli 63 vore 3amal nok 03 no. ikk^s noko 3amal MBt. Nan var IM6 i 1805, 03 no 3kreiv ins 1891; 6et var 'k^e meir enn 86 ar 6et, 30 6et var 'k^6 al66r6n. Nei; men
16 — Norsk diktning efter 1814.
han hadde vorte liksom 80 tuslen av seg i dei siste ari. Ikkje sjuk. Nei; sjuk hadde han aldri vore. Ikkje i heile sitt liv hadde han lege sjuk ein einaste dag. Og endå 30 stridt som han hadde navt det. Slit og strev her uppe i ville fjellet åleme i mange år, til sønene voks upp; og han hadde nok ikkje vore av deim som hadde spart seg, han Håkon Pålstrålen!  Å du store tid, som han f6r her og basa med tiinberno33in3 og køyring og kolbrenning innetter alle skogane svartaste vetteren; — det var i den ti^i dei brende kol og køyrde til Røros det, til verket. Og 80 desse fæle lange .byvegane dei hadde i den tidi; dei måtte alt til Trondheim då. Og 80 gardsbruket attpå. Å ja; slitsamt hadde han havt det, han Håkon; en aldri 80 han 3av seg, nei; og aldri sjuk ein einaste  dag; det fortalde han tidt det. Nei; men det hadde no vore tufs med honom lei no desse siste åri; han hadde inkje hugs lenger. Ja, det gamle kunde han minnast, men ikkje det han høyrde 03 såg til kvar dag; han var liksom i barndomen a kalla. No på slutten kunde han ikkje hugsa folk heller. Soneson hans gifte seg her i fjor, — nei, i fyrre fjor ..  . «Son, meiner De.» — «Son? Nei, kan Unge- Håkon, han som hev garden no, det er nok sonesonen det, ja. Sonen, det er han Hans det, — kan som du ser burti døri der no.» — «Han gamlingen  med det kvite skjegget?» — «Ja, nettupp.» — «Det hev levt tri ætter BamBtun66B her pa garden då?» — «Ja, det hev nok det. No i det siste
hev det vore både lanF-Focltar og godfar og han Håkon sjølv, — og 80 han Vesle-Hans då, son hans Håkon att.» — «Fire ætter! — det er godt gjort.» — «Fjell-luft!» nikka Olaguten.
Ja, —  80 var det då denne unge kona, som kom i huset; henne kunde gamlingen aldri minnast. Kvar dag når K0 kom inn, sat kan berre og glodde og undrast. «Ja, dette kvinnfolket  kjenner no 'kje eg!» sa'n Qamls-llakon. Og slikt jamt. Alt som var frå den nyaste tidi, det kunde han 'kje klara. «Å ja; eg er for gamal eg no,» sa han tidt; «eg sr  80 reint for gamal eg no, du!»
Han sat berre attmed åren og tusla i seinare tid. Elles låg han nok KslBt og sov for det meste, liksom  småborni. Stundom fekk kan det med det at  kan totte 'kje det var verdt å stå uppatt. «Dei kjem no fulla snart med denne båten no?» sa han. — «Kva for ein båt?» — «Å, denne koppen,» sa han. — «Koppen?» —  «3o eg karm få koma at jordi eg og ein gong!» — «Er det kista du meiner?» spurde dei honom.  «Ja; er det 'kje det eg segjer då?» svara gamlen.
kan rN66aBt nok ikk^'6 lor a 6jsv. Ost var ksllsr Bom kan Btun6a sttsr clst; kan totts vsl kan Ka6cis Btrsva nok lor Bin part. 80 var 6st sin 6aF; ko Larbro Ka6cis MBt vors inns insci daFvsrci. VZ. ko kom innatt, kaclcis kan laFt BSF pa BsnFi; clsr laF kan OF Btuncis 80 Binatt, 0F bacl (^u6 k^slpa BSF. lsnFsr utpå ciaFsn iniBts kan inNlst.
Sidan sov han nok Ksl3t,  80 vidt dei kunde forstå. Um natti vakte dei yver honom. Då det leid til morgon att, såg dei at han var slokna.
80 var 6st 'k^s msir.
 — Det var Olaguten som fekk Bpurt ut alt dette, smått i senn, skiftevis  med alle dei mange spursmåli han sjølv fekk, helst um veret og vinna, og kor det stod på jordi der me hadde fare. — 
Me var inne og såg liket. Vent og roleg låg det i sine lakan som eit bilete av voks, med ei panne 80 høg og ein profil 80 rein som det kunde vera liket av ein konge.
Xißta var Bskß liatk^jvla lMsr, ikopßpikra pa Bn^FFaßts mats 03 Bvartmala. ?vnta var ko ins6 «ovsrllelciiFk6tßkorn»  0F annan likßta,B lra bvsn sllsr lancikancllarsn, trvkts kors ms6 «Hvil i lrsci!» uncisr, 0F clilikt. 110 var uppßtslt pZ. sin stuttksnk ini6t i Btova; pa Btolar OF lanFbsnksr  run6t ikrinF Bat liklsr6Blv6on, inannlolki pa clsn sms Bicia 0F kvinn - lolki pa 6sn an6rs. I^lsirs av 65836 Kacl6s Linaborn pa lanFst; si Bat 0F Fav cisn vsßls Kr^oßt. 80 snart ko vilcis Blutta ins6 6st, Bstts vsßls trollst  i a 3krika. I s^lvs 6jijri Btoci sin litsn mann msci sit lanFt, Bkakt anci- Ist 0F ksilsk^sFF; kan var klMt, sllsr kan kacicls krim; lor kan matts olts Bnvta 86F. 0F 6a kan i 6snns kj^Fticißtun6  vil6s vsra 80 linßlsF som moFlsF, bjsvF6s kan BSF kvar FonF 6Mpt ns 6. Xttanlor konom, i Bvali, Bto6 UNF6OM, tsn63tlolk, 0F an6rs 80M bsrrs KFvrcls 80 kalvt ms6 i laget.
*
Me hadde fenge rom i sin krok. Det vart elles gjort meir ære på oss enn übedne gjester kunde venta.
I^Nrarsn i bvM, sin K^F, blsik mann i HoBbla B^sviot, 80NF vvsr likst.  Nit par av dsi an6rs 80NF ms6. Ost var KslBt Bom si KuBan6akt, sllsr sin litsn uppbv^siB6.
Salmen var lang. Roleg og stødt gjekk han fram på sin einslungne, harde tone, og blanda seg på ein underleg  tung, svævande måte med vindsusen der ute, som voks og voks. Inn imillom høyrdest i roleg samklang  flugesurr, barnegnål, lett snufsing  av kvendegråt, hysj ing og bysjing av møder. Han i 6^ri bøygde seg oftare og oftare. Ein utgamall mann sat øvst uppe med bordet og rugga på det vesle visne hovudet sitt; han tenkte visst på um ikkje «denne båten  kunde koma og henta honom og no snart.»
Etter som salmen steig og glødci6Bt   upp, var det som der vvsr alle desse sterke, tunge andlit ia seg ein ljoske, eit drag av noko varmt og mjukt, av helg og av sol, av si høgre forklåring, noko som eg ikkje hadde Bst der tvrr. Salmetonen og fredfulle aivorBtankar  bar  6sim  upp,  80 dei såg utyver sitt arme liv og fann meining i det. Den svarte kista forvandla  seg for clsim og vart til ei trygg, god seng, kross-vigd rundt ikring, 80 ikkje sorg eller strid, ikkje naud eller sut kunde na henne. Stakkars  gamle barnet der inne kunde vera glad no; han fekk sova i ro no han; turvte aldri meir stå uppatt til slit og til møde. Dit skulde me og nå
ein gong med KanB hjelp. Og alle hovud bøygde seg, og mangt eit auga vart vått, då salmen tilsist samla seg i denne varme ålvorsbøn:
 «NMp os at stride så, at nar vor strid har ende, vi palmer kan i hænde og seirens krone få!»
 — Etter salmen heldt læraren ein liten tale, der han i jamne og vene ord bar fram det som på ein slik dag måtte liggja oss alle i hugen. Me skulde vita at me var som gras og høy som voks upp og var ungt og sterkt og vent og tottest hava heile verdi for seg; men 80 måtte det visna, og nytt skaut uppatt der fyrr det stod. So me måtte 'kje slå oss til ro her, men vita at dette livet var fyrebuing til noko høgre; med dette for augo skulde me leva det 80,  at det vart lettare både å bera og å sleppa. Den gamle i kista fekk det gode ettermælet han ærleg hadde fortent etter 80 år strid, og sit fagert farvel frå skyldfolk og grannar.
Med eit nytt salmevers vart liket utbore og surra fast på den lange kjerra som skulde draga det den halve fjordungen veg nedetter at sjøen.
No vart det liv paa tunet. Folk spreidde seg utyver og ferda hestane til eller søkte kjenningar og samtale. Midt i alvors vart der glede på folk; dei såg upp mot den myrknande himmelen med smil i sine åsyner. No kom det regn! Den vide, grøne
plassen tvllt6Bt med flokk i flokk av samtalande menn millom annsame, beitande hestar; det såg vent ut. «Malerisk», sa Olaguten, han stod og lurde og prøvde å teikna det.
Men framved troppi, kring langkjerra  der lik-kista stod, sprang nokre smågjentor og leika sisten. Kring sjølve kista gjekk leiken i glad lått. Dei svinga og sprang, og huka seg ned og skvatt; og han langgodfar  med kista stengde 80 godt, 80 at når ein vart attanfor den, 80  var ein ikkje god å få tak på. I 6^ri og på troppi stod møder og gamle menn og såg på leiken og smilte. — 
— me var pa hellet! vette var ikk^e «6au6sn&gt;. Det var livet, naturi  Bitt Btore, Bunne liv mcci evi3 viBnin3 03 evi3 vok3tsr, un3t 3ra3 i 3prstt vvsr tolnan6e n^v.
 3. På villstig
Det var ein dag for ei tid sidan; ho llul6a kjem og segjer: me er matlause. 80 er det ikkje anna a gjera — : 63 tek niste i skreppa, 03 skreppa pa ryggen, 03  ra33Bokkar utanpå støvlane, og skier på føtene, labbar 80 i veg med godt mod, endå det lid noko ut på fyremiddagen.
Det er 3ravsr 03 mil6t. I.ulti er lett, 80 til mi66a3 klarnar 6et vel upp, karm 63 tru! 03 uppkFvrd Bls-66V63  kev 63 ns 6 i3^enoM, 80 03 karm ikk^o koma pa vili3tra. Verre nal6a M 63 til 6sn 3tslrBts V63SN all- Bta6, 80 er 63 80 trv33 80M 63 na66n 158.
stakar MS3 tram pa mine 3kier,
 03 det vert mildare og mildare. Det klårnar; soli tek til å gløda i snøfonnene.  Snart kjenner 63 snøen klabba seg under skiene, og det vert tungt. Eg brukar tvo timar yver Sa valen.
Ein times tid til masar eg på. Det vert tyngre og tyngre. Himmelen skyar seg yver att. Nå, det er godt; kjem soli burt, vert det likare føre. — Her er ein veg som tek av; — halda seg til den største altso .  .  . 
— Bn^en klabbar 863 un6sr Bkiene. 80 63 M6Bt ikk^'6 karm koma tram. Klokka er eit; 63 or ikk^e nalvv636B til straumen ein3oN3; 6st 3^'sl6 a driva pk na. — 80! — samen tek ciet ikk^e til a re3na.
6a! pa vettersn! Ui6t uppi OovretM! Ost ein minBt Bkul6s V6ntal list V6rBte av alt! — Zkisno Btsn6 reint taBt. Ost nMar ikk^s mstl Bki len3er. N 3 Bet 6sim tra MS3 burt un6or si toll, tek BkiBtavsn i neven, 03 labbar viciare pa mins ra^sokkar.
Men, kva er no det for slag? Ein gard? Ein gard som eg aldri hev sét fyrr! — Naturlegvis. Eg er komen på villstrå. Naturlegvis; i dag då 63 hev so liti tid ... skulde ha teke den minste veglåmi lei der uppe. Nå; attende altso; ingi tid å spilla i alle fall .  .  . labbar i veg so fort 63 karm. Men vm ei stund vert 63 leid; det vert langt å gå attende dit der vegen tok av; herifrå må eg kunna taka ei beinleit. Rettevegen  vil liggja nedanum det holtet på lag; — eg tek beinleidi.
80 snart 63 k^sm ut av VS36N.
gjeng snøen til knes. Men lat gå; det karm ikkje vara lenge.
Snøen V6rt djupare og djupare. For kvart steg sig eg lenger i; snart gjeng det langt uppå læret. Uff .  .  . nettupp i dag! ...  MSN eg driv på. Sveittar og bannar, sveittar og kviler; huff; dette var fælt. — Endeleg.
Der er vegen. Eg krabbar upp av snøfonni, dreg anden djupt, sopar snøen av ein stein og set meg. Du karm turva litt a styrkja deg på no, 86F^6r  63 til meg sjølv.
Vaffelen smakar, endå han .er kald 80 han isar i tennene. På lummstlaBila hev eg ei blanding av søt mjølk og kognak; den smakar endå betre. 80 legg eg i veg att.
 Uin eit bil kjem eg til ei kolmile. Der stansar vegen. Ikkje den rette vegen dette heller altso. Naturlegvis. Eg hev 80 gode stunder i dag, må tru .  .  . 
 80 legg eg pa  sn^tonni att. Det vert djupare di lenger ned eg kjem. For kvart steg sig 63 i til livet. Huh! Klokka torde eg ikkje sjå på. Endå godt at det er upphald att. Skyut er det enno, me a kaldare; til kvelds kann det henda det klårnar, so •£ karm ta måne på heimvegen.
Klokka halv tri er 63 endeleg på vegen. Her kjenner eg meg att. Nå; det var ikkje for tidleg. — Eg legg til sprangs, trøytt som eg er; kunde eg endå ver a her upp6  att  til klokka var fem eller so ... 
&lt;?su6Bk^6loV, b.6r or Btraum6N. lfo
sr 66t ikk^6 80 lan3t att. Driva pa.
skriva pa
18^'; 66r N6V M 6 bun6an6.
kvart hus og kvar hytte kjem det skvakkande ein hund, finnehundar, b^rn6nun6ar, store hundar og små hundar, ein grå, ein annan svart, ein sint, den andre sintare; like inn i leggen på meg; gøyr som for betaling, skvakkar og gøyr med gneistrande  augo, og skum på tennene; •sankar seg ihop til ein heil flokk; — eg kjenner ikkje føtene eg gjeng på. Kvart skvakk gjev meg ein støyt gjenom heile min nervevev, upp gjenom ryggen, i hjartat, i hovudet: eg kjenner håret reisa seg andletet stivnar ikring lnunnvikan6. augo ser skuggar; det susar for øyro; hjarta slit i meg; eg ventar kvar stundi å kjenna hoggande tenner i mitt arme kjøt. Som jaga av turior flyg 63 nord gjenom lidene, hundef lokken etter meg; ikkje eit menneske å sjå; kva bryr bonden 863 vm bynervor? — Endeleg finn hundane at dei hev gjort si plikt. Dei gjev seg etter. Atti ein bakke stend dei og gøyr, skvett fram ein gong imillomåt,  ein i senn, skal visa meg at dei er med; på lette, nervøse føter flyg eg, snøgg som ein vind; til slutt er det berre den store svarte bjørnehunden,  som stend att uppe i bakken
03 86n6sr M 63 6it 3kvakk 80 6ndsr 03 6a — : kom att 6u; — b6rro kom att 6u! — b6rr6 va3a 663 611! —
Eg kjem inn på landhandlarbudi 80 utmødd at eg lite kann snakka. Brød? .  .  . Finst ikkje brød. Mjøl? — Å ja; lite grand mjøl ... Og
82lt? — 03 Bukk6r? — lil Blutt nov 63 Bkr6ppa mi Nokßo tun 303 tull. 80 6r 66t ns 6 til 'n olau3 6tt6r po-8ton;
661- 61- tri 6aFdlacl 0F 6i rokninF.
oss 6F 80M V6nta 80 pa drov
 na. Den som endå kunde få seg eit glas øl; men slikt finst nok ikkje. Eg tømer lummotla^a mi, ot den
siste vaffelen, skyt hjarta i livet, og legg avstad. Klokka seks er eg uppe på J skogvegen.
Det gjeng ikkje verst. Det er myrkt og myrknar fort; men eg karm då sjå vegen. Der er noko krangel her og der, vegar som tek av, og som eg ikkje karm hugsa; men eg prøver meg fram og greider det. No berre taka det roleg, halda modet uppe og hovudet klårt; vm ein times tid finn eg att skiene, og 80 er eg berga; føret er ikkje so verst no. — 
Det vert myrkare og myrkare Men enno kann eg timja vegen. Han dreg seg gjenom snøen som eit myrkare  band. Snøen er ein god ting; når det er snø, karm det aldri vorta ful Is vart .  .  . 
I verste tilfelle vil eg kunna kjenna meg fram med føtene. 80 snart eg kjem utanum vegen, sig eg i til knes ... det er ikkje farleg.
Rart med denne vettervegen; han gjeng på 80 reint ukjende leider, tykkjer eg. Og no då det er myrkt, ser eg korkje Tronden eller anna som kunde vera til rettleiding; alt er framandt og rart. Her ber det svært underleg i veg, beint i sør; uppyver eit bakkedrag eg aldri hev visst vm; men halda vegen lyt eg i det lengste.
 Uvrkaro og myrkare. Men som ein liten brungul tone burt igjenom snøfonni skimtar eg vegen enno .  .  . 
stykkjom-til. Det er då noko og at det ikkje karm klårna upp. Kaldt hev det vorte, men klårt ... å nei;
vrangt skal 6ot vsra
— yr IiOM6N inn pa 61 vi 6,
kvit flate; det må vera ein sjø. Men her skulde ikkje vera nokon sjø, etter
alt som eg veit! — Undrast på vm det karm vera rett dette.
No vert vegen burte reint. Hm eg 86r og stirer aldri so vel .  .  . ikkje skuggen av veg, ikkje den Frannast6 tanke. Svært 80 brått det vart myrkt då! — Å, no forstend eg — : det kjem snø. Ja, det er greidt. Lite snøtjukne kunde ikkje gjera vondt no; lite snøtjukne kunde vera praktisk kanskje! — Ja, no fær eg prøva a lita på føtene då.
Dersom eg endå var viss vm leidi! Skal eg upp skardet i vest? Eller skardet i nordvest? Kanskje det ikkje er vest eingong burtyvor der? Kanskje det er nord? — Det eg kallar nordvest, måtte då verta nordaust. Og 80 denne sjøen som eg aldri hev visst um .  .  . 
 — Nå? — Å hå. Midt i snøfonni. Attende att altBo. Det er 80 vidt eg karm timja mine eigne bjørnevide ra3ZBoiil:6tar;  66iin prøver eg a fylgja. 80 gjeng det lettare og. Pst! — er ikkje dette vegen? Jau gudskjelov. Her er snøen fast.
Å, det er ikkje farleg. Berre passa på 80 snart eg er ute av vegen,  og 80 fylgja sine eigne far attende!  ingi naud, ingi naud .  .  . 
Ei stund etter sr eg ute av vegen på nytt lag. Eg fylgjer mine fotefar  attende, men karm ikkje skilja
 6sim  klart;  rstt  som  6st  sr,  nsv  SF mist, 6sim ms6. Na! pytt! vsFsn mg, vsra nsr burts.
Eg gjeng heile flata burtyver, men finn ingen veg. Heile flata attende  att; vegen er som burtblåsen. Fær prøva snøfonni att då. Ein karm det ein må kunna; gudskjelov at det er so stilt ver. Det er visst skardet i nordvest eg skal, og 30 vinglar eg vel inn på vegen att, når eg kjem eit stykke burti. Berre ikkje rædd. Berre hovudet klårt .  .  . og so pusta økonomisk ... det gjeng nok .  .  . 
Um ei stund gjeng snøen meg til mjødmane.
Å nei, best a firma vegen med same. Det er upphald att, og ljosare liksom, og vegen må vera her nokon stad; det vsit eg; gjeng altso attende att, tvert burtyver den vide flata .  .  . 
pst! — stopp! — sau; cistts rna vsra vsFSn. X^snna ssF vsl tvrs no, mscl skistavsn 0F mscl Msns; Fa smatt; bsrrs ikk^s nasta ....
Å, det gjeng som smurt! — enno hev eg vegen. No er eg ferdig med denne rare sjøen; no skal du sjå det vert greidare. På ein sjø er det ikkje lett a kjenna seg fram; snøen er ikkje so djup der; men no — : 
bsrrs SF Kun6s ta sit stvkks klar nimmsl no; bsrrs sin litsn bsts; so mvk^'6 som sit ark papir . . .
Å, det karm vera det same. No kjenner eg meg att. Upp den vesle bakken skal SF, og når eg kjem vel upp^vsr den, so hev eg skiene mine. Då kann eg Fa  kvar  SF vil, vm det sr aldri so djupt. Bæ — ! Du fær meg ikkje denne gongen!
Berre SF var kvitt denne skreppa. Puh! — eg er i grunnen trøytt. Ho er tung denne skreppa. Fælt tung. Men alt tssr vera vel, berre eg i dette mvrksr karm kinna skiene.
Eg stabbar meg upp yver bakken, stydjande meg på staven min. Rett som det er, sig eg i til mjødmane. Hm. Mistak altso. Her er ingen veg. Farvel ski; takk for denne gongen! — Det var då som .  .  . Nå; halda seg med mod. Enno greider eg det. No gjeld det å kinna vegen.
Eg vabbar bakken ns^vvsr att og finn vegen.
 80 fumlar eg meg fram eit stykke til, nedanum dette bakkedraget. Med ein gong høyrer eg sus, elvesus; underleg, døyvd sus, liksom langt burte eller langt nede; inne i susen små gråtande skvulp. Det isnar Asnom meg; eg stansar.
80 torstsn^ SF kvar SF sr. Ost sr Zivilla SF b^vrsr; sivi tra Bavalsn. NF sr pa rstt vsF. Osn som no bsrrs kuncls tinna brui.
I^or no minnsst SF clst klart
 nsr,  attunclsr  clstts  bakksclraFst, F^SNF VSFSN vvsr slvi pa si iBbru, 0F 80 sit lits Btvkks uppsttsr pa clsn anclrs Bi6a, 0F 80 nitvvsr att pa si ny bru av i 3. NF kuFBar clssB6 brusns, OF clst FrvB i msF. I^iks attms6  clsim sr clsr stors bol, clsr sin karm 8M opns, Bvarts sivi 6Mpt, nscli ... nu; nsllsr tr^osa i bsl i Bnßtonni snn tumla nscli clsr . . .
3om SF Btsncl 0F Iv6sr ms6 bankancls  knarta, Btiranc!s sttsr vsF, mvrknar 6st att; sin ny BNj6kavs k^sm 6rvßMncls. Lsrrs ikk^s vsrta
redd. Eg kastar skreppa og segjer til meg sjølv: me fær kvila og halda krigsråd.
Ynkeleg trøytt sr eg. Det skjelv i knei; panna er kaldsveitt, tunga turr; — skulde der kanskje enno vera ein drope att pa flaska? —  A nei då. Ja — ja; vert eg for tyrst, er her nok av snø .  .  . 
Krigsråd vert halde, med kaldt hovud og roleg blod. Det er uråd a våga seg ut på isen. Der er hol i hol alltBtkl,ci  uppvvsr,  80 strid som sivi her gjeng. Eg fær baska meg fram gjenom snøen på denne sida. Det karm ikkje vera meir enn eit halvt hundrad alner eller so; firti alner kanskje; 80 kjem eg på vegen att; det må eg klara; ein karm det ein må .  .  . 
Skreppa pa ryggen att; — følt 80 tung ho var. 8o skyt eg hjarta i livet, pustar djupt nokre gonger, og labbar i veg. Um eg skal symja gjenom snøfonni, — fram må eg.
Men her i lidi, framunder bakken, hev snøen lagt seg i fonner som der ikkje er botn på. Eg kavar meg fram nokre famnar; so seig eg i til armane.
Der sit eg. Eg er for trøytt. Orkar ikkje a røra meg. Skreppa tyngjer; føtene er som valne. Å, 80 godt og mjukt det sr  a liggja her. Eg kunde sovna .  .  . 
lanksn F^sr msF rs66. NF vii ikk^s. Nivi klunkar 0F Frwt i sms svarts kol; 6alsn sr nustsr vF tronF: 6st Kun6s koma varF; SF Kun6s BiFa ns 6 i koia til sin b^rn . . . uvil^'an6s 6rsF SF lKsns til msF. sovna SF
her, var det slutt. Og ho som sit heime og vsntar. Ho tek vel alt til å vsrta uroleg no. Gjeng ut på Holmen 0F  lWr han Ola med seg, og henne Anne; dei leitar ned gjenom skogen med ljos og lykt .  .  . hyss; høyrde eg ikkje rop? — Nei, det var sivi. 
 — Nei; ikkje sovna her. Hadde det vore i mine ungkarsdagar. — Å; tenk, unna sine vener ei slik glede då! — So fekk dei gratis si rørd stund, og snakkestoff for fjortan dagar .  .  .  var det ulukke eller sjølvdråp?  Kvi drap han seg no? — Var det hennar skuld? Ja, er det ikkje det eg hev sagt — ? — Tull, gut; uppatt; du er ikkje 80 trøytt enno. Eg må då kunna klara dette her. Fint ver og all ting .  .  . 
Vinn eg ikkje heim, ilann eg alltid  klara meg upp i ei sæter. Der kveikjer eg verme, og sit og kosar meg til det er ljost; — eg hev vel fyrstikkor? — Neimen. — Ikkje tanke til fyrstikkor. Naturlegvis. Hadde det vore sin gong når eg ikkje hadde havt bruk for deim .  .  . 
Den dygdi, den dygdi? Eg skulde vsra klok og slutta a røykja, — spara pa helsa og spara mynt .  .  . No karm den dygdi kosta meg livet. Eg hadde ikkje gløymt fyrstikkor i den tidi då eg røykte .  .  . 
Na; ksim ina SF altBo. Osn vssls 3n^kavsn sr vvsr; 6st Losnar sin Fran6; SF Frsv msF ut or snMonni 0F ns 6 pa issn.
Fær halda meg der. Like på iskanten,  inne med land. Høyra meg fyre og kjenna meg fyre. Det kjem
vel med no at eg hev denne lange skistaven.
Her er det lettare a gå. Snøen gjeng berre uppå tjukkleggen. Men tenk vm det kom ein varg hoppande ned or denne stygge lidi! Kva var det? Rørde det seg ikkje? — Tull! vargen søv no han. — 
Eg stansar og lyder — ; er det vatnet eg høyrer, eller 6r det for Øyro mine det syng? Eg vert redd; det liksom glor 80 svart mot meg frå snøen der framme. Krabbar inn i lidi att og dreg meg nokre stig F^SNoiN  tONNi. Nei; ut på isen. Stakar meg fram med staven, steg for steg. Sveiten renn meg kald nedyver  andletet.
Eg er hol 03 tom, men ikkje svolten. Torsten er det verre med; eg tek meg ein bit snø 80 no og då, men vert berre tvistare; let det 30 vera. Du karm alltid tola å tyrsta eit par timar; skal du døy i natt, vert det ikkje av det ...
 — No skulde 63 snart nava vegen. Men eg finn honom ikkje. Leitar 1 kross 03 krok, att 03 fram, upp  03 ned; ingen stad fastare grunn; alt snø, laus, djup snø, mjuk og tung som ull. Og 80 inn i lidi og symja i snø att, kvar 30N3 eg høyrer elvegråten  gjenom den svartstille natti.
Det gjeng smått. Men det gjeld å spara på kraftene. Pusta roleg, taka det jamt; ikkje åleita seg; ikkje missa modet. Vert eg redd, er det ute med meg. Og 63 stakar meg fram 8t63 for steg, kviler og pustar roleg og langt, øver meg i å sjå ut
i natti ms6 trv33S au3o . . . «6st or
 buBkor du ser, korkje varg eller bjørn ... og ikkje Bkrvmt, og ikkje hallu- .  .  . naturlegvis er det ikkje skrymt eg er redd; men ein karm ikkje vera trygg for sine eigne innbilningar.»
Eg forstend til slutt at eg er komen for langt. Eg hev gjenge yver vegen og ikkje merkt honom. Nivi vågar eg ikkje ågå lenger. Ho syng imot meg med svarte 3^uv allstad,  tykkjer eg. Når 63 støyter med staven, skråvar det som i skrauv-is.
Då er det berre e i råd att. Frametter  lidi kann eg ikkje gå. Men vm eg prøvde å koma upM  li^36i? Tvert 1 3^6noin lidi, rett upp? Øvst uppå bakkereset må snøen vera mindre. Gud veit, kanskje kann eg f inna vegen der. Eller ei sæter. Ein karm gjera upp verme med tvo trepinnar, segjer dei ...
Vin karm 6st ein ina. Bvm^'an6s. Krabban6e, lot lor sot, i Bina tak. daßkar 63 INS3 upp3^6noin BN^tonni. Xrvp pa kne, titter 1N63 upps ins6 3kißtavsn; Bkr6ppa tM3^6r, ra33Bokkane  oin6 1N63; — 63 aßen, Bom ikk^s nev lunne pa a 6ra3a 6siin av N 163 6a! — Bi 3 N 661 Btun6oin 03 vsrt li33^an6s, kavar 1N63 uppatt; kviisr, pußtar, Bkvt n^arta i livet, prøver ein 30113 til; kjenner insF 80in 6it Bko36vr, ein d^rn, 1N66 ei Kui6 1 lar6t, sin mann pa sin pianks i sit vi6t nav; — til Blutt k^snnsr 63 at Bn^l6n minkar. N 3 karm 3a pa tya att, pußtar lanFt ut 03 tssr mo 6. Lnart 6r 63 pa 2^361. Nt k3,l6Burt, M6N lrißkt vin66ra3 BlNr imot M 63 03 Btivar MS3 upp. Ln^sn
gjeng berre midt uppå leggen. Innunder turstrsi  sr det mest bert; 80 legg eg vegen min innunder 80 mange tre eg karm f inna, krøkjer meg fram frå tre til tre som ein tjuv, kjem inn på ein mo, der det tek til å liksom ljosna innyver; det er visst ein sjø eg kjem til; — den som visste kvar ein var ... Eg må vera komen OVSNUIN alle åsar. Men ei sæter finn eg nok.
Kva er dette? — Fast snø under foten! — Vegen!! — Eg er berga. Eg er ikkje det slag trøytt. Eg karm gå ei mil til, um  80 skal vera. Pytt san! — Men denne sjøen då. — Og desse store grå steinane? — Hjarta tek til å hamra i  M63 ... Å nei; det er berre tuvor. — Nei, det er steinar. — Nei .  .  . ved kong Potifar —  ! det er ... korkje tuvor eller stein. Det er naust. Naust er det. — Naustra —  ?  — 
Ja; det er Naustra. Det er Siviloset.  Det er Savalen. Det er vegen; rette vegen. No berre ei halv mil innvvsr flate sjøen, 80 er eg heime. Det er som skreppa letnar på ryggen min no. Ikkje denne gongen, sa Tordenskjold!
 — Eg var gul i andletet då eg steig inn  i Kolbotnen den kvelden. Eg stabba burt til gruva, seig ned på ein stol, og kunde 80 vidt få fram sit einaste ord:
«Vin!»
 4. Or Haugtussa.
 1. Til deg, du hei.
Til deg, du hei og bleike myr med bukkeblad,
der hegre stig og heilo flyr, eg gjev mitt kvad.
Til deg, du visne lyng vm haug der draumar sviv,
eg gjev min song UIN  6im6 og draug og dulde liv.
Eg kjenner deg, du trollheim grå, du skugge-natt!
Eg rømde redd; men stundom må eg sjå deg att.
Eg kjenner deg, du havsens mann med galdre-song;
du gauv meg gru i redde barm 80 mang ein gong.
Eg kjenner striden tung og sein med trolldoms vald.
Gud hjelpe oss for brotne bein og mannefall!
Eg kjenner deg, — eg kjenner deg som ikkje vann! — 
Eg såg din strid, eg veit din veg i skuggeland.
N 3 r^vncls B^lv 6sn Btri6sn Btv33 i man3s ar
med ville mod, med bøygde rygg, med svære sår.
Du vm meg sviv, du hjå meg sit, du arm  6 ånd!
I M 63 clv 6NNO riv 03 3lit
i clins bonci.
Eg veit det vel: dei sterke troll, den vilje rik;
ein båt i foss, eit kvad i moll, sløkt i eit skrik. — 
Men lerka stig frå gløymde grav med BiFsrB ljod,
og vinden stryker inn av hav 80 frisk og god.
Og vin me kjenner gråt og gru og saknad sår,
80 rna ins i6rlc6BoNF6n tru, 80IN lovar var.
JT.
2. I omnskråi.
Dei hev gjort frå seg i kjøk og
fjoset,
men d'er for tidleg å kveikja ljoset. Lars dreng må stulla i stall ei
stund.
Uo mor, ko tsli BSF Bin BlcnminFB-
blund.
Då inn dei tuslar frå andre garden, han litle Per og ho snilde Maren. Det er 80 varmt i den logne krå, og no dei sogor vil høyra på.
Det er den moro dei helst vil velja; og VsBlsm^v  lcann  80 godt fortelja. Det gjeng med segner og eventyr, og løgne rispor vm troll og dyr.
«Han lIsIFS llalancl 80 vials Mlita; sin FONF i bvsn kan la,F 0F Bialcta. Usn 6a kan kom 86F til llolm6Bvlt pa vsFsn ksimatt, cia vart kan trylt.
Det var som fjelli dei hadde flutt seg; det var som leidene hadde snutt seg;
og jord var vatn, og vatn var jord, og hav var fjellgard, oF sør var nord.
llan Ka66s Fl^vmt kvar kan ksims
budde;
i ring han tulla, og 80 han snudde. Att-ende bar det 80 snøgt som eld; det leid på tidi; det var alt kveld.
Han kjende plent som det saug og
drog 'n.
Med ein gong stod han i Vatne-
skogen.
Då vart han fælen, det må de tru, og andre gongen so laut han snu.
Og berre søyla kan gjekk og glatt i, og meir og meir vart det svarte natti. Og leidi burte var 80 for han, som skuld' han vera i framandt land.
0F laNFt 0F IeNFS Kan F^SNF 0F
flakkar;
Bist Btsn6 kan millom bratts
bakkar.
Ilsr al(Hri lvrr kan i vsr6i var. 80 M 66 sin FONF kan tann sin
Far 6.
0s Flacl vart kan, clsr kan Btoll lor-
ISFSN,
0F inn kan N'6NF 0F vil BpvrM V6F6N. Nsn al6ri or6st 80 tssr kan lrstt; lor slili sin Far 6 ksv vsl inFsn Bst.
vst ksrrs Flimar 0F Flor 0F blsnlc^sr lra lcralili 0F lcra, 0F lra, korci 0F
bsnlisr;
0F psrlor ksv cisi vm KalB 0F kar, oF BvlvBtaB BinFlar lcvar FonF 6si
trar.
Han gløymer reint kva det var han
llan larm BSF att un6sr Ualan6B-
vil 66,
58611
 03  2,116  ker  6r  80  K^arte-3ni166. v6i Btullar vm kan i ra 6 0F KriNB M 66 6rvkk 0F mat, 80M kan var 6in
ved vondt i hovde og våt og frosen. Då alt forstod han: i heile går han hadde gløymt lesa Fadervår.
prinB.
Men sidan tidt når han einsleg ståka, han denne huldremøy atter råka, og då med tarar ho klaga seg: «Du kunde frelst både meg og deg.»
Han gløymer heime og alt derute; snart er han sessa på silkepute. Der sit han stirer og er som ør; d'er nett han svarar, når nokon
Det er nok mange i haug og hamrar som gjeng og lengtar og stilt seg
spør.
jamrar;
80 tilit kan t^r3t6r, 80 H6in 1N66
dei saknar Bart både sol og dag; men talmast må dei i tusselag.
krusi
den vene dotteri der i husi. Slik dros i verdi han aldri såg; reint som ei hildring det vm ho låg.

T.
 3. Gamlemdr ventar. I mjuke kole-ljoset, ved omnen glødd og varm, ho gamlemdr snur på rokken sin og tøygjer den magre arm.
Han 86r pa F^6nta 3oni vil kan
dåna;
ho smiler til han, 30  kan karm bråna. Den gamle nikkar og segjer då: «Dm du ho likar, du karm ho få.»
 Dm skrinne, skrale lekam ligg kjolen grov av ull.
«Ja, fser eg henne og dertil garden, 80  lcun6' eg aldri bli betre faren.» «Ja, garden lNr du, når frå eg fell, og brudlaup held de i denne kveld !&gt;
Hovudet bøygjer seg, sveipt i svart, — ein nikkande klædetull.
Bkrol!N6 l:nol!6kan6i ko 6r6F 66N lanF6 tra6.
Og alt gjekk godt til vm natti seine, då dei i brurkoven vart åleme. Då alt med ein gong kan skyna må; for huldrerova 80 fær kan sjå.
Rokken knurrar sin gamle song, som lite ho høyrer på.
Rundt golv vm gamle vegger som bøyg i krulla ring
va ka.66 tNla kan rna 03 tlira,
gaper den skume skuggenatt og gløyper alle ting.
03 upp kan kniv6N Bin 6r6F or
Blira; —
i 3am6 Btun6i 66t F^6kk 6it rop, OF Byart 0F Kurt 6 var alt i kop.
Vik6r 03 tram-att 6re^ 86F or mvrk6k6im6n Btor,
0F blundar stilt, OF Feispar tomt, 0F drjsvmer redd 0F Flor.
Upp av den Frae skuminF 3tiF 80M 61 and or Frav 3kUFFSN av den Famle 3^lv vinkando att. VF av.
 OF rokkeskuggen sviver på veggen skakk og grå, og hovud-tullen nikkar smått mot rokken til og frå.
 OF kola brenn 80 dauvleg, og kola brenn 80 blått; ho tekst med tunge tankar: er  noko  tids  i  natt? 
Det græt vm novene  ute, det dunkar i vegg, og smell; si uro prikkar i barmen: er noko tids i kveld?
Då stansar rokken brått, og kroppen lyder stiv; — ho høyrer steg; det spring som Faldt det sjel og liv. 
No bFvrer Btvn 03 sukk 0F str^vpte andedraF; bo bevrer bM til (3ud 0F liksom k^arteslaF.
H 0 roiBSr 86F 0F F^SNF uroleF att 0F tram, 0F KroBBar 36F 0F bed: «H, ?SBUB, du &lt;3udB lamb.»
OF Klokka F^SNF 80 86int, 0F klokka F^6NF 80 sm^tt,
03 klokka d^lvr 0F BtanBar . — «H. F^er det tredt i nott!»
Og ute er det svart, og ute er det stygt, og ute uler vinden;
— «Å gjer det fredt og trygt!»
«Og midt på svarte hei, der flyg den arming no med ryggen kald av redsle, a send ho heim i ro!
Eg høyrer inkje meir Å, lat 'kje noko skje! Å send mi Veslemøy
til mor 8i N6im mcli lre6!&gt; —
Då høyrer ho på nytt den same skræmde gang, det same andetak,
elet Barne livB6NB BpranF.
Upp døri flyg med brak; inn stuper gjenta kvit med munnen turr og open, med augo utan vit  .  .  . 
«Uor . . . mor, 6F er 80 redd. Uer er 80 BtvFt 0F svart.
OF, du, — i (3rave-bei, dor BZ.F 6F noko rart» .
«80, barn; ber er du trvFF. Her nar deF inFen drauF. Kom, Bet deF. Vart du BkrNmd? NF bjllvrds kor du llauF.
llsr; drikk ein drops mMK. OF roa deF si rid.
—Eg kvakk! So vel eg aldri visst  høyrde  fylgja di&gt;
*
*
 4. Veslemøy.
Ho sr maFsr OF mvrk OF mM mscl bruns OF rsins clraF
og augo djupe og grå
og stilslegt, drøymande lag. Det er som det halvt vm halvt låg ein svevn yver heile ho; i rørsle, tale og alt
ho hev denne døyvde ro. Under panna fager, men låg, lyser augo som bak sin eim; det er som dei stirande såg langt inn i ein annan heim.
Ho gjeng åt sin omnskråbenk OF set seg, men veit det knapt, og tek denne mjølkeskjenk, og sit der roleg fortapt.
Berre barmen gjeng sprengd og tung OF det bivrar vm munnen bleik. Ho er skjelvande sped og veik, midt i det ho er ven og ung.
5. Hlot BoleBlll6.
Ost. BtiF av nav sit, alvslancl mscl tinci OF mo;
clst kvilsr klart, mot, nimmslrand i kvslclbla ro.
ISF BaF clst, ticlt, 80M Bvsipt i sim bak KavcliB Fra;
No BOv, clsn lins tinclsracl, i clraums-bann;
msn 80 si Btuncl vscl solsFlac! bo kjom i brancl.
Nar claFsn BiF Bom slcl OF blocl
i blas-mvr,
&lt;
clst, loFar upp ms6 Flim 0F FIO6 OF SVSNtvr.
Det brenn i bre og skjelv og skin med gylne bragd,
OF lult.l Fl^'r i FlanB av vin, Bvlv OF BMaraF6.
Men av han døyr, den bleike brand som slokna glodi
og klårt som tvrr ligg alveland i kveldblå ro.
Eg lengta tidt på trøytte veg der ut til fred;
men landet fyrst karm syna seg når sol gjeng ned.
6. Veslemøy lengtar.
No stend ho steller i kjøken-krå, ho mor!
bo sr 8o Fainal, bo sr 80 Fra, bo mor.
Å var eg katten i mjuke skinn, som kjæla fær seg som barnet inn
til no insr.
Ho grev og puslar med hit og holk, ho mor;
bo laFar mat, til BiN Blat,t,stolk, bo mor.
var SF LrsiciBls-Lrit, Byart OF Bv«sr,
80M kvar si KvilsBtuncl Bvalla ta?r ms6 bo m6r!
Ho F^snF pa tun i cisn Bt.ills Farcl,
bo mor,
mscl kviks Bporv i Bit,t, totstar,
bo msr.
Å var eg sporven 30 glad og lett, som hoppar, dansar og sprett og
Bkvstt
um no m6r!
Ho likar 3oli på skrokne kinn, ho mor;
ho likar havgula sval og linn, ho mor.
Å var eg havgula frisk og fri,
eg skulde svala mi heile tid vm ho mor.
Men *ikt ho fær, som i ryggen flyg, ho mor,
når vinden kald gjenom kjøken syg, ho mor.
Å var eg 6^ri gamal og fæl,
eg tett meg stengde og livde vel vm ho mår.
i
I^ss vsit 80 vsl kva no tsnk^r pa, no mor,
når der ved gruva ho mødd må stå, ho mor. 
So tidt ho gløymer sitt træl og mas
og stirer ut gjenom kjøkenglas, — gjer ho m6r.
Ho gløymer strev, og ho gløymer
Btsll,
no mor,
0F Btirer upp mot clsi ville t^sll, no mor.
«Kor gjeng det Veslemøy, arme ting, som renna må alle berg ikring?» — 
Bp^&gt;r no mor.
Å visste du kor eg lengtar her, du m6r!
 l Den brune bsii, den fekk eg kjær, du mor!
Her gjeng eg ør millom aude fjell og gret meg i svevn kvar einaste
Kvsl6;
3, 6u mor!
v
Og alt er framandt og nvtt og vondt, du mor!
det stirer kald-øygt ikring meg rundt, du mor. 
Her er 'kje liv som eg fritt karm tru, og ingen einaste er som du, — 
du mi mor.
Å tru den tidi fekk rundt seg snutt, du mor!
Eg reknar time og kvart minutt, du mor!
Å kunde eg stiga med sjumil-steg,
og sitja ei ørliti stund hjå deg, du mi mor! ,* 
 5. Or Helheim.
1. I Myrkheim.
VsBls m B v.
Kven er dei dvergar og klokedabbar som sit der i skulen nedst?
D'er inkje til kropp; dei ut er vaksne i berre hovud mest.
O'sr novu6 Bom Btors nitar pa, nal Bar Bom stvlker 03 Btra; al6ri korkje i I'roilneim sll' Nann-
nsiin
6F noko 80 ulikt tskk B^s.
BvBtsri.
vet sr ciei kloks 6arar 80M lssrcie 86F alt pa
men gløymde dag OF den dyre stundi og livsens løyndom stor.
Ost sr 6si kloks 6arar 80M Bat attlor Bt6NF6s ruts
og bygde med mur av bok på bok seg sjølve frå livet ute.
Verdi for deim var skulen, og livet for deim var læra; d'er dei som vilde alt forstå og inkje noko gjera.
vsi turrtsnkts alis 6aFar 66r attkor Bin Bkul6port; tanksii vokB OF vil^sn viBna, OF ti^arta turka burt.
B^'6li storkna til IZLr6bvFna6, tio vart 80 Kar 6 OF Bkrinn;
b.ovu6et vokB OF vart sit bokBkap, OF knarta turka inn.
Ost sr 6si 6arl6Fs vi3s;
her nyt dei 'kje større æra; sette vert dei på skulebenken, vm uppatt dei kunde læra.
V6B l s m v.
Xvsn Bit 6sr pa bsrF3va6 bFvF6s OF BanFrar ins6 Butran6s or6i, OF IOVBVNF ins6 lanFs IsnFtinF3kva6 6su FrMs bsrlsFS
Bv3tsri.
Ost sr 6si uFla6s «sllar som al6ri lor livst takka OF al6ri BaF at var Fr^n, vm run6t 6si llakka.
O'sr 6si 80M allti6 Bvtts OF alltid gvtnars vakB;
 Ko3B dei fekk det og koss dei snudde, aldri det vart deim til lags.
Koss dei fekk det og koss dei snudde, aldri det vart deim godt;
vide vankant sol dei søkte; kvar dei kom, vart det nott.
All den stad dei i verdi freista, og kvar 661N1  vsFarns bar, alltid det syntest deim best å vera der som dei ikkje var.
So vildra dei mangeleis att og fram med vonene alltid smærre;
hyggje fann dei 'kje nokon stad og alt vart alltid verre.
O6i banna 6aFsn 6si boms var til Blik 6in BtuBBl6F OF lssl nsim; 6sn Fras OF Isi6i tvkt6Bt iil Blutt 6sim vsrrs snn llslksim.
Dauden dei priste, som skulde opna deim døri den stengde; det dyre liv dei til gåva fekk keide dei frå seg slengde.
No sit dei her med gråt OF låt på dette svarte svad,
OF Kvs6 vm 6sn FrMs nsrlsFS 6si lanFo IsnFtiQFBkva6.&gt;
2. Uppveg.
l)si 3tsnci millom morFonBkvsr 0F 3sr I^vBt6 B^'slsr 80M upp lsr.
I.^V3t6 gMsr i kvits lin, 80M upp BtiF i morFonBkin.
Frå Jordheims dalar der spreidt dei
vankar
BlN3,tt UIN 86NN 6si Bainan 86F Banl&lt;ar.
Saman seg sankar frå berg og skjer som kvite fuglar på flytjeferd.
Enno heng saknad i hugen att og gru frå kalde 6llu«H6Q3,tt. 
Enno hev saknad og sæle strid; sår er skilnad og løysningsrid.
 LorFmilcl gjeng song um den ljose
ferdi,
blicit 6si 1i6i83,r til 9,v8i1,il V6r6i.
Sorgmild gjeng song i stille båror; augo doggast med minne-tåror.
Sorgstilt seg lyfter den kvite ferd; den siste sorgi hugane skjer.
Meir etterkvart gjeng stigen gjegn, og meir leikar sol gjenom tåre-regn.
Stridande stig vandrar fegen; regnbogen byggjer seg yver vegen.
Under regnbogar gjeng dei inn i himmelhøgder til herre sin.
Trygge i redsle, glade i sorg når dei stigande himmelborg
Høgare svell songen glad;
dei helsar sin fridom med siger-kvad.
Løyste, lyfte sjelene kved;
dei helsar med fagnad den store fred.
Men sume kjem utrygt i einsleg ferd og tvilar, undrast: «Gjeng vår ferd
N6r?»
17 — Norsk diktning efler 1814.
Dei stig, stoggar, ser seg ikring: «Xann vår veg gjera 80 høg ein
BVINF.»
At dei skulde treda himmelbru, er noko som ikkje dei karm tru.
Dei gjeng for volva med uro-tale: «Du 86F^S oss veg! Me fer visst gale!»
Volva peikar mot skybergs kamb: «For stigande sjeler ber uppvsF 
fram.»
«Ja no,» smiler BVBtsi'i, «er det tid til glede for deim som stod sin strid.
M BtiF 66i i BiF6r-liii
åt Kf&lt;F6i der Guds ljos skin.
No stig dei lett under bogar åt kj^F6i der Guds ljos logar.
Herrar frie av verdi fer dei den gode ferdi.
Løyste av Trollheims-snara vinn dei det som skal vara.
Her er den vigde stad, der sorgi tagnar glad.»
V6BI 6 IN v.
Aldri høyrd' eg 80 ven ein song, aldri var eg 80 sæl;
karm manneborn slik hugnad njota, kven gjev seg då meir til Hel?
Aldri høyrd' eg 80 sæl ein song, aldri drøymd' eg slik fagnad; syster, kven 6r dei heilagmenni, som tNr denne ljose lagnad?
BvBt6ri.
Det var ikkje heilagmenne meir enn du eller eg;
arM6 BVNdS-8^616r var det, 80M valde den Fade VSF.
D'br 661 80M med But 03 Baknad — den keite Bterks lut, —
tekk vondt 0F BtVFt 03 BMatt 03
ureint
Bvidt BS3 ar ku^sn ut.
D'er dei som ofra livet og 80 det vann og trygde;
d'er dei som i strid mot sjølve-seg sjølve-seg nye bygde.
6. Or «Bondestudentar"
 1. Daniel Braut sin barndom.
Ætti på Sørbraut var ikkje gamal; dei mintest ikkje lenger upp enn til farfar hans Ole Johannes. Men det skulde nok ha vore ein lite rar kar. Han hadde vore ute i kongens  tenest, sa dei, og då kan kom heim att, var  kan  80 klok at han låg alle sine dagar sidan og arbeidde med ei maskine som skulde kunna ganga av seg sjølv. Han fekk ikkje denne maskina til ; men det var utruleg  for alle dei Fr6idor og gangverk  som han tann på og sette i hop. Son hans heitte Dagfinn; det var endå honom Daniel jvar uppkalla etter. Um gamle Daniel Sørbraut fortalde dei at han var slik ein skattegravar; han hadde rota upp alle dei baugar som fanst på garden, i^oii  natluo  i^iijo  luiiinj  uuiia  eim  u.0.0.0 gamalt jarnskrap; på garden brydde kan seg ikkje vm a leggja noko arbeid.
80 kom 01e sokannsB; kan kadde
¦
vore BkulemsiBter i sin ungdom, og galdt for ein klok mann; men elles f6r kan  80 stilt gjenom verdi og gjorde so lite bråk at folk mest ikkje hugsa på at han var til. Men ein arbeidar var han 80 truen som ein træl, og dei sa han hadde arbeidt seg 80 vidt upp no, at han mest var skuldfri på garden.
Han hadde tri søner. Den eldste, han Elias — eller «Lias», som han heitte til kvardags —  , var ein tung slamp, men ein arbeidstræl liksom fåren; den andre, han Jeremias, hadde fare til sjøs og vedkjem ikkje denne soga; etter Jeremias kom ei dotter, Naomi, som «hadde vore 80 sæl ho hadde fenge døytt,» og 80 kom Daniel, som «var den klokaste i heile huset.»
Det var ikkje nok med at han kunde lesa, slik som får KanB, og skriva og rekna med; men «han var 80 brennande god til a svara or grunnen;»  «det var som kan kunde vera son åt presten.» Men arbeidshug hadde kan ikkje; «kan kunde visst hava best hug til å vera skattegravar, liksom den han heitte etter.»  — 
Daniel nådde Bt^rrs draumar 6NN  80. 
Det gildaste og gjævaste som fanst etter hans meining, det var dette store strålande — tårn liksom —  av  makt og glans, som bygde seg upp i bindet frå lensmann oar skulemeistev gjeuu^j preai ug xuc og «mi va± ug amtmann,  høgre og høgre, meir og meir strålande, like upp til kongen, som stod øvst på toppen og var klædd i berre gull. Dei som høyrde med  i 
dette tårnverket, var store og mektige  og fine og kloke; men dei 80M ikkje fekk vera med der, var liksom Israels born i Egypten då dei gjekk og reidde leir for kong Farao. Berre å få sjå desse kongens tenarar i deira fulle glans totte Daniel var ei høgtid. Som dei steig fram for den glåpande bondemugen i sine herrelege klædningar, strake og høge, med glinsande  blanke støvlar, med snøkvite kragar vm hals og hender, med blanke briilor yver morske andlet, og med Fuli^scior og gullringar både her og der, syntest dei for Daniel som noko himmelsk og forunderleg, som han aldri kunde stira seg mett på.
Og 80 audmjuke som bøndene stod so snart desse stormenn viste seg, og 30 som endå den gildaste bonden vart bøygd og liten berre han skulde tala med ein av deira kontorgutar!  Det var karar som hadde makt. Og slik som dei tala. Det var som a høyra Guds ord sjølv. Det var ikkje dette tunge, seine målet som bøndene gjekk og bræka i, og som dei skjemdest vvsr sjølve, ,80 dei knota nar dei skulde tala med betre folk; nei. det var eit englemål, eit høgtidsmål, som ein kunde kjenna seg reint uppbygd av  a høyra.
0F 80 var clsi 80 lNrds 0F KIOKO. I^lar dsi tala til sin, 80 Faldt dst bsrrs vm a vsra FI^FF til a torBta, 0F BNBFF til a Bamtvkk^'a. Osi lika dst, dsBBo Btors, nar tolk torBtod dsim BtrakB, 0F 8a msd dst Barns; tor 80 Blapp dsi BSF^a dst uppatt. 0F vm sin KanBk^s kadds si onnor msininF, 80
måtte ein aldri vera 80 styven at ein kom tram med dsn  80 dei høyrde det; nei, mot kongens tenarar galdt det å fara Lint. fram; for dei bar nok ikkje «sverdet forgjeves», som der stod i katekisma. Det var noko med det fyrste ein klok mann lærde son sin, det, at han aldri måtte motsegja sin storkar. — 
Og enn slik som det var å koma inn til desse folk! Daniel hadde vore med får sin inne på prestegarden  eit par gonger, 30 han visste det. Det var 80 reint og fint, at ein måtte tru dei vaska golvet kvar dag; og stolar og bord var gjorde av tre som blenkte, og der var blomar i vindaugo, fagre som i paradis, og gardin 80 lette og kvite som kveldskyer  på himmelen; og på veggen var der bilete, som var  80 reint ulike den Jomfru Maria og den keiser Nikolaus  som dei hadde heime, at der var ikkje «liknament»; og blanke maBBinFb.amrar i dørene, og glasskåp  med raude og blå og forgylte bøker, o,g eit stort, underleg spel, som dei klunka på 30 vent at ein kunde Frata, og eit kvitt marmorhovud UPPS på ei hylle, og 80 mange fine ting som han ikkje visste namn på, — og yver det heile ein dåm, noko reint og mildt og himmelsk, sin fin ange som han ikkje kunde forklåra seg, ein linn, sunn, smeikjande varme som ikkje tyngde, og som sin ikkje vart svevnug av ... a, å — det var ikkje til a utsegja.
dstts bvFds 86F upp tor vanisl til sin kimmsl pa Bvm kan knapt tords dr^vma vm a koma inn
i, men som han drøymde vm jamt like vel. Di eldre han vart, di meir tenkte han med seg sjølv at han måtte ut or trældomen og treskorne og vadmålsbroki med skinnbøtene framme og bak; han måtte ut or den låge, myrke bondestova, og burt frå desse bøndene, som sat der og snakka vondt vm kvarandre og surt til kvarandre i eit fælt mål og i ei kvævande luft; men fyrst og sist måtte kan burt frå arbeidet. Å, den som berre var vaksen!
I bygdi gjekk der ei stor fråsegn vm son hans Jon Kleppe, han frå Berg sokn, som hadde vore i Kristiania  og «lese seg fram til prest». Han hadde lese og streva i mange år fyrr det vart noko av; for det var nok ein fælt strid skule. Gong på gong måtte kan taka eksamen, og det gjekk stundom gale og stundom  godt; det spela nok reint på vitet for guten sume tider; men han hadde drive på, og 80 hadde han vunne fram til sist. «Og no,» slutta soga, «no er han prest der nordpå ein stad og hev kanskje sine 600 dalar vm året.»
Det var ei soge som vart fortald med slik' eit alvor og slik ein age, som galdt det ein Oskefot som hadde vunne eit kongerike. OF  kvar gong dei kom til det, at «no var han prest og hadde kanskje sine 600 dalar vm året,» 80 lyddest det for Daniel som lurtonar, som lokka honom ut til store eventyr. Skulde slikt kunna henda med honom — ? Den presteskulen  var 80 fælt dyr. Sjølve Jon Kleppe, som var slik ein riking,
døydde som fant til slutt, sa dei, for di han hadde kosta 80 mykje ut på sonen. Og får, han var nok ikkje nokon riking han. — Der var små voner.
Usn meir oF meir dr^vmds Oanisl vm vrsBtsBkulsn, «F msir 0F msir trudds kan at, Varksrrs vilds k^slpa konom dit. Ost kunds Bnart koma rad oF KMp nkr kan tvrBt vilds.
Og det hende tidt nok at folk gav desse hans draumer næring. «Det kunde ver ta noko stort av den guten,»  fekk han stundom høyra at den eller den hadde sagt, «berre det var nokon som vilde halda honom på skular.» Noko stort! — Det måtte vera prest det.
Dei hadde fenge ein ny kapellan der i gjeldet for eit års tid sidan; han heitte Hirsch og var austantil. Det var slik ein snild mann, denne Hirsch; då Daniel gjekk og las, fekk han gå for honom.
Xapsllan llirBok var Bon av ein FrosB6rar i sin auBtlan6B-bv. I Xri- Btiania var kan kornsn i laF ine6 FruncitviFBke 0F norBk-norBks tolk. Bom Kacl6e tj^rt konoin med 86F inn i clen nve andBBtrauinen Bom 63, var uppkomsn, 0F 80IN kveikte konoin upp i si 3tor «tru pa, dsn norBko bonden.»
Ost var bonden 80in Bat inns insd dsi «bundns krsltsr» ber i landet; KM bonden drO vinde dei ul^vßts tankar  Bom Bkulds reißa det nve NoriF. No var llirßok koinsn pa bondsbvFdi  0F alt vin kan i Frunnsn totts bondsn 85F annarlsiß ut snn kan kadds tsnkt BSF, 80 dr^vlnds kan liks
vsl Btjij6t UIN 6si Btor6 an6sr kan k6r insints kan 8ku166 tinna.
Kapellan Hirsch la straks merke til Daniel. Han lika denne sterkbygde guten med det rolege, godslege andletet,  og serleg lika han augo. Dei kunde sjå 80 blidt og trufast på ein, desse augo; der «drøymde ånd» i deim, meinte Hirsch. Og til hans store glede viste det seg at guten var flink, — mykje flink. Det var ikkje nok med at han kunde sine leksor; han forstod deim; han visste 80 merkeleg godt å kinna dei rette svari. Med stigande voner fylgde kapellanen guten ut gjenom bøkene. Og til slutt var han stød på, at her hadde han funne ei bundi kraft. Han spurde etter vm Daniel ute i bygdi. Jau, alle sa at det var ein framifrå klok gut. Han hadde alltid navt ord for det. Og skulemeisteren  sa det same. Kapellan HirBoti vart 80 glad som han skulde ha funne gull.
«Ein gut vert ikkje namngjeten yver ei heil bygd utan der er noko framifrå ved honom,» tenkte Hirsch. «Folket dømer alltid sunt: dei tek ikkje letteleg i miss på slike ting.» Og kapellanen sette seg fyre, at her vilde han gjera alt han kunde, for a få løysa denne bundne krafti. Ein einaste slik mann, som med store gåvor gjekk frisk og sterk fram av sjølve folket sin naturgrunn, — kva han kunde gjera i vårt folkelege gjenfødingsarbeid, det var meir enn kanskje nokon kunde drøyma.
Eit heilt ar hadde han, som urtegardsmann,  gjenge her og søkt etter
eit friskt tre med fruktberande kraft. No hadde han funne det. Og no skulde han med Guds hjelp dyrka 6st  80, at trukti kunde få mogna seg fram i all si riks fylle. — 
Då Daniel var konfirmera, fekk kapellanen ein sundag fat i får hans med kyrkja. Og han tal66 for Ole Johannes det beste han kunde, vm at han burde halda denne guten fram til lærdom. Ole Johannes vart  80 fornøgd yver dette, at det var 80 han raudna i sine gamle kjakar; men det vilde no vel verta for dyrt. Kapellanen  svara at han vilde lesa med guten sjølv 80 langt han kunde, og det skulde ingenting kosta. Då blenkte det sterkt upp  i augo hans Ole Johannes Sørbraut. Dessutan, heldt kapellanen fram, skulde kan tala med klokkaren, 80 Daniel kunde få gå fritt på klokkarskulen og læra skriving og rekning og andre ting, som han der best og lettast kunde læra. Ja, dette var fælt snildt av presten, reint overlag snildt, sa Ola Johannes. Men .  .  . var ikkje presten redd det kunde vera farleg for guten å få so mykje verdsleg kunnskap?
 — Nei, kapellanen meinte at mykje kunnskap just gjorde ein mann godt; det var liten og falsk kunnskap som «uppblæser». Ja — ja; presten forstod no det best han. — Men trudde presten at det no kunde vera råd at guten kunde .  .  . koma 80 langt fram? — Ja; kapellanen trudde kan kunde koma langt fram. — Han vart til slutt lite leid av alle desse ndlause  motlegg og tvilsmål hjå denne u-upplyste bonden, og sa at kan totte
ikkje Ole Johannes burde setja seg imot dette, nar han 80 tydeleg såg at det var Guds vilje, og han skulde tenkja at Våherre kanskje hadde større tankar med guten enn han kunde fata. Då Ole Johannes høyrde dette, gav han seg straks. Tilbodet var no og 30 godt at det i grunnen ikkje gjekk a  K^o6a det av. 80 gjekk då Ole Johannes heim både byrg og uroleg yver det som i dag var avgjort; men kapellanen var glad som ein landvinnar. Det skulde verta eit herleg arbeid a få så og planta i slik ei naturfrisk barnesjel. — 
Daniel vart halvgalen av glede. Han gjekk og lo ein heil dag. At tiet skulde koma so snart — ! Og at det i det heile kunde koma! At han som berre var ein stakkars bondegut, kunde hava slik ei lukke! Å, Gud velsigne den presten Hilton; han vilde aldri gløyma presten Hirsch, nei aldri.
Ein dag ut i vika rusla gamle Ole Johannes på bvM og lånte seg nokre dalar, som skulde vera til bøker. Det var som heile huset kom i eit høgtidslag i denne tidi. Men ute på bv3cii tala dei no med undring, og helst med lite spott, vm denne Sørbraut-3ut,sn,  som heldt seg 80 gjæv at han vilde verta prest.
11. Btuaoutliv.
Det leid til Mi. og Daniel hadde fikta 363 i hop ei heil gjeld. Levemåten  hadde vors skral, og han hadde svolte meir enn ein gong; men han hadde då på ein måte berga
seg. No tok det til å myrkna. Den eine etter den andre reiste frå byen, og sume skulde vera burte lenge; dessutan hadde han med brennande skam lagt merke til, at kjenningane hans rømde for honom når dei såg honom; andre hadde beint ut sagt, at dei kunde ikkje låna honom fleire pengar. Han kjende seg meir og meir arm, meir og meir forkomen. Til slutt, då joli stod for cl^ri, og han ikkje visste nokon annan a gå til, gjorde 'han seg hard og gjekk på Fram. Det var det verste han hadde gjort; men han gjorde det, og han fekk låna ein dalar. Då den var uppeten, gjorde han seg uvyrden, og gjekk på Fram sin gong til. Han kunde ikkje anna! han måtte leva, og dette skulde vera siste gongen —  l Fram åtte eit nalv6alarBtvkks, og det fekk Daniel. Men sidan torde han ikkje koma der meir; han vart 80 ynkeleg skamfull når han såg Fram.
Han var Bkamlull i 6st nsils. vst, var inZsn Nrls3 mats a lsva pa, 6stt,s, tsnkts nan, 03 nan naMs Bnart, mi3t. ksils Bin vvrcinaci. vsr var ikk^s anna tvrs snn a 8^ a 863 vm kor alvor sttsr sin poBt,; Btu6snt,livst, tskk 6st vsra msci til Bi6an. —
Kvar dag gjekk han på universitetet 03 såg på uppslagstavla; kvar morgon når han var trygg på å ikkje råka Fram, gjekk kan på kattik^silarsn og såg i bladi. Der var ingen ting! No nar det kneip, var der ingen ting! Han Bpar6s og knipts  pa den siste halve dalaren sin som ein prakkar. Han levde på
 vatn og turt brød; men til slutt fekk nalv6alarsn ende liks vel, og 80 stod han der, reint på berre bakken.
Det var ein sur slutdag i januar. Han var svolten og han fraus; ved hadde han ikkje; den siste brødskalken  fekk han gøyma til i morgon. Att og fram i gata gjekk han og slong, slunken og hol, våt på føtene; middag hadde han ikkje fenge på fleire dagar. I kvsMinFi luska han inn på kaffikjellaren, snikjande og redd som ein svolten hund; der var ingen han kjende. Skulde han prøva vm han hadde kredit? Han våga ikkje. Ein vart 80 underleg modlaus  når ein ikkje åtte mynt. — Han gjekk. Dreiv att og fram på gata, og tenkte på vm der då ikkje skulde vera ein einaste han kunde gå til.
Då hugsa han sine gamle vener Ole LsntB6n og Peter Dirk. Gudskjelov!  Der var ein utveg. Dei var visst i byen, og dei hadde pengar. Dei vilde ikkje segja nei til ein gamal kamerat. Han vart 80 glad og lett at han sette i veg med ein gong for å f inna deim. Dei budde på Hægdehaugen.  Men då han kom derupp, var dei ikkje heime. Tung og trøytt gjekk han heim og la seg; men han var 80 svolten at han ikkje fekk sova. Han måtte til slutt upp og eta i seg den siste brødskalken sin, og då sovna han endeleg, og sov tungt og lenge.
Han Bto6 upp, ra,Ban6s BVoltsn, 6rakk tri FlaB vatn, 0F rusla i vsF. va nan kom upp til IINF6snauFSN, var 0!s Lsntssn 0F ?stsr virk utF^snFns. vsi kom att utpå sttsrmi66aF6n  sin FONF.
Daniel var 80 klar at han knapt kunde halda seg uppe. Men time etter time måtte han gå og venta, svabbande i snøsøyla gata upp og gata ned, til dess han kunde tru at dei var heimkomne. Det var ein syrgjeleg dag. Han kunde ikkje eingong  drøyma utan vm mat, og tanken  hans stod som ei u-trskt klokke.
Til slutt kunde han ikkje meir. Det sleit for brjostet av svolt; han svimra av trøyttleik; yver augo låg ei heit tyngd som av feber. Klokka var 4; han fekk upp og høyra etter. Med mød^og strev nådde han huset; nan var 80 veik i knei. Gudskjelov, 6si var heime. Han pusta ut  80 godt han kunde, og stiva seg upp; han vart med ein gong 80 bljug. Det var nok ikkje sagt kor velkomen han vilde vera her heller; desse karane hadde han aldri havt noko lag med, og no kom han og vilde låna pengar. — Men ein fekk gjera seg hard. Han banka på, og steig inn. Godkveld. Der var myrkt inne; dei kjende honom ikkje. «Godkveld?» sa dei spy r j ande. Det brann koseleg i omnen;  her var  80 varmt at Daniel svimra. Han gjekk fram og tok Ole Bentsen i handi. «De kjenner meg kanskje ikkje att?» spurde han, og målet hans vart mot hans vilje 80 holt og klagande. Peter Dirk, son* låg ourti sofaen og røykte, reiste seg. og kveikte ljos; Ole Lsntßsn drog; etter kvart kjensel på Daniel og sa r «Å — er det ... 80 sjeldsynte folk som er uts og gjeng?» — Daniel raudna, 0F sa at dei budde 80 langt av leid .  .  . han hadde ofte tenkt å
sjå uppum deim, men .  .  . tidi ...  80 gjekk han burt og helsa på Peter Dirk. «No, kor gjeng det?» sa denne. «Å takk.» — «Sit ned.» Han sette seg.
Ole Bentsen og Peter Dirk såg på guten, glytte 80 til kvarandre med eit talande augnekast. Dei hadde høyrt at det skulde stå smått til med Daniel 85!rbrant, og no fekk dei sjå det. Han var gul; kring augo låg sin breid, sjukleg ring, og dei raude ruskute skjeggf lisene gav andletet  noko vilt og forkome. Peter Dirk vart  80 teken av det han såg, at han gløymde seg sjølv, og spurde Daniel vm han vilde hava sit glas øl. «Takk,» 8a  vanisl, og vart raud av glede. «Eg trur me hev atter ei halv flaske øl sidan middag,» sa Peter med ein uroleg glytt burt til Ole LsntBsn; denne nikka. «Me held middag heime sume tider, må De vita,» sa han til Daniel; «ein må laga munnen etter skreppa, som dei segjer.» — «Det er vel 80,» svara Daniel, han vart gul att. Peter Dirk drog upp den halve ølflaska, og slo i; men han slo berre i til tvo. Dei vil ikkje drikka med meg, tenkte "Daniel; — men dess meir fær eg! «Ver 80 god!» sa Peter til Daniel og Ole. «Nei, vsr  80 god du,» sa denne til Peter. Peter tok glaset, nikka til Daniel og drakk; Daniel reiste seg, steig ustødt burt  til bordet, tok glaset med dirrande hand og tømde dst. Å kor det Binaka, og kor det gjorde godt! Den som no hadde havt eit stykke mat til! Med det same såg han at Peter berre 80 vidt hadde
Binaka pa Bitt Fla 8; vanisl iorBtod
han hadde fare gale, og orsaka seg — : «Det sr  Fodt åfå øl, når ein er tyrst,» sa han. — «Å ja — a,» sa Ole Bentsen.
Daniel Fav seg til å røda. Ølet gjorde honom modig, og 80 galdt det å få karane i godlag. Ole Bentsen sette seg i ruggestolen framfor bordet  og tagde; Peter Dirk la seg i sofaen og røykte, og svara ja og nei. Dei forstod 80 godt kva  kan vilde. Han hadde heile dette underlege, uhyggjelege lag som merkjer armingen, nar han er ute og skal «slå pengar» og veit at det er smått med krediten, — dette Bnakan6s og nær- BMns, og på same tid underdanige, han prata og prata vm slikt som dei kunde lika, gjorde seg kjend og kameratsleg,  og heldt med deim i eit og alt, liksom hunden som dillar med rova. Dei sat og ynskte fyren til Uskk^sllB berg, og vart meir og meir taFalls, og Ole LsntBsn tenkte med seg, at folk som stelte seg slik at dei kom i beit, og sidan vilde leva på andre, dei fortente å svelta.
vanisl torßtod at dsi ikk^s brvdds BSF Btort vin dst kan Ba, 03 da, j^lst sttsr kvart BsiF av konoin, vart kan ta^al 0F arm 80in tvrr. Han Bat 0Z likßoin BsiF i kop pa, Btolsn, 03 insslst var vsikt, Bviktand6 03 kalt. Han tskk inindrs 03 mindrs mod til a Bpvr^a vin psn^ar; insn . . . Bkulds dst ikk^s Fa an a Bst^a 86F til a vsnta til ' Kvsld3inatsn kom? va kunds dsi ikk^s kor Bkain Bkuld anna snn bsda kononi insd 86F. 01s Lsnt- BSN 0F ?stsr virk Bat OF Fjords auFO til kvarandre. 80 rsißts ?stsr 86F
upp 0F BaF P 9, klokka. «I^or manFS sr d.0?» Bpur6s 01s Vsntssn. «Halv Bskß,» svara nin. «^, 80 manFS?» 8a Ols; «^a, 6a ta?r SF nok til a, Isßa.» «.la, enn SF 6a?» 8a ?stsr Dirk. Oanisl torßto6. Han vart mvrksrau6 i an6lstst 0F Bto6 upp. «5a ... li 6 6st 80 laNFt, 80 ... tNr nok SF 0F . . . nsim 0F arbsi6a,» 8a lian. — «H. 6st sr lanF vsF,» msints Ols Lsntßsn. — «,la.» — vanisi Bto6 0F vrsi6 BSF; Bkul6s nan vaFa 6st — ? H. . . . lian tskk ikk^s msir snn nsi; oF nan Kun6s ikk^s A lisimattsr  ms6 toms nsn6sr! Haßtan6s, Bnavan6s la lian i vsF: «^F lisv lanFt tisim, oF 80 Bkul6s SF 6sß3utan ksilt upp i protsßßorbvsn . . . SF nsv sin k^snninF 6sr, Bom SF Bkul6s bava nokrs psnFar av; msn lian var ikk^s lisims i 6a'F, oF no rna SF — . 86F M6F ... tor Z. 3lsppa a Fa, 6sn lanFS vsFSN . . . 6st sr mvrkt no 0F BtvFt tj^rs ... Ds Bkul6s ikk^s kunna li^slpa sin kammsrat ms6 sit par mark til i mor Fon, Ds?» Han Bw6 oF tinFra 0F Bnu66s pa luva Bi, 0F 82F ut 80M sin t^uv. «^1 . . . N6i,» 8a Ols LsntßSN Btilt 0F dli6t, «ganns- ISF vm SF nsv 80 mvk^s. NF nsv vsnta psnFar N 0 i llsirs 6aF9,r; MSN SF torßtsn6 ikk^s kva 6si tsnk^sr pa 6sr nsims.» Ols Vsnt3sn lauF; msn nan lauF 30 kan na66s Bins or 6 tris. OF tar a vsra trvFF tor vanisi Bi6an la lian til: «NF tisv BannsloF Bstt MSF i 80 mvk^s Bkul6 NO, at nar SF nsv psnFar, 80 F^snF 6si ms6 6st Barns. Usu Korlsiß sr 6st ms6 6sF, ?stsr? llsv 6u noko?» ?stsr virk 86tts upp sit Bk^smtstullt an6lst, 6rOF
fram pengeboki si, opna henne, rengde henne, spilte upp augo liksom i forundring ... der datt ut ein x knapp. Peter Dirk blistra. Daniel 10, håst oF sårt. Men Peter sa ingen  ting vm at dei pengane som hadde vore i baki, dei låg no etter nedi lumma hans. Nå, ja — ja,» sa Daniel med bibran6s munn, «80 fær eg burtum den andre .  .  . Det er lite langt, men ... Ja, takk for i kveld.» — «Sjølv takk. Vel lisim!» «Takk. Godnatt.» —  «&lt;3o6natt,  Fo6natt.» 
Han steig ned troppi med ryggen krylen av skam og svikne voner. Han gret mest då han kom ut. No hadde han gjort seg til bikkje for å få eit bein, og 30 hadde han ikkje fenge det. Seint og syrgjeleg slong han nedetter gata. Ein full mann stansa upp midt framfor honom og sa: «Er 'u redd, gutt!» Daniel rømde yver på den andre sida. Tvo glade unge herrar kom BpantaMs, og røykte sigarar som lukta svimrande sterkt; dei fyllte upp  tortoFst,  80 Daniel måtte ut i gata. Tenestgjentor  kom berande med mjølkespann, og korger fulle av brød og flaskor; det var  80 vondt å sjå; augo hans saug seg fast i dei korgene. Alle folk hadde mat; alle folk levde godt; ingen hadde ein bite til honom. Utanfor ein hushaldningshandel stansa han; krambudi var full av folk. Han såg med svoltne augo på all den maten som vart langa ut yver disken: brød, smør, ost, pylsesnabbar,  ølflaskor, kaffijordungar, gryn, erter, flesk, egg; og han stunde høgt av hunger. Med ein sår sukk drog
han seg frå døri, men stansa ved vindauga. Han snudde seg til veggen,  han var  80 trøytt. Akslene verkte, knei vilde snart ikkje bera honom. Lite mat! lite mat! a berre lite turt brød og eit glas vatn! Han stir.de mcd feber i augo på alle dei gode ting som var  uvpßetts  i  vindauga; der var store glas fulle av kjeks, drops, sviskar, sukker; på ei snor øvst uppe hekk digre, forførande spikelår, og i  ei stor korg var der utstelt brød, store lekre brød, brunsteikte  og ferske, brød til  a verta galen av. Han stod og Btirde og drøymde, og tenkte seg den tingen å klemma ut ei rute  .  .  . med ein Wreklut,  80 glaset ikkje skulde singla ... og taka —  taka det brødet  der, som låg so gullfagert og lokka; so vakna kan, kulsa og fraus, samla seg i hop og sjangla i veg att. Han fekk gå heim og leggja seg. Han var sjuk. Den som berre kunde få sova. — 
lVed F^enom Ilomannsbven saFFa tian i seine MeFl Fata var tull av tolk, 0F alle skulde dei keim 03 eta. vet var kaldt 0F surt; men hos var der i alle vindauFO, 0F si sK lukt av triskt br^ld 0F andrs matvarar sla ut av krambudens som luttninFar tra, paradis kvar FonF dorens F^ekk upp. Kvar skulde kan F^era av seF i mor- Fon? . . . klen kanskje . . . nkr kan vakna, kom postmannen med ein Ful sstsl — : «lil kr. stud. tilos. v. Vraut sr ankommet brev, paateFnet ... 10 spd.» 10 dalar, br^ld, smFr, m^lk, nei lite ost, nei keller ein pvlse- Bnabb . . . eta Fvdt . . . so til Bkomakaren
 .  .  . nye skor, tvo dalar .  .  . so middag ... a,  a, middag! Fad varm middag; kjenna seg god og mett; og so ei ærleg pipe. — Nei, nei; det nytta ikkje å dr^vma. Det vart berre verre med det. Ikkje tsnk^a på mat.
Der var noko som var viktugare enn maten He — he, ja; men vm dei bles honom 80 full av ånd at han vart som ein luttballan,  80 vilde han vera like åndlaus for det, 80 lenge han ikkje fekk eta.
Der heime, der hadde dei det godt. Alltid sitt visse bord å gå til ... det kunde vera trongt i andre måtar; men dei hadde alltid mat. Kneip det, kunde dei slakta ei ku. Dei svalt ikkje. Det var ikkje for ingen ting at dei gamle heldt brødet heilagt og tala vm heilage uksar.
llomsrB k^empor, nar dei vart svoltne, 80 86tts dei uksar PZ, Bpit, brasa OF Bteikte 0F at, tvilte 86F med unFt k^t 0F med den sKe vin. vet var minst tyre a vera kjempe pa den maten. Daniel 82UF pa tunFa 8i; kan kjende Bmaken av unFt KM OF sFt vin, so tennene kans vasskeFla.
Han BsiF pa, BeiF pa, som eit klokkeverk  nar det ein FonF er kome i FanF. Han var so kol, kan totte kan vilde Fk av pa midten. 0F akslene verkte som der kunde vsra eld i dsim. BiFarrFvk drsiv sterk 03 svimrands ikrinF konom, so otts kan Mjiltts tolk; pianospel klunka ut til konam tra alis stovor; det var so vondt Z, kjilvra. ver inne sat tolk 0F kadds det varmt 0F laFnt, skulde sta
godt til kvelds, og 80 hava sin toddi. Han fraus; han kjende den snøsure januarlufti like inn på skinnet. Han var komen ned i Teatergata, det tok til k bera imot att; men han var for trøytt til å gå seg varm. Ingen stad kunde ein gå inn heller, når ein ikkje hadde pengar. Der upps låg Trefoldigheds kyrkja, svær og tung, med Bin evige blvliatt; der var ljos. Der kunde han gå inn og kvila seg! Der kunde ingen jaga honom ut, vm han ikkje hadde pengar, og kanskje han der kunde råka ein mann som vilde låna honom tolv skilling? Han drog seg inn. Der var visst bibellesning.  Den fyrste tome stolen han såg, seig han ned i. Å Gud, 80 trøytt han var! Der gjekk feberskjelvmgar  gjenom honom; han svimra som han kunde dåna; seig i hop der han sat, og lét atter augo. Men for dei atterlatne augo dansa i lange rader brød, gulbrune, velsteikte brød, brød i korger og brød i kassor .  .  . Den som hadde eit! Den som fann eit slikt på bordet sitt, når ein kom heim! Desse andre som sat her, dei skulde heim og hava te og øl til kvelds, med smør og brød og tri slags ost, og uppskore kjøt, og kanskje ein liten rett torsk fyrst.
Ein kandidat kom upp på preikestolen
og la ut noko som Daniel ikkje fekk greide på. Han høyrde sumt av det; men sumt kom burt i den omen trk alle veggjer som svara talaren på kvart hans ord, helst nkr han tala høgt, og gjorde at talen liksom  måtte vassa seg fram gjenom ein tung motstraum; — og sumt kom Daniel ikkje til å høyra, for di den svidande svolten drog tanken hans burt. Med ein gong kvakk han upp og gav seg til å høyra etter. Talaren  fortalde vm dei ugudelege, som levde vilt og sette til alt sitt gods i ein syndefull livnad; og når dei hadde øydt upp alt det dei åtte, so tok dei kanskje klædi av kroppen og gjekk til pantelånaren med til k få noko å synda tor! Pantelånaren! Det var, ordet som vekte Daniel. Der var ein utveg! Endå kunde han få mat fyrr han gjekk i seng} Hadde han berre noko k setja i pant? — Bøkene kunde det ikkje nytta med; dei var gamle og skrale; vetterfrakken — trong han altfor hardt til; klokka hadde han ikkje .  .  . men duskeluval Duskeluva kunde kan setja i pant! Han reiste seg upp, kunde knapt stå, men tok seg pk tak; ut  or kyrkja bar det, heim etter dusksluva, og 80 til pantelånaren so snøgt han orka. —
X!V. ps,- Biv!s.
ein hund. /WT
 1. Berre
i
Han Hall var ikkje anna han stakkar,  han var berre ein hund.
Men vm han no og berre var ein hund, 80 var han då, kor som er, ein framifrå hund, han var framifrå både stor og klok, og levde dertil sitt kuncksliv  80 framifrå utbytt av lagnaden millom lukke og ulukke, at livssoga hans, vissa for meg, eig fullt 80 vel krav på a minnast som mangt eit mannsliv.
Men l^rr eg no held vidare fram, lyt .eg fyrst få lov a ganga noko attende og fortelja litevetta vm nystova  heime på Kvåle.
Ho var reint namngjeti frå fyrstningi
av, denne stova, med di ho var det einaste måla huset som fanst på lang leid. Blodraud som ho var, gløste og glimde det av henne UPP6 på I&lt;valBkauF6n, synberr som ho låg der framfor heile bygdi.
Ho var no ikkje just 80 glimande å sjå på no lenger, bordklædningi var sprukki, og målingi bleikna, der ho ikkje var avdotti. Men endå var no nystova på Kvåle haldi for å vera den gildaste stova der i bygdi.
Og inni var ho rett '«lin etter høvet. Golvet var jamnast reinskura, medan dei andre Bt,ovsFolvi i grendi kunde takka til, fekk dei seg sit laug til kvar høgtid. Tvo vel uppreidde senger stod der alltid, og dei kom mang ein gong vel med, når presten
sllsr Bkrivarsn sllsr 0F sinkvar wrißtsn  Bkul6s kava Kuß kor natti i llallvar6Brsppsn.
11.
Ja, 80 var 6st då den varsn eg hadde fyllt mitt tolvte år, — det var endå den same våren mOrbror min, han Ivar Lunde, bleiv i Lønsosen.
Det var ein dag fram under Jonsok,  og me sat endå og dagverda 088 heime på Kvåle, då me, rett som det var, høyrde gårdshunden vår, han Passupp, taka på a halda eit syndeleven  nede på vegen. Han illgøydde, og han kvein og bar seg 80 det var reint ulikt. Men ender og då kom der med inn imiiwm eit glufs 80 grovt og holt at, det var dipleg a, høyra.
«Nei, men 80 spring då ut, du Per,» 8a ho msr, «og sjå kva det er hunden baskar med!»
sn6a tvrr SF vsl na66s lsnFS laFt, Bksii tra msF OF koms msF tram tra bor6st, bj^vr6s ms Bt,sF uts pa tunst,.
80 tok 6st. i klinka. 0F inn F^snom 6^rFlvt,t,sn Bt,akk 6st, ms6 Barns sit. mannlikan, Blikt at SF sn6a al6ri maksn  lia66s Bst.
LanF var nan, 0F Bmal var nan 80M sit rivsBkatt; liattsn nanB var litsn 0F Btriput, an6lstst tunt 0F trsturt,  ms6 naBsklsmms 0F uliorvslsF lanFt lMt kinnBk^6FF; tr^va 0F knsdroki  tianB var rvFlslita 80M si rzsv, sokkans Fra, 0F BNj6rsBtßvlar tia66s kan uppsttsr 6oi tvo pipsBtvlksns
til BmallsFFsr.
Hall vart, Btan6an6s sn, bil ms6 klinka i Kan6i 03 biBna pa 033; 80 nikka kan, krMts 86F un6sr tvsr- Btokksn 0F BtsiF inn.
«^ nsi, a nsi!» 89, tid m6r, OF tlutts 86F ISNFSr inn pa bsnksn.
«^ mi 83,1111 !» tok kan 3alamon,  t6NSBt6rsnFsn, i, ksllsr noko laFt.
 » 
Men då eg 80 samstundes vart stird framum honom som inn var komen, kunde eg ikkje halda meg frå setja i eit illskrik av redsle.
For der attum honom stod med labbane på dørstokken og glodde inn i stova eit übeist 30 skræmeleg, at eg ikkje kjende føtene under meg, 80 fælen vart eg.
Trollet tott,6Bt. meg vera like 80 stort som si liti kvige; det var brungult  på let, med noko myrkare ragg framme på halsen, og 80 hadde det ein kjeft med slik ein tanngard, som de( stod der og teva og hengde med tunga, at det måtte kunna tyggja ein slipestein.
NF var viB3 pa at 6st ikk^s min6rs Kun6s vsra snn si l^vs, sin tiFsrkatt, sllsr sit anna av 6si Flupan6s u6vri SF na66s lsB6 vm i «saFtniBtorisr tra skrika,» Bom i 6si 6aFar tviF6o M  66  «^.IMUSVSNNSN»,  0F  SF  VSNta  MSF ikk^s bstrs snn at ms pa, rau6s rappsn  Bkul6s vsrta Bun6-rivns 0F uppstns  alis i kop.
80 F^skk 6st no ikk^s ksllsr, 0F 6a SF 82F rakksn tor 6st tvrBts vart Btan6an6o 6sr kan Bto6, kr^kts SF msF upp un6sr KraBkapst, 03 810 M6F til tolB 80 Fo6t SF Kun6s.
Ns6an Ka66s kan, rsklst, Bt,roko
hatten av hovudet og stjøkla fram yver golvet.
Han får var den som fyrst fekk målet upp: «Kvar er denne kuren ifrå då?» spurde kan. 
Men der var ikkje meining skapa i det som spøkjelset svara, det let som berre «viski vaski ruski raski» alt saman. Og 80 lo han og riste på hovudet og bar seg so eg ikkje kunde halda meg frå a læ, endå 80 redd som eg var.
«Å, snakka ditt morsmål, kar, og stått ikkje so og skapa deg!» meinte han Salamon.
Men fanten læst aldri høyra, han, gjeng fyrst burt og glytter inn  i kleven,  snur seg 80 mot nystova, der han gjeng inn, med det store gule übeistet labbande etter seg.
«Kva or 6a 6ette lor noko,» l6r no kan lar upp, Freip til si6a 6er kniven kekk, 03 steiF lram lrk bor6et.
«Å, Gud betre meg, no skal du sjå kan stel sylvskeiene mine!» tutra ho m6r.
klen 6a k^em villt^sket i 6et same inn atter, 6reF upp setisboki si 03 IeFF ein ti6alarB6tel burt i vin6auFa lramlor konom lar. 0Z su peika kan mot nvBtova 0F nikka 03 lo atter, so 6et var ikk^'6 anna a tru, enn kan matte vera komen beint lra FalekuBet.
Samstundes køyrde der ei kjerre upp  lor  6Fri, og han Lars Haugen, skyssmannen nede i dalen, steig inn.
«60669,3 i kuset 03 takk lor sist!» kslsa kan. «NZ Bor lantsn er alt
lvrskomen,» 35 Kan; «kan klulta itra IN6F ne6e i bakkane, 65, 6F peika 6st var bit me Bkul6e.»
«Goddag og sjølv takk for sist!» sa han får. «Men er 6st du Lars, som er ute og fer med jolebukk no ved jonsoktider?»
«Ja du må . 80 segja,» svara han Lars. «Skræmde han ikkje mest vitet av både kjerring og born heime hjå meg, då han kom der i dag med skrubben sin! — Han hadde med seg brev til meg frå futen Thorsen på Eide. Futen skriv det er ein engelsmann, som skal vera her sumaren frametter og fljuga vm i fjelli, kva no det skal vera godt for! 80 bed han meg f inna honom husrom, og so tenkte eg, karm henda du Torstein kunde hava råd med di. — Pengar hev kan flust av, skriv futen, so du fær deg godt betalt.»
110 mgr var no ikk^'6 vi6are mo6a pk a kava korkje lanten eller skrubben  KanB i kusi sine. Uen kor som var, so vart 6et no so pa, resten, 6ei Bkul6s ta lov til a vsra. «?snFar er pengar, 03 tent er tent,» 8a kan lar — kan Ka66e 6et or6tMst.
Og soleis gjekk det til, at «mister Johnson», som engelsmannen namngav  seg, eller «meisteren», som han snart vart heitande i bv^6i, kom til å bu i nvstova, både han og hunden hans. — For det varde no ikkje lenge fyrr eg forstod so mykje, at beistet like vel berre var ein hund, og det endå ein snild hund, som ikkje baud på vera nokon til meinka.
111.
Men den hunden, det var han Hall som eg tala vm, «master Hall», som husbonden hans jamt kalla honom.
Ja, det var mykje til greidor med den velsigna hunden. Eg karm just ikkje segja ho mor vart vidare blid, då ho såg engelsmannen gav honom av den beste mat på bordet fanst, og lét honom eta or ein av hennar finaste talkar. Men då han 80 tok det gildaste tæpet hennar, ei brudegåve  frå mor si eigi syster, og lét hunden reida seg bol på, gjorde ho både gret og lét, og det var ikkje meir enn 80 mister Johnson vann bøta skaden med ein femdalarslapp.
Han Passupp vart noko som ein avsett lensmannsdreng han, stakkar, frå den ti6i han Hall kom i huset. Det var med naudi kan ender og då våga seg inn i stova til a få maten sin, 80 trygg og heimekomen han der hadde vore; og aldri fyrr fekk han augo på den gule engelske storkaren, som truleg var altfor storlåten til 5. bry seg vidare vm honom, fyrr han krøkte rygg og pilta Binal:nurran6s  kurtsttsr med rova inilloin bakføtene.'
Us Ka66s i 57r8tninFi ottaBt inv^s kor 6st vil6s vsrta 80 pa laF UINVFSISF  tor  6NF6iBINaNNSN  0Z  083 Zl, Bkvna Icvaran6rs. Usn 6st F^slclc ikl^s 80 ills ins6 6stts sn6a. Ost var rsint utrulsF 80in kan vann Frsi6a BSF ins6 tal^wr 0F ininor. 0F 80in 6st loi6, lioin kan no sttsr inanFt g,v inalst vart OF.
Han var i 6st ksils sin Bnil6 0F Fo6lvn6t mann, 6onns ini3tsr
sen, endå 80 vimen kan var. For maken til skruv skulde du aldri ha sét, når ridi kom på honom; han kunde bera seg då, som han var rispan6s  galen og vel 80 det. Soleis andre sundagen etter han var komen. Dreg han 80 på seg sundagsbunaden som endå hekk etter honom godfar, og gjev seg på kyrkjeveg i raudluve, kvit grønkanta vampe, raud vest, gul skinnbrok og sylvspente skor, jamvel  med piggstaven hans godfar i handi.
Det var vel bisning på kyrkjebakken,  skulde eg tru, då han solei3 budd, høg og stiv, steig fram millom ålmugen.
Ein dag hadde han vore ute på veiding, men ikkje funne levende a løysa skot på. Kom han 80 på heimvegen  ned i lidi frampå den staute bukken hans Ola, lauskaren var. Og dermed 80 klemde mister Johnson  til honom og skaut 80 bukken trilla daud nedetter. — Å ja, ikkje for di at han Ola tapte på det; bukken vart nok bøtt, skulde eg meina.
Eg gløymer aldri eit spikk han gjorde då eg ein gong ein solvarm sumardag var med honom uppe i Stølsfjellet. Rett som det var, råkar me der frampå ein gamal taterfant, som kom raklande hitetter med sekken  på ryggen. Fantekroken bad vm tobakk han, og det fekk han, og endå ein dugeleg dram attåt. Han var ikkje 80 spar på sovore, mister Johnson. Men kor det no bar til, nok er det, kan fann på a taka upp tvo, eller det var  tri dalarsetlar, som kan baud gamlen, vm han vilde dansa
spildrende naken på ei snøfonn der låg. — Og tatsrtanten  80 gjorde, han, kasta av seg fillone sine, og hoppa og krukte seg ei stund 80 godt han kunde, stakkar, med snøen under dei berre føtene sine; medan stod engelsmannen 80 alvorsam som han var i kyrkja, og rita honom av i boki si.
Eg kom snart til å verta som ein tenar eller ei fullmekt hjå mister Johnson, eg. Eg sprang ærender for honom, gjekk på posthuset og 80  burtsttsr; fylgde honom gjorde eg og som tidast.
Og ikkje at eg skulde hava meinlike  for det, trur eg! Pengar fekk eg av honom rett som det var, bilete og god mat og, 80 det var reint høgtid  for meg no frametter.
Det var ingen fare vm han får baud på Binvr^a meg upp heller, når engelsmannen var heime; eg flaug berre ut-i til honom då, og 80  var eg berga.
Mest til kvar einaste dag var mister Johnson ute og flaug i berg og nutar. Og der er no endå nøgdi av sovore heime, skulde eg tru; ein skal hava vandt for å sjå 80 ville og sundrivne fjell som der. Og jamen var han mykje verre enn den verste berggeiti. Det var reint umogeleg a tru det farande tor folkefot der han klødde seg fram. Han såg ikkje fåren for seg, kor det såg ut.
«Å ja, kan gjev seg ikkje fyrr kan fær slege seg ihel,» sa folk i grendi.
 Var  6F,  UIN  6F  B^lV  Bkal  86F^a det, ein ra,Bk, uredd Fut; nokolunde k^snd var 6F 03 der i keiintMli, der
eg hadde fare vm etter sauer og geiter, eller sttsr  kraksFull og sisselrot  både tidt og trått; 80 engelsmannen  jamnast ikkje brydde seg vm å hava nokon annan med seg enn meg.
Men det stod hardt fyrr eg fekk lov av henne mdr til å vera med på desse agelause ferdene. Eg måtte lova både med hand og munn eg skulde sjå meg vel fyre, og ikkje ganga etter der det var farleg.
Og mister Johnson var svært 80 redd vm meg han og, soleis. Bar det på livet laust, fekk eg aldri lov å vera med, men måtte vera att einkvar  staden med hunden og nisteskreppa.  Det kunde då vara mest heile dagen, fyrr me såg likt til honom  atter.
I desse stundene var det den trufaste  venskapen iniilom meg og honom  Hall kom upp. Me låg no og skjegla heller framandt til kvarandre fyrstundes; men da me vel båe tvo tann dette hardla stussleg i lengdi, måtte me noko firma på, vilde me få tidi til å ganga.
0^ enda, 80 vvrdBain oF klok i all 8i terd bunden var, nar buBbondsn var til Btadar, var det Bnart inZen ende pa, alt det I^Fle^e kan kunde bitta pa, nar ins var pa tvoinandBkand BolsiB.
Han bykste gøyande etter dei steinar  og påkar eg kasta, flaug ender og då uppetter meg, la labbane på akslene mine, og 80  bar det i tak med oss, 80 me rulla koll i koll burtetter.  — Men vår beste moro hadde me av å grava etter myser og lemonds
undsr Btsinar 03 Btubbar, 80 borrs inoldßvrutsn Btod.
Det var no reint makelaust til vit der sat i den hundehausen. Ein gong me var uppe i fjellet ei mils veg heimanifrå, batt engelsmannen reiseflaska  si, med ein liten setel attved, UNI halsen på hunden, og bad honom ganga. Eg trur ikkje det varde yver ein times tid tvrr han var der atter, med flaska full av vin og med namnet  hans får på setelen.
Mister Johnson fortalde endå, 80-vidt eg vann skyna honom, at han ein gong i England fekk «master Hall» til a symja med den eine enden av. eit reip i kjeften ut til ein mann som låg og baska i  sivi og heldt på a bliva. Og mannen vart berga han, soleis, høyrdest det ut til.
IV.
Ja, det var hugnadsame dagar desse. Det var berre synd dei skulde få slutt 80 brått, og 80 på slik ein uheppen måte som det dermed bar til.
Der stend 80 på lag ein fjordungs veg nordanfor Kvåle sin nut dei kallar  Jorbergnuten. Han er namngjetsn  vida, både innan- og utanlands, denne nuten. Men 80 er det no ein ovkar a sjå til. Han er yver sine fire tuBund fot høg, og sting ende i veret på dei tri sidone, jamlagd mest som han var hoggen; men upps er han 80 fint svarva som det skulde vera ein sukkertopp. Til den fjorde kanten, der han heng saman med fjelli innanfor, er floget korkje
18 — Norsk diktning efter 1814.
 80 høgt eller 80  bratt, og uvp der er det ingen vidare vande a nå toppen.
Midt uppe i veggen som snur ned mot dalen, er der i denne nuten eit trillande rundt, stort hol inn igjenom berget, og der, segjer segni, held ein drake hus.
 80 langt folk Icann minnast attende,  nsv berre tvo menn vore uppe i dette holet, og det var endå han Hans Il^vais, farbror min, og 80 han Ola Teigen, sonen på grannegarden.  Dei kom ifrå det med livet båe tvo; men han farbror sa ofte det, at 80 redd som den gongen hadde han aldri vore, korkje fyrr eller sidan. Og han meinte på det, at det hadde fulla gjenge deim verre, enn ille, vm han ikkje i verste naudi på nedvegen hadde lova tvo FsitsdriinoBtar og ein BausBlcrott til dei tatiZs,  80 sant Vårherre  lét deim koma heilskapa nedatter.
 Hin drakehiet kunde han ikkje større LSF^a, enn at det såg ut til å ganga myrke berget stadbeint inn i^snoin; men då dei ikkje hadde ljos med, torde dei ikkje ganga lenger  enn dei hadde ljosken av dagsskimten.
Det drakeholet i Jorbergnuten hadde mister Johnson gjenge og teke sikte på, like frå han til bygdi kom. Ein gong prøvde han på å ganga upp der han farbror og teigsguten hadde gjenge. Men der laut han snu på halv veg; for ei steinskride hadde året framfyreåt teke med seg alt som til fotfeste brukande var.
80 var dst da, at ulukka vilds kan Bkulds ta, auFa pa, si Binal Bkor,
som dreg seg som ein myrk tråd upp og fram tvert yver den nutveggen  som vender mot Hallvardsreppen,  og endå heilt vm på den andre sida, burt imot der drakeholet er.
Men midt under denne tversk6ri, djupt, djupt nede, er det «Helvetet* ligg — for det er namnet me der heime hev på det tronge, forfælande brådjupet millom Jorbergnuten i nord og Teigsstupet i sør.
Og namnet llann  80 vidt høva og, som der i manns minne er fare både folk og fe derned, men endå ikkje beinet kome fram atter i dagsens ljos, minder det då skulde vera at Jorbergelvi, som fysser derigjenom, bar einkvar molen ut med seg i det våte fanget sitt.
Burt etter denne sk6ri var det SQFsiBmannsn  80 hadde sett seg i hausen å nå fram til holet. Han låg i samfulle tvo dagar og keik i kikaren sin framfyreåt, til å merkja seg ut vegen han hadde a ganga.
«Bed deg Gud til hjelp, og vis den freistande djevel frå deg, menneske,» sa han får. «Men hev han 80 stor makt yver deg at du situpp lyt gjera av med deg, 80 gakk heller stad og byks utfor med det same.»
Men engelsmannen vilde det han vi!6s, han; og ein speglande fin morgon,  tvo månader på lag etter han var hitkomen, tok me i veg.
NF 0F Kun6sn tvlF^S 80 lan^t 80M tram pa I'6iFBBtup6t; 6sr B^ulcis ms vsra att, ms.
Men var det ikkje plent som hunden  skulde ha ottast for ei ulukke! Han pla no alltid roa seg hjå meg;
men den dagen vil6s han ikkje slå seg til tols. Han kraup burt til føtene  åt husbonden sin, dilla med rova, såg upp på honom, og kvein 80 det var reint grøteleg; der måtte endå mynduge ord til, tvrr han vilde lita.
 80 gjekk mister Johnson uppum fossen og yver brui han, starta seg uppetter berget til han nådde tver- Bicdri, og tok 30 til a føta seg tverbergs  hit etter nuten.
Fyrstundes gjekk det 80 radt ein berre kunde ynskja. Men etter lenger  han kom fram og upp, var det likt til at Bliori vart smalare og verre å ganga.
Smått vm senn hadde han like vel rokke 80 langt at det berre var glapet, 80 på lag eit byrseskot breidt, beint vvsr  millom honom og oss, 80 eg såg honom naudende vel, og kunde fylgja med augo kvart steget han tok.
Hunden Bat og Btir6s,  80 augo i honom glimde som berre gløder, og gav seg ille gjorde han rett som det var. Eg for meg I^ann  Bs.^a, eg var 80 på livet at eg knapt torde anda.
Det var ein liten bergknatt engelsmannen  laut framum, som såg ut til å vera honom mykje til meins. Han freista både ein og tvo gonger, men laut jamt draga foten til seg atter. — Eg vart glad då eg såg han gjekk nokre fot attende. «Gudskjelov,  no skal du sjå han Bnur!» tenkte eg. Men det vart ikkje noko av med sovore, ikkje; kan stod berre eit lite bil og KvilliS seg liksom, gjekk 80 i veg a nyo. Han trivla etter tak
uppetter og nedetter knausen, leita med tåtippen etter fotefeste, og turne for turne hadde han Bol6iB drege seg fram, 80 eg alt trudde honom yver det verste der.
attende. På 86in8t6N drog han seg fram på floget, nedfor der me fyrr hadde sete, 80 langt som berre han koma kunde, og låg 80 og stirde ende ned for seg i det gapande sluket. Det var ikkje råd a  ta honom der ifrå, med alt det me lokka. — Ut på Kv6icilcaiit6ii gjekk eg dit burt med litevetta mat; men han vilde ikkje smaka biten. •
Då med eitt ramla han laus, tok fyrst inn på fjellet tett nedanfor, gjorde 80 eit par kast i wtti, og 80 stupte han med hovudet fyre og armane  vidt utslegne like lukt ned i myrke djupni.
Han vart. verande der ved den djupe gravi åt husbonden i samfelte tri døger, og kveldane utyver kunde me endå like heim til Kvåle høyra omen millom fjelli av dei uhugnadlege vli han stundom sette i. 
Eg minnest som i ein draum at eg høyrde eit skræmeleg vi innved meg; 80 hugsar eg ikkje vidare, fyrr eg kom sendande heim på slåtteteigen  og skreik at engelsmannen var faren utfor.
Men tridje dagen, då eg fram på 6ttanBio!a kom og kalla på honom, kraup kan seg endeleg frametter til meg, merkt 801618 av den vonlause sorgi, at eg, hugsjuk som eg sjølv var i mitt mjuke barnehjarta, slo armane um honom, og gret som eg skulde vera dengd.
«Gud trøyste meg, kva er det du segjer!» ropa ho m6r og lét grasfanget  detta.
«Kvarhelst, gut?» spurde han får
kardt.
«^ . . . kan . . . kan . . . 6att i 1161v6t,6t!» tuta OF kikka 6F.
«Ja, 80 fær kan  nok i Guds namn vera der og då, 80 visst som mannemakt  er fåfengd,» sa han får med dirrande mæle. «Eg kunde" tenkja det var noko han bala etter.»
?ra 6sn Btun6i av K6l6t kan 86F til M6F M 66 6in truBkap 80M var r6int v66k^m6l6F. v6t var 80M kan viBBt6 kan no ikk^'6 Ka 666 nokon annan 6nn msss, Bom Krv666 86F vm konom.
Han og han Salamon treiv kvar sitt reip, og burtetter bar det, endå me altfor vel måtte vita der ikkje var tenkjande på berging eingong. — Det einaste minne um mister Johnson  me der burte såg, var hunden hans.
Han fylgde med heim. — Då me kom inn i stova, var det som han livna upp; kan flaug mot nystove-6^lri,  gøydde og gnistra, og gav seg ikkje fyrr han slapp uti. Han snusa og leita romet rundt fleire gonger. Dermed var det liksom han seig i hop atter, og so gjekk kan sin veg. — Sidan  baud han aldri på koma ut i nystova meir.
&gt;
sa, kan Hall, Btakkar! kan var r6int 3om itra 36F, kan. 6^!van66 03 vlan6s klauF kan att 03 tram N66pa Btup6t, F^or66 6n66r 0F FonF i tanan66 laup 6in Bnsrt uppum krui, 03 80
 .  .  . «Nei, men so gjev då stakkars dvrst noko å leva av!» sa eg.
 «80 laga til graut og mjølk åt honom i koppen hans Passupp, du!» svara kan  tar. 
«Men ... eg er  redd han ikkje vil hava det!»
«Jaja, so fær han eta den maten han sjølv hev då,» meinte gamlen. «Der vert ikkje gjort større krus med honom heretter. Men er han svolten,  gjeng det nok ned.»
Mjølki var sur som brim, og den sleipe koppen lukta verre enn ille. Ikkje fyrr hadde hunden snusa til det, fyrr han snudde seg ifrå og såg upp på meg med eit augnelag som vilde han spyr ja uin det kunde vera ineininFi mi han skulde eta 80 ufysen mat. Han var ikkje van med sovore han, skulde eg tru, og vanen er vond å venda for både folk og fe. — Men eg hadde ikkje betre å b^ocia eg, rådlaus som eg stod, med gråten i halsen. — Endeleg prøvde han med eit par bitar, gjekk deretter burt og ringla seg i hop på golvet ved peisen. — Det vart brorparten av min eigen BM^»rlclinF, som gjekk i honom, då fyrst kan får vel var ute av stova.
Det var mi største umsut i dei fire, fem vikone som no gjekk, dette å firma honom Hall mat. Sjølv skifte eg no alltid trufast med honom; jamvel fekk eg no og tigga laust eitkvart li^tbein, og då han dertil, som det leid, laut venja seg og taka til takke med grauten, vart det endå 80  kan berga seg.
Men han var ikkje lenger den staute, sjølvbyrge karen han fyrr
hadde vore. Han gjekk der og drog seg som ein skugge, og lét seg lita med noko nær alt. Sneist etter vart kan jamnan av dei vaksne der på garden; men han baud aldri på setja upp. Han smatt berre nn6an og heldt seg or vegen, 80 godt det var gjerande.
Jamvel han Passupp, den lir^j^a, vart smått uin senn 80 modig, at han våga seg til å retta rova i veret og bysta seg når han gjekk framum honom.
2. Tord Foleson
Dei stod på Stiklestad fylkte_ til strid,
 /, 
den gamle og 80 den nye tid,
det som hadde vore,
mot det som skulde verta, det som skulde stiga, mot det som skulde detta.
 80 drogo dei Bvsr6i i same stund,
den ljose kong Olav
og den gråe Tore Hund. Og herropet dunde
80 ko dirra, 0F Bp^oti dei BUBte, 0F pilene Bvirra.
Nen 80 er det BaFt at ein FaBta Icar, lord ?olsBon, insrlcet KanB olav bar.
l)F denne lord merkesmann Blsula me minnaBt
80 lenFs ein merlceBmann i IVoriF karm tinnaBt.
Då Tord han kjende han banesår fekk, der fram i striden med merket han gjekk, då støyrde han stongi
 — so hardt han kunde — i bakken ned,
 lvrr han seig innunder.
Og gamle soga ho segjer 80, 
at lord han stupte, men merket det stod Og 80isi8 må endå den kunna gjera
som merke for framgang i Norig skal  bera. 
 Dm mannen han sig, merket det må
i Nori3 8i
som på Stiklestad stå. Og det er det store, og det er det glupe, at merket det stend, vm beraren stuper.
 3. Vårkvæde.
Der var i kveld, medan tankane
BV6iv,
— 80 vi6a ikrin3 6si tu3lan6 t6r — at inns i BKO3SN 63 3^'6kk 03 6r6iv, &lt;ist var 80 ta36rt 03 tint sit vsr; kimlsn kan Kvslv66 863 klar 03 rsin, 03 varsn 103 itra kvar 6on 3rsin:
«Du Per, du Per,
 —  a, hei! å hopp — å sr du no der! Å kjenner du ikkje i kveld, i kveld, at livet det er då det likaste lei?»
Og alle dei blomar og grøne Btra eg 83,3,  kvarbsnns eg gjekk og t6r, dei rudde seg rom 80 hugheilt, dei
3M2,
imillom det lauvet som datt i fjor; dei keik 03 dei nikka, — eg tvkts, eg, det var som vilde dei segja til meg:
«Du Per, du Per,
 — tit tit! tit tit! —  a er du no der! Å kjenner du ikkje i kveld, i kveld, at livet det er då det likaste lei?»
 Og vinden han vifta 80 ender og gong. alt medan soli i vester seig, og gauken han gol, sysvorta song, og lerka ho tralla, imedan ho steig. Og som eg då gjekk der og rusla
80 Bmatt,
eg tykte eg «livna  dsim alle 80 godt:
«Du Per, du Per,
 — kuku! kvivit! tilleti! — er du der! Å kjenner du ikkje i kveld, i kveld, at livet det er då det likaste lei?»
 80 anda eg ut av min barm 80 sår den daude-dumba i djupe drag; eg drakk av den lutti  80 frisk og
liiar,
og klinka med livet som lever i dag. Eg nikka til lauv og til gras 03 til
blom,
63 tralla at tu^lom, 80 Wnci6n 3av
ljom:
«Han Per, han Per,
k b6i! burra! trallala! — ban sr bsr. 03 6st karm ban k^snna i Kvsl6, i
Kvsl6,
at livst 6st sr 6a 6st likaBts lsi?»
XV. Ivsclt
1. Vestlands-vetter.
Stormen fér igjenom bygdi med during og brak, sopa saman og føyste vekk alt det lauv og rusk som sumaren  og hausten hadde late etter seg. Han bura i skorsteinane og kvein vm husn6vene, rikla med vindskeier og bordtak"sfjøler, og kjende etter vm naglane heldt.
Og dei heldt — for det meste.
Men der dei var morkna -eller brotna, reiv han fjøli laus og sende henne durtvvsr bakken, 80 husbonden fekk sjå at det trongst ei rettleiding snart.
Himmelen var gruggen og svart, med regnhausar som det auste ned or, rett som det var; br6se etter br6se. Bakkane flaut i væte, og bekkene  søkte store som elvar åt vatnet,
som låg der brunt og ufjelgt og tok imot. Og når verste råsone stod på, braut det med slike båror imot land, at ein kunde tru det var ein mole av sjølve «blåmyri».
«Det er haust-vér!» sa folk, når dei var nøydde til a springe husimillom.
Men elles hadde dei nok a gjera innandørs; for no skulde årsens grøde gjerast til mat.
Tusti let på låven i kvar den løda ifrå tidlege morgonen til seine kvelden. Sume var 80 onnuge at dei byrja med lykt. Der dei hadde stor 166 og rOinleF låve, stod husbonden til liks med drengen, eller dei leigde ein treskjar, for treskje-verk var ikkje kjende annarleis enn etter segner andre stader ifrå. Men når eit kornstål var nede, måtte alle mann
som kunde halda eit trog, åt låven •og drvtta,  03 dumba stod som ein kave utigjenom lødedørene.
Og 80 var det turkin3 og maling, og når grøda var vorti mjøl, rulla kjevli yver baksterbordet 03 gjorde leivar og leksor. Det Bnika  nv3teikt havrebrød i kvart tun, og på stabburi  voks det upp ruve etter ruve med flatbrød.
Når endeleg verste kavet var yver, t^elFaBt veret og. Det kom godvsr36aBar  inn iinilioin, og næter som var  st^erneklare og kalde, 80 det stikla og fraus i 6iki og på myrlendt mark.
I fjelli hadde snøen tét seg lenge. No kom han nærare for kvar bye, og rett som det var, filla det ned med store twZsor,  80 han fekk det mest til å kvita på bakkane.
Men det var for nær til havs. Han heldt seg 80 ly i ætti, at vetteren  fekk ikkje makt fyrr b.urtimot jol, — og ikkje rett då heller. Um det kom ein BnMstt,  vart han liggjande  berre sin dag eller tvo, 30 fér han att, i ei rs3ndroBs ifrå sør. 80 kunde veret springa brått yver til vest; og derifrå til nordvest med etande kald vind 03 isharde hagl. Markene stivna og fraus; no måtte det endeleg verta vetter for alvor, Men det hende ofte at han kom ikkje då heller. Han budde seg gjerne til snø, og skov nokre flisar; men fyrr du vardest, vart det upp i vatn.
Nndels3, da Boli vende, lekk vsttsrsn  vvsrtakst — sor dst msBts.
vet vart bads troBt 03 Bnsilk^re, vm det ikk^s nett varde i sitt. Vin
og annan bolken med lyver og regn vart det framleides, like til det leid yver kvndel3MoBBa; men då bar det laus msd frost 03 snø til gagns, 80 det spurde både etter tette vegger, 03 ved i omnen.
Det vart  80 ålvorsleg, at mange kvar vart reint fortenkte yver slik kulde og überde. Men dei som hadde ved eller tinider til å køyra heim or skogen, lika det framifrå, og fekk 80 mykje arbeid gjort på nokre vikor som elles ikkje heile året.
Og ungane! — dei heldt ein livnad med kjelkar og krubdor, skier og BksiBor,  80 dei hadde korkje matfred  eller nattero. Dei kraumde kring bakkar og bekkefar, blåfrosne og valne, men seint tnlln^F^e,  80 det var reint ein strid å få deim i hus. Mange av dei va"ksne var heller ikkje stort likare, 80 lenge vatnet låg. Gutar  og Mentor  t6r der og flogsa heile kveldane, tralla og song, dansa og «vov vadmål».
?a Bundst imillom Lindnolmane 03 land var BtM Bamlin3BplaBB; tor dsr var isen 80 trv^3 at sin turvts ikk^s ottaBt nokon Btad. I.en3sr utpa  kunde ein ikk^s vera 80 tulltrvM; dst bende Bums ar at dsr var raksr 03 vlbol, nar ein kom pa, chupni. 03 dst var ei Zamal BS3N at det beldt 863 eit tZolt vaBBtroll — Bom ein B^orm  eller eikvar slik bsndsBl^vBS — i vatnst, 03 at dst var dst Bom Aords bads rakene 03 vinoli.
11136 N trudds nsilt ut pa Blikt — no lsn3sr. dst var vißßt, at 3^skk sinkvar BS3 uti der, var ban trv33 pa a. bliva. vet badds bendt
med tri skøyteløysor, som folk endå kunde minnast. Dei vart aldri atttunne  heller — ikkje då isen gjekk # eingong, — og det gjorde det endå meir uhyggelegt.
Og i  mvrks kveldar høyrde ein sume tider at det anka og bar seg 80 underleg burtpå vatnet, at det var fælsleg a  lvda på. Folk sa det var lomen; men kor mange hadde verkeleg  greide på det? Det kunde likso snart vera eitkvart anna. Dei gamle trudde helst det var nykken, dei.
Urimeleg stygge syn skulde det og vera sét. Ikkje no på nybilet; men fyrr hadde det vore mykje tale vm det; lite auka alltid slikt når det gjekk ifrå munn til munn; men lygn var det vel ikkje nett alt heller. — 
Det gruste i ungdomen på isen vm kveldane nar  einkvar tok til å fortelja vm slikt. Og det kom svært ofte på tale — helst når dei hadde trøytt seg vel ut med leik og leven, og det var vorte seint. Sume gjorde det ingen ting; dei skok det av seg med same. Andre sette det 80 fjerre støkk i, at dei våga seg ikkje attende kvelden etter. — Men når leiken gjekk på det likaste, drog den 80 sterkt at dei gløymde otten både for skrymt og anna, og hadde dei vore vekke ein kveld, var det umogeleg å halda seg den andre.
OF det var ikk^e til a undraBt pa ungdomen, nar ein 80 Herrs tilkomsn  kar Bom Hallvard Hola kunds tvkk^a moro i dst. — Han var ikk^s stvrdars snda, snn ban bads rende pa Bkei3or 0F vov vadmål — tleirs vendar kan kom ned pa vatnst.
2. Per ventar.
Nei 8M tolk! — der er Lrite-?er med kista. 110 Bkal beim da — tulla.
Og alle andlet fram i glaset, og augo stod nett som prikkar —  av forvitenskap. Det kunde vore moro å vita kor mykje det var nedi! Tenkjer det var gruse greidor, Palla- Brita 8i heimanfylgje! — Tru kor mange vendor han laut gjera fyrr han fekk alt med seg! Kvinnloiki  var 80 giftige at det berre taut or deim.
«Han hev ikkje sét sin eigen ende, han heller — endå!» kytte Berta Røysland. «Eg tenkjer Dosamidelen skal få føter til å gå på — no etter kvart. Det er vel ikkje noko hav å ausa or heller?»
«Gamle Durdei skulde sét upp no, 80 hadde ho vorte i sit egse!» meinte andre. «Kasta augo på eit nake jentebarn, som inkje hev røynt!»
Nlaclli unoler apalen var meBt 6en einaBts Bom ikk^e bar ilt or 86F.
«vet er Fildt a B^ a, at tolk vil nava BSF i nop,» 8a bo. «?er tsor sit Za3ta menn6Bke attåt 86F der. OF det sr ban vsrd; tor ban ksv vore ein BnildBleF kar all Bin daF. Han kadde til avlatB bade ein drykk o,F ei BirupBkaks ein FonF 6F raka nonom ned pa budi. vet 3vner Bnart b^artelaFet.» —
vet var ein laurdag lvredaFverd ?er k^lvrds kista bsnnar beim. 0Z Lrita B^lv vilde rusla etter, nar det leid yver non eller 80.
6ud tadsr vsers lov 0F takk! — no var ban komen 80 lanFt. No var det IvsinFi 03 brudlaupet Bom Btod
att; men dei hadde ingen ting fastsett  vm det endå. Laut Kami henda t^vF^a det lite for skurden sin part, dersom det skulde sjå ut til at akrsn skjærdest snart. — Og 80 var det byreisi, må vita.
Reint utruleg at det longo var tvo. ar sidan han kom på dette med Brita. Til hausten i epleupptaket. — Han mintest endå so vel som det skulde vore i går, då han og drengen  stod og grov i myri, og Hansafolket  var kome på søråkren, kva knessF^inF og lått det var med kvinnfolki.  — 
Lrita tsnkts vsl ininBt av alt
den tid, at det skulde seg 80 underleg venda at ho kom til å gå heim i Dosi — tvo ar etter den dag. Og han drøymde ikkje vm det, han heller  — soleis at det kunde verta alvor av det; men på myråkren var det rett det stakk honom.
Ost var i ei nsppi Btun6 nan tskk 6st nuFBviv6t like vsl!
Tidi gjekk fort når sin hadde eitkvart  å kava med. Og han hadde ikkje lege på latsida, det torde han fritt 86F^a. For det tedde 80 fjerre etter, at det var ikkje skam å segja det heller: Spilder nye stovehus på ein «støvande» mur, og ein gild kjellar  under budi. Og ikkje ein stein eller ein timberstokk var havd til re ttes — dette bil for tvo ar sidan.
Nsn civ Blstts tici, kva 6st Ko3ta! Lan var tvrsbuM pa at 6st vart 6vrt; insn nan tru66s liks vsl ikk^s 6st Bkul6s Btikka 80isi8 upp i nsn6sBIFvBa  80IN cistts vart. 8o Fals at lian torcls korkes tsnk^a p 3 &lt;ist sllsr
rokna clst i kop alt; tskk bsrrs vsra Zla6 lian Kun6s Frava til rsttsB sttsr kvart.
Han var fegen at det ikkje vart alvor med arki. — Kva skulde han rett med ark! Berre skjemma skapet u t _ og slengja pengane vekk til unyttes. No var det 80 fine hus som nokon vilde hava deim, og meir rømd enn han nokor tid fekk bruk for.
Brita kom til å lika seg her. Ho fekk det grusare enn Mari Årtun dessheller — med kammers og salar. Men ho skulde få sjå det vart ein gild sjau a vaska dei store golvi, dersom ho vil6s halda alt 80 blankt som det no var.
j a _ j a&gt; kvar tid fekk sy ta for seg. — 
Per hadde sett seg, og furda på korleis han hadde skipa til rettes i budi.
No var kista komi på plassen, og 80 laga det seg alt — lite etter kvart. Han visste ikkje nett uin ho vilcls hava henne her; men nan  totts det høvde best soleis: hennar kiste midt på veggen, og ei av hans på kvar sida. Ho var 80 ny og fin, hennar, at ho kunde Bkina ein grand i augo med same folk kom igjenom døri.
Dei gamle store sengklæd-kistone stod ei på kvar sida av døri; det var måte plassen at deim; tor dei var ikkje vidare fine a sjå til. Men dei styggaste hadde han sett på kvar sida av glaset, der dei stakk minst i augo. Elles kunde dei godt setjast upp på lemmen; tor det var berre klæde i deim etter mdri og systeri;
men det skulde ho sjølv få gjera
80M do BvntsBt — Bsinars.
Det såg lite armodslegt ut med
dei nakne veggene.
I^int tiinksr var 6st; !N6Bt bsrrs
ålen, og ikkje kvister å røda um,  80 det var ikkje skamleg — soleis. Men
det skulde vore nokre nabberekkjor til å hengja dei beste gangklædi på. Dei t6r betre av å kan^a enn liF^a  i  IliBtolis og ru^aBt. Og 80 måtte folk vel sjå at dei hadde namnet byte. — 
Vart det ei sm&amp;ge ein gong, fekk han arbeida nokre rekkjor; men det vart ikkje endå; for det var 80 mykje a taka seg til som det onna meir med. Det kunde vera høveleg arbeid  å triva til når vetterkveldane kom.
Men vm han sette spikrar frametter — til å hengja på? Det kunde ikkje skjemma veggen større, nar han tok nv-Bvi!crar og ikkje slo lisiin for langt inni. Då kunde han gjera det no med same, og hengja upp sine eigne d6BtslciN66,  80  var i minsto det gjort til ho kom.
Han sende ut etter spikar og hamar. Men då han skulde til a slå deim i, vart han ikkje einig med seg sjølv kvar han vilde kava deim.
Karm henda kan gjorde rettast i k drygja til Brita kunde vera med og segja si meining. For det var i grunnen snart gjort å durra dei spikrane i veggen, når ein visste kvar dei skulde Bta — anten på utarste veggen, attanfor døri, eller på veggen imillom kammersdøri og
utarste kråi. — Best, han lét det
vsra 80 ISNFS.
l^lsn kaclcis kan kavt eit, Mr krota-
brev, skulde han sett deim uppå veggen — yver kista . hennar. Dei skulde vore sin grand fine og, 80 det
kunde vera lite å sjå på. — «Livets veie» og «Ungdomsmøllen», som hekk på Hallvards-budveggen, kunde vera furdige nok; men han totte ikkje det var noko å hava; det var  80 kjølslegt med den gapande kjeften, som gule logen stod ut av, og alle deim som for hdvudstupa til hols, til hin-mannen.  Då var mest «Susanna i badet» og «Potifars hustru og Josef», som dei hadde uppå Røysland, likso gilde. — 
Men når han ingi hadde, var det ingi råd med det. Kom det ein gong ein farre rekande — med bøker og skilderas, fekk han heller sjå vm det kunde vera eit som var havande. Elles var Vesle-Jens'n på Haugen, Jehans'n sin, ein klyppar til å måla både skip og hestar — hestar med kongar og keisarar på, og namni  80 kontant attunder som det skulde vore trykt. Hadde han kavt fat i eit par av deim, vilde dei vore reint støvande.
Ein spegel du! — det skulde han havt —  iinilloni båe 3laßi. Ein 80 fjerre stor at ein kunde sjå seg både i andlet og bringa med same. På Årtun hadde dei sin fin; kan var meir enn halve alni høg —  bsrrs glaset — og gild råma kring honom. Ein sovoren skulde det vore, når rett var. Men 80 fjerre speglar hadde ikkje han nede på bucli;  80 laut det
vera til han kom til byen ein gong.
 — Han trudde mest han vilde våga til med ein omn og då — til a setja der i krai med døri; men han fekk fyrst sjå kva det vart råd til.
Men ei støvande budeseng hadde han fenge seg likevel; var rett ikkje mange som åtte maken til dsnl  — Han var ein hendig kar, Snikkar- Jon, med sovore. — Ho var ikkje ruski, sengi inni stova heller, men ikkje lagd 80 mykje arbeid på. Men 80 skulde no dette vera ornd6BSNFi og, må vita.
Per smilte, og kom snøgt på at han vilds ned i kjellaren og sjå vm det var 80 fjerre på dunken endå at det draup under tappen. Ein liten læskedrykk no etter reisi til dals kunde gjera godt; det var ikkje lite varmt i veret til a gå vabba i vest og trøye, nar  sin elles var van å vera B,rbsidBklNdd,  80 han var både turr og tyrst, attåt han var sveitt.
Hel — der hadde han gløymt øyken! Og drengetraven kunde ikkje hava 80 mykje vit  at han tok seg nokon ting til —  av  BSF sjølv. Han stod vel og hengdest yver arbeidskarane  han.
«01a!» ropa ban, FMK durti djsri OF BaF dsr dsi klNdds Svrs lsdi. sa, ban tsnkts Mst at dst var dsr ban bsldt 86F.
«Bsla av Svksn 0F ta bonom vm Fardsn.» 8a kan. «NF trur ikk^s ms brukar bonom msir no — tvrs bslFi.»
80 F^skk ban kt KMlarsn OF tok 86F sin BtFvt. OF 3idan dst rann 80 triBkt OF dst var Bom sin msrksdaF KorBo, tappa ban i sin bolls msd
same og gjekk til arbeidsfolket med. Han vart snart skild med deim no korso, 30 han vilde ikkje dei skulde hava det å segja, at han hadde vore for nauver med dsim. 
«Kjem du m%d øl dette bil!» sa dei kipne.
0F da dsi Bkulds til a drikka, 3issna dsi msininFi msd dstts Bom til skulds bsra i daF, OF blinka Ij^vnBk.
«Ost lånt no bsra til msd msF 03 — sin FONF,» Bvara ?sr, 03 tsnkts at nan laut visst Bk^snHa dsim sin dram 0F i daF. Nsn dst kunds likBo Fodt vsra til dsi Blutta arbsidst sidan. Kom Vrita 80 tidlsF, tskk lian n^vra kva no svntsst. —
?sr var ikk^s Fod til a taka 86F til msd noko arbsid dsn daFSN. Lan tsnkts pa bads dst sms OF dst an-6rs  som Bknlds vors rsttlsidt; msn dst lskk vsra til sin annan FONF; tor nan nadds Blik uro i BSF. — vst var annarlsiB nar ban no tskk Lrita nsim.
0F ban badds kava 80 trutt, at ban kunds turva si linksBtund. Lan badds rstt ikk^s svivs AsrandBlau3 dsi BiBts par ari; msn 80 BZ.F ban buFnad av dst OF. —
sa, 6ud sk^s lov OF takk, Bom kadds F^svs bslBS OF bspps til dst! — No bsinka dst BSF mvk^s Fodt. vst FMK trivslsF sttsr ban tskk tankar til Lrita. Vilds dst Fa 80 l^srrs tram bsrsttsr, Bkulds dst snart vsrta sit anna utBvns pa noko av kvart, vilds ban tru.
Btovsbußi badds trunZs dst msßt; msn no nar dsi var tsrduFS, laut ban kava doi andrs OF i tankans. — Nd-
 KUBi og tMKusi  teKK  Bta  80 lenge. Men stabburet var han nøydd til å flytja straks; for når ein skulde henta det som trongst til mali, vart det for langt å gå — i kva vér som kunde falla vintersdag.
Elles vilde kan samråda seg med Brita, og høyra kva ho meinte. Dei laut vel eitkvart bruka desse kaminsrBi  til, 80 det kunde henda ho helst vilde hava matstellet der — både mjølbidni, og det andre som var mest tilteks. Og 80 båe lemmane, må vita. Eitkvart måtte ein bruka deim og til. — 
Han vart FanFancis cisr ut os inn 0F turcia etter, vm allting var som ciet kuncie szllma BSF nar Lrita var ventancie. — vei Famls bsnksns var 86tts inn i Btova; M6n kan lika cisim ikk^s, 6ncia cisi var 80 kvitskura at sin Bkulcis msBt ikk^s 80 tverre venta ciet av cisnns tauBstravsn. Ns 6 rsttsn Bkulcis ciet vors nokre Btolar. I^olk 80M vilcie vsra sin Franci, tok mvk^s til msci ciet no. Nen sin vann ikk^s yver alt pa sin AonF. Ost laut koma lits etter kvart. — ?skk ta Bnikkar«lon  til a BtoFFa cisr tramsttsr kau- Btsn si Btunci, — 6srBom ikk^'6 Lrita kacicis noko imot cist. I^or clst laut msBt koma sit LkikkslsF borci 0F sit par Btolar i bu6i OF. stovsborcist var ikk^s verre enn 6et Aorcie bruket, 80 lenFs til ein kacicie ten^i umracit 86F litevetta..
NllsB tskk ko 86^'a itra B^lv, 03 orcina cist 80M ko best BvntsBt; kan viBBte ikk^s likars a Btslla tist kan. —
i?or ein lanF cia^ ciet vart! — Nn-6a  kan so vsl visste at ko ikk^e var
ventande, såg han burtimot leitet nett i  eino. Han skjemdest, elles hadde han gjenge på leitet og sét sør igjenom vegen etter henne. For det kunde ymist laga seg at ho kom snart og. Det var ingi viss tid sett, og han hadde sagt ho måtte ikkje cirvF^a for lenge; for det kunde snart vera eitkvart lite ho laut sjå til rettes — til helgi.
Han hadde ikkje ein gong mathug denne dagen. Og då han freista ein liten middagsblund, var han fri for det at svevnen vilde koma, endå han låg både mjukt og godt — i sponedungen  på budelemmen. .Tidleg hadde han vore upp6 og, 80 det var furdigt at han ikkje skulde få nykkja honom nokre drag —  eit kvarters tid vm ikkje meir; det hadde vore av som av var! — Men med same han la seg, kom det til å gviva  80 mangt for honom. Det var det vel som gjorde det. — 
«Er det ikkje 8o at du ventar folk — i dag ein gong?» kom Ingrid til honom og spurde.
«Jau, det var ikkje nett 80 utruleg,»  sa han. «Men korleis då?»
«Eg laut vel kava kjelen soleis ferdig, at det kunde vera ein kopp kaffi a bjoda nar dei kom? — Det er berre difor eg spør.»
«Jamen hev du rett i det!» sa han. «Du lyt hava det tiltercia,  80 det er litt tiltøkleg. — Og 80 fær du skjera nokre skivar av brødet eg kom heim med ifrå budi i aftes, og leggja deim på ein av dei nye kruseborddiskane,  tenkjer eg.»
«I^F steikte nokrs trumsekakor
ksr i Btad 0F sit, par klappskakor, vm 6u BVNSBt SF Bkal Btzt^a 6sim 0F lram?»
«Hev du det, morr! Det var BNil6t av deg det. — Javisst lyt du setja deim fram, når du fyrst hev gjort deg umaken å Bt,si^a  6sim. Og 80 trudde eg mest eg hadde lite kringleknask  og eit par sukkerkavringar uti kista mi; eg skal taka deim inn,» sa han.
Ni Bann var ko msir uintsnkt snn kan Kaci6s trutt! Ost var rsint tvncliFt,  nar 6st kom 80 Hsrro pa borcist.  — Laci6s kan no bsrrs kavt sit lito brot 80in ikk^'s BaF alttor uskap- IsF ut, til a kava Bukksr uppi, 80 Ka66s kan rstt namnst bacis brnnt 0F kvitt — 0F sin litsn POBS mscl Btr^vBukksr OF. Han Ka6cis 80 BkammslsF  Fl^ivmt clst i attsB, sli6B Kun6s kan kaupt sit lits BtsttsFlaB — av &lt;1688 S 80M var til a, kava Bukksr i. OF cist var lor Bsint a. ksnta cist pa, bucii no. — I^skk taka sit taBin, trucicis kan, oF lsFF^a litt av kvart siaFst pa, clst.
«Du bsci cisim vsl inn i bucii tvrBt,
80 SF karm Btslla til 0F bsra pk bor-6st,  SF — i Btova, nar SF vil?» Bpurd6 InFri6.
«NF F^sr V6i KslBt (ist, 80 6u karm viBBt, 6st,
Han hadde rett ikkje tenkt på dette han. Men det var mi sann godt påkome av henne. Ho hadde meir umtanke enn han vardest på. — Vilde ikkje vore vanhjelpen med henne, um Sanna — nei sjå no! — Brita meinte han —  — vm Brita ikkje hadde vilja. Men 80 vart det hardla skil på dei tvo likevel, — når han hadde valet.
Ho vilde vel syna seg ein grand, no når matmdri kom, og det var ikkje nett 80 løgje av henne heller, stakkar. — Ho hadde vore trugi og kava nytteleg desse ari,  80 dei laut visst tenkja på å gjeva henne eit lamb til hausten og føda det åt henne; sin rokk like langt korso, og såg ikkje større saknad i det. Men kan fekk fyrst høyra kva Brita syntest, nar ho no såg korleis ho vart nøgd med henne. — 
I.its vvsr non kom Lrita sn6slsF.
XVI. V6t&gt;6 ViBl!6
1. Gasten
Hermod Juvland låg sjuk, og det var fyrste gongen, fortalde folk. Han hadde aldri havt stunder til sovore, han ikkje.
Dokteren vart henta. Han riste på hovudet, og sa det var lungebranci.  Det kunde nok henda han stod det yver; men liti von var det, då han var 80 til års komen.
Kona hans, K0 Asne, stelte 80 godt UIN honom som menneske kunde gjera. Spurde honom alt i eitt vm det var noko kan ynskte, og kvar det var han tyktest kava det verst, og vakte åleme yver honom dei lange haustnætene. Vinden ylte stygt i pipa, regnet slo på ruta, og det var 80 uhugleg som det mest kunde vera; men likevel torde ho ikkje for
vel lata Frannslolki gå der og vaka yver honom; for når han var i dsiorom,  80 tøvde han i hop 80 mykje tull, at dei gjerne kunde undrast og bera det utyver bygdi. Folk var  8Ni166 og hjelpsame nok; men dei viicls då 80 gjerne hava noko a slarva um.
Når han visste til seg, låg han og Btir6s framfor seg 80 underleg fortenkt.  Mangt og mykje kor tankane KanB yver ... eit heilt liv i slit for den stakars maten; svikne voner, angest og otte.
«Å ja, ja, san!»
«Er det noko du vil, Hermod?»
«Nei ingenting.»
Han svara 80 stilt og venleg, låg 80 atter og Btirci6. Ein fager sumardag såg kan. Han og Asne skulde pa stølen og slå, — det var
I2fr
endå det året han Knut, son deira, reiste ifrå deim. Brunen stod klyvja i tunet, — ho Asne såg etter for BiBts gong, at alle dører var læste, og 80 stabba dei i veg uppetter kleivi. Dagen var god og varm, og bøane der ute med vatnet stod grøne og fagre i morFoiiBoii.  80  hadde  Asne sagt at det var reint burt i veggene meiningslaust. at alt det graset skulde stå der 03 rotna år etter ar. Bøkaksen  var like rik, vm han lét folk slå der for ingenting.
«Ost ilinbiiisr 6u 66F at bau vil?»
Ho gav seg straks, som ho var van til. — «Å nei, lite vil6k han vel hava,» sa ho.
«Hev me råd til a leiga kanskje?» spurde han 80,  80 kvast at ho reint vart ilt med. — «Ser du 'kje korleis
Blcul6i aukar ar for ar, alt det  me 
 BlspA og slit? No vert brunen
gamal og må snart takast, og korleis  skal me då få råd til å kaupa hest att?»
 80 hadde ho tagt. Men frå den timW  av hadde han ikkje fenge fred. Kor han gjekk og stod, fortalde freistaren  honom, at det vilde ikkje gjera Bø-mannen minste mein, vm han twtts  Ml6i  eit  stykke ut vvsr bøen. suvlan6 var ein liten gard, 80 han ikkje hadde råd til å leiga tenestfolk, 80 dyre som dei no var, og 80 måtte han og kona gjera mest alt som gjerast skulde, dersom han ikkje skulde gå frå gard og grunn. Han var heller turrlsn6t, garden, der han låg uppe med urdi under fjellet, og kunde ikkje føda meir enn eit par naut og ein hest, og endå måtte dei
 li^ll på bsii fleire vikor kvar einaste sumar og slå myrar der ein mest kunde telja kvart grasstrået. Dersom han no kunde leggja meir dyrkande jord til bkimsmarici,  80 slapp han liggja på boii og grava i myrane, —  80 turvte han ikkje halda nest, og teigen på heii kunde han selja. No hadde det råka 80 uheppeleg  den sumaren, at heideslåttane var mest UBiaan6s, og veret var  80 ufjelgt at det vesle han fekk inn, ikkje var verdt heimkøyrsla dessmeir.
 80  var det ein haustkveld same året — å, kor vel han mintest det — han kom ifrå landhandlaren og gjekk åleine vvsr bøane — at vondemannen  fekk yvertaket. 'Det var Btuinsn6s  mvrkt, og stilt som i kyrkja — berre susen frå sivi som gjekk like ved. Han turvte ikkje leita lenge etter deildi; han hadde fulla vore der 80 mang ein gong. Det var ein lang, flat stein, som var graven  ned i jordi med den eine enden, og 80 var der sett nokre firkanta steinar ikring .  .  . han såg deim ikkje; men ban visste 80 kavende vel korleis dei såg ut. Då han skulde rykkja upp steinen, kom kan i hug ei  fal  rispe  kan hadde høyrt av  tar sin. Det var  um ein bonde som vart vitskræmd ein gong kan skulde f lyt ja ei deild. Ein kaldsleg fæl mann stod framfor honom, med svart andlet og logande augo. Armane var lange og smale som kornstaurar,  og loden var han yver heile skrotten som sit dyr, og klør hadde han som ein bjørn. Rundt livet hans låg der trollkattar, som glodde fælt
med gloande augo, og ut av kjeften deira fræste det med gneistar som or ein smidjeavl. Det var Gasten, sa folk, han som fer ikring i skog og fjell og passar på at ingen fær flytja deilder. Og hender det 80, læt han 80  avßkrLLinsi6F at den mest uredde kann missa vitet. — Mannen stakkar, han hadde slept deildi, vart det fortalt,  og t6r  ksiinatt,  80 redd at han var frå seg i fleire dagar. Det gruste i gamle Hermod der han låg, når han kom ikuF denne fæle rispa og den kvelden. Ikkje hadde han vore redd nettupp .  .  . han hadde stirt skarpt gjenom skoddi, som steig upp or vatnet og drog seg upp yver elvedraget;  men ingi gloande augo hadde der vore, og ikkje høyrde han 80 mykje som ein liten låt uppi fjellet. Gasten var daud som alt anna skrymt. Og 80 hadde han rivs  upp  6sil6i og nøytt seg utyver med henne. Han torde ikkje gå 80 langt — i berre nokre mælestenger; for folk kunde gå åt ...  80 burt i eit granholt, der det ikkje fanst gras, og bora deildi nedi .  .  .  bar  80 dei andre steinane burt og lagde deim ikring, so varsamt som han kunde. Han fekk gjera det betre ein annan gong. Då han reiste seg, tyktest han tydeleg han høyrde det huja like ut med osen. Det gjekk kaldt igjenom honom;  men 80 mintest kan  at lomen skreik 80 tidt utmed vatnet .  .  . mot uver; bsrrs lomen .  .  . kanskje .  .  . 
«Å ja, ja, san!» sukka han høgt, og snudde seg i sengi.
«Hr cist noko 6u vil, llsrmoci?»
«I^Si,'iNF6N tiNF.»
Men nokre dagar etter kom Asne til å kortsida ei segn vm han Torleiv i Berget. Han hadde flutt ei deild, og 80 for Gasten vm  i Bergslidene, og let 80 avskræmeleg at folk tok seg tankar av det og såg sttsr  .  .  . 
Han hadde gjort det 80 dårleg at dei såg det BtrakB, og 80 var Torleiv i Berget komen på tukthuset .  .  . 
Natti etter løynde Hermod seg ut, skulde sjå korleis han hadde gjort det. Det var mansl^oBt og klårt, 80 han snart såg at han hadde flutt deildi som eit stort naut. Der ho hadde stade, var det eit gapande hol, og innmed den nye deilde-staden var jordi upprivi .  .  . kor lett kunde det ikkje råka at fiskarar og andre farande  folk kom slengande. 80 vilde dei undra seg og røda uin det, og han var seld med ein gong. Han dytte holet til med stein, som han bar inn frå elvsbrauti, og dermed slo kan seg til ro. — 
Det hadde gjenge 80 for-
underleg: det hadde slett ikkje gagna honom Btort. Han vart nøydd til å liggja i heii vm sumaren likevel; det høyet han fekk på dei få mali, var ikkje stort å røda um. Heller ikkje hadde kan  tort f lyt ja (^6il6i lenger ut ...  LF-inann6n hadde set 80  rart på honom ein gong med kyrkja .  .  . 
Då nokre år var gjengne, og Hermod hadde tenkt dei tusund gonger  yver det kan hadde gjort, skvna han at det kunde gå honom rsint gale um det vart (isilcisFanF. Det kunde godt stå i skøyta at bytet millom  honom og Bø-mannen gjekk i 
strak line frå Bøåsen til Juvlandsnuten,  og då vilde det verta spurt etter^. korleis det gjekk til, at der no var ein krok. So hadde kan då, kvar dagen han hadde ei liti fristund,  sete ute i kammerset og sveitta yver ei skøyte, som var på lag likso gamal som han sjølv, og 80 stygt skrivi og på eit 80 fint mål at det var plent uråd til å skyna henne. Til slutt måtte kan leggja henne ifrå seg, og no var  kan lenge i tvil vm kva han skulde gjera. Det var tunge dagar; dei verste kan hadde levt, og ikkje torde han tru seg til noko" menneske heller, til henne , Asne aller minst.
Ein dag var  kan so heppen å råka den unge skulemeisteren og fekk honom inn. Det tok tid for honom og å lesa dei gamle kråkeføtene;  men 80 mykje fekk kan då vita, at bytet gjekk soleis som han ikkje ynskte det skulde gå. Han kunde gjerne spart seg den kaffikoppen  til skulemeisteren .  .  . 
Det var ikkje greidt å flytja 6sil6i attende; for då vil6s folk kanskje kinna på å segja at han hadde stole slåttemark av Bø-mannen.
Og heller ikkje torde han 6rvF^a; for Bø-mannen var ein aldrande  mann — på det femte tjuget, — og då kunde det snart verta 6sil-6sFanF   av. Han fekk gjera det på ein annan måte. Seint ein kveld strauk kan upp i Juvlandsskogen og flutte ei deild til, — den som stod upp å nuten.
Ost var 6 sn Kvsl6sn kan Ka66s ISNFS Btsi!Kk6N i 36F. ?!snt ms6 6st
19 — Norsk diktning efter 1814.
same han hadde flutt deildi og skulde ksiinatt gjenom skogen, kjende han noko som strauk seg liksom like framum honom. Han såg ingen ting, høyrde ingen ting ksllsr ... det var 80 reint forunderleg. Det var der, og det var der ikkje .  .  . mest som ein skugge, som alltid stod bak honom,  og han fekk slik ein fælske at han skalv i knei og vart mest som nomen i heile kroppen. Han tenkte ura det kunde vera skrymt; men då måtte det vera annarleis enn i gamle dagar. For dette var likso mykje Innvendes, 80 vidt han kunde forstå  det.
Og denne f ælsken var sidan tidt komen yver honom .  .  . ute i skogen, nar han var der og hogg ved .  .  . vm nætene, når han låg og ikkje fekk sova; då totte han stundom der sat einkvar ved sengi .  .  . Det gjorde ingen ting, — berre fylgde honom eller sat ved sida, og liksom venta på honom. Han såg det ikkje, høyrde det ikkje heller; men det var der .  .  . 
«H. 8an!»
«^r 6st noko 6u vil, HsriNo6?»
«Nei ingen ting. Jau, kanskje du lcann gjera på vermen; her sr  80 myrkt . . . Ljoset brenn ned.» — Ho Asne gjekk ut i kammerset etter eit nytt ljos, kveikte det og sette det i staken. Han vende seg på ryggen og stirde upp i taket, og tenkte urnatt det same og det same .  .  . kva i all verdi skulde kan gjera? Skulde han Bta det til for Asne? — Det hasta vel ikkje. Han kunde nok stå det yver, hadde dokteren sagt.
Elles var no straffedomen alt komen. For nokre dagar sidan hadde han rott yver til landhandlaren 80 frisk som dertil. Det var noko mvrkt fyrr han kom seg på heimvegen. Den KauBtBko66i var jamt 80 tjukk, at det var mest uråd å sjå landelæget .  .  . 
og då han var komen inn mot land, tykte han der stod ein fæl mann utmed  elveosen og huja vederskræmeleg  stygt imot honom. 80 rodde han lenger til vinstre enn han var van til, og i myrkret kunde han ikkje so plent råma det, og 80 sette han midt på det farlege skjeret utmed strandi. Det bora seg inn i botnen på pråmen, 80 han vart standande der i fleire timar. Ikkje vilde han skrika etter folk heller; for det såg 80 rart ut at han sette seg fast der, 80 vel kjend som kan var. 80 freista han på alle vis a koma av; men fåfengt var det .  .  . hoppa 80  ut  i vatnet og hekk i bakenden av pråmen, til  kan fekk ringla honom laus. Men djupt var det, og det var ikkje 80 endetil å koma uppi  att, og vatnet var søkk-
kalclt
 Hm morgonen kunde kan ikkje risa upp, og sidan hadde han vorte sjukare og sjukare .  .  . dette vart vel dauden .  .  . kanskje. — Nei, det var då ikkje rimeleg. Han var sterk endå. Han vilde leva og gjera det godt att. Men segja frå, stå det til
nei.
Den sjuke seig inn  i ein uroleg svevn. Han drøymde vm eit  fælt  dyr som klemde honom og saug blodet av honom.
«Hermod, er 6et noko 6u vil?»
«Nei.»
«Du Bkreik  80. Drøymde du
stygt?»
«Ja, eg gjorde visst det. Her er 80  mvrkt.» 
«Hjarte Hermod — ljoset brenn.» —Ho  var  mest  pa, gråten. So fann ho fram nokre tvritliBar, og snart loga elden på gruva. — Asne gjekk burt åt sengi.
«Vil du me skal henta presten?» «Nei, nei, ikkje presten ikkje .  .  .» 
«Hev du noko du vil stå til for honom . .  . kanskje det kunde letna lite for deg?» — Han snudde seg burt og sa: «Eg hev ikkje gjort noko vondt .  .  . det eg veit av.»
«Det er stort å kunna segja det, Hermod. Du veit me hev alle gjort vondt .  .  . skal me dømast etter det, so ...» Han lest som han ikkje høyrde det; men spurde berre vm ho ikkje var trøytt og vilde leggja seg. —
Natti etter døydde han.
Etter den tidi var Asne rnyrkredd.  Ikkje fyrr tok det til a skyrna, 80 tykte ho det fylgde henne noko, kor ho gjekk og stod ... det tassa og ussa rundt ikring henne ... Ho høyrde ingen ting, såg ingen ting heller; men ho fekk slik ein otte i seg, at ho trudde ho reint skulde missa vitet. Ikkje lenge etter vart ho sjuk og liggjande. Sonen hennar, han Knut, som hadde vore utmed byen i smedlæra, laut heimatt og taka imot garden.
Han likt6Bt ikk^s vi6ars taren, kan Knut. Ns6an gamlen Ka66e vore liten  OF noko Beinvoren i arbeid, var
sonen stor og sterk, og ein gampa kar til alt han tok seg for. Glad og lettliva hadde han allstødt vore, og unte difor ikkje på Juvland, som låg noko avsides og hadde 80 lite umgjenge med dei andre gardane i bygdi. Han lika heller ikkje no at han skulde heimatt for godt; men han totte det var ei skam å lata garden gå or Ntti, og 80 var det vondt a segja nei når m6ri bad honom 80 vent.
Ho var 80 glad at ho gret, då han kom; men sidan vart ho like ottefull. Ho kunde liggja lange stunder  og stira sårt framfor seg. Sidan  Hermod hadde fare frå henne, hadde ho berre havt ein einaste tanke, at han hadde gjort noko vondt og difor ikkje hadde fred der han låg ... Ho tyktest no vita kva det var og ...
«Å ja, ja, san! Gud unns^ oss alle fred!»
«Er det noko du vil, mor?» — Han reis upp og gjekk burtimot sengi, der ho låg med det visne, Bkrukkuts andletet og dei forvillte augo. Hendene arbeidde med klædet .  .  . 
«Var det noko du vilde, mår?»
«Du må aldri gjera noko vondt, Knut. stratti kjem 80  viBBt,  80 visst, og du fær aldri fred meir .  .  . aldri fred meir .  .  .» 
«Eg veit det, mor.»
«Eg er 80 redd, so redd. Eg er ein arm syndar for Gud.»
«Bkal SF nsnta prsstsn?» — Ho laF lsnFS still.
«ImorFon Ivt civ ksnta prsBtsn.»
Nsn cisn Barns natti.Mv66s no.
Medan han sat der eine i den nalvmvrks stova 0F vakte yver liket, og alt var dorgende stilt både ute og inne, kom det ein fælske yver honom, som han aldri hadde kjent fyrr. Han såg ingen ting, høyrde inFsn ting heller .  .  . det var der som ein skugge, det snudde seg med honom  og strauk seg upp etter honom
 .  .  .; um morgonen, når det var ljost, var det burte; men uin kvelden kom det att 80 visst som myrkret.
Til slutt var han reint sjuk. Det dansa Bt^srnor for augo, han høyrde omen av kyrkjeklokkor og mannemål,  døyvt i tung gråt .  .  . 
Han freista fyrst a slå det frå seg med a vera saman med dei gamle kjenningane sine i leik og lag. Han var vel umtykt av alle; for han kunde kortsida  80 mange løglege rispor  og for med mykje lentor og gap. — Det gjekk godt til ei tid. Han slo dei vonde tankane burt og var glad saman med den andre ungdomen. Men 80 var det ein kveld han gjekk yver bøen saman med ein av kjenningane  sine — dei skulde ro yver vatnet til dans, — at han kjende noko bak seg .  .  . det var som noko vart kviskra honom i øyra. Han hadde aldri kjent det so tydeleg.
Han vart stur OF tankstull, 03 sa 6st til vsnsn Bin, at nan nacl6s ikk^s vi6ars nuF til a vsra msci i cianBsn.
«Ost var BNo6iFt! Isk 612 til a ta BvsinkallBott?&gt;
«Nei, ikkje det. Det er berre kuld .  .  .» 
«I)u 6r berre litevetta KuFB^uK. vet ss^6NF av deF, nar du daNBar . . .»
Ja, kan vart da  .mM,  80 folk ikkje Bkulds  ta for mykje å drøsa vm; men stur og still var han heile kvelden, og tidleg gjekk han heim, lenge fyrr dansen var slutt.
Den andre dagen gjekk han åleme» ute ved sivi, nettupp der dei haddf» gjenge UIN kvelden. Han visste slett ikkje kva han vilde, eller kvifor han I gjorde det; det stakk honom so, — ! han gjorde det mest utan at han visste av det. — 
Då kan kom ut på bøen, svinga han til høgre, og gjekk i strak line der han visste bytet skulde gå millom  Juvland og Bø. Han hadde vore der 80 mang ein gong med han var barn og gjekk der og gjætte.
Nen . . . 6eil6i var cler ikk^e! Han minteBt 80 inolsrlsF vel Btaclen
 .  .  . der på den vesle øyi, innmed den store steinen .  .  . Kven kunde ka gjort det? Og kvar var 6eil6i f lutt etter? — Berre ein kunde ha gjort det ... 
Han gjekk og leita og leita i buskone  og inni holtet, og til slutt fann han den nye deildi inne under nokre grantre.
BtakarB tar! 0^ 80 lite Bom det var — KanBk^s 3latt til eit laBB k^v!
Han Askk Btilt ksim 0F Bitt arbeid 80in sllsB. Den da^sn vart 30 FrvB^sl6F lanF . . . kan lsnFta 80 etter natti. InFsn kadds rstt til a vita det . . . inFsn Bkulds lida nokon Bkads.
Um natti Btiltra kan BSZ ut 0F ned i Frankoltst, tok 80 3tsinans, sin stter
ein, og bar deim innyver til den staden  der deildi hadde vore. Dei andre,  som låg nedi marki der deildi skulde stå, kasta han nedi ein djup høl ... han høyrde kor vatnet skvala mot breiddi ... det var som hadde han kasta alt vondt frå seg med det same.
Susen av clvi gjekk gjenom natti, og han høyrde so vel fosseduren uppi djupet ... det vart godt ver imorgon. Vinden leika hugleg i lauvet,  månen steig upp or ei kolsvart sky .  .  . Juvland låg 80 fagert framfor  honom, med den store mvrks skogen  på Bicione og fjellet like yver — den venaste heim han visste.
2. li-oii-vsi'.
Hein hadde fare ute mest heile natti. No gjekk han uroleg upp og ned i stova, såg alt i eitt ut gjenom glaset og lydde etter kvar ein ljod. Han var bleik som eit lik, augo lyste med uhugleg glans, og hendene skalv. Klædi hans var våte og sundrivne,  og han hadde fenge ein kuls i seg, so han skalv innvertes .  .  . han som hadde lege våt i høy-sel natt etter natt, han som hadde sove i snøholor  på fjellet midt på vetteren! Han fekk halda seg inne nokre dagar og vera var .  .  . elles stod det vel vm livet att, som den gongen han hadde lungesott for mange år sidan .  .  . 
huff, lor ein vesall mann han var Han såg seg i den store spegelen, skvatt fyrst attende, men gjekk 80 nærare og såg seg sjølv inn i augo.
«Du Ber ut Bom sin drapßmann!»
sa han. «Men det sr eg ikkje .  .  . det einaste som gjekk med, var nokre høns!»
Men det som hadde hendt siste døgret, sveiv ikring i tankane hans, han kunde ikkje få dst frå seg meir.
Då kan vm kvelden ikkje hadde funne Halte- Anders nokon stad, hadde han gjenge kurtvvsr til Kamdon,  og hadde Bst medan Åshild og dei andre gjekk åt utløda. Det var lange stunder han tykte det vart stygt og fælt, det han hadde teke seg for, og stundom ynskte han at han kunde gjera det um att ... han kunde vel alltid ha hindra engelsmannen  i a 'byggja, vm han berre hadde vilja. I slike veike stunder grunda han på korleis han skulde avvenda ulukka. Ein gong var han alt på vegen til Hans husmann, skulde få nokre arbeidarar, som budde der, til å vera med seg upp til Myrkevatnet .  .  .; for god løn hadde dei vel alltid våga seg til å sleppa dammen,  når han gjekk fyre ut på brui.
Men medan kan soleis halvgalen og hugvill vadra kringum i den stummyrke  skogen, hende det som aldri hadde hendt honom fyrr, at han vart myrkredd. Han tykte det var  sitkvart som tussa og tussa etter honom,  og stundom kjende han plent som kvasse brennande augo i nakken .  .  . andre stunder tykte han han høyrde tunge pust, som av ei gyger som kom tanande og vilde gløypa honom .  .  . 
 80 hadde han da  kavt det vitet, at han kadds teke til a gjera narr av seg sjølv for denne otten, og på
den visi herde kan hugen, og tenkte meir roleg på det som skulde koma. Når ikkje menneske gjekk med, kunde då gjerne Kamben strjuka! Kven kunde koma og vitna at han var skuld i det ... det vart engelsmannen,  herren til Bergdal, som fekk svida for det! Rik øydeleggjast ved ein rik .  .  . 
Han snudde att og gjekk burtyver at Kamben .  .  . stod utanfor utløda  då Åshild og dei andre sat der inne og rødde vm å henta gamle Knut. Han leit på at Kari og shild  fekk gamlen med seg burti løda, og gjekk 80 heimyver att. 
Men 80 hadde han kome til å tsn^a på at den gamle var 80 sjølvstyren  og trassug .  .  . kanskje han slett ikkje viicis  r^ima, og 80 vart dei der vel alle tri, til det var for seint, og då vart eit liv sløkt, det einaste som hadde verd for honom .  .  . 
Kva kunde det gagna å nekta for seg sjølv at ho var honom kjær, som ein solstråle for den som sit i skugge og daudmyrk natt? Kor t ærande tungt hadde ikkje sumaren gjenge, av di han sakna hennar smil og milde ord! Han hadde gjort ei lang ferd yver fjellet, vore på ksii og fiska, drivs frå støl til støl utan ro og utan rist. Kvar gong han kom henne i hug, var det som han kjende angen av friskt gras og såg framfor seg ei ung blømande eng .  . .; og han var villmannen som trødde alle dei blomar  ned.
Uh! atter desse veike hugdrag! Var det ikkje honom det same vm dei 80 gjekk i avgrunnen alle saman!
Ei velgjerd mot bygdi, ura Kambekongen  vart send at Svarteholet, og anten kona levde eller døydde, det kom på eitt ut! Asbjørn vart ein drikkar ... og fyllefantar .  .  . kva i all verdi skulde ein bruka deim til? So var det Åshild .  .  . Sylvelin .  .  . 
. . . til Blutt var 110 vsl dsrrs sit Kvsn6s Bom vil6s liava 86F sin mann! — Var cist 80 viBBt at clst var noko lramitra vs6 nsnns? — Kva tiaclcls no F^ort, sllsr kva liaclcls tio Ba^t, Bom kuncls BMa at no var msir snn si vanlsF boncls^snts?»
Og for desse menneski gjekk han her og pinte seg med hugverk .  .  . han som var sin eigen herre og gud og ikkje ottast nokor jordisk makt! Hadde denne småvaksne tidi gjort honom til ein træl, laga honom til ein vesalmann, som gjekk dillande med store tankar vm store gjerningar,  og 80 ikkje våga seg eit einaste steg utfor landevegen!
Han vilcls Bvna 86F BMv at kan var mann . . . ikk^s sit vsBalt krsk. Hlsn Bvnts 6st 86F at kan var trNl av samvit 03 Famal ovtru, vilcls kan bvF^a BSF si kvtts lan^t uppa, Bkumsli6-ksii 03 lsva 6sr Kunclra6 ar, til trZLlskuFSn var vakBsn av konom!
— — Soleis hadde han ,vadra kringum i skogen til det ljosna .  .  . Tankane vart meir og meir uklåre, og blodet banka tungt gjenom drane .  .  . han var galen! — Då det fér til å ljosna, stod kan uppå åsen millom Vegard og Kamben, og såg på medan skrida losna. Det var sit stolt Bvn ... ho f6r høgleg fyrstun-
 668, men tok Bnart fart, og i bakken ovanfor Kamben sette ho på sprang.
80 kaclcls lian Bkuncla BSF ksimvvsr.  Lan viB3ts msBt ikk^s antsn kan var vaksn 6llsr bsrrs clrOvmcls. llsllsr ikk^s kuncls lian Bkvna clsn K^snBla Bom var komi vvsr konom: clst var Bom laut lian I^jvna 86F lor alis  IN6NN6BkS. 
Han clrsiv upp oZ ns 6 sttsr Folvst  i Btor uro, Faclcls til Blutt at lian traug, 0F n^r6s pa vsrmsn. XaBta av 86F clsi vats klNcli 0F tok turrs pa . . . cirakk nokrs FlaB kornåk, 03 86tts 86F 80 inn mscl arsn.
vst BilrsFncl6 tramlsiclsB. BuB 03 bruB K^vr6sBt tra, alis kantar av flFvmancls toBBar . . . Vincisn piBka rsFnst mot ruta, vits 03 psip tramum novi. Han K^'sn6s 86F trv^ars, 03 80 Bk^'6mcl6Bt nan. Kvar var mannsn, nsrrsn vvsr Lik sit BkrZsmt clvr clroZ van 86F ikring . . .
Der gjekk alt mange løgne sogor vm folk som rømde or KuBi sine og av upp i hellerar. Hans husmann trudde det var på enden med verdi, og kraup at kjellaren, endå plassen hans låg uppk ein haug og stova på eit berg, vel trygde både mot jordskride og flaum.
vst var KanBk^'s vsl Btri6t a kalla tolk roclcls . . . Btunclom k^sncls kan lik3om sin tBLiBks B^lv . . . sin kuncls alciri vsra ksilt trv^F kor raB, 80 lsnFs cistts rsFnst kslclt pa.
Han Bkvna at clst ikk^s sr mscl OF Bn^3kriclor, Bvm clst sr mscl vincl oF Btorm uts vscl kavst . . . clst sr noko kolk sr vans mscl clsr, 0F clilor BtNlsr clst mo6st 03 aukar
og eggjar inanne-kratti til Btrid. Men eit jordras stel seg på ein og sopar alt burt i ein augneblink. Manne-vit og manne-kraft karm ingen ting gjera
. . . dsr sr dst laFnadsn 80M radsr tor alt.
Han høyrde tenestgjenta koma or eldhuset; med store tunge treskor, brodda med ljåbrot, trampa ho på hella, og kom inn utan a banka på. Ei gamal, stygg f yrkje, stor og tjukk, rett eit übeist, som til dagleg  bruk ikkje hadde age for nokon ting. Men når det var tore-vér eller storm, var ho jamt gudeleg og las viljugt i salmeboki.
«Gud betre oss for eit vér!» sa ho, halvt gråtande. «Kva i Jøssu namn skal me gjera?»
«Er det noko nytt i dag, Gro?» spurde Hein stutt.
«Ikkje anna enn det som vondt er, Gud forlate oss!» sa Gro. «Nede i «Byen» ror dei no huse-millom.»
«Ost ina alltici vera lettare enn a Fa,,» Bvara Hein.
«Nen det sr Bant, 6ro, vsit clv at Xambsn bsv rsiBt av i natt?&gt;
«Nr du Falsn? rsiBt av?»
«Ja, du veit engelsmannen hev bygt ein dam,  kan måtte hava vatn til verket. Og 80 drøymde eg 30 stygt i natt ...  SF tykte det vart ei FrUVSISF stor raB. Eg såg 80 vel korleis gran og bjørk kappsprang nedyver bakkane.»
«Å ja, ein kann  drz^vma  80 mange slag bsimlj^vBor,» sa Gro, ho vart meir roleg. «Eg drøymde her vm natti at eg fauk. — Men det er, Gud
forlate meg, sant,» sa ho, då Hein glodde på henne og log, «SF såg det kom eit menneske, eit kvende var det visst, upp gjordet .  .  . skal eg segja at du er heime?»
«Nei, Gro, eg er ikkje heime for nokon. Du bannar på det, vm det trengst. Her er krona di!»
«Ljuga karm eg alltid,» sa Gro, «det er ikkje speleg med det; men sverja falskt, nei, Gud forlate meg um eg hev hug til det i dag!»
«Du veit kvifor eg tok deg til tenestgjente ... eg vilde ikkje hava bikkje på garden, av di eg hatar slike udyr, og 80 tok eg deg, at du kunde gøy folk av gard, nar dei kom i utid. For kvar gong skulde du hava si krune, var avtalen. Vil du, eller vil du ikkje?»
Gro Bllvna kva Hein meinte, og tok til a  Frata. 
«Ja, eg skal IMFa  80 mykje du vil. Men du fær sjølv svara for syndi, Gud forlate meg!»
«Ja då, det skal eg. Den syndi skal ikkje få det einsleg, det karm du trøysta henne med! No lyt du koka deg sterk kaffi og laga deg terte i dette herrens vér. Det er ikkje verdt a missa modet!»
Ho gjekk, lét att døri etter seg, og vart standande i forstova. Ho høyrde det gjekk utanfor . . . det var Åshild Kamben, andpusti, raud og varm.
«6od da^en!» KsiBa bo.
«ttud BIFN6 . . . sr du uts 80 tidlSF?»
«Nr ll sin ksime?»
«Han keims? kan kev ikHs vors
heime på fleire dagar, Gud forlate meg!» sa ho, so høgt at Hein skulde høyra det inn i stova, men stilt kvipkra  ho: «Jau, han er heime ..  . berre inn du!»
Åshild såg svivyrdeleg på henne, gjekk 80 inn F^6NOIN gangen, lét upp døri til nystova, der Hein vanleg heldt seg.
Han sat innmed åren då ho kom inn, såg npp, og det leika ein ven smil i andletet hans med det same han reiste seg. Men snøgt sette han seg att, og vart sitjande myrk og tagal  utan å sjå på henne.
«Du må frelsa får og m6r!» sa ho fast.
lian Bvara tramlsi6sB ikk^s; msn no totts plsnt nan blsikna.
«Kamben hev rasa ut, og dei var inne .  .  . kom og hjelp, snøggaste du vinn!»
«Eg veit at Kamben hev reist,» sa han, «men eg tenkte at foreldri dine hadde det vitet a røma.»
«Nei, han var so trygg, får. Å Gud, nøyt deg!»
Ilsin rsiBts 86F, tok sin stol tram at nsnns 0F sstts BSF 80 att.
«Du meiner eg skulde våga livet for tar din. Endå med liti von um å frelsa honom?»
«Du lyt freista!» sa ho. «Då råsi hadde gjenge, gjekk Asbjørn straks durtvver eit stykke; men det var mest umogeleg å koma tram, og nan snudde att tvrr han var komen halvveges. Yverstova var sundlema, sa han; av sjølve §tova såg han berre himlingi. No må altso får og mgr liggja under der, og eg vonar dei
lever. Du veit der er ei myr nedunder .  .  . der såg list ut til at vatnet  vilcis demma seg upp. Difor hastar  det .  .  . kvart minuttet er dyrt. Eg hev synd for får og mdr, og vilde gjerne gjeva alt, mitt liv,  tor  a frelsa deim!»
«Eg hev og navt ein får .  .  . for honom hev eg svore eg vil ofra alt, um so mi sjæl.»
¦ «For får din vil du gjera vondt, taka hemn.»
Hein kaldlog:
«Aldri visste eg at hemnen kunde kallast god for den han råmar; men søt er han for den som hemner .  .  .» 
«Veit du ikkje, at hemnen høyrer Gud til?» 
«Han gløymde då å hemna får, såg det ut til.»
«Å det veit du ikkje. Gud drygjer;  men ein gong kjem han. Eg bed deg, frels tar og mdr!»
Usin F^skk upp 0F nsci Folvst, BtanBa 80 lramtor nsnns 0F sa:
«wsi, min tar F^skk i ciaulisn, oF Knut Xamdsn stoli msli nsn6sns i lumma 0F 83, F pa. I&lt;lo F^sr SF list sams . ..»
«vst sr lia, skilnaci pa list liksvsl?»

«Karm 6u cia ikk^s BkMa at cisr sr tußunti av msnnsßks som i r^!vn6i sr i vorre nauci, snn 6sn tar lim sr i no? vsi ta som sit mscl mi6sl, lisi A'sr n^arto sms narlis, 6si Ist utan nacis cisßss manZs tusunli FZ, unlisr, gvslta i nsl sllsr ssl^a si B^sl. Uitit tramtor FullnauFans Blns. I^or 80-vors  sr 6st ikk^s sstt stratt, sn6a
det er verre brot enn a slå e^n mann i hel; tor då er pina stutt då.»
«Kann henda du ksv rett .  .  . det er visst Guds dom yver får dette, tor det han var for hard mot sin beste ven. Men hjelp 6sim likevel; for mi skuld, nøyt deg tvrr det er for seint!»
 «Dm eg no frelste får din, trur du kan vilde trega, trur du "han vil6s lata vera a pina og plaga? Trur du han då vilde skyna kva det er a vera heimlaus på jordi, og kva for ei gruveleg synd det er å riva eit menneske upp or heime-jordi, ikkje berre ein og tvo, men mange, og deira born og barneborn langt nedyver? — Sjå større på dette, Åshild, tal som det frie menneske og ikkje som dotteri åt Kambe-kongen. Fortente  han ikkje å døy? vilde det ikkje vera ei velgjerd mot heile bygdi?»
«Soleis dømer du får? — Å 80 lite du kjenner honom! Får er snild i grunnen .  . .»
«Kva hjelper det, når han gjer vondt? Når han driv mann etter mann inn i myrkret? Du lyt tenkja um meg kva du vil  ... skulde eg hjelpa honom, våga mitt eige liv for honom!»
«Men m6r, m6r! Det vilde vera stort av deg, Hein. Du vilde vinna mest på det sjølv. Eg skynar no korleis du hev fenge 80 hardt eit hjarte .  .  . når alt gjeng oss imot, når alle lyfter si hand imot oss og gjer oss urett, då frys hjarta .  .  . 
eg veit du er usæl, Hein. Kor karm du tenkja at dette vil gjeva deg ljos og fred?»
Ho stod ikkje lenger som den skamskotne fuglen med dei skræmde augo; det lyste or hennar andlet, og ho voks medan ho tala. Aldri kunde ho skyna kvar ho fekk modet frå til å segja dette. Hein stod og lydde; det var meir i det ho sa, enn han viicis vera ved. Her var levande tru, her var kjærleik, det lét seg ikkje nekta det. Åshild tenkte ikkje på seg sjølv. Kvart ord ho tala, var honom  som tonar han hadde drøymt vm, men aldri høyrt fyrr.
«Gud hev ljos for deg og,» sa ho, «a, lat det verma og lysa!»
Han gjekk heilt inn åt henne og sa med hardt, skjelvande mæle:
«Kven hev gjeve deg rett til å tala soleis til meg?»
«Gud,» sa ho. «Til løn for alt eg leid.»
Han smilte og gjekk atter upp og ned golvet.
«Å, drep ikkje hans ljos i deg sjølv!» bad ho. «Men lat deg løysa ut or hatet og hemnen!»
«Eg hev aldri sét ein einaste stråle av hans ljos,» sa Hein. «Syn meg ein einaste, og eg skal tru og fylgja deg!»
«Du l^ann få sjå og kjenna ljoset frå Gud, den kjærleik som gjev sæle, av di han gløymer og til^sv. Og 80  vil du ikkje lata augo dine upp!»
«Eg vil ikkje våga noko sprang meir. Dersom denne guden vilde kavt meg, so hadde han ikkje gjort meg 80 mykje vondt.»
«Du vil cla ikkje hjelpa får og mSr?»'
«^Vsi!» — clst kom Btutt 03 karclt.
Ho bøygde hovudet for det som for eit slag. Lo sa ho:
 «80 er det siste gongen du ser meg .  .  . finn eg foreldri mine livlause,  so ... Gud vere med deg og hjelpe deg i di verste stund!»
Ho brast i gråt og gjekk stilt ut or stova. Dette verka annarleis på Hein enn han hadde venta seg; då han såg henne springa nedyver gjordet,  vart han reint hugteken av hennar  sorg. Ikkje det ho hadde sagt nettupp, men dei store, hjelpelause augo, klangen i mælet, alt var 80 reint, so heilagt ... det rørde ved ein streng langt inne i hans sjel. Å, det var då evig lygn at alt var smått og vesalt på denne jord!
Atter kom det honom i tankar at han var gjord av blautegrjot. Han spotta seg sjølv og freista å gjera seg hard og illvoren; men der var liksom komen ein ny streng i honom, og med strengen ein nv tone. Han steig høgre og høgre; det song vm sæla i uskuld, i ljos og fred, sæla som barnet kjenner jolekvelden, når det sit i mor sitt fang, og ho syng vm herlegdomen hjå Gud.
Han gjekk upp og ned stovegolvet i lange, tunge steg. Andletet hans var som vanleg myrkt og strengt og i panna var det ein raud flekk. — Gamle Gro synte seg i døri; han gådde at ho kom inn, og snudde seg mot henne:
«Kva vil du?» spurde han, 80 hardt at ho skvatt attende heilt mot døri.
«Er det sant at Kamben .  . .»
«Fa!»
Han gjekk berre og dreiv fram og attende på golvet, og såg 80 glymeleg  ut at Gro ikkje torde spyrja meir.
«Høyr no her, Gro,» sa han. «Du veit at der er fire verksarbeidarar på plassen hjå Hans. Spring dit, seg deim frå meg at dei hev å møta på Xambsn straks; dei tek med seg arbeidsgogn!» 
«^a.»
Gro nøytte seg upp i eldhuset og tok på seg sko og trøye. Hein sprang, som han gjekk og stod, nedyver gjordet,  tok stuttaste vegen til Kamben, ned gjenom fæle urder, krabbande yver flog som ein galen mann.
XVll. i&lt;nut l-lamBun.
1." Slåmaskinen prøves.
Nu går Isak bort igjen, bare bort i utkanten av jordet, men ialfall bort. Han er så hemmelighetsfull, han vil være i skjul. Saken er: han kom jo hjem med en tredje nyhet fra bygden idag, og det en større enn de andre, den er umåtelig, han har gjemt den borti skogkanten. Der står den, surret i sekkestrie og papir,  han avdekker den, og det er en stor maskine. Se, den er rød og blå, vidunderlig, med mange tenner og mange kniver, med ledd, med armer,  hjul, skruer, en slåmaskine. Naturligvis var ikke den nye hesten blitt hentet just idag hvis det ikke hadde vært for slåmaskinens skyld.
Han står med en uhyre skarpsindig  mine og gjenhusker fra begynnelsen  til enden den bruksanvisning
som handelsmannen har lest op for ham, han fester en stålfjær her og skyver inn en bolt der, så oljer han hvert hull og hver revne, så ser han hele verket over. Aldri har Isak oplevet en slik stund. Ta en penn i hånd og skrive sitt bumerke  på et dokument — ja vel, en stor fare og vanskelighet det også. Likeens med nybrotharven, som hadde mange vredne kniver å høve ibop. Og enn det store oirlcsibiacist på saga, det som skulde hvile på en strek i sitt leie og ikke slenge i øst og vest og kanskje springe i taket! Men slåmaskinen og et skjorreir av stålkvister og kroker og apparater og hundre skruer, og Inger sin symaskins   var  bars  st bokmerke imot den.
Så spenner Isak sig selv for dragene  og prøver maskinen. Det var
nettop det store øieblikk. Derfor vilde han være i skjul med det OF være sin egen hest.
Hvad om nemlig maskinen var galt sammensatt og ikke gjorde Bitt arbeid, men sprang i stykker med et smell! Det skjedde ikke. Maskinen slo gress. Det skulde også bare mangle, Isak hadde stått her i skarpt studium i timer, solen var gått ned. Han spenner sig atter for dragene og prøver, maskinen slår gress. Det skulde også bare mangle!
Da duggen begynte å falle tett efter den varme dag og guttene stod med hver sin ljå og skulde ut å slå for morgendagen, da kom Isak frem til husene og sa: «Heng bort igjen ljåene for i kveld. Dokker kan sele på nyhesten og komme borti skogkanten  med han.»
Dermed steg ikke Isak inn i stuen, og spiste ikke sin kveldsmat — som de andre hadde gjort; men han snudde bare på tunet, og gikk den vei han var kommet.
«Skal vi spenne for kjerra?» spurte Sivert efter ham.
«Nei,» svarte faren og gikk igjen.
Han var så diger av hemmelighet og så^ overmodig, han neiet lett i kalvbota for hvert skritt, så eftertrykkelig  skred han frem. Gikk han til død og undergang, så var han en modig mann, han hadde intet i hendene  å forsvare sig med.
Guttene kom med hesten og så maskinen OF blev stående. Det var den første slåmaskine i marken, den første i bygden, rød og blå, praktfull  for menneskenes øine. Faren,
alles overhode, kalte likegyldig, å så almindelig: «Kom og spenn for denne slåmaskina!» sa han. — De spente for.
Så kjørte de. Faren kjørte. «Brr!» sa maskinen og felte gress. Guttene efter, uten noget i hendene, uten å arbeide, smilende. Faren Bt,anset og så sig tilbake — nå, det kunde vært penere slått. Han skruer et par steder for å legge knivene nærmere  jorden, og prøver igjen. Nei, det blir ujevn slått, uvel slått, sliren med alle knivene hopper litt, far og sønner veksler et par ord, Eleseus har funnet bruksanvisningen og leser i den: «Det står at du skal sette 6iF på sætet når du kjører, så Far det støere,» sier han. — «Nå,» svarer faren; «ja det vet jeg nok,» # svarer han, «jeg har studert det altsammen.» — Han stiger op i sætet og kjører igjen, og det Far støtt. Plutselig  slår maskinen ikke, nei plutselig  står alle knivene. «Ptro!» Hvad nu? Faren ned av sætet og er ikke overmodig mere, men luter et forgremmet  og spørrende ansikt ned mot maskinen. Far og sønner Btirrer, noget er galt fatt, Eleseus står og holder bruksanvisningen. — «Her ligger en liten bolt!» sier Sivert og plukker den op av gresset. — «Nå, ja det var bra du fant han,» sier faren, som om det var alt han behøvde  for å ta det i orden igjen; «jeg 8a nettop efter den bolten!» — Men nu kunde de ikke finne hullet;  hvor pokker var hullet til bolten?  «Der,» sier NIsBSUB  OF peker.
0F nu matts vs? VI6BSUB ka bsgynt
å føle sig litt til kar, hans evne til a granske en bruksanvisning var her umistelig, han pekte overflødig lenge på hullet og sa: «Efter illustrasjonen  å dømme skal den bolten  inn 6sr!»  — «Ja visst skal kan inn der,» sa faren også, «det var jo der jeg satte han!» Og for å gjenoprette  sig gav han Sivert ordre til ase  efter  flere  bolter  i  gresset.  «Det skal være en til,» sa han med en uhyre viktig mine, som om kan hadde alt i hodet. «Finner du ikke flere? Nå, så sitter han vel i hullet sitt!»
Så vil faren kjøre igjen.
«Men dette er galt!» roper Eleseus.  Å, Eleseus han står med tegningen i hånd, med loven i hånd, han er ikke til a komme forbi : «Den
fjæren der skal være utenpå!» — «Ja,» spør faren. — «Ja, men nu står den under, du kar satt den under. Det er en stålfjær, den skal stå utenpå,  ellers skvetter bolten ut . igjen, og så BtanBsr knivene. Det står her i illustrasjonen!» — «Jeg har ikke brillene med, så jeg kan ikke se tegningen,»  sier faren litt spakere. «Ta og skru på den fjæren, du som ser. Men gjør det nu riktig. Hadde det ikke vært så langt, skulde jeg gått efter brillene mine.»
Det hele er i orden, og faren setter  sig op. Eleseus roper efter ham: «Og så må 6u kjøre litt fort, 8a skjærer knivene bedre! Det Btar her!»
Isak kjører og kjører, og alt går godt, og «Brr!» sier maskinen. Han efterlater sig en bred vei av felt gress, det ligger så pent i linje, ferdig
til å breies. Nu ser de ham fra husene, og der kommer alle kvinnfolkene,  og Inger bærer lille Rebekka  på armen, skjønt lille klydsklca har lært ågå for lenge siden. Men der kommer de, fire kvinnfolk med smått og stort, og de haster med stive Øine nedover mot vidunderet, de stimer. A, hvor Isak nu er mektig  og riktig stolt, sittende fritt k^lit, oppe, i ksiFskiNr og full puss, i trFis og hatt, skjønt svetten driver av ham! Han svinger i fire store vinkler  og kjører av en passe teig, svinger,  kjører, slår gress, kommer forbi kvinnfolkene; de er som falne fra himmelen, de fatter det ikke, og «Brr» sier maskinen.
Så stopper Isak og stiger av. Se, han lengter vel efter å høre hvad menneskene på jorden sier, hvad de nu monne ville orde! Han hører dempede utrop, de vil ikke forstyrre ham, menneskene, på hans store post, men de gjør fryktsomme spørsmål  til hverandre, og disse spørsmål hører han. Og for nu å være et venlig  og faderlig overhode for alle,opmuntrer  Isak dem med a si: «Jaja, jeg slår nu denne teigen, så får dokker  breie han imorgen!» — «Du ser dig vel ikke råd til å komme inn og få dig mat?» spør Inger overveldet. — «Nei, jeg har nu annet a gjøre!» svarer han.
Lykkelige Isak! Lykkelige mennesker pa Sellanrå!
2. Bjørnson
på hans 70 års fødselsdag. Vi nsvn6r et navn — 
BtrakB BV6sr (ist Mot 088 i KornakrsB Full,
det leker i skoger, det lukter av muld. Sol dirrer om dagen, dugg driver om kveld, det suser i fjell.
Vi nsvnsr 6st navn — 6st brvtsr imot 088
ms6 livet kra B^,
med hvalbruk og fugler og båter rundt ø.
Det ropes og svares med langveis lyd
— sn vsrclsn av trv6
Vi nsvnsr 6st navn — 6a blan6sB i Iv6sn
av Bv6sn(js korn
og hvalbruk og fugler en vaktmanns horn. Selv verden stod ofte med lyttende blikk når horntonen gikk.
vin Kanci Kaci6s nogst til alle: sn
Bt^lttst cisn varlig,
sn IZLFst 6sn Kvin6sli^ slmt; MSN 611
klapset den farlig.
Du husket å følge i slaget en egen,
en rummsliF Bkikk:
6u brukts si gvsrcist til Btikk. Vnnviciors BZ. 6u ciiF om til cisn BZ.-
redes sår før du gikk.
vsr Ia vi st toll! bale st annst bs-
rømmelig rike,
du stred i halvhundrede år for en
plas3 Bom cistB liks.
 Var byen iblandt på din motstanders  side med hujen og hvin,
stod landet dess mere på din. Der bruset imot dig av levende ja-
rop: llin msninF sr min!
Alt så du 6iF tid til: a rydde, å
N6FN6, a NNry,
og alt tok du på dig, din bredde var
skapt til a bære.
Nei sitte og gjøre sig sjelden og ågre
6N ciaF mscl clitt navn?
Du gav det til pris for hver ravn. Du hadde slik råd til det, mester,
du hadde så breddfull en favn.
I 6aF Bkal 6u vskksB av tuBsnsr
loran altansn,
clitt tolk mKsr op til ciin wrs ms6
taklsn 0F tansn.
Ds Btar clsr, tra piksn msci tlstts til
oldingen krum over stav, selv fiskeren ytterst fra hav, de takker og ærer dig, mester, for
alis cis Focisr 6u Fav.
Vsrciisr kar BkMsn6s vsrcl. Ilvaci
clv Bkrsv, Iv6sr lovsn:
manFt Bluknsr, msn msFSt vi! brsnns av ancisn tra ovsn.
Titt slet du med flid for a legge
det øde med god teori; men 86 om du lyktes deri! Langs mose og mark duver dikte-
rsn3 lotoB pa ksls 6in Bti.
— Far, 6u Btar trsm,
611 sr kvitnst i karst,
MSN snn sr 6u UNF troBB 66 kr OF (ist,
verk du kar båret.
Din ånd har den selvsamme velde, din flamme er likeså varm
som styrken er full i din arm. Nu gløder det mot dig fra landet en
takk i hver menneskebarm.
 ? 
Alltid lyder allevegne røsten fra hans bryst.
Mange stridsbluss har han tendt oss,
mange gleder har han sendt oss; når kan tier, er det tyst.
Han er tolken fødd og båren for vår nød og lyst.
Ingens arm som hans å føre, ingens ord som hans å røre Når han tier, er det tyst.
Så en kveld vil stumhet ruge langs var lange kyst.
Fjellet står og lytter, bier ingen svarer, landet tier.
Når han tier, bi ir det tyst
xv»l. !-!ovciOn
1. Svikne voner
Rotlaus mann kann aldri gro,
flakka må han og fara.
Rotlaus mann finn aldri ro,
hugnaden vil ikkje vara!
Det stig ein mann i land på bryggja  i NvraFrsndi, han hev skinnkrage  på frakken og elles ein
framandsleg svip, han er speken og mager, og karm vonleg vera framimot  dei femti, for han grånar 80 smått i skjegget. Det er berre hotell han spør etter, og talen hans vitnar um,  at han er norskamerikanar. Han gjev seg elles ikkje i samrøde med nokon, og ingen dreg kjensel på han.
vette er liravlebakken, bror KanB i lVlvra; no 3kriv kan BSF  61i68  mr.  &lt;3uNBON. 
same daFSN ksv kan lunne V6FSN upp til Xravlebakksn.
Men reint forstird vert han då den gamle heimen hans der er burte. Det veks gras på tuftene der husi hadde stade; berre ei steinrøys, full av langt ugras, minner um kvar stova hadde lege. Han set seg på steinrøysi og minner seg på gamle dagar: 'Der uppunder Btord^ri!i hadde stabburet stade og derburte fjøs og løe. Der er storsteinen, han er då den same endå! Der uppe hadde han jamt sete og blåse på seljefløyte, sét utgjenom fjorden og uppstter dei blånande berg, og stunda ut i verdi — etter lukka. XuiBna gjer han og frys, endå det er varm sumar, og han søkjer inn  i ein heller, ei solhole i  urdi.  ver hadde kan havt leikone sine — for lenge, lenge sidan.
Burti storbjørki tek ein måltrost til a fløyta, det er 80 underleg, han hadde ikkje høyrt den vene ljoden sidan han for heiman, og det legg minni endå varmare og nærare innpå.
Var toreldri avlidne? Han kadds att ein KalvvakBsn bror — var kan OF burts?
sturen vende kan attsnds til ksrbvr^st, «F vaZa ikk^s ,Bpvr^a nokon vin Ntti Bi. ?or 80 len^e kan var i UVIBB6, kunde det vera von. klen kan kev ikk^e lred pa, 86F inne. vet var kome landBV6F lanFBined forden, vst var noko nytt.
Han reikar utetter strandi, og kan kjem bil ein stor gard han ikkje hadde sét der fyrr; det var nye, fine hus og store gjorde — men her hadde da  i  KanB ungdomstid berre lege ei myr! Fjelli lyfter seg på båe Bi6c»r av fjorden, dei var då dei same, der var inkje umskifte. Storenut riB mot himmelen som fyrr, og snøbredane  glitrar uppe under Breidfonn  som i gamle dagar.
Kor ofte hadde han ikkje hugsa deim og lengta, etter deim der ute på prærien, det flate dåmlause landet! Han kjem framåt fossen — og lyt storleg undrast; for fossen er utbygd.  Hev dei kome på slikt her i dette land ...  i denne avsides bygdi! Var det ikkje b'erre ute i den store verdi, dei gjorde slikt?
Det kjem ein halvvaksen gut fløytands,  han er oerMt og den ljose luggen sprikjer under halmhatten, han er 80 fjåg at han alt i eitt haukar og gjer eit hopp eller ein sleng med foten.
Straks han går framandkaren, stoggar han seg, stikk nevane i bukselumma og vil gå alvorsam framum. Men mr. Gunson gjev seg i samtale med han, og spør kva han heiter, kven far hans er, og kvar kan høyrer heime.
Svaret kjem greidt: «Eg heiter Gunnar, far min Magne, og der uppe bur me.» Han peikar pa Myragarden.
Mr. &lt;3unßon Bkvnar dst sr bror-80NSN  Kanß, 0F kan Bpsilr Futen ut vm bsßt6lor6ldri Kanß: «L6Bteinor, ko 6uri, lever 0F bur keims KM 088,
msn kan b6Btstar er avli6sn. Ost sr konom 6F ksitsr sttsr.»
Mr. Gunson gjev seg ikkje til kjenne, men tek upp pengepungen og vil fli Gunnar eit tvokronestykke. Guten rsttsr fram handi; men tsk seg brått i det: «Nei takk!»
«Tek du ikkje imot — pengar?» «Far hev sagt, at eg aldri må taka imot pengar som eg ikkje hev arbeidt  for.»
Tvokrona dett ned i pungen att, og mr. (HunBoii undrast.
Guten gjekk sin veg tagal, han trega på skillingen, mintest kor blank han hadde vore, og han som ikkje åtte ein einaste ein — men snart er det gløymt, han tek til a fløyta og hoppa pa nytt lag.
Og då han kjem til det stellet, der det er slik atterljom, set han nevane for munnen og storkaukar,  bsrF^omsn svarar attende på same måten, og ei stund etterpå skylde det som døyvt orgelspel langs lidene.
Då guten var av syne, steller mr. Gunson seg på same staden. Her hadde han i gamle dagar so ofte stade og hauka og sunge og ropa: «Ola i fjella!» Og «Ola i fjella» hadde svara attende tydeleg.
Han hev hug a ropa, no méd; men — då vil6s det vsrta ein annan ljod enn då han sist ropa.
Han lét det vera.
Tagal og fortenkt gjeng kan attende til herbyrget.
Korleis kann det hava seg, at broren  budde på ein gild gard og — som det syntest —  i velstand? Var
20 — Norsk diktning efter 1814.
det råd å slå seg upp i dette fatige land?
Sjølv hev han slite og slava og træla og naukra seg og vore keimlaus som på ei vill ksi og berre ått ein einaste tanke: Å rava til seg rikdom. Han hadde sét det blenkja i midelen, han hadde halde den blanke laksen i sporden, men den sleipe karen hadde Bt^6t glotte undan.
Det som hadde halde han uppe, var tanken på kor megtug og stormannsleg  han skulde koma heim att. Folk skulde biBna, og han turvte ikkje vika or vegen korkje for prest eller skrivar.
Og no? Helseknekt og einsleg stend han her, og med midelen var det berre 80 måteleg.
Kvar sinaBts 6ollarsn kaclds kan, 80 a 86^a, Bvsitta, vsrkt nt or Bin siFsn kropp.
Mr. Gunson må medgjeva at han hev tapt mot broren. Skulde ein då småminka seg og søkja si siste livd hjå honom? Broren skulde jamvel syna — medkjensle, og innvertes kann  Ksn6a ovmoda seg! Best vilde det vera å fara til byen og leggja seg inn på sjukehus — det vilde ikkje vara 80 lenge.
Men det var mori — å, kor han hadde sakna henne og lengta; men no kjende ho honom visseleg ikkje att. Var det visst ho vilde bry seg uin honom, som i alle desse kri ikkje hadde gjeve livBtsikn ifrå seg, endå han visste kor smått foreldri sat i det! Han vert heit av skamkjensle, som han ofte ksv vorte det ved tanken  på dette.
Det hadde elles vore hans ærlege viilje å hjelpa foreldri; men i den fyrste tidi hadde det gjenge smått, det hadde jamvel vore sjukdom, tap og vonbrot på mange vis. Det hadde vors ein hard strid.
Han hadde venta på slumpelukka, men ho kom aldri. Striden var hard i mange år, kan kom saman med harde hausar som var meir troll enn menneske, han vart liksom botnfrosen  innvertes, og tanke og minne kom i baklås. Ein hugsa og katta korkje kvar ein sjølv var ifrå, eller kven som varda ein til.
Mr. Gunson flytter ikkje til byen, folk ser denne framandkaren fara og reika langsmed Btran6i  6aFBtjs6t. 
Ein dag Magne og Gunnar hjelpest åt nedpå eit nybrot tett ved landsvegen,  kviskrar Gunnar: «Far, der kjem framandmannen som vilde gjeva meg pengar.»
Mr. Gunson er like ved, han stoggar:  «Signe arbeidet.» Han skynar det er broren, kan ser ein staut, herdebreid kar med ljos lugg.
«Takk for det! Det er slitsamt arbeid.»
«0 yes, og mager jord kann henda. Det løner knapt umaken?» «^Vsi, jordi er av' beste slaget, berre steinen  kjem undan.
?ramancitolk sr uts OF tsr?» kan kom lanFvsFSB itrk.
«Xann ksncia ksilt trk
«Ja.»
«Dei hev ikkje mykje steinen å mødast med der vest, det er berre å setja plogen i.»
«vst sr sit rikt land.»
Dei vsrt ropa upp til nonsmatsn, og Magne bed framandkaren å fylgja med, sa framt han ikkje forsmådde uvandt bondestell. Ei mjølkeringje kunde i vissa bjodast, han kunde vera tvrBt. 
Der uppe stend huset på ende, Bina-an6 held på dysa. Bestemor trMtar i dei, men må sjølv læ og tidast vera Nr6n6BV6in6n deira og stå på pinne for deim.
«Dei borni, dei borni, ein karm aldri retteleg verta sint på deim,» ss^sr ho, «dei finn pa  80 mang ei prette, men meiner ikkje noko vondt med det. No hev dei klædt ut katten.  «Kom og kjenn, han er feit som det vor' ei nise!» ropar dei.»
Dei hev bunde eit turklæde på hovudet hans:
«Å du, mi kjære tante!» Ein av deim kjem med ein mannfolkhatt, katten skal vera «onkel». Av landliggjande  byborn hev dei lært desse rare ordi.
Katten vil vri seg undan, men han er 80 gamal og vitug, at han gøymer klørne, endå 80 hardt han vert freista.  Det sr vel helst for gamle Guri han hev age.
vsi tser kuncis si Bl^vts pa kalsn KanB, OF 6a ksv 6si msBt moro, kan svansar OF clansar rnndt pa Folvst OF vil vsrta paksnFst kvitt.
Straks framandkaren stend i døri, lyktar leiken, småane stend bljuge og nyfikne. Berre den minste dreg katten i halen: «Lisse pus, onkel min.»
Rollaug kjem fort inn frå kjøkenet  med eit rjukande potetfat.
Bil 60F tlatbr^6 Btsn6 alt, pa bor6st lvrr. 110 sr raßk i rørsla, bol6uF 03 tsrm, ms6 bsiBNF ro6s i an6lstst, 0F biaH^S Fo6lVli6t6 aUFO.
«Ostts sr kona mi.» I?raman6-karon  bslBar 03 Bs^sr sit par or 6.
Gamle Guri sit bøter hosehælar; ho støkk og ser upp; for ho kjenner straks dette mælet: «Jon, ånei, er du i live!»
Det vert lang togn, berre stoveklokka  tikkar fast og jamt på veggen.  Og hjarto tikkar, men ikkje so jamt.
«Du er bror min,» fær endeleg Magne fram.
«V6ikom6H keim!»
Ho er veik i syni, gamle Guri, ho gjeng nær burtåt han: «Korleis lever du, Jon? Du er so bleik!»
Det er mest ikkje ord i han. Ungane hev atter 86t seg snitt til å festa sløyfa um kattehalen, og katten  til å dansa i ring um si eigi rove, og då knisar det frisk barnelått frå alle krær.
«Ver stille, born!» kvesser Rollaug i. Dei hev meir age for henne enn for faren, dei vsit og at ho nyst hev henta nytt bjørkeris inn, det ligg bak spegelen. Magne vil at broren BtrakB skal flytta heim til Myra, IlollauF styd ivrigt uppunder, og det vert til det, at Magne fylgjer med hesten etter tyet.
Ost li 6 ikk^s manFs 6aZar tvrr mZ. bal6a BSNFi. Ost sr tarmkrstt.  Bit uppvvsr ban; ban sr 50M sit turka trs ba6s utvsrtos
0F innvsrtsB, bo tNr knapt Lit or 6 av ban.
Um 6si Bkul6s ksnta lNk^arsn?
Nei.
Nsn pr6Btsn 6a?
Nei, ingen prest.
Ho fær ein styng for hjarta. Hm han hadde vore — gift?
Han hadde det.
Ho var dåi då?
Nei, ho hadde forlate han.
Hadde dei havt born?
Mtt.
Korleis var det no med det?
Han hadde mist det.
«Stakkars gut,» tenkte ho, «han hev mist alt, han hev stade åleine her i verdi, og ingen hev vore god mot han.»
Ho kunde plukka barmen sin til blods, berre ho makta å verma upp dette forfrosne hjarta, og ho græt stilt. Ho finn på a minna han um barneåri: «Den gongen du fekk den blå blusen med massingknappar i — du var so på lag i seksårsalderen; då var du byrg kar. Du vilde kje lenger  eg skulde Isi6a deg. Og i kyrkja song du 80 høgt — endå du ikkje kunde or6i,  —  at eg laut hyssa på deg, folk snudde seg og såg etter oss.»
Men andletet hans er som steingjenge,  ho merkar kje minste rørsle i det. Ho tykkjest ho maktar so lite å få fram vermen i hjarta sitt, ho finn ikkje ord. Men syngja kann bo. Vel sr ho lågmælt no, men tonen er klokksrsin og klår og sildrar Bom bekk i solskin, og mor arta bankar i kvar vend og strofe:
Ingen meir oss ute stengjer, burte er kvar skiljemur! Inn til tadsrk^arta trengjer kvart eit lits barn som trur. Kvar ein syndar som laut tvila, sukka sårt i vanvits garn,
kann i nådens famn få kvila søtt som hjå si mor eit barn!
Ho tykkjer det blinkar noko i augo hans — var det ei tåre?
Då brest det, han græt sårt og lenge, hikstar og græt. Det kjem for dagen korleis han hadde havt det, korleis han hadde kjent seg framand og rotlaus der ute, og kor han hadde sakna heimen og lengta etter mor si. Og då han fekk vismun for, at kan ikkje hadde lenge att å leva — kvar blodsdropen' skreik: «Heim att.» Det hadde vore mindre von til, at kan kunde greida heimferdi, men endå måtte han i veg. Han hadde fare yver mange land og store hav — og då han nådde heimetufti, var alt burte. Han hadde ottast at alle hans var burte, dei med. Mori sit og stryk han yver panna og skin 1 andletet, no hev ho funne att barnet sitt.
Han fær det snart med stutt andetak og feber, ho Bit og held han i Kan6i, medan ho syng:
Sjå, verdi er full utav freisting og
tars
OF msinraalsr manFo tor 088 0F tor
vårs.
Nsn var trslBar, i millom 088
Btsndsr,
ms k^snnsr 088 trvFZs i trslBarsnB
ksnolsr.
Um syndi og sorgi til fall oss vil 
liriva —
or trslBarsnB bsnclsr 088 inFsn karm
riva.
Um dauden, den gramme, på dør-
BtokKsN BtSQllsr,
ms k^snnsr 088 tr^FFO i trslBarsnB
nsn6sr !
Me karm 'kje fortapast! med Jesus
ms BtiFsr
frå daude til liv, ja til æveleg siger. Dei stig alt for augo dei heilage
Btrsncjsr,
ms Hsnnsr 088 BNls i lrslBar6NB
nsn6sr!
Nscian no BolsiB BvnF, 3ovnar nan inn i Bin BiBts Bvsvn.
Magne kjem i det same inn og ankar seg: «Eg fekk ikkje beda forvel  med deg, kjære bror!»
«Uroa han ikkje meir, lat han få kvila! Mang ei båre hev han ride, mang ein hugverk hev han lide, gå no burt, lat han få fred!»
Ho læt att augo på liket: «Gud glede sjeli di i himmerike!»
2. Norigs dag.
OF attsr vsrt 6st var 0F taFsr Fror, 0F attsr Iv3sr Frorlutt vvsr lan6st, 0F tUFlstloKKsN K^6M 0F BVNF i kor, 0F vvsr Bvivsr llsrr6NB 0F livst vaknar, trNst uncisr tint brv66sr tram 0F tan Far l^oB vm
panns.
OF cist F^snF ploF iF^snom alis cialar,
og Norigs ungdom høgt i lidom
hjalar.
Og det er liv og leik av glod og glede; for etter tunge framand-natt me eig vårt land, vårt frie Norig
att,
karm leggja det med lyst for plog og sæde.
Og frimannsarbeid det gjeng lett og
radt;
for det hev understraum av song og
glede.
Og midt i våren kjem han, «Norigs
dag»,
0F alis n^arto BlNr i Bains BiaF:
Strål mai-sol på Norigs dag! no ser me det 80 klårt av byrge augo, reine flagg, at Norig det er vart! 
Strål inn i alle norske hus og inn i kvar ein barm, fyll oss med vårens sevjesus med grorluft rik og varm.
Nei, ikkje til a stengjast av vårt fedraland vart fritt! Som skip ut yver alle hav vår tanke fare vidt!
Som flytjefugl frå pol til pol me vidar synet vårt.
Og fyrst og sist me ber heim sol; det tarv vårt folk so sårt.
Me lenge nok i leiding låg, av snobb me fekk ein keim. Med alt det gagnlege me såg, me no vil f lyt ja heim.
 Var eigen gard me reiser no, som lenge låg i grus.
vst Hart Bical briBa vvsr B^, vart nys norBi!6 nuB.
Men fyrst nar Norigs hjartestreng kling fritt um land og by,
vår folkekraft på breidan veng stig ørnedjerv på ny.
Som vårbrot koma skal den dag, då norsken byrgt og baust skal ljoda under Norigs flagg, han rodar alt i aust.
XIX. l-I3MB
 * 7.
eller to, hun kunde ikke si det, når hun skulde si sant, — og han gjorde det visst ikke herefter heller. Men hun hadde nu fått skjelven i sig, for det var noe annet som var meget verre.
Mari Smehaugen.
Mari Smehaugen, som ellers ikke var noen forknytt kjerring, skalv riktig idag, da kun mer stillferdig enn ellers kom inn og satte sig bort i peisen i kjøkkenet på Opsal.
For åtte dager siden hadde Opsalen  kommet ruslende forbi Smehaugen  — kun holdt enda på og karet sammen litt høi utenfor fjøset, og Bliros stod tjoret, tykk og god og mett like ved gjerdet.
Mannen hennes var død i var og hadde bare efterlatt henne tre unger og en høstbær ko.
Men Gud bære, koen hadde ikke kastet noe av sig i sommer, så det hadde vært a ty til andres hjelp, og Opsalen hadde vært mere enn snild — det meste kun hadde levd av, det hadde hun rett og riktig fått av ham, hun kunde ikke si annet, og han hadde gitt henne henstand med det altsammen, så det var løpet op — ja, hun visste rett selv ikke riktig hvor meget det var, — og ikke hadde han lirWv6 henne heller, og aldri sagt nei, nar hun bad om et mjølpund
Han stanste, sa goddag, la begge armene over gjerdet og blev stående en stund uten å 8i noe mer, og se så rart på Blirosa, som løftet hodet og så på ham igjen, stakkar, og så hadde han plutselig sagt:
«Du får sende koen din på utstillingen  nu om fjorten dager, Mari, 8a får du premie.»
Hun hadde riktig fått en styng under brystet med det samme; vel
hadde hun aldri vært på utstilling, men så meget visste hun da, at premie i og for sig var noe illt, som de aldri skulde få lov til a gjøre med Bliros, og at det betydde så meget som at ds vilde ta Bliros fra henne, når ds  vilds ha den på utstilling. Hun sa da også tvert: nei, det skulde de være blå for; hun hadde hatt Bliros fra den var kalv, og før de fikk gjøre den noe ill/t, før fikk det gå som det kunde, både med henne og ungene. Hun visste nok at Opsalen hadde makt til å ta den fra henne, om han vilds, men de behøvde ikke a innbille sig at den kom til å trives noe annet sted enn på Smehaugen, slik den var,  — selv om de ikke var onde mot den og gav den premie.
Klsn opBalsn kadds nos bak Frst, kor kan Fav BiF ikks, — kan sMts a innbills kenns bads dst sne oF det annst; kan sa at prsmis var nos Fildt, 0F snakkst sa lsnFS til kun NNBtsn trodds dst, Als Bom kun var, msn sa la kan oFsa til at kun kansk^s kikk psnFsr attpå, o,F da sk^nto kun da FudskMov at det ksls matts vssrs noe Ms, kor sa meFst vissts da kun OFBa, at inFSN kikk pen Fer kor inFsntinF. Nsn Opsalsn blsv vsd mod sitt, 0F da blsv kun til slutt BZ. «antsrsrt» at kun bsFvnts a 3tortuts oF be kam kor 6udB Bkvld vsers barmk^srtiF! Nen da blev kan nsLBtsn Bint — kun kadds aldri Bstt kam slik k^r — 0F da kan
Fikk, BZ, mumlst kan nos om Falns kvinntolk, 80M Bkulds ka til ds IZerts.
En hel uke kadds  kun ikke vært på Opsal — hun hadde rett prøvd på å få noe andre steder; men det var ikke blitt noe av — Opsalen var nu den likeste allikevel i slike ting, 0F så var det ikke blitt annen råd — hun måtte gå til Opsalen igjen, så rodd hun enn var at Opsalen  ikke skulde ha glemt det, men begynne  på dette med utstillingen igjen.
Osrkor var dst at kun idaF var blitt sk^slven pa, ksndsns 0F i mklet,  da kun kadde Batt BiF vsd psiBsn.
Hun var ualmindelig fattigslig og lavmælt, da hun endelig spurte om Opsalen var hjemme.
Jo, han var da det, — og kjerringen  snakket ut i kammersdøren.
I^itt etter Icoin kan inn:
«I^lsi, sr dst ikke kun klari Bom er ute 0F Far, dst er lsnFs Bidsn 83, NOS til diF?»
&lt;FudB^elov, kan var akkurat 3om sedvanliF.
H. en kikk nok kslst 86 til ikks a, Fa kor okts, dsn som kom i Bliks Wrsndsr som kun. kun kadde inFSN annen a tv til snn opBalen — dst var vel ikke ventendes — men kadds kun tsnkt a, bs kam om kan ikks vilds bstro ksnns st par mMpund 0F en Feitast ellsr to snnu — kor dst var smatt msd matsn oppe pa BmskauF6n — ; M, kun BkWnts rstt ikks 3slv nar kun skulds ka, bstalt  kam, msn skulds da lrists, dst kun kunds — ?
H. dst kikk vsl bli sn rad msd dst, — denne FanFsn oFsa.
sa, kun skulde nu kriBts a ta op et mal potstsr kor kam ik^3t —
H^, 6st var ikke 8a tarliss, — 6s Bkul6s nok 86 3, komme ut, av rsssn- Bkap6N PZ, sn mate.
Akkurat som før gav han tjenestejenten  ordre til å gå ned i kjelleren oss hente to geitoster, og selv tok han melposen fra henne, tok vekten N66 av veggen og gikk på stabburet og veide den.
Da han kom inn, fikk Mari hastverk.  Hun knyttet ostene med skjelvende  fingrer inn i forklædet, sa så mange takk, grep iN6ipoB6n  i mulen og drog til dørs.
va 8a opBal6n:
«Ja, det er sant, Mari, — så møter du med Bliros på utstillingen tirsdag  kl. 9 da.»
Mari slapp melposen ende ned i gulvet, så det gjøv:
«Nei, det gjør jeg da vel ikke?»
«Jo, du er nok nødt til det. Jeg har meldt den inn; det var siste dagen issar.» 
Mari bevret i munnvikene:
«skal clsn ikke Blippe premie likevel?»
«I^ei vi tar kåpe 6st.»
«Hr 6sr inssen, insssn ra 6 lor a slippe?»
«Nei, 6et sr lor Bsnt nu, 6a.»
«H, — a — men m^ter ikke!»
«sa, 89, kommer lenBmannen oss tar 6en, oss 6a vet 6u 6u al6ri Ber 6en mer.»
«^ nei — a, nei — arms Krek, — Kva 6 Bkal ss^re!»
vet sslimtst i Mene til opBalen:
«sa, vil 6u Iv6e miss, sk Bkal 6u 3tells 6en oss puBB6 6en 8a sso6t 6u kan, oss mFte op i riktiss ti 6, 3Z, —
kan 6st Ken6s 6u BlippLr premie likevel.»
Han snudde sig fort og gikk ut i kammerset.
Det var ikke få tårer som fløt den uken oppe på Smehaugen, alt mens Bliros blev matet og kardet og vasket og kjemmet og kjælet på alle kanter, — kunde det hjelpe mot premie,  så skulde Mari visst ikke spare sig, — og sålenge hadde hun holdt på med dette, til hun kom i spenning, og spenningen blev til håp, — så hun rent glemte a gråte utstillingsinorsssnyn,  mens hun tok på sig sin beste stas. Det var først da hun skulde til å løse Bliros og dra avsted, at det brøt løs verre enn før, — da Btortutst de i rekke, både hun og ungene, fordi Bliros,. stakkar, ikke skjønte at den skulde ha premie.
va Nåri Kom pa utBtillinssBplaB-36N  me 6 LliroB, blev kun BVNrt re 66, 6a 6et kom en oss 8a at 6en Bkul6e Bta akkurat i 6en beBtsmte ka.Ben, men kun kom Biss litt, 6a kun trvkt- Bomt Ka66e Bpurt om k u n tikk vsere me 6, oss 6et blev Basst at 6et nettop var kenne Bslv Bom Bkul6e paBBe 6en, — oss 6a kun vel Ka66e- latt 6sn pa basen, var 6sr Ba, messet a 86, at kun nNBtsn et sslsmts kvor ssalt 6etts var; 8a messet tolk oss te Ka66e kun al6ri Bett pa, sn ssanss. bolkene 6rsv i lansse rekker mellom baB6ne. ver kom op3alen oss3a. I?an 8a bare: «&lt;3u6ass, Nåri, 6et var rett,» — oss ssikk lorbi.
*
*
Plutselig spilte hun øinene op. Hun blev var tre menn som var både finere og tykkere enn alle de andre, og de gikk sammen, stanste ved hver ko og tok i den, sa noe, og så skrev den ene i en notisbok. Dette var visst de farlige! Tro det var futen en av dem? De så så mørke ut og gikk så fort, nu var de like ved Mari.
De stanste bak Viiros, og den tykkeste så ut som han blev overrasket.  Han så også straks på Mari, og så sa han, riktig som om det gjaldt a få vits det:
«Er det di ku?»
Nåri blsv vsk i lcnNrns, 03 nun Bvarts :
«Ja, gudbære!»
Nan3sn BinMs, cia nan 8a pa 6s an6rs, 0F 8a:
«Å, jeg synes ikke det er noe a sørge over, just — ja, i utvalg med den.»
Os Fikk.
Oucis^slov, nan 8a 6st ikks var nos a 3j^rFs ovsr? llva6 tro nan insnts ms6 6st. Nontro nun 03 VliroB  Bkul6s slipps!
Hun våget sig og spurte en av de nærmeste om de var ferdige nu.
sa, kan tro66s 6st.
ViB3ts kan om kun Kun6s Fa?
Ja, det kunde hun sikkert. Småtolk  hadde ikke noe her a gjøre, — og det var kaksene som skulde ha det.
Mari blev så hoppende glad at hun ikke visste Kva6 hun gjorde; hun løste Bliros og ruBlst  avBts6. 
Nsn cia kom 6sr BtrakB sn Bprin-
Fsn6s, 03 bslalts ksnns a bin6s kosn pk plaBBsn iF^sn, — iNFSn tikk ga t^!r prsmisns var ut6slt.
Mari blev så liten og skuttrygget, da kun hadde bundet Bliros igjen; hun blev stående oppe i båsen og se ende ned — hun fikk gi sig over.
Der var igjen de tre. Hun hadde ikke lagt merke til dem, førenn de var ganske i nærheten. Nu gikk de forbi mange kjør og like på hennes. De stanste og snakket sammen og sa noe som hun ikke skjønte, og de tok Bliros i yveret og knep henne i skinnet og så pa hornene — Mari fikk så ondt at hun måtte vende sig bort, — hun orket rett ikke å se på dette, så fælt var det.
Endelig gikk de da; — de hadde enda spurt henne ut, men hun var så sansesløs at hun ikke visste hvad hun hadde svart.
!
Ost lsci ut nsnimot inicMaF. Nnnu var intst nsncit, og Nåri Bvsvst trsindsi6B  i anFBt.
Så kom der endelig en mann og sa at nu fikk de alle gå bort til talerstolen  på plassen, for nu skulde det begynne; der skulde bli ført opsyn med kjørne sålenge.
va bsFVnts Nåri a Frats Btills 0F tok sn brMsiv trsin av tullsn; 66N var F^sint til BkilBiniB3sn — tor nu tikk kun viBBt al6ri 36 Lliro3
insrs!
Borte ved talerstolen var der fullt av folk, og der stod en mann og gjorde tale, som hun ikke skjønte noe av. Endelig gikk han ned, og
der kom den tykke op. Han snakket OFBa en Btund, men Mari hørte det ikke, før kan sa:
«OF 8a Bkal vi Fa over til utdelinF  av premiene!»
Otl blsv det t)6V6F6iB6 blandt tolk
 — det var nok flere enn hun som blev redd. Og nu var der også kommet  flere op på talerstolen! Der var sannelig Opsalen også!
Den tykke fortsatte.
Av første premie for kjør blev kun utdelt en. Den tilfalt Mari Smehaugen  for «V1iro8». «Femti kroner». Hun hørte bare at mengden omkring henne sa «a!» idet det Bortnet for Linens på henne.
Så blev det så besynderlig stille en stund, og så hørte hun igjen:
«Er ikke Mari Smehaugen der?»
««lo,» KOrte kun noen Bvare.
«Fa, vil kun 8a komins lrem 0F motta premien.»
Hun viBBte ikke, enten kun blev pullet lrem eller Fikk, men plutB6-liF  Bto6 kun like lor 6en tvkks.
«FeF vet ikke om 6u lorBto6 6et l6Bte op. Nen Bkal civ la pen- F6ne, 8a rna du lorplikts 6iF til k bekolde koen minBt tre ar.»
Nåri bare Fapte op:
«^SF er lik6Fla6 ms6 penFene, lar bokol6e koen!»
«Å, de kan vel være gode a  ta med. Værsgod! Ja, nu kan du ta koen din og gå hjem og stelle pent med den.»
Hun blev Bom tullet, kun Bnudde BiF raskt 0F Fikk noen skritt, men 8a kom kun iF^en:
«Er du den høieste her?» «Ja!»
«Nr det ikke noe med dette?»
Opsalen kadde  imidlertid hvisket med den tykke.
«I^6i, VLLr du FanBks trVFF.»
Om kvelden kom Mari inn i kjøkkenet  på Opsal, hun var så besynderlig  skjev i munnen, som om den skulde smile, og hun hadde så vanskelig  for a  86 Opsalen i øinene, — han så så skø/ieraktig ut. Endelig fikk hun da frem:
«Jeg vilde riktig ned og betale dig det jeg er skyldig.»
«Haster det så med det, da. Kan du ikke ha bruk for pengene til noe annet?»
«H., 6u vet 6et, men — »
«Vil du som jeg, Mari, så gjør vi  en handel. Den blir nok dyr, men jeg kvitter med dig likevel, dersom jeg får kalven unna Bliros ihøst.»
Nåri koldt pa a lalle av Btolsn av bare lorundrinZ; kun trocide alis lolk var Fale! ?^lrBt Fav 6s kenne manFe pen Fer bare lor a, ta knipo LliroB i Bkinnet, 0F nu vilcie opBalen betale KopriB lor en ul^lcit kalv! Nei, cietts blev nNBten morBomt — kun blev rik t^!r kun vi3Bte ord av 6st — ciet kom en tanke 8a mor Bom at. kun matte si 6en:
«Holder det på slik, så tror jeg at jeg kjøper gården av dig til varen, Per Opsal!»
ve lo bsFFe.
*
 XX. Rasmus Løland.
Ufredstider.
Det hadde vore preika i den gamle kyrkja inni fjorden ein sundag frampå  vinteren, og folk rodde urolege og uppskræmde heim atter. Slag i slag kom ulukkone i desse tider. Fyrst ufred med svensken og engelsmannen,  og 80 uår med svolt og daude. Sistlidne sumar hadde det endeleg ljosna litt, so^ein kunde sjå trøystelegare  mot vinteren. Men so kom ulukka med 6itt atter, verre enn alt fyrr. Presten hadde lese det upp i kyrkja i dag: kongen nedi Danmark hadde sagt heile landet frå seg og gjeve det til svensken. ' Selt heile landet fyrr nokon visste ordet av til den gamle ransmannen som ein aldri hadde sét anna enn ufred og vondt av. Korleis det var gjenge tilskyna ingen rett enno; ikkje ein gong presten,  gamle Mørch, hadde visst
greide på det. Men nar det var kome i brev med sinbstB segl til han, laut det vel V6ra sant.
Men det gjekk vel ikkje av so radt utan motsegn dette, hadde han sagt, presten. Nordmennene kunde ikkje bjSvFM seg for eit slikt bod. Dei hadde aldri vore trælar og fann seg aldri i å verta det heller; fyrr gjekk dei aust åt landeskilet so mange som vann bera våpen, og slo for den gamle fridomen sin — hadde han sagt. Og han hadde turka tåror or augo, so kløkt var han då han tala um dette.
Kva han meinte med dette vm fridom og alt det i desse tider, var ikkje godt a skyna. Det var ord som storkarane jamt for med nar det skulde vera gildt. Tunge skattar og tvnF3lor og vonde tider på alle måtar  hadde vore det visse no i mange år; noko anna hadde dei ikkje sét.
Men sitt  Bkvna dei: å koma i kloi på svensken vil6s  verta endå verre; det hadde presten rett i. Det var det verste av alt. Det kunde ein nok aldri ta imot med det gode, og so var det ufred å venta atter; for svenskane gav vel heller ikkje frå seg med det gode den retten dei hadde fenge.
Men kva ein ufred var, det hadde ein fenge tiQua sist, i kri 8 og 9. Dei laut alt aust at landeskilet soldatane  her frå bygdene, og dei var likso mange dei som ikkje kom atter som dei som kom att. Kulone tok mange, og sott og vondtliding tok fleire. Og det kunde vera 80 ymist korleis det vart for deim i dauden og, og um dei kom i kristeleg jord. Gud sjå til oss i miskunn. Var ikkje dette ein serleg straffedom yver landet, 80 måtte det vera sjølve dei siste tider som var i vente. For slike tider  med orlog og ufred og naud hadde det ikkje vore fyrr, det folk visste av.
Nin 0F annan av 6ei mo6iFg,Bte Futane treiBta a, sla, 86F Kate oF ta cl et lett, at 6ei no KanBk^e Bkulcle tZ, koma ut 0F banka BvsnBken ein FonF til; men otten kor Het Bom koma Bkul6e, F^orlio 6sim Bnart 3tille atter. OF krinFum pa Farclane, cler 6et Btocl nokon i konFen Bine rullor, Bov clei ikk^e Btort clen natti.
vet Bvnts 86F Bnart at cier na66e vore alttor Fo6 Frunn til a otta3t ny ulre6. I^ram ve 6 Bumarleite kom boclst  at Bolciatans Bkulc!s ut, oF 6ei
tra &lt;jsBB6 OVFcI6N6 Bkul6e auBtvver no OF.
Det var ein tunF dag for bygdi den dagen dei Bkulcle av stad, og søner skiljast frå foreldre. Men verst var det der mannen laut skiljast frå kona og born. Det var ein stad i bygdi det høvde so ille. Det var uti Holmeviki utved fjorden, hjå husmannsfolki  Herbrand og Guri.
Dei var tidleg gifte, Herbrand og kona hans. Dei hadde tent saman, og 80 hadde dei kome til å slå lag lvrr dei enno var tjuge år. Dei åtte ingen ting korgje av deim, so det hadde 'kje sét ut til det beste. Men det var gjenge betre enn folk spådde. Herbrand hadde fenge fastehald på den vesle plassen her i Holmeviki, og var ein strævsam kar; og ho var ei BtrsLvsam kjerring. Dei hadde tri born i den vesle stova no, men hadde endå aldri tronge å beda nokon um hjelp. Dei hadde berga seg med borkebrød og elles som dei best kunde, dei som alle andre, i det harde året; og no hadde det letna atter for clsim som for hine. Dei hadde rudt upp ein liten mole jord i røysane kvart år og gledde seg til å få rydja meir etter kvart. 
OF 80 kom ulre&lt;lBdo66t 0F reiv mannen burt tra alt Baman.
Han Bkulcle ikk^s BSF^'a so mvk^e lor Bin eiFen part, vm kan alclri kom att. Oauclen laut sin FonF koma liksvsl.  Verre, ti Fon Fer verre, var cist at clei Bom Bat etter Bkul6e svelta oF kanskje koma pa, bvFsi 0F tiFFar- BtiF6N . . . kona 80M nacllie Blite 80 trutt Baman me 6 kan, 0F clei Bma
*
armiNFHNS 80M krulla 86F rundt kan lIM kveldane 0F IlttS 80 trVFt pel ban. OF kva anna var der i vente lor deim dsrßom kan kom burt?
Men han sa ikkje eit ord til kona um otten sin. Han berre sa frå um korleis ho skulde skipa seg med eit og anna, og trøysta henne med at der var mange som kom att frå herferolsns   03. Var det ikkje lagnaden at han skulde koma burt, 80 kom han ikkje burt heller, og Vårherre såg nok kor dei trong best um å få sine att. Og han hadde ei bjørnehelse som ikkje 80 snart skulde nauva av sjuke og sott, meinte han.
110 810 86F til ro mcci dette b6Bt bo kuncie, medan dei Bkipa alt til utlerdBBtundi,  0F da, den kom, F^ekk dei Btille ut 0F inn «om ikk^e noko BerB var. vet kom ein undsroMssr 0F benta kan, 0F ka lvlFde nedvver at baten, dei tvo BtOrBte av borni, ein FutunFs 0F ein F^sntunFe, Btod lortenkte etter uppi d^lri o,F vaFa ikk^e a kviF^a. vei var 80 redde den undsrlsFe framandkaren med den lanFs Babslen, 0F taren badds Ivlt deim upp oF bsols dsim vsra Bni!ds oF Bst 80 rart pa deim tvrr kan F^ekk. vei kadde vore meBt pa Fraten. Nen mori kadds 83,Ft at kan Bnart kom atter, 80 dei kunde ikk^'s rett Frata beiler.
110 bsldt 0F Fraten. vei tok kvarandre berre Btilt i bandi bo 0F mannen, da kan BteiF i baten, .sau, bo badds Fvd von.
Nen da baten var komen inn lor neset, laF bo a, Fruvs nede millom 3trandBteinans. bo kadds iNFi
von for han, likevel. Nei. Og han badds ikkje heller nokor von; ho hadde sét det på andlitet hans då han Btod uti båten. Han var so blåbleik  og bivra so  krinF augo. Dei hadde berre tagt, av di dei ikkje vilds  LkrsLma kvarandre, og ho visste vel kva ho hadde i vente når han kom burt. Gud tilgjeve deim som førde ufred yver folk, dersom dei ikkje visste kva dei gjorde. Men visste dei det, so kunde ho aldri tru at det fanst tilgj eving for det.
110 BanBa 86F ikk^s til a Fa beim lvrr bo b^vrcis borni ropa 0F Bkrika upvvscl Btova.
Sumar og haust og vinter var gjengne, og det leid til sumars atter året etter. Mange underlege ting var hende i framfarne året. Det var nok ikkje mykje dei visste um det her i fjorden; men sumt visste dei alltid.  Presten IVlßrok fortalde det kan visste, og han fekk ein gong i kvar månad brev auBtanlra eller blad som var prenta liksom gudsordet; i deim stod det eitkvart.
Lan badds il^or lvrßt pa Bumaren  etter kvart vorte 30 B^eleFia&lt;l, preßten,- lor det Bnudde 86F alt 80 ovends til dst bsßts lor Famle NoriF da — 8a ban. vei kadds laFa si ny lov 30M dsi kalla Frunnlov, oF dsn skal vera 80 kssv oF Flup. OF 80 kadde lVoriF lenFe BSF Bin siFsn konFs; det var ein laFsr pring tra vanmark, sin lrsnds av Famlekon- Fen. Nn kunde dk Freidt 8M at dsn kMrs ervekonFsn ikk^s kadds Fljsvmt 088 reint eller slept 088 lvrr kan var
hardt nøydd til det — sa han — når han hadde late oss ta prinsen. Han gjorde ei lang tall^ebM på preikestolen  og bad alle a takka.
Men svenskane vilde ikkje vita av noko av dette. Og so var det at ufreden bar laus for ålvora um hausten og soldatane måtte i elden, og det gjekk då so uheppe at prinsen  måtte leggja ned kongskruna atter. Då var det ei myrk tid, og presten Mørch var  0F myrk. Men sidan hadde det beinka 86F atter endå ein gong. Dei norske herfolki skulde ha klara seg godt, og sven- Biisi!oNF6n hadde vorte rimelegare. Norig skulde få na grunnlovi i fred, når ein berre vilde ta han til konge. Det hadde dei so gjort. So hadde det vorte fred og godt inilioin dei tvo lan6i  att^r.  OF no var Norig eit fritt og sjølvstyrt rike i eitt og alt og hadde berre kongen saman med svensken — sa presten Mørch.
Folk skyna ikkje rett dette heller. Det kunde vera vel nok dette med Zrunnlovi,  1il!80 vel som med hi lovi som storkarane maksla i hop; men kva sers bate ho skulde vera til nar landet likevel var kome under sven- Bkel:oNF6n, visste dei ikkje. For når det var kome under svenskekongen, so var det under svensken godt nok, totts dei, oF det var dette dei hadde freista å tri seg tra. Men når ein hadde gjort det ein kunde, og det ikkje hadde hjelpt, 80 var det ingi råd med det. Ein laut finna seg i det. Og kanskje han ikkje var fullt 80 hard som dei alle dagar hadde ottast heller, svenskekongen. Ein
fekk vona det. vet hadde i minsto ikkje teikna til det aller verste enno, eller at kan vilde riva maten radt or munnen på folk.
Men korleis alt dette var eller ikkje, 80  var eitt visst: det hadde vorte trod atter, og soldatane var etter kvart komne heim. Ja — so nære som dei som aldri kom. Og det var ikkje 80 få no heller. Sume falne og fleire farne for sjukdom og sott no som sist. Men det var ikkje betre å venta, og dei fekk taka sin lagnad dei som etter sat likso vel som dei bnrtlloinn6. Folk hadde lote taka det som likso tungt var fyrr, og ein laut bera det no. Og ein fekk vona at dei hadde fenge halda seg til rette mannen i siste stundi og var komne skikkeleg i jordi, dei som burte var. Storemannen og folki der aust gløymde 6eim vel ikkje reint.
 Uilloin  6sim som ikkje var komne atter var Herbrand Holmeviki dg. Det siste dei visste um han var  at han hadde vore med i ein bardage uppi skogane burte mot landeskilet ein stad. Norskane hadde møtt ein flokk svenskar som vart deim for sterk. vei laut ha seg undan snøggast  dei vann, og då ded stansa att, var Lerbran6 burte. Ein av felagane hans trudde kan hadde sét han stupa for ei kule, men fekk ikkje tid til å stansa og sjå betre etter han. Det var berre med snaude naudi han fekk berga Bitt eige liv. Sidan hadde ingen Bst han. Han vart vel liggjande  der og lét livet.
Kona tok mot bodet utan klage. Ho hadde venta det. — Ho hadde
grave det ko kunde for livemåten, og då ho ikkje lenger vann halda svarte svolten or huset, laut ko av på bygdi med tiggarposen. Det var den einaste tunge rådi 301N no var att. 
Men til dei tvo største borni sa ho enno at faren var av på langferd,  når dei grov og spurde etter  kan; dei hadde ikkje gløymt han enno, arininFane. Det var 80 tungt å segja sanningi enno fyrr dei vart større.
!
Det var ein laurdagskveld fram mot pinstid um varen. Himlen var grå, men lufti mild og god. Det anga av vår innetter fjorden; skogen stod med nysprotte lauv, og folk var tekne til med varonni. Men no  var det Btilt innetter alle gardane og myrkt i alle gluggar; det leid snart mot midnatt og folk hadde roa seg. Berre ein stad lyste det enno ut gjenom gluggen med skjåen for; det var i stovehytta i Holmeviki. Og ein som stod utanfor, høyrde det tusla og smådrøsa inne. Kona var nok komi seint heim, og ungane hadde sete upps, svoltne og redde til ho kom.
Mannen utanfor stødde seg tungt på ei krykkje og stod og lydde; han hinka nokre stig att og fram og stansa so atter. Ei lang stund hadde kan no stade her soleis og tenkt på å gå inn. Men kvar gong kan  var komen åt 6jZri, hadde han ikkje kome seg lenger. Og enno var det like tungt å koma lenger.
Vilde han vera velkomen no, han som det ein gong hadde vore so tungt for 6kiin å skiljast frå? Eller vilde dei kjenna han att? Nei, der var ikkje mykje von uin noko av det no. Nei. Han turka seg i augo og stirde som nomen på alt i kring seg. Som han dei tuBun6 gongene hadde drøymt seg det og lengta etter det, stod det her alt det kjende og gamle, dei små nuBi med den vesle jordi kring, og skogen med vårljost lauv uppetter; — natti var halvljos, so han såg alt som vm dagen. Ikkje ein stein var f lutt, ikkje ei torve snudd; sjølve angen av alt var som fyrr. Men han sjølv . .  . 
Mykje hadde han tenkt den dagen kan drog ut, og liti hadde voni vore uin å koma her meir. Men eitt hadde han aldri tenkt seg i dei verste  stunder eingong: at han nokon gong skulde koma heim atter som no; at han skulde koma att på ein måte som var verre enn dauden sjølv. Kvifor tok dei ikkje K6il6r livet med sin gong dei skoti som gjorde han til krypling? Han hadde aldri skyna det, og minst av alt no. Berre det hadde råma ein liten grand lenger til vinstre det eine, 80 hadde han lege der. Men no knasa det berre armbeinet tett under oksli, so det vart tyngre å røma undan. Og 80  ... Det gjorde vondt berre å tsnk^a på alle dei pin3lor som sidan kom. Då det andre skotet kom og råma han i kneet, vart  kan liggjande i bakken til svenskane kom. Og dei tok ikkje heller livet av han. Ein gamal korporal klussa med såri, 80 
han so vidt kom til å krjupa og gå atter.vF  80 tok dei og draska han med seg. Han laut fylgja med heilt inn  i Sverige, og denne ferdi fullgjorde  det som lculons hadde byrja; ho gjorde han til den kryplingen han no var. Han laut liggja ute og på vat jord um nætene og fekk vatn og vondt i såri. Dei slengde han inn på eit sjukehus, og der vart han so liggjande inilloin andre sjuke og særde armingar heile vinteren, og kunde ingen stad koma; fekk ikkje li^ra eit ord heimanfrå eller senda -eit ord  uin at han var til. Der var kome rotskot  i armen; ein doktor laut sistpå taka han heilt av tett under oksli, dersom det ikkje skulde Bprsida seg og gjera heilt ende på han. Og kneet var fullt av verk og svull, 80 heile foten kropna saman og vart som visen. Då han endeleg vart utskriven fram mot våren, kunde han berre gå på ein fot — og ei krykkje.
Då hadde det for lenge sidan vorts fred atter. Dei hjelpte han yver til  Boriss, Der fekk han sidan hjelp til å koma heimyver med eit skip, og i kveld hadde ein mann uti hi bvFdi rott nit med han.
kva Bkulds dst 80 vsrta av ksr? Han nadds lsnFS vita KorlsiB &gt;dst Btod til nsr no; nan vissts at dsi tiFFa 0F 8V3.1t. OF 30 vilds dsi i Btadsn lor n^slp i naudi ta, nan vant^rinFsn  vvsr 86F attpå 80in sit Isvands  lik, 80 naudi vart tvilald Btjsrrs! Iladds dsi snda visst vin dst 0F vsnta nan. Nsn no var dst a korna Bom sin attorFanFar til dsim,
ISNFS sttsr dsi nadds trutt lian var daud.
Han hadde grave seg ned på andrs   Bida av stova inidt for gluggen, og stod der og lydde. Han kunde ikkje sjå inn F^snoin skjåen, men høyrde dei var upps enno. Men dei skulde nok leggja seg no; han høyrde kona lesa med ustMt mål ei kveldsbøn i salmeboki. Og gjekk han ikkje inn no med' dei var uppe, so var dst verre a skræma deim upp sidan.
Då tok han seg svint saman, kravla attende at døri og steig inn; der var ikkje attlæst for natti enno. Han laut so i det likevel, og det fekk gå som det Vilde.
Tvo fillutte ungar f6r skræmde upp og skreik, då dei såg den underlege  framandmannen i døri; vesleungen  i sengi vakna og skreik, og kona stokk bleik og skræmd upp av krakken burtved sengi.
«Xvsn sr dst?» Bpurds no la,Ft.
Han var stansa innum dørstokken  og kunde ingenting svara; han berre Btirds på henne og såg at ho hadde vorts gamal og grå pa dette året. Ho treiv spiki som brann i jarnet burtved peisen og lyste fram for seg.
«I^r dst du, Ilsrorand, sllsr 6ud n^slps insF, KorlsiB sr dst SF 8sr?» kviskra no 03 lor attsnds av rsdBia.
«vst sr SF,» 8a nan insd broBts inkl; nan Blspts krvkk^a 0F BsiF nsd pa sin krakk.
vsi tri borni IkF trvFt 0F sov undsr dst lillutts aklssdst durti
*
BSNFi, ulk Boli Flvtts inn NM morFo- NLN. Nsn mannsn 0F lcona Bat snno pa livar sin kralclc burtvs6 psiß6N.
Mykje hadde dei kavt å segja kvarandre den lange natti. Men no tagde dei båe; dei var samde um kva dei laut gjera. Dei laut fara til presten som hadde med fatigstellet a gjera, og beda vm hjelp av bygdi. Hadde det vore svolten for fire, 30 var det ikkje tanke vm livberg for fem. Den hjelpi ein fekk av bygdi, var sjeldan eller aldri noko anna enn å fara kringum på gardane på legd, og 80 laut vel dei firma seg i det same. Eller ho fekk freista a grava her med borni som fyrr, og Herbrand fara på legd. Når lagnaden var  30,  80  var det ingi råd med det. Men minst hadde dei tenkt det den gongen dei flutte unge og sterke inn i stova her.
Kona heldt seg for augo og gret enno. Men kan stirde berre yvergjeven  beint ned for seg. So reis ho stilt upp og skipa seg til ferd. Skulde dei gå den tunge vegen til presten, 30 var det ingen ting å drygja etter. Dei vilde fara til han straks i dag fyre preika. Han var alltid 80 skipeleg at ein fekk tala med han når ein vilde.
Dei fekk ei grannekone til å sjå til  korni  80 lenge, og grov seg ned åt båten.
Det var ein fin blank sundag, og mykje folk var samla 1 kyrkja. Då sat det ein framandmann uppi prestestolen  øvst i kyrkja som ingen skyna seg på. Han var klædd som ein bygdefant og hadde berre ein
21 — Norsk diktning efter 1814.
 arm, og ved sida av han stod ei krykkje; men han lutte seg heile tidi framyver, 80 dei ikkje fekk sjå han i andletet.
Men endå underlegare var det som hende etter preika. va steig presten Mørch fram og hadde nokre vakre ord å tala attpå til kyrkjefolket,  sa han. 8c» fortalde han soga vm Herbrand Holmeviki som dei hadde trutt var burtkomen, og alt det han hadde lide av vondt. Og no var han komen heim atter som ein hjelpelaus vantjsrinF for Isvsticli og sat her; — han peika på mannen uppi stolen.
I striden for landet hadde denne mannen vorte til det han var, sa kan, og alle dei uredde mennene som hadde våga liv og helse som han, hadde me kanskje mest av alt a takka at det ifjor gjekk som det gjekk, og at me no ikkje sat under framandt velde. No trong han hjelpi att, og hjelpi var ikkje a senda han kringum på legd som sin stavkar. Han hadde rett på ei betre hjelp, og den var det no bygdi sin part å yta han.
Det var fare som ein støkk gjenom heile kyrkjelyden då dei kjende att Herbrand, som var faren ut som ein av dei sprækaste menner i bygdi og no sat her som ein skugge av seg sjølv. Alle dei fagre ordi åt presten fekk vera for det dei var, no som t^rr; men det Bkvna alle at denne mannen hadde havt ein hard lagnad og trong hjelp.
Hjelpi kom og. Etter kyrkjetidi den same dagen sat det mange menner
på skrivestova hjå presten. Og dagen etter kom nokre av deim til llolM6ViKi med MatN^Slp for sumaren.  Dei hadde med det same med seg såkorn og reidskap og gjorde vårvinna på plassen. Sidan, um sumaren og hausten, kom det andre og hjelpte til med slåtten og haustingi,  og året var denne gongen godt.
Og sidan um åri gjekk det på same måten. Dei same mennene rundt um i bygdi kom att kvar sin gong og hjelpte til med alt det som llerbrancl og kona hans ikkje sjølve vann yver. Naudi kom BolsiB ikkje i huset meir, og Ilerbran^ kom endå til å leva lukkelege stunder og sjå kona og dorni glade rundt seg. Dei små vart ikkje trøytte av å høyra han fortelja um den lange ferdi, og uin sundagane sat dor ofte folk frå heile grendi kring han.
Det vart ikkje so fælt lenge han kom tål a  trsnFa hjelpi. Såri og lidingi hadde teke for hardt på han. Hm våren seks år etter lagdest han nedfyre atter, og det  vart helsotti hans. va var borni alt 80 store at 
dei og mori snart vilde vera sjølvberga  på plassen.
Det var mykje folk samla den dagen  dei bar ll6rbran6 til jordar. Gamle presten Mørch som enno sat i kallet, tala ved gravi, og han tala då endå ein gong uin dei liv som laut gå til spilles i dei vonde tider, 80 ein kunde byggja og bu trygt i dei gode.
I?o1lc rodde Btilt lieiin atter, 03 det var 80in det sveiv lor deiin no at der I:anB^s likevel var noko i dette 80in nan tala vin landet 03 alt det. XanBl^s dei nådde vunne noko no som dei ikk^e liadde tvrr — noko 80IN ikk^e berre var tor dei store, men ei trv^d kor landet 03 alle? vet BaF inoBt ut til det; lor svensken Wvrde ein ikk^e meir til i landet enn ivrr, 0F dansken var ein 03 tri no. 6ud sk^e lov — KanBk^'e det da kunde verta betre tider tor deiin 80in vokB upp no enn det nådde vore tor dei Famle 03 tor nan som no var burttaren.
Våren var ljos og fager, og folk kjende seg tryggare enn tvrr. 
XXI. Olav Duun.
Daniel vert handelsmann.
Daniel hadde slite seg fram ein tre— fire år og var godt og vel attan. Han hadde tent på ein gard ei tid, hadde vore på eit sagbruk, hadde fare som agent og hadde . dessutan freista både Lofoten og skogen. Dei tykte det var ein ustadig kar; slepte det eine og treiv det andre fort vekk. No hadde han fått det med det at han vilde handla, bli handelsmann og driva sjølv, forstår seg, jaha  då.
Han fekk det so brått, — det kom visst yver han som eit rensel i alle lemene, meinte Erik Sandan. Han var der hjå han nedpå sagi, — sjå, det var ein klyppar til kar der,  30 han var som sin formann å kalla. 80 veit dei ikkje ordet av, der fer han Daniel yver sivi ein kvelden. At det var noko det var greidt; men ikkje som dei hadde høyrt eit halv-
 ! 
drege ord av han. For du veit: det er ein plygg til kar, med det han fortel  aldri noko. Nok var det, han Daniel strauk vvsr  sivi og kom ikkje att fyrr langt på natt. Friing? Var det likt seg; a nei .  .  .  No visste dei det: han hadde vore avBta6 og fått i kausjonistar, og no vart det sagt at han fekk låna i banken. vin det var  80, det torde ikkje Erik segja, men sjølv veit og. Det ikkje han Daniel fekk til, det vilde han sjå.
Og det same sa dei andre. Det ikkje han Daniel fekk til, det
Erik Ban6an var ein Fo6t^'ukk og godsleg mann, sin femti sekstiårs gardbrukar med litt for stor underhake  og ein mage som var litt for snar til å dissa. Han sat noko avsides, på andre sida av sivi; men han hadde jamt ærend yver «til folket»,  som han sa, og då hadde han vorte for, at han visste likso mykje han som dei andre, endå dei Bat  80 
dei kunde sputta tvert yver ålmann- V6F6N. Det kjem 80 mykje an på vm ein hev augo og øyro med seg, sa kan og gøymde K^FrsauFg, under små godlidande rukkor. Heile det store, »k^sFFlauß6 andletet lyste lurt av klokskap og mette. — «Lur ikkje meg du!» sa han og dissa.
Han hadde kavt  eit godt auga til Daniel, sidan han kom hit ut i ytregardane. 80 snart Daniel var i nærleiken  og ikkje nett hadde noko for seg, sende han bod til honom, vm han ikkje vilde ha arbeid på sagi eller i skogen.
No var han tjukk av klokskap. Han sa berre at han Daniel skulde bli handelsmann; meir visste .ikkje nolcop, sa han og gøymde K^FrsauFa. Ja, han Daniel, han ... la kan til.
Ei stund etter fekk dei høyra at Daniel hadde kjøpt Korsvegen, eit lite rom med ei stove og eit stabbur,
 — tolleg bra hus elles. OF no heldt han på og sette i stand med full kraft, skulde gjera vm stova til krambud og buret til pakkhus. Men korleis kan fekk låna pengar, var det ingen som fekk inn i hovudet.
Han Daniel han .  .  . dissa Erik Sandan. — Jau, det kunde han godt fortelja deim. Han Daniel var hjå honom og arbeidde på sagi. So stryk kan yver sivi og like lukt til  Fainalkloliicarsn, og ssF^sr som 80, at no vil eg bli handelsmann, du fær Fa god for meg i banken, du og lensmannen,  segjer kan. «Lensmannen dg?» segjer klokkaren. «Jaha, lensmannen dF;  «tZsr eg klokkaren i lag
med M6F  80,» sa lensmannen. Eg meinte elles å få det til med lensmannen  åleme, men banken tykte han vart for lett. Kunde du derimot få klokkaren, sa dei. Og no var det då, vm han vilde vera med. «Du kunde no gjerne ha kome til meg fyrst,» sa klokkaren. «Kom meg ikkje Ul det,» segjer han Daniel. «Ja, ja, Daniel,» segjer klokkaren, — «eg fær vel det då, men eg tenkjer eg klemmer i veg åleme eg,» segjer han; «80  tssr vi sjå, nin dei tek meg god, eller uin  eg  03 vert for lett.»
Han Erik sat med hendene yver magen, BinaciiBBa og gøymde eine auga. Ja, han Daniel han .  .  . mumra han. Han kjende nok klokkaren,  larven.
Og 80 tek han fram ein blankett, — han hadde verkeleg vore i banken —  , og 80 skreiv gamlingen på. Og i lås gjekk det. «Hjå lensmannen?»  «Næ hei,» dissa han, «der hadde han ikkje vore, var det likt seg. Å nei, han Daniel kan  .  .  .» 
Denne Btri6en ineci a tsna 0F ta litt til Fo6e vart utruleF ksisk BiBtpa.  Dst vart kerrs a, F^era 86F til kikl^'6 lor kvart eit bein, 0F 80 pina 0F Bpara Bom ein ino!6voncl. 8a t6r 6st ilt i kan, kan vart ram innvsrtsB 0F Bvor pa, at kan Bkul6s kora 86F tram, 6sr cist ikk^s F^skk ine6 a kr^ota 86F tram. Lan F^okk til kanksn  0F 8a at kan kacicie klokkaren til kkMB^oniBt, 80 til konom 0F tekk lurt Kan pa.
*
Det var som eit slags svik dette, han hugsa det frå bøkene og skulen; men det tyngde ikkje på han. Her sr aldri 80 mange råder i verdi, hadde han funne ut, ein fær bruka deim ein finn.
Og no skulde dei til, kvar ei kjerring og kvar ein kall. Dei skulde småmjølkast sin heil mannsalder, frå vike til vike. Det vart nok ingen dans frametter, det skyna han; kunde godt vera at han sleit seg ut attmed det dg; men det fekk gnugga. Gav seg gjorde han ikkje; dei skulde til. Arbeidet seig jamt fram, og fyre jul var han i gang med handelen.
Dei kom, dei kom. Kom ruggande 80 smått i  tvrBtninFi; kom stikkande innum når det høvde soleis; dei nærmaste  fyrst, — er ringane som skulde ha litt kaffibrød i ein fart og tykte det var moro å sj å innuin;  plaBBinsnn og andre smånotarar  som tykte det var det same kor ein fekkj eit halvpund mjøl; sidan Btor3ar6Bkonor og anna bra folk; fleire og fleire kom dei Btiklan&lt;Hs og styvlande, kom køyrande i eins ærend til slutt, kom og skulde gjera handel. Dei siste dagane fyre jul vart det ikkje anna enn morgonskafiisn  og 80 litt rask til kvelds, det gjekk som ein røyk all dagen.
Biclan Ka6cls nan clsiin Han tok clsiin 80 vakksrt, nsrcls BSF 03 tolcls, IvslFcls 0F toFF 0F tok inn psn- Fans. Han naclcls tor IsnFS Bi6an tsnkt utor insci a riBpa 03 tia 6siin. Han na6cls iniBt nuFSN til 6st.
INSN Z, nanclla BSF upp, tola 03 tsAa 0F taka BkillinF lor BkillinF, til sin Kun6s vsra vvsr clsiin 80in sin litsn UOB6B, 6st var karsn Bin; tist, var clst lian vil6s.
Og 80 dei tvo små kjeungane som handla i namnet hennar fru Rygg. veiin  vil6s han suga blodet av like vel. 80 mykje til hugnad trong ein når ein skulde leva.
Ein fekk stydja ein slik ein, sa Erik Ban6an, når han sat på du6i og hadde plundra seg til eit lite tvomannskjøp  innpå kontoret.
vanisl toFF Bkrai, til no var tin 80IN IN^l 0F mdcl, INSN lSBt ikk^s
som han høyrde. Erik Sandan var ein leidsmak og ei pine, som han hadde sett seg fyre at han skulde tola. Han var ein kraftmælar; kvar gongen var det på nippet at han skulde bli for veik imot all denne eitrande godviljen, og sinnet braut på, 80 fingrane vilde til a skjelva. — Men enno hadde han ikkje fått pina fram eit einaste andletsdrag som han kunde hava glede av. I grunnen var Daniel ovanpå, sosnart han merka at det var noko a stridast med.
Dei andre sa det same: ein fekk stydja ein slik ein ja. Han var no deira handelsmann, tvkts dei; 80 det var greidt nok dei måtte stydja han. Dei gumla og gnog på dette, til dei fekk modet for seg: Hin han ikkje vil6s  kri  va det «til 80 lenge?»
*
Pengane skulde han få i handi fyrst dei fekk umråda seg ein grand.
Då anda han lettare, strauk sveitten  av panna. Gjeva på borg var han ikkje vidare sterk på enno. Men
han var glad for at han greidde deåm, at han voks seg upp yver tennene  deira; rettno kunde dei bruka seg med dei vilde, det skulde bli som han hadde tenkt.
XXII. Vilhelm Krag
1. Øen
Fattig fant var jeg, omvankende på jorden. Ikke en sten eide jeg,
hvortil jeg kunde helle mitt hode når jeg blev trett av a vandre.
Men der var et sted på jorden som mitt hjerte elskede.
Dit snek jeg mig hen
når jeg var meget mødig.
Folk spottede og fant det ringe, det jeg elskede.
Meningsløs var min kjærlighet, som kjærlighet er.
H^lillSB6t, var 80M tallt. 6r.
Rør ikke min jord, sa jeg, Prøv!
Da hånlo de rundt landet, odelsmennene.
Din jord? sa de Fant!
Hvor blev livet, av?
Jeg husker det ikke mere. År gikk forbi
lik b,681iF6 inarsr.
Jeg vil ikke minnes dem.
En dag vågnet jeg av maren.
Jeg var ikke ung mer, og ikke glad mer.
vet tvkteB IMF
som jeg alltid tapte kampen og alltid blev stående ene, bvsr  gang jeg tapte.
Men jo ensommere jeg blev, desto mere elsket jeg,
og hver gang jeg tapte, blev min kjærlighet større og enn mere meningsløs.
Ti slik er kjærlighet.
Den dag var det
I kom me 6 e6erB Favs.
Jeg takker for, at den ikke kom før. Jeg takker for, at jeg fikk gå min
ungdom
alene 03 i neolerlaF,
så min kjærlighet tikk blomstre i sin meningsløse skjønnhet.
ven ciaF var 6et
I kom med ecierB Favs.
I kalte det en tattiFmannBplaBB pa en FraBtein i B^en.
Kjære venner, I tok feil! I tok vidunderlig feil! I mange dager og netter kunde jeg sitte og fortelle hvor vidunderlig I  tok feil.
li bersker i et Btort riks, og kar millioner g.v undersetter, atallige livB lvkks ligger i min bknd.
seg eier vidstrakte vidder bvor Ivngsn star og ringler, msd violetts klokkespill
i blanke augustdage.
vet intet, Bvn sa sk^nt.
eier skoger av pors, der dutter mot bimlsn ketere enn ambra,
Liters eim bonning. I blanke auguBtdage driver dutten tilbavB.
 — Ingen derute aner
hvor den salige rus kommer fra.
eier arkader av marebalm, Bom Btar Btrunke msllem rull6Bten lik spinkle BMer
me 6 tine kapiteler
av usigelig grågrønt marmor.
— InFen vet, nvem tercles mellem
arkadene
nkr Btillnsten Bvnker i sommernatten.
eier Bisttsr 80M ?ampas,
nvor vill6vr tsrcie3 i urtidsm^rke. ver traver Fvlne biller
over FvnFencie lianer,
6er tramper tnn^e torbiBter sa &lt;iet Kna Ber under klovene, ver klatrer den Fitti^e maur pa rov Aennem 0F BmaraFdFr^nns BkarabsLer tolder vindens ut
Bom tlvvends smvkker.
Nen nenovor ?ampas er det Bom blomBter begvnner 3, tlagre ovsr golde grsBBgangsr: 8e sommsrtuglene!
80 bvor ds Bvsrmer mette av Ivkke,
konningd^sigs
(IIN MklieM Bkaml^B6
vi6tapne blomBter.
tV6rBi^6NN6M BV6I'M6N BkMrsr 6sr Bkinnen6e
kolibrilvn.
Somme er store;
tungt ror de som fugler.
På deres vinger står selsomme tegn
skrevne av Guds hånd.
Og i hvert hjørne griner et dødningehode mig imøte.
Eller skal jeg fortelle
om de latterligste av dem alle som finnes på mine marker?
Det er de foretagsomme jordlopper. De 6r talrike som mennesker,
og skadelige som de.
Ti tusen ganger
sin høide kan de hoppe. Det kan ingen annen av alle mine undersåtter. Hovmodig er jordloppen, som var 6en et menneske.
Den vil herske på mine marker og byde i min kjøkkenhave. — Ifjor fikk jeg høre
6sn benektet min tilvNrsiB6,
men Barst 6et mit n^erte?
I mitt riks Bkal alt leven 66 trv6e BiF 0F triv6B.
Velkommen til mitt bor 6, 8a til Her Bkal I ali 6 tratB6 i timian oZ pastinakk.
I ar raB6r kriF6n
idlan6t Bkar6r.
De hopper om hinannen 80M rasende støvfnugg, de myrder som forrykte. Det ser ut, som flyvesand er strødd på salaten
nar nenter 6en til trokoBt.
Nu kommer de anropende, de kaller mig allmektig og beder mig om bistand i sin hellige kamp.
Men rører det mitt hjerte?
Jeg ser på dem smilende med morgenpipen nytendt, mens linerlen går henrykt og gasser sig med likene.
&lt;I6F Fi66er miF BNr6ele3 over utrv66elBS. ve var tallrike Bom M6nneBker 0F Bka6eliF6 tor min nav 6, kor min timian 0F paBtinakk.
Ti her hvor jeg hersker, skal ingen forulempes. Alt levende skal trives og fryde sig i solen.
I'iBtelsn Bkal oIUBB6
dlan6t 6en dorFsrliF6 klOv6r OF pranF6 M 66 Bin krone, 6er er Bk^nn6re en 6 roB6NB. Vanger av valmuer
Bkal Mbl6 ,m6ilem FraBteinsn, nvttsl^Bt  80M  KuNBt6N, 
80M liV6t.
Il6is lan6et Bkal torlsr6sß over mitt Bslßomme
Vomren lcommsr nvnnsn6s ms6 B^lvßlelr BVj^lpt om lsn6sns 6N UNF, lettßin6iF morfen
 i juni! i juni!
ser min ø og stanser forvirret av forelskelse, så ville blomster drysser ut av de spede hender, og dagene blir stående som skinnende søiler
av sitrende sol
og dirre over øen.
Men aftnene synker i et dyp av eftertanke. Sundet gjenspeiler
hele landskapet derover. Sundet gjenspeiler
hele livet som gikk.
Og natten kommer til mig uten stjerner, uten drøm,
intet navn som minner mykt mer, intet sted a stunde hen mer.
Bom var, BtanB6r ner.
Og urokkelig som skjebnen ruver holmeveggens skygge. Sundet skynder sig forbi mig, det er våkent hele natten; men det tier ganske stille, mumler ikke, sukker ikke, kjenner alt, men røber intet. Strømmer lydløst hele tiden, dunkelblankt som mørk emalje.
Men det hender at der dukker noFet ukjent op fra dypet. Se, da brister den, emaljen, ien søl vstj erne utover ..  . 
Og så skjer det store under: Mulmet svinder bort i rummet,
bimlen3 6vpe bvsivinF blåner, 0F pa, var6etoppen ten6sB
roBerB rj^6m6.
&lt;3ul!MOrF6N6r!
Når sol nettop rinder og underet skjer:
Lolboblsn I^tt6B
av ukjente hender
langsomt fra kimingen, slipper og svever
mot, 6viFkst,6ii.
Da tier alt som lever, i hellig forventning, da svimler allnaturen på Forklarelsens berg.
Da føler min sjel: da er Gud nær ved.
Han steg herned med solen, han sitter bakom odden. Hans kappeflig funkler
som ulmende gullmor i marehalmen her.
Å venner, om I visste hvad mitt øie nar skuet i disse gullmorgener,
OF nva6 min B^'ei be^vnner a ans
2. Herre.
Å, Herre, jeg er meget trett, a, Herre, skjenk mig hvile! Min sjel er tung av megen sorg, min fot av mange mile.
Min fot har trått mangt mødig 8 for gleden mig å finne.
eg
Og jeg har sett all jordens prakt, men gleden ingensinne.
Min sjel har søkt så mangen sjel for freden mig å finne.
Og jeg fikk tusen gode råd, men freden ingensinne.
Jeg ønsker, jeg var barn igjen og så min moder smile.
Å, Herre, jeg er meget trett! Å, Herre, skjenk mig hvile!
3. 'lil en venn.
Du Bier, at Fi6inBsi6n Fror pa. 6in
vei;
men, gremmer det dig?
Nn vnFlinF kan 6r^linin6 0F 6ikt6
og slikt.
En mann har a gjøre sin manndoms
plikt.
En mann skal pløie sin evnes jord, så det blomstrer og gror; — 
uten takkens ord.
Men sådde du bare et fruktbart frø, kan du rolig dø.
Hvad gjør det, om verden ditt livs-
verk glemmer
6N FauF, nar 6in Frav 6iF barinn^sr-
tig gjemmer.
Hvad gjelder vel minne i skrift og
i orcl,
når bare det gror i ditt plogjerns spor?
XXIII. Bvsn
1.
Me stend tri karar på ein tømmerhaug  midt uti åa. Dammen er stengd. Det er ingen fare. Men åa fell bratt, og damvatnet kjem fælande  fort, 80 ein lyt halda seg vaken,  skal ein koma tidsnok til lands.
Ikkje fyrr hev me løyst floken som bind, tvrr  me høyrer gny av clamvatnet  uppi dalen. Og eg og han Per spring i land med det same. Men han Tørris som stend og bryt på bandstokken, gjev seg god tid, turkar sveiten, smiler og tek eit nytt tak med haken. Då kjem vatnet veltande  og fyller å-faret i  ein augneblink.  Stokkane lyfter seg or botnen og driv inn i straumen. Og heile dungen rusar ut i fossen.
Han Tørris retter seg bratt og spring på tumlande tømmer mot land. Men vågar ikkje spranget. Heile fossen rasar med skumgule
faks millom honom og landet no. Stokkane bryt og borar og rullar i stup og straum. Og han Tørris misser  fotfestet og sig ende ned millom stokkane, som klypper og skjer som ei veldig soks. Me stend og ser, og ventar at stokkane skal slå'n i hel eller sopa'n ned i botnen. Men — vm ein augneblink er han atter uppe, på kne, med hakeskaftet under seg ... Straumen fær større og større makt. I rasande flog driv haugen utyver elvefaret. Der ute bryt han alt mot brattberget i ein stor sving. Der, vm ikkje fyrr, vert han Tørris krasa og sundmalen!
Otten tek sans og samling. Redsla rislar isande gjenom merg og bein. Og me spring langs a-larst med knvtts hender.
Hå! Der slær tømmerhaugen mot bergveggen 80 jorda rister. Herre Gud! Der misser ein mann livet. Der sloknar ei rik von. Der flyg ei
sjel inn i det ukjende. Og ein kropp vert sundmalen for augo vare! Og me karm inkje gjera.
Der ser eg han Tørris. Han stig til vers. Spring. Flyg i lause lufta. Og vert hangende i bergveggen — i ei lita bjørk Bom  Btend og skjelv utyver fossen. Stokkane slær etter han, — Retter seg uppetter som tenger.  Sopar. Slær. Sting.
Men ban Tørris ligg klint innåt fjellet, still, daud eller levande .  .  . 
Eg hengjer meg utover berget og retter hakeskaftet mitt imot han.
Han triv det brått, spenner føtene mot bergveggen og hespar uppetter. Snart stend han ljos levande og uskadd millom  083 andre og rister KIZLda  80 vatnet sprøyter:
«^v larken trur itts vart
vat!»
2. Uppgangstid.
Gode tider var i kjømdi. Stigande tømmerprisar vekte glad uro upp gjenom alle skogbygdene.
Dei som hadde vore Blsvp-b.endts  i dårlege tider og selt skogane sine, låg BvevnlauBs  um  nZLtene  i harm og trege, medan dei som hadde slege under seg og auka viddene sine, gjekk og la store planar for framtidi.
det dei no Bkulde ta, Aort! lluBi dei Bkulds bv^a, Bkuldi Bom Bkulde KvittaBt! I^ve ve^ar; nytt, tint innbu, Bvlv 03 porB6lon i Bk^snk 0F Bkap, Bilkek^ole til trua 0F piano til  trMni  .  .  . 
 vet  var  ikk^e  lan^t  imillom  kvar BKVBB6N 80M BVINFH upp til Lroibv.
Ein gråskjegg i ulveskinnspels steig av sleden og sjangla inn på kontoret. Og på kontoret sat Stor- Hakko tett attmed det nye jarnskåpet  sitt. Kvar gong ein ny mann kom inn, reiste han seg, baud fram stol og bad framandkaren løysa på pelsen. Og framandkaren løyste på pelsen og tok av seg luva og sette seg stilt ned på stolen og sa nokre ord um veret og føret. 80 gleid samrøda av seg sjølv inn på det som var kvar manns ærend. Og etter ein 6r^uF og seinvoren samtale vart handelen avgjord og kontrakti underskrivi.
Var det ein småbonde i beksaumsko  og sauskinnsmudd, fekk han seg helst ein dram der han stod. Men var det ein BtorkakBs  i  ulveBkinn og tinnBko, vart han gjerne beden inn i storstova til kattidoktsr og sigar.
Men etter skogsvegane langs småelvar  og sjøar kom arbeidsfolk i flokk og fylgje, — lauskarar og husmenn  frå dalen, «rallar» og «luffar» frå svenske grannebygder. Neverkuntane  skrapa i småskogen. Og øksar blenkte i vintersoli. Små hus med ljore i taket og åre på jordgolvet og briskar langs veggene kom upp ner og der inni skogen, der ei frisk kaldkjelde hadde uppkoma si. Der skulde BkoFarbsidarsn  eta og sova, der skulde han koka sin kaffi og stsik^a sin «munk», r^lvk^a tobakk og fortelja sogor, kveda lystuge visor, og banna embetsmannen og unionen, heile vinteren igjenom.
Ntter veZane til 03 tra jarnbana
auka tsr6Bii Haint. Vs6 kvar kviis- PiaB3 Bto6 6st nsBta&gt;r 80IN var dunens i 13,881 Bins, ins6an KOvrskarans Bat inns OF drakk kattidoktsr OF rzsvkts todakk.
Og hjå bygdekræmarane gjekk varons  80 fort som dei kom inn.
Og nye handelsmenn grodde upp her og der, sleit seg fram med akseptar  og lån, vann seg kjøparar med kunstar og knep, slo prisane ned for kvarandre og gav i løynd realt i kjøpskåli.
Stor-Hakko køyrde rundt på tømmermerkjing  i spiss-sleden sin .  .  . 
Og frå jarnskåpet på Breiby flaut pengestraumen ut yver bygdi til bonde og arbeidsmann.
Og den gamle sparsemdi tok ende etter kvart som pengane flaut inn.
 3. Ein heppen handel.
Ovanfrå plassane under Bø kom ein dag utpå vinteren ei gråbleik kone leidande med ei ku. Det var ho Åse frå Fjellmora, som drog avstad  og skulde selja einaste kvi si. Drevsnøen låg i store fonner yver vegen, 80 både kjerringi og kvi, rett som det var, steig reint i miss og seig nedi til yver knei. Vinden bles isande kald gjenom rutone og reiv snørusk og isbetar frå skogen. Det tunn-slitne sjalet flaksa som eit vengjepar vm akslene hennar Åse, og stakken la seg våt vm føtene, 80 ho, rett som det var, heldt på snåva i'n. Og ho Gullros stana alt i eit*"og såg seg att-ende og slengde
modlaus med hovudet, liksom ho vilde snu. Men det var ingi bøn for ho Gullros, stakkar. Ho måtte av båsen. For no truga både lensmann og sakførar. OF Ola Bø kunde dei ikkje for skam skuld gå til. Og ingen  annan heller, av dei som kunde hjelpa 6oim ut or knipa. Og 80 var det berre ei einaste råd: Ho Gullros.
Der den vesle att6rivn6 stigen bøygde inn på bygdevegen, slo Gullros  seg reint rang. Ho vilde ikkje gå eitt steg lenger. Det hjelpte ikkje, alt det ho Åse sleit i bandet og god-tala til henne. Slå henne hadde ho ikkje hjartelag til. Ho hadde aldri bruka svolken på henne i alle dei år dei hadde vore saman uppi Fjellmora. Og no dei skulde skiljast, vilde det vera stor synd av henne. Men Gullros stod. Åse la seg upp til sida hennar og klappa og strauk henne, som ho hadde gjort 80 mang ein gong uppi det tronge fjøset i Fjellmora. 80 gav ho henne ei klype med salt og tala vent til henne. Men Gullros rørde seg ikkje av flekken. Berre lutte med hovudet  og stirde på henne med dei store, truskylduge augo sine .  .  . 
Ost vart inFi onnor rk6. Lo tskk tinna 86F sin BVolk lsl, 0F Bk r W m a nsnns. Btors Fransr Bto6 tstt inntil  VSF6N 0F bau6 nsnns av Kvißtsns. l?0 BtsiF ut i BnOsn OF braut av sin lanF, tunF barkvißt. &lt;sullroß Btocl OF BkF Bp)'r^'an6s pk nsnns. H.86 lvtts Kvißtsn truFan6s vvsr rvFFSn nsnnar. OF 6ullroß kraup Bainan i rscißis OF la novudst attinscl Bi6a OF BZS pk nsnns, likßoin no ba6 kor BSF.
Men alle fire føtene stod stive som stolpar i vegen.
Ho Åse slepte kvisten og gav seg; 80 seig ho saman yver ryggen hennar  Guliros og gret. Ho tykte sorgi var  80 stor og vonlaus. Ingen kunde ha det 80 vondt. Og ingen visste det eller skyna det, andre enn Guliros som stod med hovudet lutande ned i snøen og stunde halvhøgt. — Ho såg det vesle tome fjøset uppunder fjellet,  lø^a som heldt på å siga yver ende under snøtyngdi, den grisne stova der nakne naucii  var gjest, og borni som skulde vskBa og kravde mat. Mannen var sjukleg og måtte halda BsnFi og hava «god næring», som dokteren sa. Inkje under at &lt;3u!Iro8 slo seg rang og vilde attende.  Gråten tok sterkare tak i henne Åse, strøypte henne, fossa og braut i bringa .  .  . 
Då høyrde ho omen av ei dumbjølle  gjenom vindsusen. Ho reiste seg brått og lydde. Det kom næmare  ... Ho tok snippen av sjalet og turka seg i augo. Og burte millom snøkvite graner kom ein hest i  sma-trav. Bjøillekranseri glitra og skein på lang leid. Uppi husken sat ein mann  samankropen i ulveskinnspels.  Hesten reiste hovudet og såg BkrNm6 til sides. Mannen i husken vakna i og såg upp. Det var Elias Bruland. Midt i vegskilet heldt han hesten og helsa.
«Er det di ku?»
«.la.»
«Bka 6u 861^'a?»
«58L Ivt lull 6et,» kom 6et sart.
«Har 6u tlsirs kyr?»
«Nei, det var nok den enneste
6et-ksr.»
«lim.» Lan Bat 0F tenkte, 06 leika me 6 BVip6BN6rt6N. HH6 lor yver aUFO me 6 Bnippen av sjalet.
«Ha mvk^e vi! (w ba tor kua 6a?»
«Jæ vett itte. Han Per skaut på 80 kronor. Ho 6r unna premiku   ...» 
Han sat 0F såg pa kua og svinga BVlp6BN6rt6N.  80 kom det avgjerande: . 
«80 er for lite. Eg gir deg 100. — Kontant.»
Åse stod handfalli og stirde på han. Han sat og såg ned. 80 knappa han upp pelsen og leita fram ei gul skinnbok og kom fram med tvo grøne setlar.
«Ja, da lyt du få 'a. Og jæ får takke tel. Men det er rent for mye. Jæ kan itte gi deg att.»
«Nei det er kje meir enn kua di er verdt.»
Ho tok imot. Og takka. Det heile var som ein draum. Då ho vel hadde gøymt pengane, kjende ho det kalde nøset hennar Guliros snutsande upp med sida. Og sorgi kom atter so tung yver henne, endå ho måtte vera glad.
«Hørre ska jæ gjørrø tå 'a?»
«vu lar lee 'a nematt til ?Mlmora,»  saFcio nan.
vet l6r som ein stvnF F^enom nenne.
«llematt?» «^a.»
«Nei, det går full aldri an, det lei, når kua er di.»
«Eg har kje rom til fleire kyr. Du lyt gjera so vel å ha henne solenge.»
Dermed smelte han med svipa. Og hesten sette i sprang upp gjenom vegen. Dumbjøllone song fagert millom kvite graner.
&lt;-
XXIV. Ligl-ici
1. Et besøk.
Haugen lå høit oppe i lien på vestsiden av dalen. Denne måneskinnsaften var hele verden hvit. Bølge efter bølge av hvitt fjell kuvet sig inn under den blåbleke, stjernefattige  himmel. Selv skyggene som nuter og kamper kastet utover sneflatene,  syntes underlig lette og lyse, for månen seilet så høit.
Nedover mot dalen stod skogen løent nvit av sne og rim omkring de hvite sletter av bøer med smått krot av gjerder og hus. Men helt nede mot dalbotnen tetnet skyggene til dunkelhet.
Fru Åshild kom ut av fjøset, lukket
efter sig og stod litt i sneen. Hvit hele verden, og enda var det mer enn tre uker til advent gikk inn. Klemetsmesse kulde — da var vel vinteren  kommet for alvor. Åja, det hørte gjerne med til uår.
Den gamle kvinne sukket tungt ut i ødet. Vinter igjen og kulde og ensomhet. Så tok hun op melkebøtten  og lykten, og gikk mot stuehuset. Så utover enda en gang.
Der kom fire svarte prikker ut av skogen halvveis nede i lien. Fire menn tilhest — det blikket i en spydodd i måneskinnet. Det gikk tungt med dem opover — ingen hadde faret  hit siden snefallet. Mon de skulde hit —  . 
Fire væpnede menn —  . Ingen som hadde lovlig ærend til henne, var det likt til vilde fare i slikt følge. Hun tenkte pa kisten med sitt og Bjørns gods i. Skulde hun gjemme sig i uthuset.
Hun så utover vinteren og ødet omkring sig. Så gikk hun inn i stuen. De to gamle hundene som hadde ligget  foran røkovnen, basket halene mot gulvtiljene. De unge hundene hadde Bjørn med i fjellet.
Hun blåste på glørne i ovnen og la ved innpå, fylte jerngryten med sne, og satte den til ilden. Silet melken i et trefat og bar det inn i koven bak forstuen.
H.Bkild bvttst av siF den skitne, utarvede vadmelskMen Bom Btank av t^3 0F sved, tok pa BiF en mOrkebla  klNdninF oF Bkittet blarlerrsts Bkautet med en kvit linduk, Bom kun ordnet om kode oF KalB. Hun tok av de ladne skinnst^vlsne 0F droF pa BjslvBp6nts sko. 8a Fav kun siF til a stelle stuen sin — Flattet putene 0F skinn i BSNFSN etter V^rn badde liF- Fet der om daFen, tørket av lanFbordet  0F rettet pa benkekvndens.
?ru Hskild stod toran ovnsn oF stampet kvsldsFr^tsn da kundene varslet. Hun KFrte KeBtsne i tunet, menn kom i Bvalsn, oF en BtMte pa d^rsn med et Bpvd. H.3kild lattet Frvten tra ildsn, rsttst pa Bin drakt, 0F med kundens ved siden Fikk kun trem oF lukket op.
Ilte i det manslv3s tun koldt trs unFs menn tire rimete KeBter. Han som stod i Bvalsn, ropts Flad: «^loster
Åshild, kommer du selv og lukker  op! Da må jeg si Ben trouvé!»
«B^BtsrBMn, nsi sr dst diF! va Bisr dst BaMMo! &lt;FZ, iNN i BtU6N, M6NB viB6r M6NN6N6 dins til Btali6N.»
«Hir du alsne pa Farcisii,» Bpurty
Erlend. Han fulgte med, mens hun viste mennene til rette.
«Ja, herr Bjørn og arbeidskaren vår drog innover med sleden — de skulde se a få hjem noe f6r vi har berget innpå fjellet,» sa fru Åshild. «Og tjenestekvinne har jeg ikke,» sa hun leende. Litt efter satt de tire unge menn på ytterbenken, med ryggen  mot bordet, og så på den gamle frue som syslet stilt og travelt med å sette frem mat til dem. Hun la duk på bordet, og satte et tendt lys frempå, kom med smør, ost, en bjørneskinke  og en høi stabel tynne, fine brødleiver. Hun hentet øl og mjød op fra kjelleren under stuen, og så øste hun grøten i et fint trefat, bad dem setts sig inn og begynne.
«vet er lits tor dere unFe karer,» sa kun Isende. «5eF tar koks en Frvts Frsijt til. ImorFen skal dere tars bedre — men BtenFer ild- KuB6t om vinteren utsn nar baker  eller brvFFsr. Vi er ta tolk ber pa Farden, OF tar til a, bli Fammel,  trsnds.»
Vrlsnd lo 0F rvstet pa kodet. Han merket BiF at BV6nn6ns kans koldt siF mot den Famls konsn sa K^!viBk6 0F Nrb^idiFS 80M kan aldri kadds Bett dem te BiF tj^r.
«vu sr sn undsrliF kvinns, mo- Btsr. var ti ar vnFrs snn du sr,
og hun så eldre ut da vi var KOB dig sist, enn du gjør ikveld.»
«Ja, ungdommen gikk fort nok av Magnhild,» sa fru Åshild sakte. «Hvor kommer du tra nu?» spurte hun litt efter.
«Jeg har vært en stund på en gård nord i Lesja,» sa Erlend. «Jeg hadde leid mig husly der. Jeg vet ikke om du kan gjette hvad ærend jeg har her i disse bygder?»
«Du mener, om jeg vet at du har latt beile til Lavrans Bjørgulvsøns datter her syd på Jørundgård?» sa fru Åshild.
«Ja,» sa Erlend. «Jeg lot spørre om henne på sømmelig og hederlig vis, og Lavrans Bjørgulvsøn svarte tvert nei. Nu vet jeg ikke bedre råd, siden Kristin og jeg vil ikke la oss tvinge fra hinannen, enn at jeg tar henne bort med vold. Jeg har — jeg har hatt en speider her i bygden, og jeg vet at hennes mor skulde være på Sundbu fra Klemetsmesse og utover en tid, og Lavrans or ute ved nesset med de andre mennene som skar hente vintervarene til Sil.»
I^ru H.Bkil6 Batt litt:
«vot radst, Vrlsnd, bslr 6u kollsr la taro,» 8a kun. «Ikko tror kollor  at m^on tk&lt;i3sr 6i3 FouvilliA 03 clv vil vol ikko bruko makt.»
«5o kun 3^r. Vi kar talt om clotto manFo 3an3sr — kun kar Ks6t mi 3 Bslv man3S Fan For at Bkul6o tzziro konno bort.»
«Har XriBtin — !» 8a tru H.8K116. 3a lo kun: «vsrtor Bkal &lt;clv nu ikks lits pa at &lt;lv tar Mjssn mscl
22 — Norsk diktning efler 1814.
dig når du kommer for å ta konno på ordet.»
«Jo,» sa Erlend. «Og nu hadde jeg tenkt det, moster, at du skulde sende bud til Jørundgård, om Kristin  må komme og gjeste dig — 
 sn  uko eller så, mens foreldrene er borte. Da kunde vi være på Hamar før nogen morksr at hun er borte,» forklarte han.
Fru Åshild svarte, stadig småleende:
«Har du også tenkt hvad vi skulde svare, herr Bjørn og jeg, når Lavrans  kommer og krever oss til regnskap  for datteren sin?»
«Ja,» sa Erlend. «Vi  var fire væbnede menn, og møen var villig.»
«Jeg vil ikke hjelpe dig med dette,» 8a fruen heftig. «Lavrans har været oss on trofast mann i mange år — han og hustruen hans er hederlige folk, og jeg vil ikke låne mig til å svike dem eller skjemme henne. La den møen være i fred, Erlend . Det var også på tide at frendene dine spurte annen dåd av dig, enn at du reker ut 03 inn av landet med stjålne kvinner?»
«Vi tar taloB vod i onrum, mostor,»  sa Nrlond kort.
?ru H.Bkil6 tok ot IvB, 31KK inn i kovon 03 Btsn3to d^ron bak Bi3&gt; Hun Batto 813 pa, sn mslb^rds; Nrlond Bto6 mod ksndsno Btukkot inn i boltot  0F 8a nod pa ksnno.
«Du kan også si det til Lavrans Bjørgulvsøn, at Sira Jon i Gerdarud viet oss sammen før vi drog videre til fru Ingebjørg Håkonsdatter i Sverige.»
«Så,» sa fru Åshild. «Vet du om at tru Ingebjørg vil ta vel mot dere, når dere kommer dit?»
«Jeg talte med henne i Tunsberg,» sa Erlend. «Hun hilste mig som sin kjære frende, og takket mig tor jeg bød henne min tjeneste her eller i Sverige. Og Munan har lovet å gi mig brever med til henne.»
«Så vet du vel,» sa fru Åshild, «om du kan ta en prest til å vie dere, 8a har Kristin spilt all rett til gods og arv efter sin far. Og barna hennes  blir ikke dine lovlige arvinger. Usikkert sr det om hun vil bli regnet  som din hustru.»
«Iklis ksr i lancist, Ilan konds. vst sr OFBa 6srtor tyr til BvsriFS. H6NN6B Ntttar, I.aursntiuB lagmann, var al6ri Fitt mo 6 VsnFta pa annst viB — cis tilci! aldri KsnnsB brorB Bamtvl^6. OF cloF blsv kun rsFnst tor truo — »
«Der var ingen barn,» sa fru skild.  «Tenker du sønnene mine vil holde sine hender tra arven efter dig, om Kristin blsv sittende enke med barn, og der kan tvistes om de er ekte født!»
«vu FM Nunan urstt,» 3a Nrlsnd. «vs andrs barna dins I^snnsr lits — du kar iklcs Frunn til a vNrs blid pa dsm, dst vst nan kar vLsrst min tulltra trsnds alltid — kan vil Asrns ka miF Fitt; kan bsilst tor miF KoB I.avranB. — NlsrB Ican Isis til arv 0F Ntt ds barna vi tar — »
«vsrmsd msrlcsr du morsn Bom trills,» 8a tru H.Bkild. «^lsn ilclcs Bl^'Mnsr at dsn BalctmodiFs mannen,
Jon Helgesøn, vil våge sig til å få sak med biskopen sin for å vie dig mot loven.»
«Jeg skriftet for ham i sommer,» sa Erlend dempet. «Da lovet han a vie oss KviB alle andre råd skulde glippe.»
«Nå sån,» sa fru Åshild. «Da har du lesst en svær synd på dig, Erlend.  Kristin hadde det godt hjemme hos sin far og mor — et godt gifte med en vakker og hederlig mann av god ætt var avtalt for henne.»
«vst kar XriBtin nu Bslv BaZt,» MNlts Nrlsn6, «at 6u kar talt om, at kun OF liuncis kj&lt;vs bra Bammsn. OF at Bimon var inFsn KuBbon6 tor konns.»
«Å jeg har sagt og jeg kar sagt,» bet mosteren av. «Jeg har sagt så meget i min tid jeg. — Ikke skjønner jeg at du har kunnet få din vilje med Kristin så lett heller. Mange ganger kan dere ikke ha truffet sammen. OF jeg vilde ikke trodd hun var lett a vinne, den møen —  .» 
«Vi m^ttsz i 08lo,» 8a Nrlsnd. «Bidsn var kun uts KoB tarbrorsn i ttsrdarud. Hun llom ut 0F mMs miF i 81!0F6n.3 Han BZ. nsd
?ru H.Bkild t&lt;sr op. Nrlsnd bj^ids kodst enda dvpsrs.
«OF sttsr dst var — var kun vsnn msd diF,» Bpurts trusn vantro.
«.la,» Nrlsnd Bmilts vsllt 0F dirrsnds.  «Vi var vsnnsr sttsr dstts. OF dst var ksnns ilclcs 8a kardt imot — . msn utsn Biivld sr kun. vst var da, kun vilds Biculds ta ksnns bort — kun vilds ikks tilbaks til trsndsns 3ino — »
«Men du vilde ikke det?»
«Nei jeg vilde friste å få henne til hustru med hennes fars samtykke.»
«Er dette lenge siden,» spurte fru Åshild.
«Det var et år siden ved Lavransmessetide,»  svarte Erlend.
«Du har ikke forhastet dig med å beile,» sa den annen.
«Hun var ikke løst fra den forrige trolovelse,» svarte Erlend.
«Og siden har du ikke trådt henne for nær,» spurte Åshild.
«Vi fikk stelt det slik at vi møttes noen ganger» — igjen gled det dirrende  smil over mannens ansikt. «I en gård i kjøpstaden.»
«Jeg skal hjelpe dig og henne det jeg kan. Jeg skjønner det blir for vondt for Kristin å gå der hos foreldrene  med noget slikt a bære pa. Der er vel ikke mere?» spurte hun.
«Ikke det jeg har hørt om,» 8a Erlend kort.
2. Botferd til Kristkirken i Nidaros.
Kristin stod pa Feginsbrekka og 3a kaupangen ligge under sig i gyllen  kveldssol. Bortom elvens brede, blanke slyng Ia brune gårder med grønne gresstak, mørke løvkupler i hagene, lyse stenhus med takkete gavler, kirker som satte op svarte spånklædde rygger, og kirker med mattskinnende blytekning. Men over det grønne land, over den herlige stad, reiste sig Kristkirken 8a kjempeveldig  og strålende lys, så det var som allting lå den for fote. Med
kveldssolen rett på Bitt bryst og skinnende  vindu sglass, med tårn og svimlende Bpir og gylne fløier lå den og pekte op i den lyse sommerhimmel.
Omkring lå sommergrønne bygder, bærende verdige storgårder på bakkene.  Utenfor åpnet sig fjorden lys og vid, med drivende 'skygger av store 80inin6r8kvsr som trakk op over de skinnende blå fjell på hin siden. Klosterholmen lå som en grønn krans med stenhvite husblomster ' i og skvalpet lavt på sjøen. Så mange skibsmaster ute ved øene, så mange fagre hus. — 
Overveldet, hulkende stupte den unge kone ned for korset ved veikanten,  hvor tusener av pilgrimer hadde ligget og takket Gud, fordi hjelpende hender var utstrakte mot menneskene pa deres ferd gjennem den farlige og fagre verden.
Det ringet til vesper i kirker og klostre, da Kristin trådte inn på Kristkirkegården. Et øieblikk våget hun a skotte op over kirkens vestgavl —  8a slo hun blendet øinene ned.
Mennesker hadde ikke av egen kraft maktet dette vsrk  — Guds ånd hadde virket i den hellige Øystein og de menn efter ham, som bygget huset. Til oss komme ditt rike, vorde viljen din på jorden slik som i himmelen — nu skjønte hun de ordene. En atterglans av Guds riksB herlighet  vidnet i stenene at hans vilje var alt som var fagert. Kristin bevst.  Ja Gud måtte vende sig med harme fra alt som var stygt — fra synd og skam og urenhet.
I himmelborgens svalganger stod hellige menn og kvinner og var så skjønne at hun våget ikke se på dem. Evighetens uvisnelige ranker slynget  sig stille og vene opover — sprang ut på spir og tårn og blomstret med stenmonstranser. Over den midtre dør hang Kristus på korset, Maria og Jon evangelist stod ved hans side, og de var hvite som krystet ut av sne, og gull glinset på det hvite.
Tre ganger gikk hun bedende omkring  kirken. De mektige murmasser  med forvillende rikdommer av piller og buer og vinduer, skimtet av takets veldige skråflate, tårnet, spirets gull høit oppe i himmelrummet — Kristin segnet under sin synd.
Hun skalv da hun kysset på portalens  hugne sten. I et lynglimt så hun den mørke treskurd omkring kirkedøren hjemme — der hun hadde kysset med Bin barnemunn efter faren  og moren —  . 
Hun sprengte vievann over barnet og sig 86lv  — husket når faren gjorde dette, da hun var liten. Med barnet krystet hårdt i favnen gikk kun fremover gjennem kirken.
Hun gikk som frem i 6N skog — søilene var furet som gamle trær, og inn i skogen sivet lyset, broket og klart som sang gjennem billedrutene.  Høit oppe over henne lekte i stenløvet dyr og mennesker, og engler  spillet — enda meget svimlende høiere spente hvelvene og løftet kirken  op mot Gud. I en hall som lå ut til Bi66n var der tjeneste ved et alter. Kristin sank N66 på kne ved
en søile. Sangen skar i henne som for sterkt lys. Nu så hun hvor lavt i støvet hun lå —  . Pater noster. Credo in unuin  veum. Ave Maria, gratia plena.*) Hun hadde lært bønnene sine ved å si dem efter faren og moren,  før kun kunde skjønne et ord — fra før kun kunde minnes. Herre Jesus Kristus. Var der slik en synderske  som hun. — 
Høit under triumfbuen, opløftet over menneskene, hang Krist den korsfestede. Den skjære jomfru, som var hans mor, stod og så i dødsens  vånde op på sin menløse sønn der han blev martret tildøde lik en i 1 lg j erningsmann.
Og her lå kun i kne med sin synds frukt i favnen. Hun knuget barnet til sig — han var frisk som et eple, rød og hvit som en rose. — Den uforskyldte nåde brøt hennes hjerte sønder, angerknust lå hun, og gråten veldet ut av hennes sjel som blod av et dødshugg.
Nåkkve, Nåkkve, barnet mitt
Gud hjemsøker foreldrenes ondskap på barna. Visste jeg ikke det? Jo jeg visste det. Men jeg eide ikke barmhjertighet med det uskyldige liv, som kunde bli vakt — til å være forbannet og pint for min synds skvld —  . 
Angret jeg min synd, da jeg bar dig hos mig, min elskede, elskede sønn? Ånei, det var ikke anger —  . Mitt hjerte var hårdt av harme og onde tanker. — Magnificat anima mea
 ) Fadervår. Jeg tror på én Gud. Hill dig Maria, du benådede.
Dominum. Et exsultavit spiritus meus in Deo servatore meo.**) — Slik kvad  kun, kvinnenes milde dronning,  da hun var kåret til å bære den som skulde dø for syndene våre. Ikke kom jeg i hug den som var løsningsmjann  for miri synd og mitt barns synd —  . Ånei, ikke var det anger, men jeg gjorde mig liten og ussel og tigget om at rettvishetens bud måtte bli brutt, tor jeg kunde ikke bære det, nviB Gud holdt sin lov og revset mig efter det ordet som jeg hadde kjent alle dager —  . 
Åja, nu visste hun det. Hun hadde tenkt at Gud var slik som hennes egen far, at hellig Olav var slik som far hennes. Hun hadde ventet hele tiden, dypest i sitt hjerte, at den stund straffen blev hårdere enn hun kunde tåle, da vilde hun ikke møte rettviBnet, men forbarineiB6   —  . Hun gråt slik at hun orket ikke reise sig, nar folket stod op under  tjenesten — blev liggende sammenbrutt  i sn haug over Bitt barn.
Hun 8a opovsr mot li^ikorst. Vak cis F^lns Fittsrd^rsr FlinBet i 6unkeltietsn  3ankt 01av8 Bkrin, KM ksvet  bakom alteret. Ost rant iBkolcit  nsdovsr rvFFSN KennsB. vsr la KanB kelliFe leZsine 03 bidde pk opBtandelBsnB dass. Da vilds lokket BprinFS op, 03 kan Bkulds reiB6 BiF. Ned MBsn i Bin kand Bkulds kan Bkrids ned dette kirkeruin. 0F op av BtenAulvst, av inuldsn ksr utentor, 'op av kver Frav^ard i Nor- F6B land vilds de d^de Fule bsnZrin-
') Min sjel priser Herren. Og min ånd fryder sig i Gud min frelser.
der skyte op, de skulde iklædes kjød og fylke sig om sin konge,. .  . Nu trenger de sig om sin drotten og ber ham minne Gud om deres trang. Herre hør hvad jeg ber om for dette folk som jeg hadde så kjært, at jeg vilde heller tåle utlægd og nød og hat og døden, enn at mann eller mj?j skulde vokse op i Norge og ikke vite at du døde til frelse for alle syndere. Herre, du som bød oss a gå ut og gjøre alle folk til dine læresveiner — med mitt blod skrev jeg, Olav Haraldssøn, ditt budskap om på norsk mål for disse mine arme tegner —  . 
Kristin lukket øinene, syk og svimmel. Kongens åsyn var for henne — hans luende øine så tilbunns i hennes sjel — nu skalv hun for Sankt Olavs blikk.
Der nord i bygden din, Kristin, hvor jeg hvilte da mine egne landsfolk  drev mig tra mitt odelsrike, fordi de ikke vilde tåle Guds lov — blev der ikke bygget en kirke der? Kom ikke kyndige menn dit og lærte dere om Guds bud — ? Hedre din far og din mor skal du. Du skal ikke slå ihjel. Gud hevner foreldrenes ondskap pa barna —  . Jeg døde for at dere skulde ta kjenne disse lærdommene.  Har du ikks fått dem du, Kristin Lavransdatter? Jo, jo, herre konge! — 
Hvor sr 6s Bom
Bkulds vidns tor diss pa den BiBte daF, at du var et ledd av 6udB kirks — ds Fade F^erninFens 80in vidner tor inenn6Bket at ttud eier diF?
KSNN6B Fode AerninFyr!
Hun Ka66s Isßt 6s b^nnsns 80M var klitt laFt i munnsn KSNNSB. Hun Ka66s rakt vi6srs lis almißßsr Bom K6NNS3 tar Ka66s laFt i KSNNSB ksn-6sr,  kun Ka66s Fatt Bin mor tilkan6s, nar morsn klN66s 66 tattiFS, msttst ds Bultns OF Btslts 6s 8^63 BZ.r. —
Men de onde gjerninger var hennes  egne. Hun hadde klynget sig inn til alle som bød henne ly og støtte.
Å faren var det verst å tenke
på —  . Faren som ikke hadde sagt henne ett umildt ord, da han kom
nit, ivar — . . . . mor, 66t, var
enda verre. Skulde Nåkkve hennes vokse op til a vise Bin mor så liten kjærlighet som hun hadde synt mor sin — å, kun kunde ikke bære det .  .  . Hun hadde sét vannet fra brønnen hjemme. Det så rent og purt ut, nar det var i trekoppene. Men faren eide et glassbeger, og når hun fylte vann i det og solen skinnet  på, så var det gjørmet og fullt
av ursnkst — ,
kerrs konFs, nu 86r kvordan
jeg er! Godhet og kjærlighet hadde hun tatt imot av alle mennesker  som det skulde være hennes rett. Hun så ikke ende pa  all den godhet og kjærlighet hun hadde møtt i sine levedager. Men første gang et menneske hadde stått henne imot, da hadde hun reist BiF som en kuFForm 
rsiBsr BiF OF BtinFsr. —
Lk^nnsr 6u nu, XriBtin, at 6u
trsnFsr ti! k^slp.
sa, ksrrs konF6, nu Bk^nnsr
6st. 56F trsnFsr Bars til at 6u Btslttsr  miF, 8a ikks vsn6sr miF lra
6u6 iF^sn. Vssr ms6 miF, 6u KanB tolksk^v6inF, nar Far trsm ms6 mins b^nnsr, bs6 om Fri 6 lor miF. llslliF olav, Ks6 tor miF.'
Cor mundum crea in me, Deus, et Spiritum rectum innova in visceribus meis.*) — Ne projicias M6 a facie tua**) — Libera me de sanguinibus, Deus, Deus salutis meæ.***)
Tjenesten var tilende. Folk gikk ut av kirken.
Litt bortkommen og rådløs stod hun ved inngangen til koret, da en ung prest kom ut av gitterdøren. Han stanset foran den forgråtte unge kvinne, og Kristin sa ham sitt ærend så godt hun kunde. Først skjønte han ikke. Hun grov frem gullkransen  og rakte den ut.
«Å, er I Kristin Lavransdatter, Erlends hustru på Husaby — ?» han så litt forbauset pa henne; hun var aldeles hoven i ansiktet av gråt. «Ja, ja, eders måg, mester Gunnulv talte om dette, ja —  » 
Han førte henne ut i skrudhuset og tok kransen, viklet den ut av linduken  og så pa den, så smilte han litt:
«Ja — I kan nu vel skjønne — der skal være vidner hos og slik — I kan ikke gi bort en Blik kostbarhet som det var en lefseklining, husfrue —  . 
Nsn kan vsl ta vårs pk 6sn 8a IsnFs. I vil vsl F^srns Biipps a KZLrs 6sn KoB s6sr ut i Bta6sn. Ks6 korr
') Gud skap i mig et rent hjerte, og forny en stadig ånd innen i mig.
•*) Bortkast mig ikke fra ditt ansikt. •?) Fri mig fra blodskyld, Gud, min salig-
hets Gud.
Arne umake sig hitinn,» sa han til en kirketjener. «Eders husbond skulde nu også været hos, tror jeg, hvis rett skulde være. Men kanhende Gunnulv har noget brev fra ham. — I skal bli stjedt for erkebiskopen selv, var det ikke sån? Ellers så er det Hauk Tomassøn som er pønitentiarius — jeg vet ikke om Gunnulv har talt med herr Eiliv —  . Men I får komme hit til ottesang imorgen, så kan I spørre efter mig efter laudes, jeg heter Pål Aslakssøn.  Den der» — han pekte på barnet — «får I legge igjen i herberget. I skal sove hos søstrene i Bakke, synes  jeg minnes at eders måg sa?»
Nn annsn prsBt liom inn, 03 6s to BnalHst litt Bammsn. vsn tFrBts IZ.Bts op st lits rum i vsFFsn, tole sn Blialvslct OF vsi6s IcranBsn, msnB 6sn annsn Blirsv op i sn bok. Ba, la cis llranBsn inn i vsAFSkapst oF BtsnFts.
Ilsrr ?al vilcis lulclcs ksnns ut —
men 8a spurte han om hun vilde, han skulde løfte hennes sønn op til Sankt Olavs skrin.
Han tok gutten med det sikre litt likesæle håndlaget til en prest, som var vant med å ta i dåpsbarna. Kristin fulgte med i kirken; da spurte han om ikke også hun vilde kysse skrinet. Jeg tør ikke, tenkte Kristin, men hun gikk sltsr presten op trappen  til den forhøining, som skrinet stod på. Der gikk som et stort kritthvitt  lys for hennes øine, da hun kom nær den gylne kiste med sine leber. Presten 8a litt på henne — om hun skulde falle ned i uvit. Men hun kom sig på føttene. Så lot han barnets  panne røre ved helligdommen.
 , Herr Pål fulgte henne til kirkedøren  og spurte om kun  nu  var viss på at kun kunde finne veien til fergestedet.  Så bød han henne godnatt — han talte hele tiden jevnt og tørt som sn annen høvisk ung hovmann.
XXV. Olav Aukrust.
1. Stjernor og tindar.
st^srnons blsni^ts, tin6ans blåna;
kvitglødd eg tenkte: dit vil eg na  — 
eg vil ikkje lengte og aldri få sjå! Vonene bleikna, og brikna ho bråna, stjerna mi slokna, og draumane dåna, — 
«Det er langt dit,» sa mannen, han skaut etter måna,*) — 
leidt er å lengte, men aldri få na.  — 
2. Or ?I ørneberg."
Her hekk det eingong ei veldig
lauv-lid,
ei frodig FraBii6 med bær og blomar. Som seige Bsnor  um bein og knokar det grodde tang ikring stein i dju-
pst,—
*) Måna (månen) austl. dativform.
til skriv losna frå øvste stupet og sopa alt ned i ville flaumen, 80 våte røter og kvite tæger som aldri fyrr var i dagen lyfte, for fyrste gong imot soli bivra, — det sprøytte aur, og det pløgde ofse, det sildra vatn på sleipe grunnfjell, og soleis vart det til det det er, eg ser det her.
Eit Blcriu-16n66 som ratt og upprive sidan turl^aBt av sol og storkna i stein og leir under desse flogbratte, nakne j^rnsksrF  BoiBiiinBbr6n6s. 
cistts kor 6r mitt 6iF6 I6n6s.
 3. Uppveg.
Skal det eingong berast att-ende og heim att  i sol yver hélut heid? Er det råd at slikt karm hende ein som laut røyna so nifs ei leid .  .  . Er det von, eller Bit eg og drøymer i vanvit på ville fjell!
Eg veit det kje, gråten strøymer i hugen som regn yver eld.
Angesten i Ormegården fær eg aldri, aldri ro for  lvrr all 6tte upp er brend. Vegen upp til Himmelvarden vil eg våga liv og blod for, til den tunge veg er end^ Lat det vera bratt og langt, lat det møta eitt og mangt — brjota vil eg sund mitt fengsel, trassa vil eg all min trengsel, fylgjande min inste lengsel, til eg fri på tinden stend.
 4. Rosa.
Ljuv er rosa ung og veik, våt og nattregn-lauga, strålande og morgonbleik under blankt solauga. Rosa er vel ljuv å sjå, kjær å gjeva, kjær å få, lei 80 veit eg ei endå
 Ruvare og ljosar', som eg betre rosar.
Ljuv er soli, mild og varm yver dogg i dalar,
skin 80 blank på himmelbarm, skjelv i sinn og salar.
 8011 er vel ljuv å sjå
strålande på himlen blå, — lei so veit eg ei endå —  lMVaBt ho og ljosast
VveleF B^al roBast.
801 N nar 80le1d-roBa renn upp or natti svarte,
 50 nifse invrkret brest og brenn upp i strålar bjarte,
BoleiB kverv det smi 03 63,
 80i6i8 skin det bjarte ljos, når den skire kjærleiksros gror i hjartegrunnen, og livsens veg er funnen.
x
 5. Skaldetankar
(eller tankar HIN skaldskap av ein tagal vorten lekmann).
Vent lite, Bkald,
fyrr du skriv um di kvide — kva tungt lyt du bera?
kva hev du å lide?
Du som med gråt-ord tek redsla på borg — trur at du loddar
all liVB6NB 80rFl
Eg ser tvert igjenom di sorglause sut.
Turk tåra av verset. Brenn frasone ut.
Du som med versgråt smiler i løyndom,
Blcal vita at Buine
nev levt Biikt i r^lvncloin.
Kjende du vekti av ordi du veg på, livna den redsla
du læst som du dreg på.
fekk du kje noko
å fuska og fikta med, fann du kje ord
til å drøyma og dikta med, — 
Btod du pa balet si ørliti Btund,
kjende du redsla
av n^artanB grunn, —
Ja, gjekk det deg ein gong til merg og bein,
 80 kanskje vart elden din 
rein.
Er du verkeleg skald, stedd i verkeleg vande, og ord ikkje lenger vil gå deg til hande, — 
er liuFen din blointenZd 80IN varinoldi vat,
og vil hagen din reisa i floder av gråt, — 
nev du von uni a vinna den einaBts in^v,
og skal skiljast frå henne og våren og døy, — 
Hein nan, den Btore nauBt oF vil ner^a deF, veit du deF inFi
rad til a ver^a deF, —
neid det deg, livet, pa gloande Bkruvar, ligF du i orin6FardBang6Bt  og gruvar, —
og ser, med' du tygg di tunge i pine,
den lagre i andre armar enn dine, —
k^'em livet imot deg 80M gut Bande vanvit: da Balv ditt novud og tya ditt andlet,
c»F dryg lite, Bkald,
fyrr du skrik ut di pine! Lat blomane stråla!
Lat stjernone skine! — 
Og gjev deg di liding og livet i vald!
Då karm du læja og Frata som skald
Då karm du drøyma vm frigjeringsdagen og fylgja ein skald — i Getsémane-hagen.
va I^ann du teAa
til riinlvFni raknar — 0F kreista a tala
80 daude vaknar.
 va karm du taka den fagre i famn og freista a gjeva det namnlause namn
Og karm du kje tala, 80 skriv, du, som han: bøyg deg til sides
og skriv det i Band —
&gt;5
*
Ordliste og forklaringer.
8. — 3ud3tantiv (tinFor6) in. — inaskulin (liank^nn) t. — teininin (nunk^nn) n. — neutruin (intetk^nn) c — coniinun. (tellesk^nn)
pl. s= pluralis (mangtall) sg. — singularis (entall) adj. — adjektiv (egenskapsord)
 ad, se Parnass.
 dl,  8. m. kjerneved.
 ambod, s. f. redskap.
 amulet,  8. c. tryllemiddel, sikkerhetsmiddel.
 andvér, s. n. motvind.
 ange,  8. m. lukt, duft.
 annsam, adj. flittig, travel; —  annsemd,    8. f. flid, travelhet.
 ark,  8. f. utbygning med vindu på siden av et tak.
 arkade,  8. c. bueformig åpning mellem piller.
 aroma, s. c. vellukt; —  aromatisk, adj. velluktende, krydret.
 attribut, s. n. egenskap, kjennemerke, tilbehør.
»ltck'e«B, 8. e. toretre^e, inottaF6iB6.
ttltla, v. (ar) krype lan^soint trsin (nvls, «lanson).
«vla, v. (ar), ernverve; avle.
 avlaga, adj. bragt av lage, forstyrret.
 avlat,  8. n. ophør; overladelse; hava  til  avlåts, ha å overlate.
 avskapa, adj. fordreiet, heslig.
 åmot,  8. n. sted hvor to eller flere elver  møtes.
 amtmann, s. fylkesmann.
 bakkant, s. c. svirebror (av Bakkus, vinens gud hos grekerne).
 bakke, s. in. bakke; skybanke; bakk, s. in. halvdekk forrest på skibet.
 bata,  v. (ar), hjelpe, gagne. begegne, v. møte, behandle.
 Beethoven (Ludwig von), berømt tysk tonekunstner (f 1774).
beine, 8. in. njelp, tFenLtvilli^liet.
 b  eining, s. f. hjelp, lettelse.
 beinka, v. (ar) jevne, rette; hjelpe til; beinka  seg, lempe sig.
 beita, v. (er) få til å bite; krysse (mot vinden) ;  beita  fyre, spenne for.
bela, v. (ar) tri.
 ben  trouvé, godt truffet (ben provengalsk — fransk bien, vel).

H^/l/
v.
y4CL.

X
1$ i JznS2-as*-*-
bil, 8. n. Btund.
 bisk,  8. m. frokost.
 bisna,  v. (ar) se med forundring.
 bjoda  på, forsøke, akte.
 Fl»nlz/?-8-t&lt;?ll,  8. c. furu på Blåmyra
eller Trangen i Solør, hvor nordmennene  slo og fanget en svensk
hæravdeling i 1808. /f/7/^.V ,r  ble, s. c. teppe (— norsk: dlZZ^a,  8. f.). bombast,  8. c. ordbram, store ord.
 bragd,  8. f. måte å gjøre noget på; utseende  (smlgn. himmelsbragd) . 
 Brage,  8. skaldeguden ifølge den gamle norske gudelære; når hans skål
 (Bragebegeret) blev drukket i gilder,  lovte man ofte å gjøre en

Btordad.
(Na^nuB), enet tor Tarl
BV6NBke nott.
bT-a^acke, 8. 0. praleri, nkrvt; uttor-
drende adterd.
b7-i?n, 8. n. brenning (av navet).
b^B/c in. ener (eine, plante).
S^oeknmnti (^63per), dan3k diBkop pa,
XriBtian 4deB tid (f 1562).
b^oBe, 8. t. vlnd3tsilt, Btorindv36.
LT-u^a^e, 8. navn pa en inaned (i tidBinndelingen  under den tranBke re-
volusjon) ;  1  8de  Brumaire (bry&lt;^^.  mær) 9de_npvbr. 1799. bryning,  8.  t. kant, brem. bræ,  bre,  8. c. — brede; snebre. bud, s. f. storstue, stasstue; budeseng, 
tin 86N3 (i dudi).
bltl, 8. in. tre3tainine.
bitlevclT-ck, 8. c. dred, trsdyplantet Fate.
 burlesk, adj. latterlig, pussig.
b«7-o, 8. in. donde (i taterBpo3et).
(^onn), engelBk dikter (f 1824) ;
ask the pig who sees the wind,
bøta uppatter, restaurere. 
 Chénier (André), berømt fransk dikter  (f 1794).
 eiste^oisTlss^-o^lie)!, s. munkeorden, stiftet  av abbed Robert i Cistercium (Citeaux) 1098.
O«^l (CnriBtian), norBk lan6Bli2pBinaler  (f 1857).
 Dånte (Alghieri), Italiens største dikter  (f 1321) ; hans berømteste verk Divina commedia (guddommelige komedie) er delt i tre deler: helvede,  skjærsilden, paradiset.
 dåper, adj. bedrøvet, trist.
 cill^ckclmsT-, s. c. efterkommer av vardanus, som grundla Troja.
cl«ltcie-ci«?«b«, 8. f.  dødsstøv. 
 dauvleg, adj. kjedelig.
 dåm, s. m. sanseinntrykk; skjær (av farve), duft (om lukt).
lleiicl, 8. t. del; FrenB6Bten.
 demonstrasjon,  8. c. kraftig meningsytring.
 dipleg, adj. høist uhyggelig; gyselig (  — nef st) . 
O^8«f--8lll, 8. IN. Bal livor en gudinne (diL) dvrkedeB.
 dogge, s. c. stor hund, bullbiter. dogme,  8. n. lærersetning, troslærdom.
cio/c/c, 8. t. tordvpninF, nulninF.
 Donatus (Ælius), romersk grammatiker,  hvis skrifter var grunnlaget for grammatikkundervisningen i middelalderen (f ca. 400) ; —  donatbommert,   grov bommert.
ti«tB«s', 8. c. (d^dB-BUp), BUp etter at man nar telt vilt.
IIT-ttgs, 8. n. dra^; neiserep til Beil.
 draga,  v.  det  drog  åt, stundet nær til. drivgarde, s. in. stormbyge; styrtsjø. dros, s. f. dame, rik eller anset kvinne.
 drossel, s. c. trast, trost (fugl). drusteleg, adj. prektig; statelig.
 drynja, v. (dryn, drunde, drunt) gi en svak, langtrukken lyd (om kyr).
One (Fredrik), Btat3BekretWr ved regjeringB2vdelingen  i Btocknolin; tra 1841 BtatBinini3ter.
 dumbut,  adj. støvet.
 dysa,  v.  — leika og ståka. dæld,  8. f. liten dal.
døme, 8.  n.  eksempel; t. d. (til dømes), f.  eks. 
 effekt,  8. c. virkning.
 egse,  8.  n. sinnsbevegelse; opbrusning; stemning.
 eignamun, s. m. eiendel.
 embetting,  8. f. forretning. ,  ..'  en  course (ang kurs), under kryssning. entusiasme,  8. c. begeistring.
 episode,  8. c. avsluttet del av fortelling. epopé, s. heltedikt, kjempekvad ( — 
 epos). ¦ e zz£^é''
 evle,  8. n. krefter.
 exceptionel, adj. som er undtagelse. expektance,  8. c. håp, påvente. fagnad, s. m. glede.
 farce,  8. c. narre-spill, lystig liten komedie.
 farre,  8. m. omflakkende person. Fearnley (Thomas), norsk landskaps-
inaler (f 1842).
 fedgar, pl. far og sønn. fegen, adj. (( —  — glad.
t. bakke ved MdaroB med ut3vn over dven.
 fellestakk,  8.  in. løvefot, alchemilla. ferda,  v. (ar) gjøre ferdig.
/et», v. (ar) Bkride trein. /^niB, 8. ende, Blutning.
 finnast,  v.  lite  finst  eg  «nb, lite synes jeg om.
 fjellbrun,  8. f. øverste fjellkant (sét nedenfra).
 fjerre, adj. henved; so  fjerre, så vidt, så omtrent.
 flegma, s. n. slapt, rolig sinn. fljot, adj. hurtig.
/iot», v. (ar) 86tte pa vannet, /oina, v. (ar) viBne, taline.
 forherdig, adj. yderst dristig. forviten, adj. ((  —  — nysgjerrig. forvitenskap, s. m. nysgjerrighet. forvitnast, v. (aBt), ha interesse av. forvitneleg, adj. interessant.
 fostersystkin, n. pl. pleiesøsken. fredgjerd,  8. f. fredsslutning.
 /^ecls^olti,  8. m. halda  upp  fredskjold, heise parlamentsflagg.
 frekventere, v. besøke, søke. frid, adj. skjønn.
 frumsekaka, s. f. (råmelks) pannekake.
 frøken, adj. tapper; Fridtjov den frøkne.
 frøsa, v. (er) sprudle; fnyse
 fugtel, s. c. kårde (med bred klinge) ; — fugtelfrykt.
 fullmakt,  8. f. fullmektig.
 furda, v. (ar) se med nysgjerrighet; undres.
 furdig, adj. forbausende, rar. fus, adj. fyrig, ivrig.
 fyrebisk,  8.  in. tidlig frokost. fyredagverd,  8. m. frokost. fyregjerd,  8. f. forholdsregel.
 fyremun,  8. m. (pl. er) fordel, fortrin.
/z/7-sB6gs«, 8. t. d6BteinineiB6.
 fyreskipnad,  8.  IN. plan, foranstaltning. gallonert, adj. kantet med bånd av gull
eller B^lv.
 gamme,  8. m. jordhytte, finnestue. gan (gand), s. ni. trolldom. S.  /&gt;ø  Ganymedes,  8. munnskjenk ved gu-
deneB dord it^lgs grekerneB gudeiNre.
Ftt7-«i80)l, 8. e. deB6tning av Boldater i en teBtning.
 gartast,  v. (ast) spøke. gaum,  8. m. opmerksomhet. gavlok, s. n. lett kastespyd,
F&lt;s, v. (gar, gjekk, gatt) — ganga. Ftt, v, (gar, gådde, gatt) merke, legge
merke til.
Fsni«B, 8. in. and; BkvtBZ,nd. 8. in. devren.
Fitin, 8. i. deven.
 giganter, s. pl. kjemper med drageføtter  (i den greske gudelære). Gimle, s. opholdssted for salige (i den
norBke
 girlander, pl. hengekranser. gjegn, adj. hensiktsmessig (—  lagleg). 
gy ,^. gjesting,  8.  t. besøk. gjæveleg, adj. fordelaktig; tekkelig; i-AU^. anstendig.
 /  '^/ 4, gjævleik,  3. m. gavmildhet; betydenhet. gjøleleg, adj. prektig, anselig.
øZaeZa, v. (ar) gå ned (om solen). glap, s. n. inelleniruin, hul.
 glymeleg, adj. bister.
 gløypa,  v. (er) sluke. grann, adj. tynn, nøiaktig. gravitetisk, adj. høitidelig, alvorlig. grime, f. grime; maske. grip, m. klenodie, kostbar ting. grov,  8.  f.  (pl.  grøver)  bekk.  grus, adj. stolt, prektig. grøta, v. (er) få til å gråte.
 grøteleg, adj. bedrøvelig. JV*' FZ/cls,  8. c. trang__gati? (smlgn. norsk: gjota,  8. f. hulning mellem bak-
ker).
 gyrje,  8.  t. mudder. hagleik, m. kunstferdighet, flinkhet.
/l.lll8?-&lt;)?n, 8. n. treinruin (i dat).
8. in. narHt vilkår. /mn&lt;isz//ts, 8. n. rep a 82inin6ntrekke
et Leil ine6. 3. n. Hordinal, udeBteint i
tlateinnnoiH 03 drukt i vaninark om Hor Hen etter 6enB takBerin3 til
lan63katt i torliolH til Fo6net.
)lttB»^, 8. 0. V2368pi11; Bluinpetrett.
Haupt- und Statsaction, 8.  landsviktig 
Bak.
ksFT-e, 8. neire (Btran6tuFl).
8. t. rexnpiper (t^elltu^l).
 /l,e^e, s. m. hjerne.
a6^j. deBteint; utorterHst;
 heimsskautet, nordhimmelen, polen.
 helorar, pl. forvirring, sansesløshet. henda, v. (er) gripe (gi, rekke). hendesløyse,  3. f. urimelighet. Here,  8. gresk navn på Juno (se dette) .  Herkules (eller Herakles), s. den stør-
Bts k^sinpe i Hen 3reBke 823NverHen.
fterra, s. n. eftersagn, anekdote. heppeleg, adj. heldig.
 heppen, adj. (—i, —  e) heldig.
 Hestmannen, øi i Nordland; det rette navn er Hestmon'a, Hestman'a (Hestmani), som betyr «man» på en hest.
 hildring, s. f. luftspeiling; at tingene viser sig høiere i tåket luft.
 himmelsbragd, s. f. himmelens utseende.
 himmelsyn, s. f. &amp; n. horisont, synskrets.
/l,itta, v. (ar) trette.
 hjonlaus, adj. uten ektefelle.
 hoggskifte,  8. n. håndgemeng.
 hoplites, fl. tungt væbnede soldater. horisont,  8. c. himmelsyn, synskrets. hovde, dativ 33. av hovud.
8. n. pliktardei6 av t^tedon- Hen veH nerre^arHen.
 hugbrune,  in. lidenskap.
 hugdrift,  8.  t. sinnets tilbøielighet. huglag,  8.  n. sinnelag; stemning. hugleg, adj. behagelig; torn^ieliF.  hugløyse,  8.  t. sløvhet, motløshet. hugsprengd, adj. fortvilet.
 hugsterk, adj. modig, fyrig. hugsviv,  8. n. flyktig forestilling. huslyd,  3.  in. familie.
 Hiibner (Joh.), berømt geograf (t 1731).
8. in. tlinknet, terHi^net. 26^. lett, in2keliF.
Ziøsa, v. (er) harke, hoste smått. høva,  v. (er) passe; treffe. høve,  8.  n. treff; forhold; etter  høvet, 
tornol6BviB.
,biB, 8. idiB (en nor6atrikanBk va6e-
tu3l).
 Ida, s. fjell i Frygia (Lille-Asirø). Ikarus, s. Dædalus's_sjfnn, skulde ved
nielp 2 v kunstige vinger tlvkte sammen ineci Lin tar, IN6N stvrtet
i havet, da solen smeltet vokset i vingene.
ikt, 8. t. gikt.
 illegitim, adj. ulovlig; uekte (barn). illhug,  8.  in. fiendskap; bekymring. illusjon,  8. c. innbilning; synkverving. illusorisk, adj. skuffende, innbilt. imposant, adj. storartet, veldig (norsk:
agande). é*f" 
 impressario,  8.  in. forretningsfører for omreisende kunstnere. /« tyd 
 individualitet,  8. c. personlighet, eiendommelighet.
 intelligent, adj. forstandig og oplyst. intensiv, adj. kraftig, sterk.
8. e. dom nvorpa jageren, et lite trekantet Beil, er satt; ointr.  — klvverboin.
 jamlagd, adj. jevnt formet.
 Juno,  8. Jupiters hustru, gudemoren i den romerske gudelære, svarer til Frigg.
 kadaver, s. N. lik. kalvbot,  iL knehase. - \_^ -
 kanning,  8. f, vedkjennelse ; erkjennelse.  ¦**' 7S 
s. e. kappe (ine6 nette).
 kinka,  v. (ar) rokke, ryste. kipen, adj. ((  —  — munter. *4£-A  kipne, s. Jf. munterhet. éJlj-AeJkjerreslod,   s. f. lang rekke av kjerrer. kjørr,  s.  t. kratt.
 kjøva,  v. (er) kvele; fcjøra til, mørkne i luften (— kvæva).
 klappekaka,  8. f. kake (av poteter og mel).
 klaviatur, s. c. tangentrekke. S.  /&gt;/  Klemetsmesse,  t. 23de november. kløkkja,  v. (er) røre, bevege i sinnet. kole,  s.  t. flat lampe.
kolle, 8. t. kar (— ask, in., ringde, t.). kolonnlltie, 3. &lt;:. szsilsrekke, s^ilegang.
f^é^Of/r-)
 kompromittere, v. sette i knipe,  konfus, adj. forvirret, forstyrret. kongle,  8. c. edderkopp (  — kongro). konjunktur, s. tidsforhold; vareprisers
stigen og fallen.
kor som er (var), allikevel. 
 kov,  8.  n. regn- eller snebyger som formørker  luften.
 krake,  8. m. vantrivning; kroket tre. Kroniden,  8. Zevs (Jupiter) var sønn av Kronos og er gudenes far i
6en greske gu6ellere.
 krotabrev,  8.  n. billede (å henge på veggen).
 kvart, adv. hvorhen (kvar). kveikja, v. (er) tende; opf riske. kverva, v. (kverv, kvarv, kvorve),
nvirvle; torBvinne.
 lady, s. (pl. ladies) dame (engelsk). lagleg, adj. hensiktsmessig.
 landslyd,  8. m. nasjon.
l««ltiss, tit. lov Bang, neist ve&lt;l inorgenandakten.
 Lavransmesse,  8.  t. 10. aug. (Larsok). lein,  s.  t. skråning.
leits, s. n. BVNBvi66s, bakke ine6 god utsikt.
libett, 8. e. et insekt (BrBnll6re). lici, s. n. et t^lge; n^elp; til liclB, til
nielp.
 lidsinne, s. n. hjelp, bistand.
lik, s. n. taugkant omkring et seil. likan, 8. n. tegn, merke (— lik^'en6e) ;
skikkelse.
lita, v. (er) vlere tiltre6s. l^'c»Bke, s. in. Ivsning.
lo&lt;i (lo), s. t. avgr^6e.
 loggen;  stø  i  loggen, pålitelig. logiker, s. c. skarp tenker. logn,  8. jf. vindstille.
lo«^o, a6v. Tor lang tid Bi6en, allerecke. l«//s, in. Btor tung tigur.
£ crfø? t s, , 3 s 2- . ¦** (*-¦*£, /-  /  - 
 lugar, s. n. kahytt forut på et fartøi.
 lund, s. m. tone, melodi.
 lupin, s. c. ulyebønne (erteplante). lyd, s. m. folk (huslyd, landslyd).
lz/cla, v. (er) Iv6e; IvBtre.
v. en6e.
 læ,  8. den side på skibet hvorfra vinden ikke blåser; den motsatte side
 kalles luvart.
 læger,  8. n. leie, hvilested; leir.
 læte, s. n. tone, lyd; fakter.
 løda, v. (er) opstable; opføre skjødes-
løst.
 løynsk, adj. slu.
 maestro, s. c. lærer, musikklærer.
 maibowle, (læs: bole) maidrikk.
 majorat,  8.  n. den førstefødtes rett til
arvegods.
 malice,  8. c. ondskap. Tnalkontent, s. c. &amp; adj. misfornøiet. mannlikan,  8.  n. menneske-billede. mannraun, f. manndomsprøve. marm,  8. n. brusende lyd av havet.
 maag, s. IN. svigersønn.
-maatcl, a6^'. &amp; a6v. paBBeli3&gt;
 meinke,  8. f. fortred.
 vneinlika,  8. f. dårlig erstatning.
 meinvelde, s. n. skadelig styre.
 (latin3k  or  6),  8.  t.  dor  6;  alinin-6eliF 6et torste latinBke or 6 man
lærer å bøie. ment, adj. bemannet.
8. n. tirkantet Beil NNrineBt over inerB6t (et lite plankeFulv
pH, inaBten oventor BtorBeilet).
meda, v.  (ar)  sikte. melbørde, f.  melkasse (mjølbyrde); til
bz/7-cie, t. KaBB6.
 midje, s. f. midte; midje.
&lt;mim.i/ce?-, 8. e. inineBpiU-kunBtner.
 mjødm, s. f. (pl. —ar) hofte. mjølkesupand,  8.  n. melkevelling. moe,  8.  in. solrøk. /&gt;*^£éit  c*v-.  moldvond,  in. jordrotte.
 fatt  /  t-&lt;f&lt;  mo  ie  }  8.  IN. stykke, smule. Brødmole.  i^r^^reé  monoton, adj. ensformig. monsieur (læs: mossiø), 8. c. herr(e).
v. (ar) Binul6re nen.
m,o8»?-, 8. in. inoB6Banker.
 mosen, adj. ((  —  — lummer, matt og døsig av varmen.
 motburdsam, adj. motbydelig.
 motiv, s. n. hovedtanke, grunntanke, emne.
 munaleg, adj. &amp; adv. betydelig,
 munk,  8. liten hvetekake.
 mylja, v. (myl, mulde, inuit) knuse, smuldre; mumle, knurre.
 mystisk, adj. hemmelighetsfull.
 mørusk, n. (o: modrusk), smått avfall av høy, halm etc.
8. t. ver6iFN6t, titei.
 naseklemme,  8. f. nesebriller, lorgnett.
 nattstod, s. f. nattlig ophold. naudtorv,  8. f. nødvendighet.
 nauv (eller nauver), adj. knapp.
 nektar, s. c. gudedrikk, kostelig drikk (i gresk gudelære).
 neve,  8. m. fornemste brikke i «nevetavl»  (schak).
 nipe, s. f. bratt fjelltopp. «it»,  v. (nit, neit, nite) smerte; Zli 
trein.
 nomen, adj. (—i, — e) stiv eller følelsesløs  i lemmene.
 'norner, pl. skjebnegudinnene Skuld, Ver6an6e og Urd (i gammel norsk gudelære).
NZ/NNBS, 8. e. avBkv3nin3, over^an^.
 nykkja v. (er) rykke; nykkja  honom, ta en blund.
 næme, s. n. grep; fatte-evne.
 Offenbacher,  8. c. en slags vogn.
 ofse,  8.  IN. voldsomhet. Olympen,  8. høit fjell mellem Tessalia og Makedonia; her tenkte de gamle grekere sig at gudene
do66e.
 om,  8. m. gjenlyd, lyd.
 ostre,  8. f. østers. ouverture,  8. c. (læs: uvertyr), innled-
ninFBinuBikk, torBpiU.
 overevle,  8.  n. overlegen makt. Parnass,  8. berømt fjell i Fokis (Grekenland);  her bodde Apollo og Musene (mystiske vesener for
sang og diktning) ; ad  parnassum, til Parnass.
univerBitetBbibliotekar  03 litterat (f 1869).
 roslipa, v. (ar) slipe sterkt.
 rotstova, f. røkstue; gn. hrot  n. tak. rubin, s. c. Rød edelsten (India). ruff, s. n. et hus på dekket, som tjener
z»sli, 8. n. kostbart tj^i.
pe^^o?! (perrong), 8. e. platttorni. 8. in. tinnepels (nei treinine, nien
til tolkelu^ar.
med åpning oppe som en skjorte). plebs, s. (genitiv :plebis), pøbel, hop. polisk, adj. listig, snedig.
 rynja, v. (ryn, runde, runt) drysse; strømme frem i mengde.
 ræsing, s. f. fremstrømning. røda, v. (er) tale, samtale.
 portefølje, s. c. tegnebok; mappe; ministerportefølje,   minister -embede.
 sage, adj. &amp; adv. fornuftig. Les: sasj.  Savalen, et fjellvann i Østerdalen
 postillon,  8. c. postfører; kusk.
 prindpes, fl. fyrster; annen linje oldromersk infanteri.
(I'vnBet) vestentor (ilaina.
 såle-syn, s. f. sjelens syn, opfatning. B&lt;?k»kt,  8. c. gruve.
 profil, s. sidebilled. radleg, adv. hurtig.
seiclsl, 8. in. (til Ol).
7-a/c/ce, 8. in. nund (nan).
 seljevond,  8. m. —  86ijet6in. Les: vånd.  semja,  v. (Sem, samde, samt) forlike. semper  varie  et  mutabile (latin), all-
 rakna  ved, komme sig, sanse sig. roll, m. omflakker.
 rådgjerd,  8. f. rådslutning; beslutning.
tid forskjellig og foranderlig. senda,  v. (er) sende; løpe sterkt. sentimental, adj. overdreven følelses-
 rava,  v. skrape.
 råk,  8. f. åpen renne i isen. raust, adj. dyktig; gavmild. raustleg, adv. flinkt, dyktig.
tull.
 seraf  imerkjede, s. c. kjede hvori sera- fimerordenen, Sveriges fornemste ridderorden, bæres. /7-f'?  / 
 Rea, s. en gresk gudinne, «udødelig- hetens altnærende gudinne».
 setja,  v. (set, sette, sett) sette; setja (seglet), fire seilet litt ned. Shakespeare (les: Skjekspir), Eng- lands største dikter (f 1616).
 recensent,  8. c. kritiker, kunstdommer. recitere,  v. foredrage, gjengi.
 regatta,  s. c. kappseiling, kapproning. regnhause,  8. m. skyhop som fører
 Silen, Bakkus's fosterfar og ledsager. simle,  s. f. reinku; hun-rein.
regn.
v. deardeide, l^tte, neve (tru- ende).
 sire,  8. (les: sir),  sir (les: sør), herr(e).
8. e. torlanFende.
 sitja  etter, efterstrebe.
Ke?nb7-««clt (?aul), nollandBk inaler (f' 1669).
 sit-upp,  8. m. støt; skrekk; — adv. absolutt.
8. e. dMe i enden av et tau. 8. e. tilBvar.
 sjoda, v. (syd, saud, sode) koke. sjøham, s. m. sjømannsdrakt. sjøkla,  v.  (ar) = stjøkla. 
 restaurasjon, s. c. forfrisknings-rum, spisested.
8/cuT'abH, s. tordivel (tordiBt).
 rid,  s.  n. høieste punkt på en bakke. rita,  v. (ar) risse, tegne; opregne. rjota,  v.  1. styrte, 2. knurre, 3. snorke. Robert  Major (Medsjer), en irsk emi-
 skavl,  8.  in. skavjern ; snedrive ; styrtsjø. Skeidaker, Skjåk i Gudbrandsdalen. skifting,  s. f. nyanse.
 skilleg, adj. tydelig.
Frant, kom nit etter den irske op- stand i 1798.
 skipa,  v. (ar) ordne, stifte. skipnad, s. in. orden, ordning. skir, adj. ren, ekte.
adj. Bpra^let.
8. e. liten rose (av metall, sten 03 li^n.).
B^'eb?-s, v. dlatre, Blen3S nit 03 dit (0!N 86l1).
23 — Norsk diktning efter 1814.
 wLyrf^-  Skjorten, s. høit fjell i Romsdalen. skjæna, v. (er) flyve skjevt. skjær, adj. moden (om åker). .JevK^W,™  , g r&gt; 8. f. avsats ien bergside. 8. m. (— skrov-is), løs og t^'4 hullet is. skuta,  v. (er) rake frem.
 skval,  8. m. &amp; ri. skvulpen. sytf  'h  svei  slakna,  v.  (ar)  slappes.  /^.^^  V***. k 3k 3  e  &gt; s f - anFelik (plante) — jol, skogstut. smaragd,  8. m. edelsten (hvit, gul ell.
grønn).
 smålåten, adj. beskjeden.
 smoge,  8. f. smutthull; fristund. sneisa, v. (ar) stikle på (—  neisa).  snidel,  8. m. løvkniv. snika, v. (ar) lukte. snoka,  v. (ar) snøfte, snuse. snyrten, adj. ((  —  — e), pyntelig, nett. solmei(d)e,  8. m. solgang; solvirkning.
 specifikum, s. n. særmiddel; også &lt;?^rf  /  f*  • z?-*"-/, brukt om spesimen, eksemplar. sJrt  spillnokk, s. c. enden av et gangspill. spong,  s. 'f. (pl. spenger) smal plate, jernbeslag på hjul etc.; stripe på
vann (av vindkast).
8p?-z/ck8eii, 8. n. tirkantet seil, utBpent
ine6 en stanF (sprv6) skrass over
seilet.
Bt«cit»-«t^, 8. inecilein av dvra6et.
 standart,  8. c. rytterfane.
 stangvis, adj. lysten på å stange,
KainplvBten.
 stavkall,  8. m. tigger.
, ? /. steile,  8. c. stang med et hjul på enden, fLi^^f tn å le^ e henrettede forbryderes •/' legemer på («steile og hjul»).
8i67-eoB/cop, 8. n. apparat til treinvis-
Bt^^cla, v. (ar), 3a vaklende.
st)'o?-n, 8. t. d6BtvreiB6, Btvrin3.
Bto^eBt«FBeil, 3. n. tokktorinet Beil mel
lein BtorinaBten 03 tokkeinaBten.
Bto7-/elt, ach'. Btorakti3.
 stor  fengd, adj. som faller rikelig til: storartet.
 storlåten, adj. ( —  i,  — storaktig. strategisk, adj. som hører til krigs-
kunst; strategisk  geni: krigsgeni. stridkvat, adj. rask i striden. stykkgods, s. n. gods i kasser, tønner,
pakker; motsatt styrtegods, lad-
ning av korn, salt, stenkull o. d. stæla,  v. stålsette (til stål n.). 
 støkka,  v. briste, falle ut.
 subalpinsk, adj. beliggende ved foten av  Alpene.  siirfnofc-  ) 
8Vll7'Dl!, v. (ar) 6reie.
 svæva,  v. (er) dysse i søvn. symbolsk, adj. billedlig.
 sympati,  8. c. medfølelse (norsk: samhug).
 synberr, adj. lett å se.
 sysvorte,  8. f. svarttrost; ringtrost. taburett,  8. c. krakk, liten stol uten
rygg.
der^lint romersk nistorisskriver  (f 117 etter Kr.).
 tame, s. m. øvelse, vane.
 tamp,  støvler  på  tamp: med støvlene utenpå benklærne.
 tana,  v. (ar) strekke; løpe. tandla,  v. (ar) tygge, gnage.
 Tantalus, konge i Frygia, blev ifølge den greske gudelære av gudene for en grusom forbrydelse straffet  med å stå i vann til halsen omgitt av deilige frukter. Men hver gang Tantalus vil tilfredsstille Bin fryktelige hunger og tørst, viker vannet og fruktene bort ( Tantalus-kvaler )  . 
 te,  v. (ter, tedde, tét) vise; vise sig. tegn, m. undersått.
 tekk, adj. tekkelig, behagelig. ?^.  teva, v. (ar) puste sterkt. tevla,  v. (ar) spille vi; kappes. tign,  8. f. verdighet, høihet, majestet. tilbunad,  8. m. (—  tildunin3, f.) torde- 
redelse.
t^/cIT-, s. n. tiljene i en dat.
 £*-/ o. /*/, /  , ei
?"sfr. et
 Ulf  er  da, forberedt (av ferda).
 tilhøve, s. n. omstendigheter; forhold. tilskipnad, s. m. innretning, foranstalt-
ning.
 tilstyrknad, s. in. befestelse, bestyrkelse.
tiltøkleg, adj.  bekvem. timbre, s.  f.  tømmerverk. timja, v. (tim, timde) øine. 
 Tischrede, s. tale ved bordet, skåltale (tysk).
 tjon, s. n. skade; strabas. tokke, s. m. følelse, inntrykk. toll,  8. f. furu.
 torebolt,  8. m. tordenkile.
 torhjelm, s. m. stormhatt (plante). torsoklumper, s. pl. kroppstykker av 
en bille6BtMe.
 torv,  8. f. nødvendighet. tragedie, s. c. sørgespill.
 transparent, s. n. gjennemsiktig billede. S.  77 
 trippel-allianse,  8. c. tremaktsforbund. triva,  v. (triv, treiv) gripe.
 Tronden, Trondfjellet i Østerdalen (Tynset) østenfor Glåma.
 truleike,  8.  in. trofasthet.
 trygd,  8. f. sikkerhet; betryggelse. trøkta,  v. tukte, true.
tnT-vll, v. (tarv, turvte, turvt) belive. t«Bt, 8. t. pleiel, tre3keBtokk.
 tvikost,  8.  in. to vilkår å velge imellem. tykkjeløyse, s. f. likegyldighet, sløvhet. tyngja,  v.  (er) betynges av søvn. tønneture,  8. c. tønnetapp.
 tøyr,  8. m. tøvær.
 tøyrvatn,  8. n. vann som smelter sneen. ufysen, adj. (( —  — übehagelig. uheppe,  8. f. uhell.
 ulikleg, adj. urimelig; utekkelig. umbera,  v. undvære.
 umkverv,  8.  in. omgivelse, omegn. una,  v. (er) befinne sig vel på et sted,
vZLre tiltre6B.
 utarleg, adv. noget langt ute.
 utigen, adj. som ikke er fornem (jarl ell. noget høiere).
 utsyn, s. n. utseende; s. f. utsikt. utsynning, s. IN. sydvestvind. vadra,  v. (ar) gå planløst og tumlende. vampe,  8. m. sid trøie, vams.
v«7&gt;cia, v. (ar), va?re i Blekt ineck (varcia til ein).
 varlæte,  8. n. tilbakeholdenhet.
 vaudeville,  8. c. folkevise, gatevise; lystspill med innfelte viser på lette melodier.
 vålyndt, adj. usikker, upålitelig. -' vås,  8. n. strabas; —  våsklæde,  s.  n. 
reiBe!llZei'.
 våstrøytt,  adj.  trett  av strabaser. ve, s. n. helligdom, varg  i  veum (d. e.
 ulv i helligdommen), fredløs person.
 vedkjømeleg, adj. rørende, vemodig. vegetasjon,  8. c. planteliv, plantevekst. vegetere,  v. leve et uvirksomt liv. veglåm,  8. f. spor av vei.
 veideskap, s. m. jakt, vilt.
nelin (eller velinpapir), 8. n. tint papir (veiens).
 vend, s. f. linje i et vers. véråtte, s. f. værlig.
 vesperringjing,  8. f. ringing med aftenklokken; vesper,  8. aften (kl. 6—7).
 vevling, s. m. mest i pl. vevlingar, tverrbånd (trin) i vantene på et fartøi.
 vildast, adj. sup. best, gildest. villa,  8. c. landsted.
 vimen, adj. (  —  i,  — særsinnet, full av nykker.
vi«ci«, v. (vin 6, vatt, vun6e) vin6e; 8no; vinclll seglet, neiB6 seilet.
 vinneveg,  8. m. næringsvei.
 vipre, s. f. påfund; underlig ceremoni. vismun, m. vissa.
 visse,  8.  i  vissa, først og fremst, ialfall. vitja,  v. (ar) se om, besøke.
 vitjing,  8. f. besøk.
 vol,  8.  in. rund stokk, rorstang. volumen,  8. n. bind (2V bok) ; omfang.
/TfT^yH^ÆvZ syirso'f sfmtvpvjj &lt;7rt4^vn-4a £ j
v**? stntsC, tnt
&lt;r*m
j
-r-»,




' J&gt; '
.? &gt;**-^-*a jt  , 