 Digtninger Ludwig Tieck.
>/l
Oversatte »»L^ v v Z
af dMpgsia
OVpOtdlbliOwkGt
Oehlenschlager.

Kisbenhavn. 1839.
Trpkt paa Universittts-Boghandler C. A. Reitzels Forlag
hos Bianco Luno.
«»>w»-^
Indhold.
Side
Ridder Blaasticrg. Et Eventyr 1.
Den hellige Grnovevas Liv og Dsd. Et Ssrgespil. . 65. Keiser Octavianus. Et Lystspil. (Fsrste Deel.) . . . 177. Keiser Octavianus. (Anden Deel) '. . . 263. Anmcrrkninger ij7l.
Nidder Pla ask i w g.
Gt Eventyr.
Tiecks Digtewcrrker, 2 Vind.
i
Personerne.
Peter Derner. en Ridder, med Tilnavn Blaa Mg. Mechtilde, hans Huusholderfle.
Anton Simon > von Friedheim. Leopold )
deres Ssstre.
-Anna
s"'""" vonWallenrod. Conrad  1 
Martin von Felsberg. En Naadgiver.
Claus Nar. En Lcege.
Niddere og Kvende.
Ferste Akt.
Sal i en Ridderborg.
Ridder Heymon von Wallenrod, hans Broder  Conrad, deres F cet te r Martin von Felsberg  og andre Riddere.
Heymon. Ere vi nu Alle forsamlede?
Martin. Der mangler Ingen.
Heymon. Saa siger jeg da endnu engang: Krig! Feide! Hvo er denne Peter Verner, som ter brandsiatte os?
Conrad. En Karl, der hverken kan lcrse eller bede! En Karl med et blaat Skicrg, hvormed Vorherre  paa en forunderlig Maade har tegnet ham.
l»
Martin. Hvad siger I? Han har et blaat Skiceg?
Conrad. Og det sidder ham i et disvleblcendt
Fices.
Conrad. Men Broder, fsrend vi foretage Toget, siulde vi da ikke sperge vor Raadgiver?
Martin. Hvo er det?
H e y m o n. En gammel Mand, en Frcende af os. Aarene have svcekket ham, og derfor har han lagt sig efter at give Raad. Men han giver fortrceffelige  Raad; det kan jeg forsikkre ler. Der kommer han.
Ra ad giveren kommer.
Heymon. Nu Mer ler, alle mine forsamlede  Venner. Lader os tale fornuftigt! wet banw) Kom ind!
Claus Nar (kommer ind, liden og siicrv, med eet Veen, men gaacr meget rast ved en Krykke.)
Conrad. Det er vor Nar.
Martin. I have jo her ret en fuldstcendig Huusholdning.
Conrad. Gud siee Lov, vi kunne ikke klage.
Claus. Er det tilladt, I Herrer! at en Nar kommer i en fornuftig Raadsforsamling?
Heymon. Naar du vil virre rolig. — Nu saa raader jeg da endnu engang til Krig, for at blive af med denne Peter Verner. — Hvad mener I, Fcetter Raadgiver?
Raadgiveren. Dersom jeg stal give ler et godt Raad, — saa er min uforgribelige Mening, at I have Ret. .^
Heymon. Naar vi da Have overvundet ham, storme vi hans Borg, fange hans Hustru, og dele Byttet.
Conrad. Og hvis han ikke bliver drcebt, saa kaste vi ham i Fcengsel.
Heymon. Det sinder han sig aldrig i. Det er bedre, han omkommer i Slaget.
Na ad gi ver en. Rigtig! Jeg stemmer ogsaa for Omkomsten i Slaget.
Conrad. Men hvis han nu ikke omkommer?
Raadgiveren. Saa er mit Raad, at man maa betcenke sig paa, hvad man da har at gisre.
Heymon. Afsted! (de ville gaae.)
Claus. Giv Tid! Den kommer ogsaa frem, som kisrer med Stude. Til Dsden iler man altid tidsnok. Hvis han nu overvinder ler? Det er dog muligt. Hvad siger I saa Raadgiver?
Naadgiveren. Den Lille har Ret. Efter modent Overlceg sinder jeg, at I heller skulde opgive  den hele Feide.
En Ridder. I glemmer reent, at det er en Nar, der taler.
Raadgiveren. Vil han have os til at lobe med Limstangen?
Heumon. Saa gaae vi da i Kamp. Martin. Tåge vi Raadgiveren med? Raadgiveren. Lad mig heller blive hiemme, kicere Herre ! Jeg er gammel, og et godt Raad, siger Ordsproget, kommer ofte bagefter.
Conrad. Det er sandt. Men Narren ville vi have med.
Claus. Mig? — Hvorforvillhavemigmed? Conrad. Forst til Straf, for at du stal see.
vi stire. For det Andet, for at have en Nar med; for det Tredie, for at cergre Fienden med din Person;  og for det sierde skal du gaae med.
Claus. Denne sidste Grund er saa forbandet  fyndig, at der intet af Betydenhed lader sig indvende derimod. Nu saa vil jeg da forfatte mit
Testament. Heyman. Dit Testament?
Claus. Af min Bnr lader der sig gisre en deilig Kommandostav; I behsve bare at brcekke sEselshovedet  af. Den sial I arve! Min Hue med de lange Yrer, faaer Conrad. De ere allerede temmelig  luvsiidte. Min Vid sial Raadgiveren have, og min Krykke Den, som kommer hiem fra Slaget paa  eet  Been.  (De  gaae). 
Borgen Friedheim.
Simon. Leopold. Anton. Agnes. Anna.
Simon. Du vil reise bort Broder? Leopold. Ja.
Simon. Det siulde du ikke. Leopold. Hvorfor?
Simon. Der er et Vcesen— en Klynken — en Skicelven i Luften
Agnes. Hvorledes mener du det, Broder?
Anton. Som han mener alting. Han veed ikke hvorfor, men han mener det nu engang.
Simon. Hvo kan sige: hvorfor han aner en MM?
Leopold. Nu, siden du ikke kan sige det, saa Levvel! Jeg kommer snart igien.
Anna (til Simon). Hvordan gaacr det Broder?
Simon. Godt! Jeg har kun imorges tcenkt paa adskillige Ting. — Der kan meget forandre sig.
Anna. Hvorfor?
Anton. Spsrg ham ikke! Det er kun forgieves  Umage. Han veed det ligesaa lidt som du; og stige Opmcerksomheder give kun hans Daarskab Ncering.
Agnes. Men saa lad ham dog tale!
Anton. Jeg gider ikke hsrt hansVaas.
(gaacr) ,
Simon. Jeg taler meget heller, naar Broder  Anton ikke er tilstcede; han trcekker altid paa Skuldrene, som de fleste Mennesker, naar man ikke er af deres Mening.
Agnes. Ak hvad er i Grunden al menneskelig  Forstand?
Simon. Den er et Log med mange Lag. Hvert af disse Lag kaldes ogsaa Forstand; og med dem tcenke de Fleste. Men den rigtige Tankekraft sindes kun allerindtrst i Kicernen.
Agnes. Ha ha ha! Det var morsomt. Log
og Forstand! Og hvorledes tcenker da vor Broder  Leopold?
Simon. Slet ikke! Han tcenker kun med Tungen. Som andre Mennesker cede for at leve, saaledes snakker han bestandig, og glemmer strax hvad han har sagt. (De Andre gaae).
Lcegen kommer.
Hvorledes gaacr det Ridder? (Fsicr hans Puis) I har ikke sovet godt.
Simon. Ak nei! Der lsber mig bestandig Noget om i Hovedet.
Lcegen. Hvad da?
Simon. See! Mennesket kan udvikle alle Anlceg, gisre sig alle dunkle Forestillinger klare; — skulde han da ikke ogsaa kunne drive det til at spaae?
Lcegen. Det er kun Indbildning.
Simon. Og saa cengster det mig ogsaa, hvorfor en Ting er som den er, og ikke anderledes.
Lcegen. Hvad mener I?
Simon. See — denne Dor gaacr nu for Erempel ud ad; men hvorfor kunde den ikke ligesaa gierne gaae ind ad?
Lcegen. Det er sandt. — I maae tåge et Pulver.
Simon. Tit forekommer det mig, ogsaa som om I, med samt Eders Lcegedomme, var en Nar.
Lcegen (scrttcrsigi. Saa maae jeg endnu opfirive  Eder nogle Piller. (Skriver en Re«pt). Og nu Farvel! Jeg kommer snart igien. (Gaaen.
Simon. Med ham er der intet Ndkomme!
(Gaacr).
Mark.
Peter V e rn e r med Svende og Trompetere, H e y m on, Conrad, Martin, som Fanger.
Peter. Det var et godt Stykke Arbeid! Vel at vi modtes strar; med ler blev jeg snart fcerdig. I forsvarede ler just ikke meget tappert, maa jeg sige ler.
Heymon. Man gior hvad man kan.
Peter. Nu vil jeg overlegge med mig selv.
hvad jeg stal giore med ler.
(Han gaacr frem og Klbage i Baggrunden).
Martin. Nu har jeg da endelig seet ham ret i Ansigtet. Jeg har aldrig villet troe ler; men I have Ret, han har virkelig et ganske blaat Skiceg. Det klceder ham fcelt; ncesten latterligt.
Conrad. Jo nu er der ogsaa noget at lee af! da han har os i sin Magt, og det koster ham intet at bersve os Livet.
Peter. Nu? Hvad mener I jeg vil gisre? Heymon. Tåge Lssepenge for os.
Martin. Lade os drage Hiem paa sEresord! Conrad. Maaste spotte os for at hcevne ler.
Peter. For Exempel: lade ler hcenge?
Conrad. Jeg maa tilstaae, det var mig
ikke med.
Peter. Desbedre! — Men I ville heller benaades? Vover engang en ret dygtig Bsn! og jeg lader mig maastee formilde; jeg er ikke saa ganske übarmhiertig.
Conrad. Lad Eder bevcege! Vi ere i Eders Magt; — men Bladet kan engang vende sig.
Peter. Er det Eders hele Talekunst?
' Conrad. Det kunde gaae ler ilde engang! Der staaer ikke strevet paa Nogens Pande, hvordan han fial dse.
Peter. I rsre mig ikke. Knceler!
(De knacle.)
Heymon. Hav Medlidenhed med os!
Peter. Staaer op! Jeg leer lettere, end
jeg grceder. Kunne I bringe mig til at lee, saa vil jeg sticenke Eder Livet.
Conrad. Jeg vilde snsie, vi havde vor Nar her! Det stikker sig ikke for os —
Peter. Er Eders Vittighed for god til at slides paa mig?
Conrad. Nei! Men jeg har ikke dyrket den Kunst.
Peter. Maafiee hielper Naturen ler.
Conrad. Herr Ridder! Min Natur er en god Natur. Der ere Mange, som maatte snsie, at de havde saadan en Natur.
Peter. Hvad vil I sige med det?
Conrad. Nu, jeg vil sige, at jeg vel for har hsrt tale om en Rodsiiceg, men aldrig om en Blaasticeg. 
Peter. Haha! Piber Vinden fra det Hisrne? Afsted med ler! Dsden er ler vis; fiiondt jeg nok kunde have Lyst til at lee af Eders Dumhed.
Heymon. Men hor os dog!
Peter. Intet Ord meer! eller jeg spalter Eder Pandebrasten med egen Haand. — Slette Pak! — Forer dem bort, binder dem, — og naar jeg befaler det, saa staaer dem Hovederne fra Kroppen !
(Heymon, Conrad og Martin fores bort.)
En Svend bringer Claus.
Herr Ridder! Her er en af Fienderne, der havde  stiult  sig  bag  en  Bust. 
Peter. Kom hid! Jeg er ret oplagt til at fcelde din Dodsdom.
Claus. Det er mig det samme» Peter. Hvo est du?
Claus. En Nar.
Peter. Saa maa du gisre de Andre Selstab, Claus. Ligemeget!
Peter. Har du ikke Livet kicert?
Claus. Ikke meer end et raadent 3Eble.
Peter. Det er ncesten altfor fornuftigt for
en Nar.
Claus. Siig mig en fornuftig Grund, hvorfor  jeg skulde elske Livet! Jeg har ingen Penge; ingen Pige bryder sig om min Skutryg; jeg faaer Andre til at lee, uden at kunne lee selv. Og hvad er vel Livet? En bestandig Frygt for Doden. Man snfier at blive gammel, for at gisre Bekiendtstab med tusind Skrsbeligheder og Smerter. Uden Tomder  og uden Dnster sniger man sig med siicelvende
Hcender og Hoveder til Graven. Nei, naadige Herre! hceng I mig kun rast op! Det bliver nok det Bedste.
Peter. Karl du behager mig. Vil du vcere min Nar?
Claus. Jeg er kied af dette Embede.
Peter. Men jeg vil have dig til Nar, siger jeg. Du fial undertiden holde Taler for mig; du sial fladdre for mig i mine ledige Timer. Du fial vcere min Skriftefader. Jeg stal ssrge for dig; og Livet sticenker jeg dig. Men du maa tiene mig.
Claus. Nu! hvis det ikke kan vcere andet. Men jeg har endnu een Bon.
Peter. Hvilken?
Claus. Vi have ladet en herlig Mand blive siddende hiemme, der maa sulte ihiel uden Eders Hielp. Han giver andre Folk fortreffelige Raad, men — som det gaacr de fleste af den Slags Folk — han kan ikke raade sig selv. Nden ham er jeg Ingenting  5 hvis jeg har drevet det til Noget i min Kunst, saa takker jeg hans fortreffelige Selstab for Alt.
Peter. Hvad er det for en Mand?
Claus. Vi kalde ham ikke andet end Raad-
giveren, fordi Raadgiveriet er hans egenlige Haandvcerk.
Peter. Nu saa hent ham! Jeg stoler paa dig. Kan du finde Vei til min Borg?
Claus. O ja, naadige Herre!
Peter. Jeg gidder ikke omgaaes andre Mennesker;  men stige Kncegte som dig, kan jeg godt lide; med dem veed man, hvordan man er faren. I give  ler ikke ud for Noget; I hykle ingen Mennefievcerdighed,  fom de kalde det. — Vi blive sammen!  Og hvis din Raadgiver behager mig, saa sial han ogsaa faae det godt hos mig.
En Svend. Herr Ridder! Nylig er hen Efterretning kommen, at Eders Hustru er dsd.
Peter. Desbedre! — Det tcenkte jeg nok. Ligger ikke Friedheim deropve paa Fieldet?
Svenden. Jo.
Peter. Der sial boe to smukke Jomfruer. Jeg rider derov med et lidet Fslge. — Men forst vil jeg doa see disse Narre dve. (Gaaer med Evendenc.)
Claus (alene). For dennegang har jeg altsaa reddet mit Liv. Men mine stakkels Herrer! Jeg hadcr dette kolde, blodtsrstige Menneste. Jeg kunde
kunde grsede. Og hvorfor skulde jeg ikke grcede? Det er ligesaa dumt som at lee, det hsrer altsaa til mit Hovedvcerk. (Han fatter sig paa Jorden.) De ere vist alerede henrettede! Her vil jeg ssrge for dem; thi der vceder dog ingen Sicel Vine for dem,
uden jeg.
(Han stwler sit Ansutt i sine Hcrnder'. Teppet ftUder.)
Anden Akt.
Haugen ved Borgen Friedheim.
Peter Verner. Agnes.
Agnes. I gaacr hurtig tilvcerks. Herr Ridder !
Peter. Hvorledes skal jeg ellers boere mig ad, for at vinde Eders Tro og Love?
Agnes. Elster I mig da, som I siger? Peter. Af Hiertet.
Agnes. Men hvad kalder I Love?
Peter. Dersom I ikke fsler det, saa lader det sig ikke beskrive.
Agnes. Det har jeg hort af Alle, som sige, de elske.
Peter. Fordi det er Sandhed. Tvivler I om min Oprigtighed?
Agnes. Det just ikke; men —
Anton, kommer.
Peter. Jeg gisr kun slet Lykke med min Beilen, Herr Ridder!
Tiecks Digtervcriker 2 Bind.
Anton. Hvi saa?
Peter. Eders vene Soster troer mig ikke Agnes. I misforstaaer mig.
Peter. See! jeg er ingen Taler, men en ligefrem Mand, ovvoret under Vaaben og Hcervcerk,  derfor kan jeg ikke scette mine Ord paa Skruer. Jeg kan kun sige : jeg elsker ! og naar jeg har sagt det, saa er min hele Talekunst forbi. Men man burde agte mere paa hvad de Folk sige, der ikke sige meget, end paa dem, der siaae om sig med siisn Snak. Hvis jeg ikke udtrykker mig smukt, saa beviser det i det mindste, at jeg er usvet i Lyvekunften.  Det er altid Noget! Derfor maae I troe mig, naar jeg siger ler, at jeg elfier Eder af Hiertet.
Agnes. Og naar jeg troer Eder?
Peter. Selsomme Spsrgsmaal! Saa maac I elske mig igien. Det er sandt, jeg har maastce noget Scert, der er Folk paafaldende, inden de tiende mig ret; men det kan dog ikke vcere Grund nok, til at vrage en Mand, som mener det cerligt. I maae dog tilstaae, det er mere vcerd, end et smukt Udvortes. Og hvis jeg — som Folk siger —
har et blaat Skiceg, saa er det dog bedre, end om jeg gik paa Frieri med et Flsdesiicrg.
Anton. Nu Ssster?
Peter. I troer maasiee, jeg duer ikke meget mdvendig, fordi mit Skiwg har en flem Farve? Qvinderne forstaae jo at farve deres Håar; jeg vil, for at behage ler, laegge mig ester flige Kunster. Er det ikke alt hvad man kan forlange af en Asgtemand?
Agnes. I fortolker min Dvcelen galt.
Peter. I kan sige Ia eller Nei; alt hvad der ligger imellem, er blot Indledning dertil. — Jeg har havt fiere Hustruer, og jeg burde vcere vant M, at Bruden altid for Bryllupet ad en Omvei giver sin Mening tikiende. Siden tale de kortere og mere tydeligt. Nu, crdle Jomfru?
Agnes. I maae dog give mig Tid. Eders eensomme Borg er jeg ogsaa bange for.
Peter. Der stal komme Selstab. Det bliver I snart kied af! Hvis I holder af Sieldenheder og Kostbarheder, saa sinder I Meget i min Borg, som vel fortiener at sees. Paa mine Neiser og i Feiderne har jeg skaffet mig mange Ting, som vil more ler i eensomme Timer.
Agne s. Maa jeg tåge min Soster Anna med ?
Peter. Hvis hun vil fslge ler, — gierne! Anton. Det er altsaa klappet og klart? Peter. Det lader saa! Nu har I giort mig Hiertet let. Man maa aldrig forsage, saa seirer Man dog tilsidst. (De gaae.)
 Simon,  Lcegen  (komme  fra  den  anden  Side), Lcegen. Hvorledes gaaer det? Simon. Skal jeg atter klage? Skal jeg vidtloftigt siildre ler mine Folelser? I forstaaer mig dog ikke, og kan altsaa ikke troe mig. Hvorfor fial jeg stedse tale hen i Veiret? Lcegen. Alle Syge troe, at de ere de eneste,
der have siige Fornemmelser. Simon. Kan I hicelpe mig til hvad jeg onfler? Kau I faae mig til at udgrunde Fremtiden? Kan I det, saa vil jeg statte Eders Kunst. L ce g e n. I maae siaae strge Tanker as Hovedet.
 Peter  Verner  (kommer  lilbage.  Til  Anton). Altid saa msrk, Ridder? I siulde givte ler, saa vllde Glceden opgaae for Eder som en Sol, og I vilde ikke lcenger sinde Jorden saa mork. Opseg Eder en smuk Lilievand!
Lcegen. Han lader sig ikke sige.
Peter. Det bliver nok bedre med ham, naar han givter sig.
Simon. ler en stet Spaamand, Herr Ridd er ! Seer I vel, Lcege? Alle Folk give sig af med at see i Fremtiden, og dog sinder I det saa urimeligt, naar jeg onster at kunne det? De troe alle, de have Ret, min Sygdom bestaaer egenlig blot i en altfor stor Bestedenhed; jeg tvivler om mine egne Spaadomme; forresten er jeg lige saa frist og sund som de Andre. (Gaa«)
Peter Verner. En underlig Mand!
Lcegen. Om jeg saa maa sige, har han kun forspiist sig i sit Hang til det Vidunderlige, som ethvert Menneske har meer eller mindre Lyst til, og deraf ere disse Ufordsieligheder komne.
Peter. Siig mig engang — Eders Kunst har en viid Tumleplads — I kiender mange Hemmeligheder;  — jeg havde nok Lyst til at spsrge Eder tilraads om Noget.
Lcegen. I har at befale!
Peter. Jeg veed ikke —jeg gidder ikke tale derom, det gisr mig gal i Hovedet.
Lcegen. Herr Ridder!
Peter. Nu vcer kun Me, vcer kun rolig — jeg sial vogte mig for at blive hidsig. Men hor nu! Folk siger om mig, at jeg har et blaat Skiceg — jeg veed ikke, om det er sandt, jeg seer sielden i Speilet. Betragt mig engang ret nsie, og siig mig den rene Sandhed!
Lcegen. Hm! Det kan jeg dog ikke sige! Jeg maa tilstaae, det kommer meget an paa hvordan  Belysningen falder. Blaat er det just ikke; — det falder rigtignok noget i det Vlaalige; — men det klceder ler godt; det giver Eder et mandigt Udseende.
Peter. Der er dog de der sinde det cekkelt.
Lcegen. Paa ingen Maade! Naar I staaer i Skyggen, feer Eders Skiceg ud som ethvert andet Skiceg; og naar man ikke seer meget noie til, saa mcerkes det heller ikke i Solskin.
Petrr. Nu, lad saa vcere! Veed I intet Raad derimod?
Lcegen. Kunsten er indstrcenket, Herr Ridder!  — Al Erfaring fvigter.
Peter. Nn, saa gaae ad Helvede til! Det cergrer mig, at jeg har talt saameget derom.
(Gaaer.)
Loe gen. Hvad der dog gives underlige Mennesker  i denne Verden. (Gaier til den modsatte Side,)
Anton og Simon komme.
Simon. Jeg har i Nat havt en forunderlig Drom. Hvis du vil hore mig taalmodigt, sial jeg fortcelle dig den.
Anton. Saa tal!
Simon. Jeg solte mig saa angst i Drsmmen,  at jeg greb mit Svcerd. Jeg lob, rasende omkring og traf Ridder Peter. Han var mig cndnu mere modbydelig end fsr, og uden at underssge videre, greb jeg ham ved Kragebenet, i stsrste Angst, og stodte ham Svcerdet i Hiertet. Han faldt og jeg var rolig. Det Selsomste er, at jeg slet ikke kan faae den Drsm ud af Hovedet igien! Og jeg tilstaaer dig det reent ud, Broder! hvergang jeg seer Ridderen, faaer jeg stsrste Lyst til at give ham et Rap med Svcerdet! Jeg kan ikke tvinge mig. Jeg tcenker mig det som den storste Lyst, at see ham med Staalet i Bugen. Jeg maa selv gyse over det. Er det ikke forunderligt?
Anten. Gaa i Seng! Du er gal!
(De gaa?.)
Fri Mark,
Raadgiveren. Claus.
Claus. Lad os hvile lidt! Vi komme tidsnok.  Scet Eder her i Skyggen! Det Renderi bekommer  mig kun siet med min Krykke. Ia det er Skicebnen! Man maa stifte Tieneste iblandt.
R a a d g iv e r e n. Hvad taler du om Tieneste ?
Claus. Nu, kald det hvad I vil! Vore Herrer ere dsde, og det er dog godt at Blaasticeg tåger sig af os; saa behove vore Evner ikke at tigge. Kom! Lad os drikke Blaasticegs Skaal!
Raadgiveren. Jeg var bleven saa vant til at leve hist paa Borgen.
Claus. De Tider ere forbi. Men jeg er dog nysgierrig; — siig mig engang — saalcenge jeg kiender ler, har. jeg aldrig hort ler kaldes andet end Raadgiveren. Hvad hedder I egenlig? Eller har I intet andet Navn?
Raadgiveren. Du Nar! Skulde jeg ikke have andet Navn? — Jo! Jeg havde engang et ganste fortrceffeligt Navn; men jeg maa sige dig, at det i Tidens Lcengde ncesten er gaaet mig af Glemme. Jeg kan kun huste som ien Drom — Ja! Saaledes
gaaer det med de menneskelige Aandskrcefter. — Jeg er nu bleven saa vant til blot at ncevnes ved min Titel: Raadgiveren —Bi lidt! Nu kommer jeg paa det! — Ferdinand von Eckstein heed jeg i gamle Dage. — Det cergrer mig ellers, at jeg nu stal reise i Selstab med dig. Hvad maa Folk tcenke om mig?
Claus. Man vil tcenke, I er en blind Passageer,  der, stiont Raadgiver, ikke har Naad til at reise dyrere.
Raadgiveren. Vi stulde i det mindste see at undgaae den store Landevei.
Claus. Daarligheden gaaer ingen anden.
Raadgiveren. Vi have msdt saamange Processioner.
Claus. Daarstab og Viisdom — det er jo det bedste Selstab.
Raadgiveren. Ja for Daarstab ; men Viisdommen  kommer tilkort.
Claus. Det bliver silde, vi maae afsted igien. Raadgiveren. Jeg vilde snste, vi vare der alt.
Claus. Kommer Tid, kommer R a ad. Kiender  I ikke nok det gamle Ordsvrog ? (De gaae.)
Herberg ved Landeveien
Peter. Agnes.
Peter. Du har ikke talet et Ord, Agnes! Agnes. Taarerne qvalte min Rost.
Peter. Hvi grced du?
Agnes. Mine Vrsdre forlode mig. Gud veed, naar jeg seer dem igien.
Peter. Ei, naar man ret holder af sin Mand, maa man for hans Skyld baade glemme Brodre og Sestre. Nu er vi alene. Giv mig et Kys, Agnes!
(Han kysser hende.)
Agnes. Men, for Guds Skyld, naar vi reise videre, saa jag ikke saa stcerkt afsted med Eders Hest ! I gallopperer frem og tilbage; det stakkels Dyr var ncer styrtet under ler.
Peter. Desbedre vil Stalden smage det. Agnes. I kunde styrte af Hesten. Peter. Det har jeg ofte giort. Det siger
ingenting.
Agnes. Men I gisr mig saa bange.
Peter. Det er godt! Det beviser, at du holder  af mig.
Agnes. Sandelig —nuda vi ere alene, kunde jeg blive bange for ler.
Peter. Virkelig? Nu det er mig kicert. Det kan jeg lide. — Men du vil nok vcenne dig til mig, Barn!
Agnes Egnen heromkring er saa sde. Mollen  dernede suser i gyselig Eensomhed. See, der ride mine Brsdre alt langt borte op ad Bierget.
Peter. Mine Vine see ikke saa langt.
Agnes. Da jeg red ned, derhenne, tcenkte jeg ikkc at det Sted var saa ncer, hvor jeg skulde stilles fra dem.
Peter. Slåa det ud af Hovedet!
Agnes. Da jeg endnu aldrig havde reist, onskede jeg intet saa inderligt, som en ret lang Reise. Jeg forestillede mig altid übeskrivelig stionne Egne, Borge og Taarne med selsomme Tinder; Guldtage,  der funklede i Morgenroden; steile Bierge med vide Udsigter; altid nyeMennesteansigter; merke Skove, eensomme Fodstier; dunkle Lunde, med Lcerker og Nattergale. — Men nu er det ganske anderledes;  og bangere og bangere bliver jeg, alt som jeg fiernes meer fra mit gamle Hiem.
Peter. Vi komme undertiden til mcerkvcerdige  Egne.
Agnes. Sce hvor Heden staaer ode. Morke Regnskyer svceve over Sandbakken.
Peter. Mm Borg ligger smukkere!
Agnes. Det regner alt. Himlen morknes.
Peter. Vi maae afsted, det bliver ellers silde. Hvor er nu Eders Ssster?
Agnes. Jeg saae hende sidde tungsindig henne i den lille Hauge.
Peter (maalmodig). Lad nu den Klynken vcere! Kom! Vore Heste have faaet Foer.
Tredie Akt.
Peter Verners Borg.
Agnes. M e ch t i l d e en gammel Kimling.
Mech tilde. Ia! kicere naadige Frue, I er nu den Syvende, jeg har tient.
Agnes. Den Syvende?
Mech tilde. Synes ler ikke, det er et godt Tal, siden I spsrger derom?
Agnes. Ak nei, jeg tcenkte ikke derpaa.
Mechtilde. I vil faae det godt her; jeg kiender alt i mange Aar Herr Ridderens Sindelag; men jeg kan ikke sige andet end Godt om ham, naar jeg sial tale reent ud af Posen.
Agnes. Borgen ligger ret smukt.
Mechtilde. Det er den ftisnneste Egn i Ncerheden. Iscer har man oppe fra Taget af en deilig fri Udsigt. Har I alerede vceret deroppe?
Agnes. O ja! Man seer alting tydeligt en Miil langt; saa komme Biergene og omringe
Engen. Men hsr engang ! Ridderen talede om saa mange Kostbarheder; har I ogsaa seet dem?
Me ch tilde. O ja! Der er hele Kamre fulde. Dem holder han lukkede. Jeg maa sige Eder, min siisnne naadige Frue! det er en hovedriig  Herre; jeg troer, han veed ikke selv, hvor riig han er. Jeg er vis paa, at alle Fruer og Jomfruer  i Nabolauget misunde ler.
Agnes. Jeg gad nok engang seet disse Sieldenheder.

M e ch t i l d e. Det gives der vel Leilighed til. Agnes. I er vist grumme gammel?
Mech tilde. Hvi saa?
Agnes. I gaaer saa krum, I ryster med
Hovedet.
Mechtilde. Jeg har ogsaa alt over halvsierdsindstyve  Aar paa Bagen, det er tungt, uaar man har at trcekkes med et skrsbeligt Legeme. I troer mig ikke, men jeg har ogsaa vceret smuk engang.  Folk sagde om mig, at jeg var grumme deilig. Ak Gud! det forsvinder altsammen, som om det aldrig havde vseret, og der giser ingen Hund efter det. De halvfierdsindstuve Aar ere gaaede, jeg veed ikke selv hvordan. Nu ja! man kan ikke
altid vcere ung; der maa ogsaa Nogle blive gamle; det er min Trost. Det vil gaae ler ligesaa!
Agnes. Mig?
Mech tilde. Ia det vil det unge Blod aldrig  troe! Det mener altid: det bliver imorgen som igaar. — Men inden vi vide et Ord deraf, vips hedder det: See den gamle Kicelling! Den fsrstegang jeg hsrte det, vilde jeg ikke troe mine egne Dren; men siden har jeg lcrrt det. — Vor Ridder reiser i Formiddag.
Agnes. Alt atter reise?
Mech tilde. Ia han har meget at tåge vare; men han kommer altid lykkelig hiem fra sine Feider og Skicermydster. (Gaacr.)
Agnes. Hvor nyt er mig Altiug her! Jeg kan endnu ikke vcrnne mig til det; og mindst til hans Udseende. Jeg veed tit ikke, om jeg stal lee eller groede over det. Min Soster er ikke staaet op endnu; hun er ikke vel.
Agnes. Peter Verner. Peter. Du har alt hort, kicere Agnes! at
jeg reiser bort? Agnes. la. Peter. Der gives intet saa trcettekicert, übcendigt  Dyr, som Mennesket, Agnes! De see, at de ikke kunne tvinge mig, og dog lade de mig ingen Ro have. Men jeg sial tugte dem! De Samme siutle i det mindste ikke komme mig igien. Agnes. Kicere Husbond! Peter. Vcer du rolig for mig! Jeg har endnu aldrig vceret bange for Nogen. Her ere to Narre ankomne, som jeg har taget i min Tieneste.
De stulle forkorte dig Tiden imens. Claus og Raadgiveren trcede md. Peter. I komme temmelig silde, dog tidsnok for at see mig reise bort. Claus. Vi ere ikke hurtige tilfods,Herr Ridder ! Peter. ler altsaa den saakaldte Raadgiver? Tag ikke ilde op, at jeg leer as den naragtige Titel. Raadgiveren. Jeg er den samme. Claus. Hvert Vcertshuus, vi kom forbi, raadte han mig at gaae ind i. Jeg haaber, I kan mcerke
det paa ham.
Peter. I taler jo siet intet.
Raadg iveren. Narren lader mig ikke komme
til Orde.
Claus. Kom til Orde! Kom til Orde! Lad os hore om det duer noget.
Raadgiveren. Hvis jeg mangengang kan tiene ler med mit Raad, Herr Ridder —
Peter. Hvis det er godt!
Raadgiveren. Det Mer sig ikke at rose sig selv; men svorg kun Narren!
Claus. Hans Raad ere grumme gode. Og det Bedste er, han giver ved enhver Leilighed forsiiellige  Slags; saaatman, naar man ikke onfier det ene, kan man vcelge det andet, der scedvanlig er ligetvertimod.
Peter. Nu vel! Jeg gaaer just nu i Marken  mod en Fiende, — skal jeg angribe ham?
Raadgiveren. Bi et Vieblik! — Ja — naar I vil betvinge ham, saa maae I angribe ham.
Peter. Men hvis jeg nu bliver flaaet? Hvis Tilbagetoget afsiiceres mig?
 Claus  <sagte  til  Raadgiveren.)  For  Gllds  Skyld, lcrg nu hele Eders Forstand i Blsd! Det gielder vor Velfaerd.
Tiecks Digttnnrkel. 2 Vind, I
 Raadgiveren.  Ia  saa!  —  Holdt!  —  er  en  vanskelig  Casus.  (Gaacr  frem  og  tilbage)  Det  er endnu ikke forekommet i min Praxis. — Hvor falder  I dog ogsaa paa saa urimelige Indfald? I vil nok fsle mig paa Tcenderne?
Claus. For Guds Skyld, Herr Ridder, gisr ham ingen Fortrced! I seer jo hvordan han strcenger  sig an.
Peter. Hvis jeg nu lod Dig hcenge ud af Vinduet? Det er Skade, jeg ingen Tid har; ellers vilde jeg dog cengste Dig lidt endnu.
Claus. Ak! han er Engstet nok. See kun hvor den kolde Sveed staaer ham paa Panden. Han har altid fsr givet sine Raad efter egen Beqvemmelighed;  det er noget Nyt for ham, at han nu fial gaae i det Store; deri mangler ham V v else.
Raadgiveren. Nu falder der mig noget ind. Hvis galt siulde vcere, saa kan I dog lade Herolder forkynde, at I har indsiuttet Fienden; og at man ncestegang fial faae meer at hore om ler.
Peter. Gaa kun! Jeg mcerker nok hvor
Skoen trykker ler. I er ikke den Skarpsindigste j men forresten et godt scelle Skind.
Claus. Han maa nok snart scrttes paa Pension;  og saa faaer jeg maaflee hans Embede.
Raadgiveren. Du? Naar har Du Mt Raad?
Claus. Nu I maae loere mig det. I maae give mig Timeunderviisning. Saaloenge I lever, cr der Haab endnu.
R a a d g i v e r en. Det indlader jeg mig ikke i.
Claus. Kom ud med mig, og lad os faae noget at leve af. (Begge gaae.)
Peter. Ha ha ha! Et Par herlige Narre, iscer den Gamle. Han spiller Forretningsmand med megen Vcerdighed. — Hvad synes dig om dem? Agnes. Ret godt! De bringe mig til at tcrnke paa mine Dukker, da jeg var lille.
Peter. Ak, Barn! i Grunden ere vi intet andet. Livet er en Dukkeleg, som bedrager os stlv, men ingen af Tilskuerne. Nu, det stal vel W vare! Det maa vel v<rre godt. - Agnes! leg vil i min Fravcerelse give dig alle mine Nsgl"  .Forvaring. - Her! - Jeg haaber at komme
igien, om faa Dage. Du kan more dig med at besee Vcerelserne, hvor du endnu ikke har vceret. Ser af dem staae gansie aabne for dig, men det Syvende maa du ikke lukke op. Har du forstaaet nckg?
Agnes. Fuldkommen.
Peter. Agnes! Vogt dig for at aabne det syvende Vcerelse!
Agnes. Det stal jeg.
Peter. Jeg kunde tåge Nsglen med og det blev dig umuligt; men jeg vil troe dig. Du vil ikke handle saa daarligt. Nu lev vel!
Agnes. Lev vel!
Peter. Naar jeg kommer igien, og du har vceret i det forbudne Kammer —
Agnes. Saa hids dig dog ikke forgieves! Jeg skal ikke gaae derind. Og dermed er det godt.
Peter. Om det er godt, vil vise sig, naar jeg kommer tilbage. (Gaacr.)
Agnes. Nu staaer det endelig i min Magt, at beste de saa lcenge ensiede Kostbarheder. Det var latterligt, naar ser store Sale fulde af Klenodier,
siaae aabne for mig, at jeg da skulde faae Lyst til ogsaa at see det Syvende. Det var jo en barnagtig Nysgierrighed! — Hvor han bruser op over Alting. Han maatte vcere flem at mode, naar man havde giort noget, som han havde forbudt.  (Gaaer.)
Tredie Akt.
Et andet Vcerelse i Berners Borg.
 Agnes,  Anna,  Mechtilde  (have  spiift  Aftensmad, Svende gisre Bordet ryddeligt.)
Agnes. Jeg er ganfie fortumlet i Hovedet af alle de flisnne Sager, som jeg har seet idag. Det forekommer mig, som jeg havde dromt.
Anna. Man bliver treet deraf tilsidst, og det Siceldneste forekommer Een hverdags.
Agnes. Moder Mechtilde er allerede ganfie sovnig.
Mechtilde. la, Born! det er min Sengetid;  og saa indfinder Ssvnen sig af sig selv.
Agnes. Gaa kun iseng! Jeg bliver lidt oppe endnu. Maanen skinner saa klart. Jeg vil gaae paa Altanen og tåge srifi Luft.
Mechtilde. Tag ler iagt for Flaggermusene!  De pleie at svcerme paa denne Aarstid.
Agnes. Vi have dog ikke tcenkt paa at ville see det syvende Kammer. Og Ridderen var saa
bange derfor. Naar Alt kommer til Alt, er der vel ikke engang noget Mcerkvcerdigt at see.
Mech tilde. Det kan gierne vcere.
Agnes. Har I heller aldrig vceret der?
Mech tilde. Aldrig.
Agnes. Det er dog selsomt. Der, Moder! vil I giemme Nsglerne? Vi bruge dem ikke meer.
Mech tilde. Ja gierne.
Agnes. Man mcerker, at Mcendene holde ligesaameget af Hemmeligheder, som vi Fruentimmer.
Mech tilde. Endnu meer! De ville kun ikke tilstaae det.
Agnes. Giv mig dog Nsglerne igien!
Mech tilde. Der ere de!
Agnes. Ridderen kunde blive vred, siden han har betroet mig dem i mine egne Hcender.
Anna. Nu god Nat! Jeg gaaer tilsengs.
Mech tilde. God Nat! (Begge gaae.)
Agnes. Hvilken herlig Nat! — Man taler saa meget om Qvindernes Nysgierrighed, og nu stod det dog i min Magt at gaae ind i det forbudne  Vcerelse. — Jeg tog Nsglerne igien, for at min Husbond ikke skal troe, jeg tvivlede om min
egen Styrke. — Men hvis jeg nu gav efter ftr Fristelsen, saa erfarede dog intet Menneske, at jeg havde virret der, og det var jo det eneste Uheld, der kunde siyde deraf. — Min Ssster sover. — Jeg vilde dog snfke, jeg havde ladet den Gamle beholde  Noglen. Min Husbond har vist blot sagt det, for at scette mig paa Prove; jeg skal ikke lade mig fange saa let. — Den gamle Kone har ei engang endnu vceret i dette Kammer; Ridderen maa altsaa dog holde Noget siiult der. — Jeg vil ikke tcenke videre derpaa! (Gaacr hen m Vinduet.) Naar jeg bare vidste, hvorfor det er mig forbudt! — Det er en Guldnegle; de andre ikke. Der er vist den kosteligste Skat. — Og hvi skulde jeg da ikke vcere en Qvinde, saa godt som enhver Anden? — Den blotte Nysgierrighed er dog ingen Synd. — Og, ret betcenkt, saa er det jo ei engang en Svaghed  af mig. I dette Vcerelse kan der vcere siiult en Hemmelighed, hvorpaa min Lykke beroer. Det aner mig! — Jeg vil kun titte lidt derind. Hvordan  siulde han da ogsaa siden faae at vide, at jeg har vceret der? — Der maa dog vcere en Grund til, at han saa strcengt har forbudt mig det! Den Grund siulde han smukt have sagt mig; saa
havde min Lydighed vcerel fornuftig ; men nu handler  jeg blot af blind Underdanighed; en Maade at leve paa, som jeg ikke kan udstaae. Ei! er jeg dog ikke en Taabe, at jeg overlegger det saa lcenge? Det er vist kun en Spog, og ikke Gangen vccrd. <Hun tåger Nsgien,) Naa hvi gaacr jeg da ikke? — Men hvis han nu kom tilbage, ligesom jeg stod i Hallen? Det er Nat! og fsrend han kommer op ad Trapperne, er jeg alt paa mit Kammer  igien. Han kommer jo desuden forst om nogle Dage. — Han siulde beholdt sin Nsgle selv, naar jeg ikke Maatte bruge den. (Hun gaacr med et Lys.»
Claus. Raadgiveren (komme fra den anden Side.)
Claus. Naa hvordan morer I ler her?
Raadgiveren. Jeg veed det ikke ret endnu.  Jeg har sovet den hele Tid, saa treet var jeg. Hvor det er stierneklart.
Claus. Kan I tyde Stierner?
Raadgiveren. Jeg vilde enste, jeg havde lcrrt det. Det maa vcere en morsom Vesticeftigelse om Natten.
Claus. Man kan faae sin Skiabne at vide deraf.
R aad giveren. Ia imellem. Claus. Troer I paa Spogelser? Ra ad giv er en. Ia jeg gisr.
Claus. Nu er det just den gyselige Time.
Ra ad giveren. Ia for hvem der vil spsge, er det nu den rette Tid. Derfor vil jeg ogsaa gaae rigtig iseng.
Claus. Jeg tcenkte, I havde udsovet
Raadgiveren. Blot for Svogelsernes Skyld. De lide ikke at finde Folk vaagne.
Claus. Nu saa gaae! (En Der bliver ssaaet
stcrrkt i.)
Raadgiveren. Horer du vel? <Han l«b«
lin Vei.)
Claus. Hvad er der, naadige Frue?
Agnes. Ingenting! Skaf mig et Glas koldt Vand  !  (Claus  gaacr.) 
Agnes (synker ned paa en Stol.) Lever jeg endnu ?
— Hvor er jeg? — Gud i Himlen! hvor mit Hierte staaer, — som om jeg skulde qvceles.
Claus (med Vand.)
Agnes. Satt det der! Jeg kan ikke drikke
endnu. Gaa! Gaa! Der fattes mig intet! Slet intet!  (Claus  gaacr.) 
Agnes (alene.) Jeg veed ikke hvorledes jeg er kommen tilbage igien. (Hun drikker.) Nu besinder jeg mig bedre. Det er Nat! De Andre sove alt. (Hun betragter Neglen) Her er en blodig morkerod Plet. Var den der alt for? Ak nei! Jeg lod den falde. — Alting rundt om mig lugter endnu af Blod. <Hun afviffer Nsglen med sit Tsrklcrde.) Den vil ikke bort! Det er dog forunderligt! — O Nysgierrighed! Fordsmte, stammelige Nysgierrighed! Jeg troer, der er ingen stsrre Synd end du. — Og — o min Husbond ! hvorledes kommer han mig for nu? — Ak jeg maa iseng! Mit stakkels Hoved er reent fortumlet. — Men Nsglen tor jeg ikke lade ligge her. — Gud vcere lovet, Pletten er borte. — Ak nei, jeg arme Barn! paa denne Side er den. Jeg veed ikke at hielpe mig! Jeg vil prsve om jeg kan sove. (Gaaer.)
Fierde Akt.
Verners Borg. (Nat.)
Agnes (kommer med en Lampe, stetter den paa et Bord og sig derved. Derpaa tåger hun Nsglen ud af Lommen.)
Den Plet vil stet ikke gaae af; jeg har gnedet  den hele Dagen, vasket den paa alle mulige Maader, men den bliver der. Naar jeg stirrer stivt paa den, saa er det ligesom den forsvandt tilsidst;  men naar jeg fcester Vinene paa andre Ting, og saa paa den, da er den der igien, og forekommer mig kiendeligere end for. Jeg kunde sige, jeg havde tabt den; men det vilde foroge hans Mistanke. — Maastee mcerker han det ikke. Naar jeg giver ham den tilbage, vil jeg vende den rene Side udåd; han betragter den vel ikke faa neie. — Det er jo ogsaa muligt at Pletten gaacr af, fsrend han kommer hiem igien. Ak, hvis dog Himlen vilde vcere mig naadig!
ANNa (kommer.)
Anna. Hvad fattes dig, kioere Soster?
Agnes (i Tanker.). Og hvis det nu ikke fieer ? Der fattes ikke meget i, saa troer jeg, at Noglen veed Befieed derom, og vil ikke blive reen igien, for at styrte mig i Ulykke.
Anna. Sester!
Agnes. Gud i Himlen! — Hvo er der?
Anna. Hvorfor bliver du saa bange? Det er  mig. 
Agnes (ffiuler Neglen.). Troede jeg ikke —
Anna. Hvor du seer forandret, ud siden igaar, Agnes! Tal dog til mig, din Sbster, der elsker dig saa inderligt. Du har Feber —Du brcender! — Siig mig, hvad fattes dig?
Agnes. Nei, Ssster! Kom, vi ville gaae tilsengs !
Anna. Nei, der er hcendet dig noget; det kan du ikke ncegte. Hvorfor har du ingen Tillid til mig? Har jeg nogentid bedraget dig? Har du nogensinde sundet mig lumsk, uden sssterlig Kicrrlighed ?
Agnes (grcrdende.). Aldrig, aldrig. Du er altid  saa god, — o meget, meget bedre end jeg,
Anna. Nei det er jeg ikke. Du har ofte maattet lide af mine Luver. Tilgiv mig! Kan du det?
Agnes. Hvor kan du dog tale saaledes?
Anna. Jeg har lagt Mcerke til dig siden i Forgaars. Du taler ikke et Ord, du sniger dig om Dagen omkring og stiuler dig i Krogene. Om Natten sover du ikke, men sukker saa dybt. Meddeel  mig din Kummer! Om jeg end ikke kan troste dig, saa kan jeg dog dele dine Sorger med dig.
Agnes. Nu saa hsr! Men du vil stiende paa mig.
Anna. Kun hvis du ingen Tillid har til mig.
Agnes. Du havde maastee ogsaa giort det. — Du veed at jeg fra min Barndom af altid var for at see og hore noget Nyt. Denne usalige Nysgierrighed gior mig maastee ulykkelig; den koster  mig vist mit Liv.
Anna. Du forfcerder mig!
Agnes. Jeg kunde ikke lade vcere igaar Nat at gaae ind i den Hal, som Ridderen forbod mig at see.
Anna. Nu da?
Agnes. O Gud, havde jeg dog ikke giort
det! Jeg veed ikke hvordan jeg skal fortcelle dig det, thi saa ofte, jeg tcenker derpaa, isner det i mig. — Jeg lukkede Doren forsigtigt op; jeg havde et Lys i Haanden, og vilde kun kige lidt derind og strax gaae igien. Men jeg saae intet i den tomme Hal, uden et grsnt Forhceng for en Lsibcenk ellcr et Sovkammer. — Jeg kunde umulig vende om lgien; Forhcenget saae altfor hemmelighedsfuldt ud, det bevcegede sig i Trcekvinden fra den aabnede Dor. I Hallen var underlig beklumret Luft. — For at vare ret forsigtig, tog jeg Nsglen ud; flyvende  traadte jeg ind, og jeg havde en hemmelig Frygt for, at Doren skulde lukke sig efter mig. — Nu ncermede jeg mig Forhcenget, mit Hierte bankede;  men det var ikke lcenger Nysgierrighed. Jeg trak Forhcenget tilside», og saae endnu intet; thi Lyset kastede kun et svagt Skin derhen. Jeg traadte indenfor Forhcenget; — og nu, Ssster! tcenk dig min Forfcerdelse! Fem Beenrader stode opstillede til Vceggene. Blodbestcenkte vare Murene, Blod laa paa Gulvet. Jeg herte et hoit Skrig, hvorved  Vinduerne klirrede. Det var vist mig selv, som streg. — Neglen faldt mig af Haanden; jeg var bedovet; det klang som om Borgen styrtede
sammen. Over Beenraderne var der klinet Sedler med de Slagtedes Navne, og Dagen, paa hvilken de vare straffede for deres Nysgierrighed. — Eller om jeg kun har bildt mig det ind! for jeg veed ikke selv hvordan jeg er kommen tilbage igien. Ogsaa den Sidste have de myrdet der, og formodenlig  begravet, da de ingen Tid havde. — O med hvilke Villeder er min Hierne fyldt, siden dette Dieblik! — Jeg havde taget Neglen op; den var falden i Blod. — Jeg styrtede imod Forhcenget med en Anstrengelse, som om jeg vilde kastet en Kcempe omkuld, og nu stod jeg i den tomme Hal. — O tcenk dig, Soster! hvis jeg Natten over havde maattet blive paa dette Sted. Maanen havde stint ind i Jammerens Hiem. — Skeletterne havde maastee beveget sig; eller jeg havde idetmindste bildt mig det ind. Jeg havde rent Panden imod Muren; jeg havde flettet mine Arme rasende i Beenraderne ; — jeg var tumlet vildt omkring med Doden og med Forferdelsen. Tcenk dig, Ssster! Kan man ikke blive vanvittig over siige Forestillinger  ?
Anna. Fat dig. Agnes! jeg holder dig jo her i mine Arme.
Agnes. Hvad hielper det? Det Forferdeligste  er ikke langt borte. Du behsver kun at aabne hin Dor, — saa staaer det for dig. — O Ssster! hvad det er for en Borg!
Anna. Barn! vi maae afsted. Vore Brodre  maae beskytte os. — Dersom den gamle Ovinde kun ikke var.
Agnes. Hun hielper os maastee.
Anna. Stakkels Barn! Det er vist Nidingens  Haandlangerste.
Agnes. Gud! og hun er alt saa gammel!
Anna. Ulvksalige Soster!
Agnes. Men maastee kommer han ei tilbage. Du nedstog mig igaar med denne Tanke; o nu er den min eneste Trost!
Anna. Og naar han nu kommer tilbage?
Agnes. Ak Soster! det er vist ude med mig. Dersom den Gamle vidste det, hvad vilde hun da sige? — Men hun har et gyseligt Vcesen. — Naar hun selv tcenker paa det Altsammen — paa Blodhallen — hvor kan hun da spise, drikke og sove? —Og Han — Han! Siig mig, hvor kan et Menneske blive et saadant Uhyre?
Tiecks Digtervccrker. 2 Bind. 4
Anna. Fat dig! Hvis du sial reddes, saa behold din Forstand!
Agnes. Maasiee jeg alt er vanvittig.
Anna. Ovhids dig ikke selv! Vcrr Me!
Mechtilde (kommer med en Lygte.)
Anna. Er I saa tidlig oppe?
Mechtilde. Ia jeg har alt giennemkrsbet hele Huset; det aner mig at vor Ridder kommer tilbage idag.
Agnes. Idag?
Mechtilde. Jeg troer Glceden forskrekker ler. Men hvorfor ere I begge saa tidligt ude af Reden?
Anna. Min Ssster besinder sig ikke vel.
Mechtilde. Ikke det? I er ogsaa ganske bleg. Ei det vil ikke vcere Ridderen kicert. — Jeg vil scette mig hos ler. Sove kan man dog ikke meer, naar man er kommen saa tidlig op.
Agnes. Scet ler ned!
Mechtilde. Skal vi fortcelle Eventyr, for at fordrive Tiden? Det gwr aarvaagen; isier naar de ere grcesselige.
Anna. Jeg veed intet. Fortcel I os eet!
Mechtilde. See der gaacr den kicereMaane alt ned. Nu bliver Himlen ret sort og mork. Eders Lampe gaacr ogsaa ud. Jeg vil stette min Lygte paa Bordet. — Jeg veed heller ikke mange Even,-tyr  og forstaaer mig kun stet paa at fortoelle.
See der boede engang en Icrger i en tyk Skov; saa tyk, at Solen ikke kunde stinne derind. Naar lagthornet bloestes, klang det gyseligt. Midt i Skoven laa Icegerens Huus. Vernene voxte op og saae ikke Andre, end deres Fader; Moderen var dsd for lcengesiden. — Paa en vis Tid af Aaret holdt Faderen dem en heel Dag indelukt i Huset; og da horte Vernene et selsomt Bulder udenfor, en Hylen og Tuden og Larmen, som om Fanden var los. De sådde da derinde, sang og bade, og Faderen vårede dem, aldrig at gaae ud. — Engang, just paa den stemme Tid, maatte han reise bort. Han gav de strengeste Befalinger; men Pigebarnet, — dcels af Nysgierrighed, deels af Letsind, glemmer det Alt og gaacr ud af Hytten. -^ Ikke langt fra Huset laa et graat stillestaaende Kicer, omringet af trsdstede hule Pile. Pigen stirrer  i Våndet, og det kommer hende for, som om hun ster fremmede siiceggede Ansigter. Da begynder
Trceerne at suse, Våndet koger og bliver alt sortere og sortere. Froerne hoppe deri, og det forekommer hende, som om tre blodige Hcrnder dukkede  op as Våndet og pegede paa hende med de rode Fingre.
Agnes. Blodige ? Ssster, for Guds Skyld, ste den gamle Hex, hvorledes hun har fordreier sit Ansigt.
Mech tilde. Barn, hvad fattes dig?
Agnes. Blodige, siger du? Ia blodige! Vil du gaae? Jeg kiender dig ikke mere. Jeg vil ikke see dit grinende Ansigt lamger ligeoverfor mit. — Bort! — Saalcenge jeg endnu har her at befale,  sial dit lyde mig.
Mechtilde (gaacr brummende fin Vei.) Anna.  Ssster!  Tving  dig  dog! 
Agnes. Du saae ikke, hvorledes hun forvandlede  sig under Fortellingen.
Anna. Du er ophidset; det er lutter Indbildning.
Agnes. Nu hvi taler hun da om Blod? Jeg kan ikke hore det Ord, uden at blive rasende.
Anna. Du maa nsdvendig gaae tilstngs. Ssvnen vil afkiole dig. Kom! (De gaae.)
Borgen Friedheim.
Simon (med en Fakkel.)
Maanen er allerede nede. Han maa op, enten  han vil eller ei. Thi nu veed jeg det vist; — han kan intet indvende. (Banker paa en Der.) Anton! Anton! Vaagn op!
Anton (derind?.) Hvem der?
Simon. Jeg, Simon, din Broder! Staa strar op! Jeg maa nsdvendig tale med dig.
Anton. Forstyrrer dit Vanvid nu igien Nattens Ro?
Simon. Tal ikke saa, Broder! Det vil fortryde dig. — Jeg troer han er sovet ind igien. Staa op! Vcer ikke ssvnig meer!
Anton. Faaer dit Raseri ingen Ende?
Simon. Skiceld mig saameget ud som du vil; men staa blot op! — Staa op! Du faaer ingen Ro for mig, Broder!
Anton (kommer ud i Nattrsic.) Hvad vil du?
Simon. Jeg har ikke lukket et Vie den hele Nat.
Anton. Mine vare fast i beggeto.
Simon. Jeg har hsrt vor Soster grcede
den hele Nat, og jeg har bestandig kompet mod Vlaafiiceg.
Anton. Og hvad folger deraf?
Simon. Hun er i Livsfare, Broder! Det forsikkrer jeg dig. Blaafiicrg er en Niding ; — hvordan,  veed jeg ikke, — men det er vift.
Auton. Jeg begriber ikke selv, hvorfor jeg retter mig efter dig.
Simon. Kla-d dig paa! Jeg sadler imidlertid  Hestene. Denne Fakkel oplyser Veien for os, til Solen staaer op. (De iie.)
Oppe paa Berners flade Borgtag med Gitter.
Anna. Agnes.
Anna. Hvor deiligt Solen staaer op! Agnes. Det kan ikke troste. — Horer du ikke  Musik? 
Anna. Nei.
Agnes. Det lyder fra Skovkanten der.
Anna. Du er or i Hovedet, det klinger dig i Vrerne.
Agnes. Nei, jeg horer Trompeterne ganske tydeligt.
Anna. Nu horer jeg dem ogsaa.
Agnes. O mit Hierte banker, som det vilde briste! Det er vist dem. — Men jeg vil fatte mig. Han bliver maaskee ikke saa vred, som jeg forestilte mig. Angsten overdriver. Ikkesandt, Ssster?
Anna. G anste vist.
Agnes. De komme ncermere. Det er min Husbond. Jeg kicnder Bannerne.
Anna. Det er dem.
(Musikcn kommer ncrrmere, Toget drager Borgen forb'.)
Peter. See der, min Hustru! — God Morgen  Agnes!
Agnes. God Morgen!
Peter. Vliv der! Jeg kommer ftrar op.
(De ride ind i Borgen.)
Agnes. Han kommer herov. Det er virkelig  ham.
Anna. Fat dig, Soster! Alt kan blive godt
endnu.
Agnes. Livet er mig modbydeligt, og dog siicelver jeg for Doden. Jeg begriber mig ikke selv.
Peter Verner (kommer derop.) Allerede saa tidlig paafcerde?
Agnes. Det anede mig, at du snart vilde lomme.
Peter. Jeg vender tilbage fer jeg selv troede det. Min Fiende havde beta-nkt sig, og jeg drog kun ud, for at flutte en fordeelagtig Fred.
Agnes. Lykken fslger dig overalt.
Peter. Mener du? — Hvordan har du levet  imens?
Agnes. Ganske godt.
Peter. Mig synes du seer saa bleg ud. Agnes. Det kommer as, vi stode saa tidligt  op.
M e ch t i l d e (kommer derop)
Peter. Kommer du ogsaa krybende, gamle Huusdrage?
Mechtilde. Jeg maa dog lykonfie ler, Ridder!
Peter. Tak!
Mechtilde. Frokosten er ogsaa fcerdig.
Peter. Godt. Her er en smuk Udsigt, heroppej  men naar man staaer saa hoit, maa man
vogte sig for, at man ikke faaer Lyst til at springe ned.
Anna. En Qvinde tcenker ikke paa Sligtj men min Broder Simon kunde timeviis indlade sig i stige Betragtninger.
Agnes. Her er ogsaa Nsglerne. »- Dog dem vil jeg heller give dig siden.
Peter. Godt! — Har du seet dig om?
Agnes. Med stor Fornoielse! Alle deKostbarheder  have ret moret mig.
Peter. Giv mig dem dog heller strar!
Agnes. Der! — Guldnsglen beholder jeg tilbage.
P eter. Hvorfor?
Agnes. Til en Erindring. Peter. Lille Nar!
Agnes. Nei alvorlig, du faaer den ikke endnu. Jeg vil scette din Taalmodighed paa Prsve.
Peter. Jeg bliver let utaalmodig.
Agnes. Vi ere dog altfor kort givte, til at vi alt skulde klamres.
Peter. Efter Klammeriet folger et desto behageligere  Forlig.
Agnes. Du troer mig vist ikke ret; og seer
du vel, kiaere Mand, derfor vil jeg beholde Neglen lidt endnu, for at drille dig.
Peter. Lad saa verre! - Men du giver mig den dog, naar jeg ret alvorligt beder derom?
Agnes. Og naar jeg nu afftog det? Peter. Nu — saa behold den! Agnes. Jeg har endnu aldrig feet dig saa
oprsmt.
Peter. Jeg er munter ioag , alting gik mig efter Dnfie. - Nu, barnagtige Kone, giv mig Noglen .'
Agnes. Der!
Peter. Godt! - Lader os nu gaae ned til Frokosten.
Mech tilde. Kom, Herr Ridder!
Peter. Hvad fattes dig ? cieger med Nogim.) Agnes. Ingen Ting. Skal vi gaae? Peter. Hvad er det for en Plet? Agnes. En Plet? Er den maaflee nu kom-
men paa?
Peter. Nu? — Hykkelste Slange! O Agnes,  jeg tcenkte ikke, at jeg saasnart siulde miste dig. Saa hurtig har endnu ingen af mine Hustruer
forladt mig; i de fsrste Uger adlode de dog mine Befalinger. Og du!
Agnes. I vredes?
Peter. Fordomte Nysgierrighed! (Han kaster fmblttret Neglen hen.) Ved dig kom den forste Synd ind i den ustyldige Verden, og altid endnu styrter du Menneskene i Ulykke. Siden Eva var nysgjerrig,  ere alle hendes lumpne Dottre det ligerviis, — ingen undtagen! Vee den bedragne Mand, som stoler paa Eders falske Vmhed, EderS uskyldige Vine, Eders Haandtryk. — Bedrageri er Eders Haandvcerk; og for ret at kunne bedrage, ere I deilige. Man skulde udrydde Eders hele Kisn af Jorden. — Den Qvinde, der er nysgierrig, kan ikke voere sin Mand tro; den Mand, der har en nysigen Qvinde, er intet Vieblik sikker paa sit Liv. Nysgierrighed er Roden til al Synd! den har styrtet de onde Engle fra Himlen, og forvandler den bedste Natur til Nederdrcegtighed. — Godt! Du har selv valgt din Skicebne.
Agnes. I er frygtelig. Forbarm ler over
mig!
Peter. Gamle! Tag Neglen op.
Mech tilde. Jeg skal vel aabne Hallen? —
Godt! - Nu seer I vel? Nu kommer I jo tidsnok,  hvor I endelig vilde ind. (gaacr.)
Agnes (knaier.) Barmhiertighed ! Tilgiv min Letsind! Det skal ikke fortryde lerj jeg vil lonne Eder derfor med min hele Kicerlighed.
Peter. Som om jeg ikke kiendte ler! I afstyer mig nu; I vilde stye, saa snart I fandt Leilighed dertil.
Agnes. Saa ung, stal jeg alt dse denne skikkelige Dod? O forstod mig, som Eders Hustru,  og lad mig tiene som Toerne! Lad mig verre den gamle Kones Trcel, kun siaan mit Liv!
Peter. Alle dine Bonner ere forgieves. Det er imod min Eed.
Anna tkncrier) V<er naadig mod min Sester! og vi ville begge crre ler som en Guddom! See min stakkels Sosters Angst, lad vore Taarer rsre Eders Hierte!
Peter. Det hielver ikke. Agnes. Ingen Bon?
Peter. Nei, saa sandt Gud lever.
Agnes Maer hurtig op.) Nu saa staae op, Sester!  Vana-r ikke lcenger dine Kncee! Og hor saa
endnu tilsidst du koldblodige, blodtorstige Uhyre ! at jeg affiyer dig, at hvert Mennesie maa afsiy dig.
Anna. Var der endnu to Piger her, saa vilde vi med vore Negler udkradse dig de smaae plirende graae Vine.
Agnes. Vcemmelige Vansiabning ! intet Menneste,  men et Utyske. Da din Modsr fodte dig, siulde hun druknet dig som en Hundehvalp, for at redde Verden fra Ulykker.
Peter. Ho ho! Hvad holder mig fra at nedstyrte Eder begge? — Fatter Eder dog! Ere I galne? Sommer sig Qvinder stigt et Sprog? — Kom nu. Agnes! Der er lukket op dernede.
AgneS. O det er altsaa dit Alvor? — O Gud jeg kan ikke meer; mine Krcefter forlade mig.
Peter. Kom!
Agnes. En Bon" fsrst til Gud! — Saamegen  Tid under du mig dog endnu?
Peter. Men fiynd dig noget! Jeg venter nede paa dig. (gaaer.)
Agnes. Ak Soster! Var det nu ikke ligesaa  godt, at jeg strar sprang ud? Men jeg har ikke Mod dertil, (knaler.) Jeg vil bede. — Dersom dog nu mine Bredre kom! — Sester! ste engang
hen over Sletten, det var dog muligt. — Ak, in gen Tanke til Himlen. Seer du intet?
Peter (dernede.> Agnes! Agnes.  Strar! 
Anna. Jeg seer intet uden Mark ogTrceer; Alt er roligt, ingen Vind bevcrger sig. Trcrerne spoerre mig ogsaa Udsigten der.
Agnes, Stig op paa Fochoiningen, dersom du ikke bliver svimmel.' Seer du Ingen endnu? Anna. Ingen.
Agnes. Ak og jeg kan ikke bede! Altid raaber min Sicrl mod min Villie: Simon! Anton.' Som om det kunde hielve.
Peter (dernede.) Agnes! du gior mig utaalmodig.
Agnes. Kun endnu en lille Ben! — Seer du intet?
Anna. Det stover derhenne. Agnes. Gud fiee Lov.' Anna. Det er en Faarehiord.
Agnes (staaer op.) Jeg vil hengive mig i min Skiabne. Doden er mig kicer. Stig ned, Soster! Jeg vil tåge Afsted med dig.
Anna. Jeg seer en Rytter.
Agnes. Hvordan? Er det nmligt?
Anna. Han styrter ned fra Bierget som ct
Lyn
Agnes. O Gud!
Peter. Agnes! Nu kommer jeg og henter
dig.
Agnes. Jeg er alt paa Trappen! Soster, omfavn mig endnu engang!
Anna, Han kommer ncermere og ncrrmere. Agnes. Kiender du ham ikke?
Anna. Nei. Dog jo! Det er Simon! Han vinker med Terklcedet. (Hun vinker ogsaa med sit.) Han er alt ganske ncer.
Agnes. Hvilken selsom Drom! Kunde jeg kun  vaagne!  (HUN  synker  ned.) 
Hal i Borgen.
Peter (med draget Svcerd.)
Agncs! For Diawlen, saa kom ! Hvad er det? Jeg troer Borgen staaer aaben. Ha hvad vil den Niding.  (Iler  ud.  Man  horer  Sverdene  klirre.  Efter  et  kort  Tphold  kommer  :) 
Simon med Agnes i fine Arme, fulgt af Anton og Anna.
Sim o,n. Hun flaaer atter Vinene op. Gud vcere lovet!
Anna. Er han drcebt?
Simon. Dette Svcerd giennemborede hans Bryst. Den gamle Her sprang ud af Vinduet.
Agnes lvaagner., Hvor er jeg? Ak Gud, Simon  er du virkelig der? — Hvor er Ridderen?
Simon, Han er dod, Ssster! og du er frelst.
Agnes. Hvilken Forandring! Simon! mit Raab efter dig var ikke forgieves?
Anton. Det var dog sandt! — O min Ssster!  Broder, det var en god Bedrift!
Simon. Borgen stod tilfcrldigviis aaben; ellers havde dog Alt vceret forgieves.
Anna. Han er nylig kommen fra sit Tog, og Svendene qvcrge sig i Vorgestuen.
Simon. Skicend i Fremtiden ikke paa mig for mine Anelser! Et Vieblik sildigere, havde vcrret   for  silde.  (Han  omfavner  sin  Ssster.  Tappet  falder.) 
Pen hellige Genovevas
Liv og Dod.
Et Sorgespil.
Tiecks DiglvrvHrker. 2 Bind.
o
Personerne.
Siglred, Pfalsgreve i Tncrland. Oenoveva, hans Hustru.
Smerterig, hans Son. Volo, Hmlshovmefter. Woll, en gammel Ridder. Prago, Borgfoged.
Denno, i Wendelin. j senere. Vertrud Golos Amme. Else, hendes Datter.
Henrik, j Mrik.  j  Hp"er- Eriiiniald, Kulsvier.
En L<rge,
Et Kapel, svagt oplyft.
Grimvald, Benno, Wendelin.
Grimvald. «^et eraarle, Alting er roligt derinde, og i Borgen brcender Lys endnu.
Benno. Lysekronen kaster et mat Skin giennem  Kirken.
Grimvald. Jeg er kommen ude fra mm Kulsvierhytte, for at ste min Son endnu engang, og sige ham Farvel, for han gaacr i Slaget. Hvo veed, om jeg seer ham igien? Nu er han til Gudsbord.
Wendelin. Hvi kommer du saa sielden her i Kirke?
Grimvald.
Fiern Skoven er, og Veien hiv er lang; Kulsvieren har meget dagligt Slid. Jeg er ei oplagt til at bede, tamke; Saa gaacr jeg ofte da til Skovkapcllet, Hvor vores hellige lomfrus Billed staaer, Og er andcegtig paa min egen Viis.
,',*
Benno.
Jeg tcenker, det er ligehoit dig regnet.
Grimvald.
For Bon og Sang er Munke til i Verden, Til tapper Strid er Svend og Ridder der; Vi andre lev' af vore Hcenders Arbeid. Siig, hvad betyder vel det smukke Villed?
W en del in.
Det er den hellige Laurentius.
Paa Baalets Ild ham Hedningerne lagde, Hans Sicel blev luttret i en himmelsk Ild. Med jordisk Qval de vilde grumt ham smerte, Men Himlens Saligheder ned hans Hicrtc. - Paa denne Tavle staaer Sebastian
Fastbunden til et Trce. De vilde Skytter Et Spil vil drive med hans fromme Bryst, Meo klare Blik han skuer op til Himlen; Hans Liv de rove kan, men ei hans Tro.
S i g sr e d gaacr ud fra kapellet med sit Folge.
Capellanen.
Paa Herrens Hiclp og Bistand kan I lide, Naar I for Christus vove Liv og Blod. Med Icr vil Himlens Engleskare stride; Thi svigter ei det tappre Heltemod.
Gud styrker Eder paa den blodige Vane, Med Christi rode Kors i Eders Fane!
<De gaa?)
Fri Slette, med Bierge.
Henrik. Skal vi synge den Vise engang endnu?
Didrik. Den er ikke saa let.
Henrik. Jeg har stor Lyst til Kunst. — <Fisiter.) Hei, Tyras ! Driv Faarene paa Skrinten bort fra Ågeren. — De gnave den unge Sced af.
Lad os nu prove! cynger,)
Toet omringt af Klipper hoie. Hvor de blide Kilder gaae. Hvor sig Pilens Grene bsie, Snart min stille Grav stal staae.
Didrik. Hvi bliver du ikke ved?
Henrik. See den Ridder der, paa den hvide Hingst! Hurra! Hvor han scetter ned fra Vierget.
Didrik. Hvem er det?
Henrik. Kiender du ikke Golo, Grev Sigfrids  Huushovmester? En fager Herre. See hvor hans Ficerbufi vaier i Vinden! hvor stolt han rider. Nu er han ved Bcekken. Uf! Heften snublede. Han springer as.
Henrik. Fik I ingen Skade, Herr Ridder? I rider ogsaa med naadig Forlov lidt forvovent.
Golo (leer.) Jeg er ikke anderledes vant. Det pleier ellers aldrig at hcrndes min Hest. I sang, troer jeg? Bliv ved, Henrik!
Henrik. Hvis I saa vil det.
Tatt omringt af Klipper hoie. Hvor de blide Kilder gaae. Hvor sig Pilens Grene bsie. Snart min stille Grav sial staae. I den sierne, den afsides Dal Ro jeg soger for mit Hiertes Qval.
Ei hun fial min Stolthed saare Skisn og grum, med stolt Foragt. Tusindgange ficd min Taare, Den har ingen Medynk vakt.
Sog da Lise for dit Hiertes Qval, Find din Grav dig i den gronnc Dal!
Haabet funkled i dit Vie, Dog hun kunde dig forsmaae! Toet omringt af Klipper hoie, Hvor de blide Kilder gaae, I den eensomgronne, stille Dal Graven ender kun dit Hiertes Qval.
Golv. En sorgelig Vise i en heist klagende Tone, der har grebet mit Hierte saa dybt, at jeg neppe kan holde Taarerne tilbage. Hvorledes kommer du muntre Svend til at synge siige tungsindige  Sange?
Henrik. Ak det er en gammel Vise, som eu ulykkelig forstodt Beiler engang har digtet.
Golv. Der have I begge Noget ! at I maae beholde frit Mod til at synge. —
Grim vald (kommer.) Golo. Er Greven allerede borte?
G r i m v a l d. Endnu staae Riddere og Svende forsamlede i Borggaarden. Min Sem Treugott er med.
Golo. Lever vel! (gaacr.)
Henrik. En herlig ung Herre! Har han ikke forceret os et Guldstykke?
Didrik. Hvis han gik med Toget, kunde der blive noget Stort af ham. See der vender han tilbage til Borgen. Jeg har aldrig seet en smukkere  Junker! <De gaa?.)
Borghal.
Grev Sigfred. Genoveva.
Sig fr ed.
Nu fat dig af din Sorg, min hulde Viv! Og viis dig som en Ridders stcrrke Hustru. Hold op at gr<rde! Hvortil disse Taarer?
Genoveva.
Ak hvis jeg aldrig meer dig seer igien?
Sigfred.
Som Seierherre vender jeg tilbage.
Genoveva.
Da er jeg dsd! Det spaaer mit stakkels Hierte.
Sigfred.
Du maa dig fatte. Kalder mig ei Pligt?
Min Lensdrot, den elstvcerdiggode Konge, Den tappre Mand, den store Major Domus, Der lcengst en Rcedsel var for sine Fiender, Den Karl, som siioelvende de kalde: Hammer. — See! Frankrig skialv for Saracenerne;
Hispania de alt har undertvunget, I Frankrigs sydlige Provindser ere De Herrer; Rhinens Lande trues nu. Saa maae vi tappert vove nu vort Liv. Det hellige Kors besprcenge med vort Blod; At det kan funkle lcenge, trives meer.
Genoveva.
la, Christus har os til sit Hverv udkaaret. Han til vor Salighed har Korset baaret. Fra den Tid Dsd blev blomstrende, som Livet; I Doden har os Christus Fodsel givet.
Hvo vilde Jorden Legemet ei bringe, Naar Sicelen kan sig til sin Frelser svinge?
Sig fr ed.
Siig da, hvi du mig her at holde tragter?
Genoveva.
Jeg vil ei holde dig, jeg vil dig drive. Til at bekcempe fiendtligvilde Magter;
Dog gyser jeg ved at tilbageblive. Det er, som om en Sorgen i Naturen, En Aandesvoerm, mig drev fra Borgemuren. - End ung, jeg siued mangen Sorg imode. Hvo veed hvad end mig Fremtids Morke dulgte? Min Fader, Hertug af Vurgund, bortdode. I Graven ham min elfite Moder fulgte. Nu lofte nye Sorger deres Vinge, Og dog stal i mit Bryst jeg Angsten tvinge!
Drago (kommer.)
Tilgiv, hvis jeg forstyrrer, Edle Greve!
Sigfred.
Borgfoged! vcrr velkommen. Siig, hvad vil du?
Drago. End engang med Farvel jeg trykke vil Den dyrebare Haand til mine Lcrber.
Golv 0g Wolf (fomme.)
Sigfred.
Den bolde Golo kommer ogsaa der, Dg gamle Wolf, som gierne fulgte med.
Wolf.
Hvis ei min Tid desvcerre var forbi.
Golo.
Men jeg! Hvi maa jeg ikke folge Greven?
Sigfred.
Du bliver hiemme, som mit Huses Stette, Hovmester for mit Tyende, Slotsherre, Som Vogter for min oedle Gemalinde. Jeg havde gierne taget dig med mig I Krigen, gode Ungersvend! men see, Jeg troenger til din Kraft, din sieldne Trofiab. Vel tiener du nu ikke Fedrelandet,
Men mig, — men os — med Alt, med Raad og Daad Golo.
Saa bliver jeg da gierne her tilbage, Saa vil jeg ei med Ord og ei med Graad Bevise ler min Trosiab, men med Daad !
Genov eva.
O Sigfred! — Golo! Wolf! Lad os alene.
(Golo og Wolf gaae.)
Sigfred.
Hvad vil du, Genoveva? Sandelig, Jeg kiender dig ei nu, som for du var.
Genoveva.
Sigfred! mig Livet her er tomt og ode.'' I kan ei tove, nu saa tag mig med! O ja, det vil I vist, det maae I giore.
Sig fr ed.
Tie, Qvinde! det kan ei, det stal ei stee. Det vilde giore mig til Spot for Leiren.
G en o veva.
Est du saa strang, min Husbond, og saa kold? Nu vel saa hor - hvortil sig Tungen tvinger Jeg foler mig i nvgen Tid alt Moder.
Sigfred.
Ha! deraf reiser sig den hele Frygt? Det gla-der mig, det gav mig dobbelt Mod. Snart kommer jeg igieu, at see min Son. Jeg gierne dig tilgiver svage Bon.' EndnuetKvs.' Endeel Og saa afsted.
(gaacr.)
HikreN (synger derude.)
Nu tappre vi for Herren staae. Mod Fienden alle gierne gaae. 11l du foran. Herr Jesu Christ! Du est vor Hielp, vor Frelser vist. Afsted! Alt bcrver Fiendens Mod. Ei T^are ville vi vort Blod.
Et Voerelse i Borgen.
Golo Benno.
Golv. Hvor er Grevinden?
Benno. Paa hendes Kammer med Capclla- NM, i en Andagtssvelse.
Golo. Den cedle Qvinde! Altid tcenkcr hun tun paa sin bortreiste Husbond. Gid vi kunde sinde paa Noget, at adsprede hende med.
Benno. Kan I ikke giore hende glad, saa kan Ingen det.
Golo. Hvad mener du?
Benno. I nu! jeg mener Eders lystige morsomme Vcesen, lyse Vine, smukke Udvortes. Naar I leer, bliver man strar fornoiet.
Golo. Du siildrer mig, som en letsindig
Daare.
Benno. Bevares, naadig Herre! Jeg forstaaer  ikke at scette mine Ord paa Skruer.
Golo. Ia det er godt. Der har Du Noget  at gisre dig tilgode for! Hvor er Drago, Borgfogden?
Benno. Han sidder derinde med Wendelin, over en hellig Bog; men jeg veed ikke, hvorom den,
handler. — Saa vil jeg da tomme et Bceger Vim paa Eders Sundhed. (gaaer.)
Golo.
Hvad vil jeg her? Jeg veed i Sandhed ei Hvorfor jeg atter kommen er igien. Det holder mig, som en usynlig Magt, Og som en Nattevandrer trceder jeg Og sinder mig — hvor jeg det mindst formoded. Hvi kan jeg ikke meer beherske mig? Min Munterhed har taget Afsied med mig; I Aarerne sig Blodet sniger langsomt. Viin, Spog og Selflab smage mig ei meer. Min ssionne Hest fornsicr mig ei heller; For doven til at ove mig i Hcervcrrk,
For doven til at digte Viser meer. Det maa forandre sig, flal nu, alt nu Mit unge Liv saa glcedelost forfvinde?' Jeg kunde staae mig selv med knyttet Ntrve. Hvor sinder jeg den gamle Kraft igien?
Wolf lommer.
Ei Golo! staaer du der i Salen ene?
Golo.
Ja ja! Hvad vilde du mig, gamle Fader?
Er Genoveva vel?
Golo.
Ia hun er henrykt
Derinde, med den vcerdige Caplan. Der tales om den bibelske Historie, Samt Helte fra det gamle Testament. Derpaa han tegner hende Noahs Ark, Og Ssiler af det salomonste Tempel. Derved hun foler sig saa fromt opbygget, Og styrket til at vente Sigfreds Hiemkomst.
Wolf.
I Hovdet rulle vildt dig Vinene.
Har du nu atter drukket? Golo, Dreng! Hvorlcenge stal den Ungdomskaadhed vare?
Golo. Det var kun Spsg. Hvad vil I mig for Alvor?
Wolf.
Jeg fad i Aftes ved mit Vindue Og siued over grsnne Mark og Eng. Klar Himlen var, aldeles uden Skyer, Fra msrke Blaat nedblinkte Solverstiernen, Og ret i Midten hang den gyldne Maane. Som jeg nu sidder, og GudS Almagt priser.
Da suser der en Vind i Skovens Trceer, I Hvirvelvinden rores Kronerne,
Paa Strand begynder Rhinen hsit at pladste. Ret som om Skov og Floden talde sammen. Og da fra Maanen Skyen atter gaacr, Da staaer den rcedsomt i et Hav as Blod! — Det tyder Uheld. Himlen veed, om os
Det gicelder, eller Saracenerne.
Gols.
Vist Himmelen sin Krigshcer vil beskytte.
Wolf.
Du maa ei sige det til Genoveva! Den unge Hustru maa man ei forskrekke. Maastee — Du veed vel, hvad jeg vilde sige Kun dig betroer jeg det. Tal ei derom!
<gaacr.)
Golo
Du gode Gubbe! Billed af din Tid! Hvo kunde vel dig spotte for din Tro, Og dadle kold din fromme Barnligbed?
Drago kommer med Genoveva.
Her er den Bog, hsibaarne Fru Grevinde!
Som I mig lod fra Strasborg Icr forsiaffe. Det er et herligt Vcerk, og deilig strevet.
Genoveva.
Det ret vil glcede mig at lcese det.
Drago.
Nu vil jeg lade Aftensbordet dcrkke. (gaacr.)
Genoveva.
I er ei munter Golo, disse Dage.
Golo.
Jeg toenker ofte paa vor cedle Greve — Paa Faren.
Genoveva.
Ia da har I Ret, at sorge.
Hvad var det for en Sang I qvad i Gaarden, Mens jeg i Kamret var med Pateren?
Golo.
Ak det var en enfoldig Bondevise. Jeg horte den for nogle Dage siden; Den vil ei siden mig a f Tankerne.
Genoveva.
O syng mig den! I sang den fsr saa smukt.
Golo.
Naar I befaler det, saa maa jeg lyde. 2i»cks  Digt«v»lker.  2  Bind.  O 
(Han spiller og synger.)
Tcet omringt af Klipper hoie,
Hvor de blide Kilder gaae. Hvor sig Pilens Grene boie
Snart min stille Grav stal staae.
(Han lader Luthen pludselig synke)
G enoveva.
Hvad er det Golv? Grceder I? Fat Icr! Min kicrre Ven! siig hvad ler saa bedrsver!
(Golo aaaer.)
Gcnoveva.
En trofast Ven! Hau tcenker paa sin Herre. Nu sidder han maastee med morke Blik I Leiren, stirrer hen til vore Bierge. Maafiee han efter Slaget ligger blandt De Saarede — rcent uden Hielp og Pleiet O Gud! du skuer ned paa Jordens Slcrgt, Tag du ham i din Fadervaretcegt !
Du sticenkte selv mig ham, mig svage Viv; Din er han, Fader! din i Dsd og Liv.
<gaacr,)
Hauge. Maanstin.
Golv (ved sin 3uth.>
I hoie Troeer! I hellige dunkle Gange, Hvor stort, alvorligt ned I paa mig stue! Sirenen synger under Trceets Bue, Hun blander Sang med Nattergale-Sange.
Den venligmilde Klang gisr Hiertet bange, Thi atter brccnder dybt den stcerke Lue. Sig i mit Hierte fletter, — jeg maa grue — Til Qvcrlningen den frygtelige Slange!
Mig lokker Klangen, siiondt de blege Bene Paa nogne Klippekyst saa fcele blinke, 3lf dem, der faldt, fsr jeg, for Hydrens Taender
Saa vandrer jeg i gyldne Maansiin ene; Og medens Stiernerne fra Himlen blinke, I Snaren ogsaa jeg snart Livet ender!
GeNVveva 0g Gertrud (paa Borgaltanm)
Genoveva.
Hvor vcnligt Natten Dagens Hede kisler. Hvor sig forfrisket, roligt Hiertet foler !
Ha! hvor uroligt angst sig Hiertet foler! Den morke Nat ei mine Flammer kioler.
Gertrud.
Skisn Natten er! Just i en saadan Nat En fremmed Mand mig bragte Golo brat; Jeg ved mit Bryst opammed Drengen godt. Herr Wolf har bragt ham hid til Grevens Slot
Genoveva.
Hvor ofte saadan for jeg monne stande Ved Klostervindvet, mcdens Maanens Kierte Med Varndomstanker fyldte dette Hierte; Da drsmte jeg om übekiendte Lande.
Jeg kiendte lidt til KicrrlighedenS Brande, De sode Glcrder og den bittre Smerte; Dog lcengtes Sicrlen efter, hvad den loerte. Mens Taarer sig med Sutte monne blande.
Da ncdsteg Himmelkraft og gav mig Styrke; Med Andagt kunde jeg min Frelser dyrke. Saadan forsvandt min Vecmod og min Klage.
Men disse Folelser — nu jeg er ene — Dem bringer Maanen, bag de sorte Grene, Saa yndig t, saa fortryllende tilbage.
Gertrud.
Der gaacr en Mand hist i den stille Hauge
Genoveva.
Ti Me! Jeg kan hore Luthens Toner.
Gertrud
Ak det er ganske vist den siisnne Golo.
(Golo spiller paa Luth.)
Genoveva.
Ak det klinger, som om Tonen Flammcd i de Straaler gierne; Som den steg fra Vogekronen Til den Lyttende, sin Stierne.
Er det ei, som om hver Kilde Mere klart sin Bslge fletter? Som om blaae Migeiforgicetter Atter der fremspire vilde?
Vinden glade Budstab bringer, Selv fra Klipveklsfter trange. Trcrets lysegronne Vinger Kun bevcege sig til Sange.
O dit Ord 'er i det Dunkle Kostelig Rubin, den sode. Der maa stcerkt i Natten glede. Der maa selv i Skyggen funkle
Nu kan Maanen os forlade! Thi din Stemme maanestraaler Paa Kicerminder og Violer, Giennem Lindetrceets Blade.
Nu forstummer Nattergalen, Bcetken risler ikke lcenger,
Lovet taust paa Grenen hcrnger;
Dig kun horer hele Dalen.
Genoveva.
Hold inde. Golv-! med lert Smigren; I Natten det fortryller mig mit Tre, Som Eventyr, som Digt fra sierne Tid. Maanfiinnet ler indbyder til at dromme. For Skinnet viger Dagens Sandhedslys. Men vil I ret fornoie mig, saa syng Ved Eders Luth en af de mange Viser,
Som udenad I kan? Jeg staaer med Gertrud Min Toerne her, og horer paa Altanen.
Golo.
Vel, jeg vil synge stig enfoldig Sang. Fiernt eensomt vil jeg trcede Her i det vilde Krat. Ak kunde jeg kun grcede! Det var min sidste Glcede. Men Kraften har forladt Mig overbrat.
Jeg var et lystigt Blod, Jeg dandsed, spsgte, sisied. Heit floi mit Ungdoms Mod. Da Verden var mig god, Da var jeg saa fornsiet!
Nu — dybt nedboiet!
Forgieves blinker Skiold, Forgieves vrindster Ganger. For 3Eren er jeg kold, En Trcel i Skicrbnens Vold, Med Hiertesuk og Anger
En ussel Sanger !
For, naar man qvad om Feide, Icg vilde med i Kamp.
Nu kan man mig bebreide: Jeg har min egen Feide; Den anden Heltekamp
For mig er Damp.
Jeg Talen ei tsr vove. Hun spsrger ei derom!
Saa fial da Nattens Skove
Med Doden mig trolove? Ia Doden er min Dom;
Gid snart den kom!
Genoveva.
I har ei selv den Sang forfattet Golo!
Golo.
Igaar jeg Tone, Sang har selv opfunden.
G enoveva.
Den passer ikke for lert muntre Sind.
Golo.
Med Vaaren svinder snart min Glcede bort
Genovcva.
FoMelligt vender Lykken sig i Verden. Jeg Eders Hiertenskicer ei gicette tan.
I kiender hende; men jeg vil ei ncevne ler hendes Navn; I spotter kun min Sorg.
Genoveva.
Samtalen er det bedst at ende her.
Sig Mennesket selv Sorg og Glcede staber.
(Der hsies en Trompet)
Kom Gertrud! Denne Lyd forkynder os Et Bud, som jeg har saare lcengtes ester.
Gertrud.
Maastee fra Sigfred, Eders oedle Herre.
(De gaae ind.)
Golo
See Luth! saaledes jeg dig sonderriver. Ei Klang stal meer fra dine Strcenge lyde. Med dig min Fremtids Haab jeg Doden giver, I tusind Splinter smaae jeg dig vil bryde. Fryd og Glcrde,
Stille Natter, Lyst om Dagen,
Kraftige Morgen —
Alt mig viger kulsort nu for Sorgen!
Åk." nsd jeg blot eengang den sede Lykke, At fele hendes Hierte ved mit eget! Ak.' kunde jeg kun eengang Laben trykke Mod hendes Mund, -da var mm Kummer veget Dog forgievcs.'
Nei besluttet
Har kun Himlen At den Hulde
Gla-den mig og Avet reve siulde. ,gaaer>
 Sal  i  Borgen. Genoveva, Gertrud, Wolf, Wendelin, Benno, Drago og flere Tienere.
Wolf.
Men hvor er Golo? Hvor min kicere Golo? Det glade Budfiab maa han ogsaa hore. — I har alt ladet Budet gaae tilsengs?
Drago. Han var faa treet, han skyndte sig saa stcrrkt.
Wolf.
Ta-nk, naadig Frue! Morerkongen dod! Hans hele Hcer er fast tilintetgiort.
Genoveva.
Os Herren hialp! Hans Navn lovpriset vcere! Ham forst tilkommer evig Tak og LEre.
Imorgen vorde sial en Hviledag, Og Tyendet ret sial fornoie sig.
Det maa ei mangle da paa Vim og Mad. Hor, Drago! I maae ssrge for det Alt.
Wolf.
Ret saa! Den Store kan i Aanden vise Sin Fryd, — Smaafolk forlange Drik og Spise Men allerbedst er, efter min Formening,
At begge faaes i broderlig Forening.
Alle.
Grev Sigfred leve! Leve vor Grevinde!
(Alle oaa?.)
Genoveva og Gertrud cmve uibage.) Gertrud.
Hvad mon dog Golo fattes?
Genoveva.
Derpaa grubler
Jeg tit ; hans stille Kummer smerter mig.
Gertrud.
For var han aldrig saa vemodig stemt. Hans Ansigt var som Morgensolen; Oict
Som Stiernen, og han var fra Barndom af En lystig Broder, fuld af Svvg og Spas Jeg elficd ham meer end mit eget Barn. Gud mig tilgive, da min Egen dsde. Da grcrd jeg ei; thi Golo var min Son. Ia noget har den Kncrgt i sine Dine,
Som vinder alle Hierter.
Gcnoveva.
la, min Husbond Har ogsaa Golo ticrr, og stoler paa ham.
Gertrude.
Han er et Elfiovsbarn; hans Moder var Ei adelig; hans Fader var en Greve. Du gode Gud, som det i Verden gaacr — Han var der nu, og bad ei om Forlov. Hans Fader drog i Krig og faldt i Kamp. Og Moderen — hun grcrmmed sig tildsde. Men Drengen vorte, blomstrcd som en Rose. Man siger: siige Born, de trives just.
Genoveva.
Du staddrer lidt for meget, gode Gertrud! Meer Tvang du burde loegge paa din Mund.
Gertrud.
Den <rdle Ridder Wolf tog Drengen til sig,
Oplcerte ham i Vidcnstab og Hcrrvcerk, Og Eders Husbond sik ham kicer for alt, Slog ham til Ridder og betroede ham Sin hele Borg med Viv og Tyende. Hvo veed, hvad endnu Himlen har besluttet Den Meget har isinde vist med Golo.
Genoveva.
la, han er adelig af Sicel og Hu, Om ei af Fodsel; og Algodhed har
Sin Skionheds Gave rigeligt forundt ham. Og Bsnder, Hyrder har ham alle kicer. De glcede sig, saasnart de see ham komme.
Gertrud.
I taler om ham, som han har fortient.
Genoveva.
Han skulde gaaet smukt i Krigen med; Vi havde hyttet os vel uden ham.
Gertrud.
Forunderlige tit er Skicebnens Veie.
Genoveva.
Endnu jeg altid tcenker paa en Drom, Som i mit stille Kloster jeg har havt. Kort for mig Greven hented som sin Brud. Dlg jeg betrocr den I Du maa tie med den.
Gertrud.
Der stal et Ord ei fra min Lcrbe komme.
Genoveoa.
Der intet Ondt er i, men jeg vil undgaae Fordreielser af Verdens onde Tunger. — Jeg sad hist i min stille Klostercelle, Og tcenkte paa mit alt forsvundne Liv, Hvordan jeg Fader, Moder tidligt mistedj Hvorledes alt jeg som et lille Barn Betraadte Klostrets Tcersiel, og blev venligt Modtaget af den fromme Priorinde. — Formceles flulde jeg nu med den Mand, Som aldrig jeg med Vine havde feet, Og som jeg ei det Mindfte kiendte til; Saaledes var det af min Slcegt besluttet. Men Alle rorte Grevens sEdelmod, Nu siulde jeg forlade Klostrets Muur, Og folge ham henhid til denne Borg. Da saae jeg cengstlig hen til Crucisiret,
Og Jesu Smertesmine sagde mig:
Bliv her hos mig, hos dine fromme Tostrc! Imens jeg mig betenkte, blev det Aften; I Choret siunge vi vort Hora da,
Og vandred saa tilsengs, i vore Celler. —
Jeg slumred ,'nd; da tyktes mig, jeg laa For Hoialtaret, kncelte for vor Frue, Og bad andcegtigt. Englevinger siaae Med Velklang-, Horte jeg i Kirkens Bue. Jeg bad: Lad din Eenbaarne for mig ftaae! Han raade mig! Lad ham til Trost mig sive! Han vH dog aldrig strcrng i sine Domme; Han sagde: Lad de Smaae kun til mig komme
Da sang et Englechor i Kirkens Hal, Da saae jeg Christus i sin Glands nedstige. Der vrimled Englebern i Tusindtal, De fulgte ned ham fra hans Himmerige. Beskrive Ham — det ingen Tunge stal; Hvad Sicrlen saae, kan ikke Lcebcn sige. Han ei bedrevet var, ei bleg til Doden, Som Knup udsprang han frist af Morgenroden
Han strakte mod mig ud sin hulde Haand, Og qvad: Jeg har dig til min Brud udkaarct. Dog bindes nu du ved et jordisk Baand, Og rives bort fra mig i Blomstcraaret.
Af mcgen Kummer lide vil din Aand, 3lf dybe Sorg dit Hierte vorder saaret.
Dog viser du dig from og trofast Qvinde, Da vil du sikkert hisset mig giensinde.
Han svandt; — jeg vaagned i mit stille Kammer, Og folte — halvt min Glcede, halvt min Jammer ! Gertrud.
Det havde giort mig bange. Genoveva.
Jeg var rsrt
Dybt i mit Sind, men jeg var ei forfcerdet.
Gertrud.
Og siden fandt I l er i Villighed,
Og fulgte hid med Greven til hans Borg.
Genoveva.
Paa Jorden her tilhorer os ei Livet; Jeg lydig, gierne tog, hvad mig blev givet. Dog ofte — naar jeg Aarsag har til Klage Dybt i min Sicel er Drommen vendt tilbage
Gertrud.
Plan over stige Ting ei dybt maa gruble, Paa Livets Vei man ellers let kan snuble.
Genoveva.
Ret godt for dig, at du er kold og sat. Saa sov nu vel! Jeg enster dig god Nat!
Gertrud.
God Nat igien! Vorherre ler bevare For alle Farer, med sin Engleskare.
Genoveva.
Bi! — Jeg vil ikke simle dig det Mindste. Da hid Herr Greven bragte mig til Slottet, Da kom til Hest en Ingling mig imode, I broget Dragt og med et Edelt Voesen; 3Erbsdigt tåled med min Husbond han. Jeg saae ham i det frisie Blomsteransigt; Hans Lokker — Viets Vlik og Lcebens Smil — Du maa ei lee mig ud — det lader selsomt — Var — Frelserens — som jeg i Dromme saae.
Gertrud.
Det lober ganske koldt mig ned ad Ryggen! Ia! store Ting har Himlen for med ham.
(De gaae.)
Hauge.
Golv. Gertrud. Golo.
Jeg alting har tilstaaet Eder nu.
Saa giv mig Eders Raad, min kiaere Moder! Tiecks  Tig<erv.-rlker.  2  Bind.  7 
Gertrud.
Ia — der kan stee forunderlige Ting!
Hvo vecd om Greven kommer frelst fra Krigen? Man siger jo: Vicrg, Dal kan komme sammen; Hvor meget mere Mennesker. Jeg snsker
Til Lykke da!
Golo.
Til Lykke til min Dod?
Gertrud.
Hvad Dod? Jo vist! Nei man deer ei saa let. Men unge Folk — de strar vil til at dse. Tro mig, jeg taler af Erfaring, Golo!
Vi Mennesker kun blive Mennesker; Vclbyrdig eller ringe — ligemcgct! Var jeg en smuk ung Herre, ligned ler, Med stige Vine! — Haabet holdt jeg fast, Om end jeg i en Dronning var forelsket.
Golo.
Ei hvilken Snak! Du veed ei, hvad du siger. From som en Helgcninde staaer hun der! Jeg neppe rsre tor ved hendes Klcrder; Med sine Blik hun strar nedsiaaer mit V»e. Og jeg mig skammer, i Ncrrvcerelsen Af hende, selv for et ustyldigt Onsic.
Gertrud.
Nu ja! der har vi just den rette Hoide. Saadan forssmmes altid Leilighcden. ' Enfoldigheden siden man fortryder.
Else Oendes Oatter, kommer.)
Jeg soger overalt ler, ki<rre Moder!
Gertrud.
Hvad vil du mig?
Else.
Kun gierne verre hos Icr.
Gertrud.
Er det ei Andet, kan du gaae igien Du er en übesindig, tossct Tos.
Hvis Tiden er dig lang, saa tag dit Arbeid, Og ei forstyr mig her i min Forretning!
(Els« gaacr.)
Hvad var det dog, jeg talde med ler om. Herr Junker? — Ganske ret, om Qvindesvaghed, Som Mcrndene til rette Tid bor nytte.
Golo.
I kiender hende saare lidet end.
Gertrud.
Vil I nu lcrrc mig at tiende Qvmdcr?
Om Andre kan det giclde, de er stolte Med deres Skionhed, komme Mcrnd imode. Men Genoveva veed ei, hun er smuk. Med Himmcloine hun forsiionner Jorden. Men kysser Blikket h endes Kinder sode. Da Lceberne vil ogsaa Mundcn mode; Seer jeg paa hendcs Arm, de hvide Hcender, Den smalle Midie, trinde Varm og Lcender, Og paa den klare Vrond i Viet atter, En Frister da mit vilde Hierte fatter. Men siamfuldt snart igien maa Rinden brcende. Jeg nedstaaer Viet, tor ei see paa hende.
Gertrud.
Ungdommen tit er for undscelig,
Og Alderdommen tit for meget vover, Med Maadehold man kommer bedst til Maalet
Golo.
Kun eengang hendes Barm mod denne Mund, Saa bliver jeg for Livstid glad og sund. Kun eengang flaae mit Bryst mod hcndes Bryst Og siden ncegte Livet mig sin Lyst!
Gertrud.
Hvis du vil mine gamle Vine troe, Da sige de, og har alt sagt dig jo: I hendes unge Vine, som dig mode, Jeg seer Gienkicerlighed og Haabet glode. Hvis I mig ikke troer, saa gior en Prove!
Golo.
Mit Haab, mit Liv, min Redning skal ei tove
(De gaae.)
Borghal.
Genoveva. Drago. Drago.
I vistnok er en flittig Lcescrinde.
Genoveva.
Har jeg begyndt den hellige Legende, Saa har jeg ingen Ro, for den er endt. Jeg lever i den Verden, som den siildrer. Det ei saameget Andagt er, der driver, Som Kicrrlighed til hine gamle Tider, Hvis fromme Mennesker saa lidt vi ligne.
Drago.
I er saa from, at vist I ligner dem.
Genoveva.
Gak ind, min kicere Ven! i Vcerelset. I meget maae af Bogen mig forklare. Som min Enfoldighed ei ret forstaaer. Og de latinske Talemaader, som Der forekomme, maae I overscrtte.
Drago.
Som I befaler! tgaaer.)
En Ti en er (kommer med et Maleri.)
Her er det Billed, naadige Grcvinde!
Som I har lad't den fremmede Mester male.
Genoveva.
En deilig Tavle! Der maa giores strar Et Skab dertil, som kan bevare den For Luft og Stov. — Ham Golo maa betale
(Tienden gaacr.)
Det er mit eget Villede, mit Ansigt. Jeg veed ei, hvor jeg saa forfengelig Er blcven, at jeg saadan lod mig male. Men da jeg gierne Menneskenes Ansigt. Selv fremmed, i et fremmed Billed seer.
Saa vil jeg og mit Billede bevare, Til en Erindring i min Alderdom.
Golv (tråder ind.)
Genoveva.
See Golo! der mit Villed er alt fcerdigt. Har Maleren sig ikke viist som Mester? Vel har han smigret, men det ligner dog. Der mangler intet.
Golo.
Intet?
Genoveva.
Nu hvad mangler?
Golo.
At det ei lever og tilhorer mig.
Genoveva.
Hvad mener I, hvor kan et Billed leve?
Golo.
At det ei leve kan, det blier min Dod. Jeg tsved ellers ei, for det var mit; Og skulde jeg end rove det fra Kirken, Ia skulde jeg derfor selv myrde Prcesten.
Genoveva.
Ha Golo! hvad vil denne Nasen sige?
O Genoveva! viis mig Venlighed, Og alt mit Raseri er strax forbi.
Genoveva.
Hvad fattes Eder dog min kicere Golo? Har I en Feber? Skal jeg kalde Lcegen?
Golo.
I haaner, vrager og forstoder mig.
Forgicrves Strceben! Dybt i Eders Bryst, I Eders eget Hierte boer min Aand. O giv mig fri, o giv mig fri min Sicel, Der fcengsies i det elfleligste Fcengsel. Vcer god imod mig slemme, sode Satan! Du min Gudinde, du min hellige Jomfru! Mit Blod bortdrikker du Fortryllersie. Du med din Kunst berover mig mit Liv.
Genoveva.
Hvad haaber I ? Hvad venter I af mig ? Jeg er Grev Sigfreds, eders Herres Hustru. Naar hiem han kommer, faaer han Alt at vide
Golo.
For mig maa hele Verden vide det! Han kiender alt mit Hiertes rene Flamme. Hvad kan det skade ham, jeg elsker ler?
Er stig uskyldig Kicerlighed en Brode? Ia Genoveva! fra den forste Dag Jeg saae ler, leved, dode jeg for Eder. Giv Livet mig igien! Siig blot, at I Ei hader mig, saa vil jeg fatte mig.
Genoveva.
Jeg ler tilgiver, I er sikkert syg! I ellers gav mig Aarsag ei til Had.
Golo.
Forbarmes I dog over mine Qvaler? Skal Haabet smile mig fra Eders Vie?
Genoveva.
Hvad vil I haabe? Vcrr gudsfrygtig, Golo! Saa treenger I til intet jordisk Haab.
Golo.
Saaledes taler Den, som bcerer Hunlen Og alle Himlcns Glceder i sig selv? Den, i hvis Barm selv Englene sig glcrde? Hvi skal i Skicersild ene jeg da brcende? O Genoveva! hvis jeg Toner fandt, Og Ord! — hvis af mit Bryst mit Hierte frem Jeg kunde tåge. — Tvangen er forbi! —
Kom til mit Bryst! Lad dig min Arm omfavne!
Genoveva.
Gak bort, ugudelige, frcekkc Mand!
Drago (kommer,)
Hvad fattes Fru Grevinde?
Gcnoveva.
Lad os lcese
Den hellige Bog! — Jeg treenger til at Med Andagt at berolige mit Sind.
styrkes.
(De gaae.)
Golo.
Hvor de blide Kilder gaae. Hvor sig Pilen boier.
Hvor er du Golo? Vaager du endnu? Er det Tapetets gamle Maleri?
Er end jeg i den virkelige Verden? Og var det Genoveva, som gik bort? Saa sandt jeg lever, nylig var hun her. Den sode Lyst forserte mig dertil, Jeg vilde kysse hendes rode Lcrber. Nei, det var ikke saa, det var ei saa. Du Daare! siap hun bort? Og hvorfor holdt Du hende mere fast ei i din Arm?
O Billed! Tryllcbilled ! Hyklerbilled!
Du vover frcekt at laane hcndcs Trcrk? End smiler du med Falfkhed mig imode. Saadan tilintetgior, nedslaaer jeg dig; Jeg knuser dig, fordi saa falsk du loi. Ud med dig der, og vcer et Spil for Vinden, For Negnens Byger, og vcer Lynets Skive! Ha hvor det flagrer — falder ned i Våndet! 0 kom tilbage, vederqvceg mit Hierte! 1 Volger! Vinde! bringer mig det op. Jeg skynder mig derned og redder det!
Det sode Billed maa ei synke ned I Floden, ikke komme bort i Sivet. Jeg elfier det, siisndt det mig rover Livet.
(Gaacr,)
Hauge.
Golo. Gertrud.
Som jeg dig siger, alle Sandser svunde, Men da de samlede sig atter sunde. Da var igien jeg sandseolos beredt Til at fortryde strar hvad der var sieet.
Gertrud.
Den Drago vil sig altid fra ler sierne; Selv var han hendes Elster, troer jeg, gierne.
Golv.
Den Hykler! som kun kncrle kan og bede. Den Munkeven! Mig saa forhadt som Satan
Gertrud.
Nu fat ler! thi jeg vced, hun elster ler!
Golo.
Umuligt Gertrud! Doden kan kun troste, Kun Doden kan min hcde Flamme kiole. Naar hist jeg svimler ved det dybe Vandfald, Og seer det muntre Skum, den Hvirvelstrom Jeg kan ei sige dig, hvor jeg faaer Lyst til At styrte mig i Tragtcn, og ovstuges.
Gertrud.
Min Golo! stulde du saa daarligt ende? Nei funkle stal dit Tie glad igien; Det maa saa koste, hvad det koste vil.
Golo.
Du Eventyr fortceller, gode Gamle!
Gertrud.
Der mangled ikke meget i, faa havde Sin Elstov hun tilstaaet mig, for ler.
Den unge Qvinde seer ler daglig om sig; Hvad er vel Greven hende, som hun kiender Saa lidt? Han er til Alders, uden Aand. Saasnart I trceder ind, hun strceber efter At vcere ret saa cedcl og saa herlig, At intet Ord, hun siger, dadles kunde. Hun giver Agt paa Eders Blik og Miner; Den Strceben hende gisr end mere deilig. Jeg svcerger ler ved alt hvad helligt er. Felg mine Raad! saa stal hun ler tilhore.
Golo.
Hvad siger du? Du raser meer end jeg.
Gertrud.
Hvis Leiligheden blot I ret forstod At drage Fordcel af og ret at nytte. I maae ei styrte, som det vilde Dyr, Mod hende, for 'at tolke, hvad I foler. Det er den sande Vei til lert Fordarv. Saa, maa hun sagtens hylle sig forsigtig I Dydens Kaabe, for at sierne ler. Nei langsomt, langsomt maae I hende fange, Med Sang, med Smiger, Smcegten og med Klagen; Og altid bcere ler saaledes ad.
At der i Nodsfald bliver ler et Smuthul.
Da byder Leilighed sig til engang.
Og Natten, kicrlen Sorg, og Andagt selv Vil blodne Sindet, saa hun glemmer Greven, Sig selv; — vcer kicek — og I har vundet Seir
Golo.
Hvor du dog taler uforstandigt her!
Troer du at jeg, som Skurk, som Trcrl, som Tyv Vil sticele hendes Gunst? Du fsler ei Hvad hun er mig, hvad jeg vil hende verre.
Skal lumpent jeg det LEdleste besidde? Ved Logn og ussel List et Dieblik Forfsre hende; derpaa krybe feig Tilbage til mit Hul? Guld, gronne Skove Du lover mig, og jeg skal voere Trall!
Gertrud.
Hvad vil I da?
Golo.
O du forstaaer mig siet!
Kan Vaaren vel faae Viut'ren til at gronncs? Hvo holder sin Gudoticncste paa Torvet? Og hvad veed Psblen af en hellig Vanvid?
Gertrud.
I raser! Jeg forlader Icr; farvel!
Velan! saa vil jeg paa mig selv kun bygge. Og dertil stole paa min egen Lykke. — Hvo veed hvor Dsden nu sin Lee vel svinger. Og hvilket Offer snart i Blodet vader. Maafiee man mig det glade Vudstab bringer. At Han ei meer er til, som meest jeg hader. Da mig en bedre Blomstervaar udspringer Og Glcedens Dug kun mine Krandse bader. Da siionnest Mai stal bedste Nose byde, Dermed sin bedste Skat som Brud at pryde. - I Aften vist hun ned i Haven kommer;
Dertil sig elfiovsrsde Nose glceder;
Sancthansdagsormen ved de lave Blommer, Som Gnist bevceger sig, naar did hun trceder. Og Maanstinsnatten, i den lune Sommer, Med sine lange Straaler Skyggen glcrder. Hist bruser Floden, og i Trcects Skiul Til Velkomst synger hvit en fremmed Fugl.
Genoveva (kommer, i
Mine store Lilier staae i Dromme, I Maanstinshavct mine Noser svomme.
Sagte bslge de Toppe for oven, Sort stander Skoven.
Ind titter Natten i Buegangen, Der holder den grsnne Lue fangen.
Golo.
Hvorhen Eders Fsdder ile, Vore Blomster op og smile. Grenen vugger, Fuglen tier. Fiernt kun mumle travle Bier. Maanen sine Straaler ficetter, Sin Glorie paa lert Hoved scetter.
Genoveva.
Jeg taler atter gierne med ler, Golo! Jeg har tilgivet Icr den forrige Vildskab.
Golo.
Jeg foler mig bedrevet, hulde Frue!
Fordi min Mund har sagt saa frcekt et Ord
Genoveva.
I Fremtid altid vcer en cerlig Ridder! Saa glemmer gierne jeg, tilgiver Alt.
Golo.
Ak! hvis I kun ei ogsaa glemmer mig.
Genoveva.
Ei glemmes maa at jeg stal hiem igien.
Ak nei, ak nei! I har mig ei tilgivet. Hvis I er vred, — hvad er mig hele Livet?
Genoveva.
Lad NUH nu gaae! Ved Nattens hellige Stierne, Jeg kan ei vredes, siisndt jeg vilde gierne.
Golo.
Der kom den Valsom, som mit Såar stal lcrge! Den Flsitelud til Mildhed skal bevcege. Der er det Mannabrsd, som faldt i Vrken, Den Foraarsregn, som qvceger ester Tsrken. Du elster mig, min hulde sode Brud!
Nu springer alle Vaarens Knupper ud!
Genoveva.
O Vee! Det gamle Vanvid ham betager.
Golo.
Viig ikke! Fly mig ei!
Genoveva.
Afsindige
Hvad vil du mig? Du sandser ei.
Golo.
Desvcerre!
For stcerkt, for stoerkt bevceges alle Sandser.
Skal jeg dig meer ei see, saa gior mig blind ! Liecks  Digtervarker.  2  Bind.  8 
Men seer jeg dig, — naar dig min Arm omfatter. At siippe dig er mig umuligt atter.
Genoveva.
Hvo redder mig fra denne Rasende?
O Sigfrcd! O min Husbond! vend tilbage?
Golo.
Kald ei paa Ham, thi dette Navn er Dsd. Din Husbond han? Nei, Elskte! det er jeg» Hvad har han givet dig i Morgengave? Jeg gav dig Alt, jeg gav min Salighed.
Genoveva.
Hvo redder mig? Vil mig da Ingen hore?
Golo.
Ha lad dem drcebe mig, det er mit Vnsie! Ha lad dem martre mig; og hvis de lade Mig Hiertet heelt kun, er det dit i Dsden.
Genoveva.
O Golo! Golo! kunde jeg dig vcekke. Kom det saavidt, at jeg maa dig foragte? At du min Afsty blev?
Golo.
Ha Drago venter.
Og Biblen venter, og de hellige Venner! Ei sandt? O Raseri, o Smertesflamme!
Mig venter — Hsrer du den Klang i Skyen? Fra Våndet, fra den dybe Dal herop?
Hvor de blide Kilder gaae —
Der flal du snart — Forbarm dig over mig! Giv mig et Kys! Thi ved den Gud, som os Har stabt, — han har det selv bestemt, besluttet
Genoveva ssver, Gertrud kommer. Gertrud.
Du Rasende! hvad har du der forspildt?
Golo.
Nu maa det lykkes paa en anden Maade! Ved alt hvad Helligt er, nu vil jeg raade.
(Gaaer.)
Gertrud.
Han er forrykt. Det kan ei godt sig vende! Saa siet begyndt — det ta' er en daarlig Ende.
(Gaaer.)
Vcrrelse hos Grevinden.
Genoveva. Drago. Drago.
I er saa taus her ester Lcesnmgen; Befinder I ler ikke vel, mm Frue?
Genoveva.
Ei ganfie! Syg er jeg just ei saa lige. Men hvad jeg fatter kan jeg ikke sige. Hvad her i Bogen herligt er beskrevet. Om hvordan man i gammel Tid har levet. Har giort mig dybt bedrevet og nedbsiet; Thi alle De, som havde Gud for Viet, Og hver en Sicel, som Herren var hengiven Som bragte Himmelen til lordelivet, — De kunde sig paa Jorden flet kun fryde. For deres Frelser maatte Blodet fiyde!
Golo tmder ind med Benno og flere Svende.
Golo
Her seer I selv, hvad jeg har sagt; nu stut ler til, hvad hun med Munken har forbrudt.
Genoveva.
Hvo tsr sig til mit stille Kammer vove?
Jeg vaager her, imens de Andre sove. Mig satte Sigfred, da det maatte vcere. Til Vogter, Fru Grevinde! for ler 3Ere. Hvorledes skulde jeg det vel forsvare, Hvis fligt et Levnet her sik Lov at vare? En plettet 3Ere, det er tifold Dod. I troer vel ei, jeg veed, hvad I forbrod? I Svende! see jeg strax befaler Eder, At gribe Drago, lcenker ham i Kiceder! Nedvinder ham i Taarnet, Doden vcerd! Snart sial han bode for sin Nidingsfcerd.
D ra g o.
Hvad har jeg syndet? Himmel! hvilken Skam
Golo.
Hans eget Ansigt hoit anklager ham. Seer denne Skicelven, denne Bleghed seer! Og tvivles da vel om hans Brsde meer?
Drago.
Hav Medynk, Golo! Min Ufiyldighed Er reen som Guld, og ei af Brsde veed.
Golo.
Du feige Skurk! lyv ei! vcer kicrk og stcerk!
Og braut i Dsden af dit Nidingsvcerk.
(Drago fsres bort.)
Genoveva.
O Golo! stulde du saa dybt nedsynke?
Golo.
ler, Fru Grevinde! maa mit Hierte ynke; Thi Eders Skicebne sikkert vorder flem, Naar Eders Husbond, Greven, kommer hiem. I andet Taarn ler venter nu det samme.
Genoveva.
Du veed: det er ei mig som sig maa stamme!
(Alle gaae.)
Fcrngsel.
Genoveva.
Hvorledes dog er jeg indkommen her? Og hvo har Ret saa slet mig at behandle? Hvor gierne troede jeg, det var en Drom; Men ak desvsrre, det er alt for sandt! Nei det er mig! — Al Trost og Hielp forbi.
Golo (tråder md.)
Genoveva.
For mine Dine vover du at trcede? Det er den vcerste Lumpenhed af alle.
Grevinde! Genoveva! Hierteqval!
0 Engel mig! — Hvad skal jeg sige - — klage? Du kiender mig, tåel kun et Ord og siig Hvad stal jeg handle? Kan du mig tilgive? Ak Dicevlen rev mig hen, forfsrte mig. Du kiender mig ei meer? Saa stug mig Helved! 1 Raseri jeg kunde ssnderslide
Dig — og mig selv. Hvo vil forbyde det?
Genoveva.
Den Gud, som skuer Begges Jammer, Golo!
Golo.
Nu Gud siee Lov! Jeg seer dit Vies Lys. Jeg giver Eder fri, naar I er venlig, Naar mig I giver fri. Fol Genoveva Hvad jeg er Eder! Byd, befal mig kun! Og alting strax stal stee.
Genoveva.
Lad mig alene!
Golo.
I andagtfuldest Idmyghed 'jeg gaaer. Farvel, Huldsalige! Farvel, farvel!
Et Kammer.
Wolf (i Sengen.) en Tiener.
Wolf.
Han vilde komme?
Treneren
Ja!
Wolf.
Lad mig alene.
(Tieneren gaacr,)
Mm Sicel forlader Stsvet ved min Dsd; Saa raadner Legemet i Jordens Skiod. Har Skicersild fra min Aand da Dyndet brcendt. Snart reen til Gud den er tilbagevendt.
0010 kommer.
Wolf.
Der kommer Han, som fsr kun var min Glcedez Som nu mig tvinger til af Sorg at grcede. Som lille Dreng jeg ham til mig har taget, — Ak — til en Niding har jeg ham opdraget.
Golo.
Siig, hvorfor I mig her har ladet kalde.
Og dog kan jeg ham ikke lade falde. Ha Golo! est du end dertil istand, At fceste Viet paa en cerlig Mand?
Golo.
Hvad vil I? Er forvirret Eders Aand?
Wolf.
Kom hid, mit Barn! rcek mig din hsire Haand! Ak, da jeg tog dig til mig, tcenkte jeg: Han bli' er din Alders Trost, han svigter ei. Det Gode vil kun Golo efterligne,
I Dodens Stund kan du din Son velsigne! Hvi blev det ikke saa?
Golo.
Jeg ei forstaaer —
Wolf.
O staae ei der saa dov, saa stolt for mig! Fra Himmelen har Dicevlcn lokket dig. Mig vil du dog, med vilde Blus paa Kind, Ei bilde Lsgnen, Eventyret ind
Om Genoveva? — der faa langt fra Synd Staaer, som en Stierne staaer fra Jordens Dynd Med Jernbyrd sial sin Usivld hun bevise,
Guds Bistand vil hun sikkert ei forlise.
I veed ei hvad I siger, gamle Mand! Dog Eders Svaghed jeg tilgive kan.
Wolf.
Giengielde stal du det, du slemme Skalk! Det skulde jeg bctcrnkt: et Slegfredbarn Frembragt af syndig Lyst, maa vorde Synder. O havde jeg, dengang man bragte dig, Dig druknet, som en nyfsdt Hundehvalp, Saa havde jeg giort vel, og reddet var Den arme Qvinde da for Qval og Skicendsel.
Golo.
Jeg staner saa kold og dsv for ler, som Steen
Wolf.
Ak Golo! jeg fortryder, hvad jeg sagde. Jeg min Forbandelse tilbage tåger. Ak kicere Son! jeg kan, jeg kan ei dse. Min Sicel sig ei fra Jorden rive kan, Saa lcenge som du vandrer Lastens Vei. Jeg selv har i min Ungdom vcrret vild, En hidsig Svend, som agted ingenting, Og intet Pigebarn for mig var sikker; Jeg var ei givt, jeg holdt det for en Daarstab, Og som en Ruus forsvandt mit Ungdomsliv.
Da tcenkte jeg: to Vinc maae dog see Paa dig med Venlighed; to Lceber dog Maa tale til dig med cerbodig Tak; To Hcender maae til Ben for dig sig folde. Da ssgte jeg mig ud et fattigt Barn, Og som en Engel kom du mig imsde. En saadan Gut just var mig efter Vnjke. Hvor fattig er jeg, naar jeg mister dig! Omvend dig, kicere Barn! Jeg kan ei mere Mit Vie — Gaacr du bort? Jeg seer dig Jesus Maria! nu saa tag min Sicel!
e;
(Dser.)
Golo.
Forfcerdeligt nu bryder Natten ind; Alt ganske den har opsiugt Solens Skin. I morke Huler leder jeg, med Gys Og Tcenders Gnidsel, efter slukte Lys!
< Gaacr.)
Famgselet.
Genoveva. Gertrud. G e no veva.
O vim ei meer mit Yre med din Tale! Thi aldrig dog vil du mig dog overtale.
Gertrud.
Fordom ham ei til Raseri! Han har lert Liv, ler LEre, Dsd, i sine Hunder.
Genoveva.
Hvad bliver der af mig? mit stakkels Barn? Forbarmes vil han dog. Gak til ham, Gertrud! Og beed ham om den hsistfornodne Hielv.
Gertrud.
Siig ham det selv! Han kommer, hsrer jeg.
Golv kommer»
Nu Fange? Trodser du endnu saa stolt?
Genoveva.
Ave Maria! Priis for Jesu Moder!
Golo.
Et Ord af dig — et Kys — og Alt er glemt.
Genoveva.
Jeg vil ei Frihed! Jeg er fri som Fange. Men i din Frihed blev jeg Fange forst.
Har Verden ikke tusinde Piger og Koner, siisnnere, venligere end du? Men dine Vine, dine Blikke have forhexet mig.
Genoveva.
Tilbagevender Sigfted mm Gemal! Og han vil mig forlese fra min Qval.
Golo.
Ha Slange! At jeg haabede paa dig! Et nyt Hykleri taler af din Mund. Fri vil du vcere, for at fordcerve mig. Dsden taler af dine glodende  Vine. Vort! Jeg kiender dig ikke meer, du fcele, blege Skikkelse — Gode Gud! skulde det vcere Genoveva? — Jeg kunde stoggerlee, hvis ikke Tcenderne klapprede mig i Munden. — See den Deilige! See den Huldsalige! En Beenrad! — Bort fra denne Grav, bvori det levende Liig bevceger sig. wan siyer.)
(Han fiyer.)
Golos Vcerelst.
Golo. Benno.
Golo.
Jeg vil ei Nogen see for mine Dine! Jeg vil mig fatte, jeg vil samle mig.
Benno.
Min bedste Junker, lad den Grublen fare! Der kommer intet Godt af; troe I mig!
(gaacr.)
Gertrud kommer.
Jeg maa til Golo. Nu Guds Fred, Herr Junker! Hvi gisr I det saa surt for Eders Venner
At sinde ler?
Golo.
Vil du mig noget? Gertrud.
Kun
Fortcelle ler den Nyhes, kicere Herre! At der i Taarnet giemmes nu to Fanger; Thi Genoveva blev forlest.
Golo.
Nu vel?
Gertrud.
Nei, det er ikke vel. Gud hielp os. Ak, Den arme Kone. Foleslsse Mand! I veed ei, hvad den stakkels Viv maa lide.
Golo.
Lad mig med Fred. Gak bort!
Gertrud.
Gud virre lovet!
Forunderligt har hun det overstaaet.
Som ind jeg trceder, hsrer jeg en Klynken, Det var den stakkels Orm, som hun med Graad Holdt i sin Arm, saa mat, og ammed meer Med sine Taarer, end med Modermelk. Hun havde svsbt den i en gammel Klud, Og trssted den, og smiled i sin Jammer. Men da jeg kom — hun vilde simle Drengen; I Angst, af Frygt for at bersves ham. Hun selv har Barnet dsbt i stsrste Nsd, Og kaldt ham Smerterig; fordi han fodtes I Smerter, og i Smertcrne skal dse.
Golo.
Lad hende dse! det har hun vel fortient. I Ovaler ligger jeg paa Pinebcenken, Og mine Qvaler har ei hende rort.
Gertrud.
Og Drengen, Golo?
Golo.
Lad dem doe tilsammen!
Gertrud.
O havde jeg det vidst, da jeg dig ammed, Da havde jeg dig qvalt med egen Haand! Er det den Golo, der med Taarer tit En fremmed Betler gav sin sidste Skicerv? Er det den Mund, som huldt Ulykken trssted? O Golo! jeg har seet dig om og rsrt For, naar din lagthund havde faaet Hvalpe. Du ssrged for den, gav den 3Ede, Drikke, Samt blode Leie — Ha jeg kan ei meer! Mig Vreden drceber, Galden koger over. O Golo! Genoveva! Gud forbarmes!
Golo.
Hvad vil du mig, du gale gamle Kicerling?
Gertrud.
Jeg veed ei meer af mig — af hele Verden. Det svimler for mig.
Golo.
Saa lad hende faae
Hvad hun behsver, og forstyr mig ei! <Gaaer,>
Gertrud.
Ak, gode Gud! Saa tog det siig en Ende?
(Gaacr.)
Fcrngselet.
Genoveva med Barnet.
Barnlille sov!
Storm hyler i Skov,
Bag Muren er du ei Vindens Nov. Din lamren mig nu
Bryder Hiertet itu; Dit Blik, saa lyst. Er al min Trsst. Naar rolig du tier Og dier.
Og ei vil grcede,
Forvandler sig min Sorg til Glcede; Men naar jeg betenker
At jeg dig siicenker Det usfleste Liv - O Glut tilgiv! —
Tiecks D igtervcrrker. 2 Wind»
Da kunde jeg, vanvittig kicelen. Kysse fra Legemet dig Sisten, Og fiyve med dig
Til Himmerig.
I sode Ssvn din Nsd forgiet! Verden er slet!
Gud hielper i Dsdens Aandedrcet.
I Avignon.
Vermo. En Lcrge. Lcegen.
Denne Tidende vil forvcerre hans Sygdom.
Ben no.
Det er bedrsvelige Dage. Paa Borgen ere vi alle dybt bekymrede.
Lcegen.
Skrcek og Vrede kan gisre ham Saaret dsdeligt.
Benno.
Hvor det er uheldigt, at jeg sial vcere Den, der bringer saa slemme Tidender.
S i g f r e d (kommer ,'nd med et Brev.)
Fsrst nu har Dsdens Piil mig truffet ret. O siammelige Viv! O falfie Slange! Hvor kunde du dig saadan dog forstille? Hvor deilig from, hvor dydig syntes du! — Med vore Qvinder straffed Gud os haardt. Men lever hun endnu med sin Forserer? Hvi har ei Golo strax henrettet dem?
Ben no.
I selv maae fcelde Dommen, naadig Herre!
L ce g c n.
Fat Eder! Denne Nasen drceber ler.
Sig fr ed.
O Genoveva! hvorfor har du handlet
Saa flet mod mig? Fortcel mig! Brevet siger Mig alt for lidt. Mig Golo siaane vil.
Benno.
Knav var I reist. Herr Greve, fsr vi mcerked, At Drago snart blev hende kicer for Alt; Han hendes Selstab og Ledsager var.
Men Golo, som saa stcrrkt hoiagted hende, Ei vilde ncere Mistvivl i sin Sicel.
Sig fr ed.
Paa Laster vil ei Dyden gierne troe!
Saaledes gik det ogsaa mig. Imens
I Kamp med Mod jeg kcemped for Guds A3re, Gav hun sig hen i Syndens, Dicevlens Vold.
Vermo.
Vi alle troe, at Drago hende gav En Elfiovsdrik.
S i g fr e d.
O nei! han var et Mandfolk,
Og det var nok for den Lastvcrrdige.
Benno.
Tilsidst blev Golo dog fortrydelig, Og våred hende med beskeden Tale; Men det var Alt kun hen i Vinden tatt. Da sagde han til os: Samvittighedcn Forbyder mig at taale dette lcenger. Da brsd vi med ham ind i Kammeret, Der fandt vi Genoveva Drago sammen, Tilgiv, at ikke jeg fortceller meer! Han Drago strax lod ned i Taarnet vinde. Fru Genoveva sidder i et Andet.
Der har hun fsdt et Barn —^ og det er Dragos Sigfred.
M nok! Lad begge straffe brat med Dsden!
(Vermo gaacr.)
L cc g e n.
Nu vil jeg underssge Snaret atter.
Sigfred.
Det rette Såar kan intet Vie see.
Jeg fsler som et Barn mig svag og mat.
(De gaae.)
Slotsgaarden i Sigfreds Borg.
Else.
Jeg kan ikke udholde det! Min Moder er syg og raser. Den vilde Golo har faact forferdelige Besalinger  fra Greven. — Hvorledc? mon det gaacr Drago? — Man hsrer intet meer fra hans Taarn. Sidst streg og klynkede han saa pnkeligt. — Nu er alting stille. Han er vist dsd. —Og imorgen tidlig  sial hun ogsaa doe. Ak du kicrre gode Grevinde!  Begrcede maa jeg din ulykkelige Skicebne, men mine Taarer kunne kun lidt hielpe dig. Igiennem  dette lille Vindue kan man see dybt ned i Taarnet til hende. — Ak Herre Jesus Christus! Der ammer hun det stakkels Barn. Hun er saa bleg og hentceret. Jeg kiender hende knap igien.
Hendcs Klceder ere itu. Hun er bleven ganske gammel.
Nede fra.
Else! er det dig?
Else.
Jeg er bange. — Det seer saa gyseligt ud dernede. Skal jeg lsbe min Vei, eller blive?
Nede fra.
Else'!
Else.
Ak, kicere Grevinde! det er mig. Jeg sidder her og grceder over Eders Skicrbne. Golo har faaet strcenge Befalinger fra Greven. Imorgen tidlig stal I og "Eders Barn dse.
Nede fra.
Else! kan du ikke fiaffe mig et Blad Papir og en Pen?
Else.
Det ssal jeg strax hente fra mm Moder. Hun dser ogsaa. Gud vcere hende naadig! Men hvad vil I med det?
Genoveva.
Jeg vil firive et Brev til min Herre og Husbond  og tåge Afsied med ham.
Jeg fial nok siaffe ler det.
(Gaaer.>
Et Kammer.
BeNNV, Grimvald (ved en Kande Vim.)
Grimvald.
Det dages! Vi maae snart gaae til Arbeide.
Benno.
Er du rast og vel tilmode? Grimvald.
Hvorfor ikke? Det er et cerligt Arbeide. Hun har fortient Dsden; hun er en Forbryderste.
Benno.
Golo har udvalgt os To, som de troeste af hans Folk, til at udfsre Grevens Befaling.
Grimvald.
Den som befalede det, maa forsvare det. Jeg glemmer aldrig de Velgierninger, Golo har beviist mig. — Hvorfor stal vi fsrst stcebe Genoveva ud i Skoven? Hvorfor ds er hun ei i Fcengselet?
Benno.
Hovmesteren vil saa have det. Det gwr mindre  Opsigt derude, og alting er forbi, som om det aldrig havde vceret, naar hun bliver gravet ned i den Me Dal.
Grimvald.
Hor, min Bro' er! Jeg giorde det dog isse, hvis min Son Treugott levede endnu. Men jeg har intet meer at haabe i Verden j og hvad komme Menneskene mig mere ved?
Benno.
Du faaer dog ikke Skrupler? Grimvald.
Nei, kom! vi vil bringe hende derud. Det bliver en ssrgelig Dag. Tangen ligger tykt paa Vierg og Skov.
Benno.
Drik engang endnu!
Grimvald.
Jeg gidder ikke nvde meer. Vinen er mig modbydelig. I have tit ladet Grevinden sulte og tsrste. Hvad vi edste her, havde maastee vederqvcrget  hende i hendes Barselseng. Ved Gud, det var ikke Ret. Men det kommer ikke mig ved.
Benno
Inkes du over den Skisge?
Grimvald.
Kom! Jeg gidder ikke snakke meer derom; men I ere nogle glubende Dyr.
Benno.
Du er drukken!
(De gaae.)
Klippedal.
Genoveva med Barnet, fort af Benno og Grimvald.
Benno.
See her er Stedet! Lad os nu staae stille.
Grimvald.
Hvor sde gyseligt er dette Sted. ' I taler ei et Ord, Fru Gcnoveva?
Benno.
Hvi tale her? Samvittigheden trykker, Saa er det bedst at ganske taus hun doer.
Grimvald.
Det Sted kan ret opvcekke Ssrgetanker Og Morderforscet i et Bryst; det passer Til denne Gierning, som en Kirkegaard.
Benno.
Vereed ler nu til Dsden, Genoveva!
Genoveva.
Jeg lober ikke fra ler; men jeg er
Endnu ei skilt fra Sigfred, fra min Husbond. Hans Ring endnu jeg bcerer paa min Finger. Saa tåger jeg da. Ring! dig af min Haand. Saa est du nu, Grev Sigfred! fri for mig. Saa er jeg nu da viet ind til Dsden.
I Bcekkens Belger kaster jeg dig. Ring! Og aldrig tiere skal jeg Solen see.
Benno.
Fsrst Drengen doer, saa Raden er til ler.
Genoveva.
Jeg vil ei klage! Tåel saa haardt ei til mig Lad blidt mig dse! Jeg sinder mig i Alt. Tag Barnet der, og gisr saa hvad I skal. Han seer tilbage paa mig; han udstrcekker Mod Moderbarmen de smaabitte Hcender. Endnu et Kys! End eet! Og tag ham saa!
Benno.
Nu drag din Kniv, du feige Grimvald! Drag
Grim vald.
Jeg fiicelver. Det er Morgenluften; det Gaacr over strax.
Genoveva.
Hold inde! Holder inde!
Jeg kan ei see med mine Modersine At grumt I siagte fsrst det kicere Lam. Kom! kom! Stod Kniven strax i dette Bryst Thi saa anklage mine sidste Suk
ler ei for Gud, som veed og fluer Alt. O Benno ! hvad har jeg dig giort imod. At du saa hiertelost forfslger mig? O see det lille Barn! hvor ssdt det strcekker Mod Morderknivens Glands sin speede Haand Selv Stenene maae her forbarme sig; Kan Mennesket saa gudsforgaaet verre?
Benno.
Tie nu, og gisr ler fcerdig til at dse!
Genoveva.
Ak du vil Dommersvcerdet ei undgaae! Du rammer mig, men du bli' er ogsaa rammet Og du, som stander denne Morder bi!
Jeg skulde kiende dig, dit Ansigt er Mig velbekiendt.
Grimvald.
Saa er det, naadige Frue!
Jeg bragte for ler Kullene paa Borgen. Da siicrnked I mig mangt et venligt Blik, Og mangt et Vceger Viin, og Mad og Penge Det star mig i mit Hierte, da jeg horte
Hvor lastefuld I har bedrevet Synd.
Genoveva.
Gud hielpe mig, saa vist jeg er ustyldig. Gud straffe mig, hvis jeg den Trostab svigted, Som LEgteqvinden er sin Husbond skyldig. Man har bedraget ler, I gode Mcend! Og vil Forbrydelsen paa Eder vMe.
Benno.
Kom nu! det er kun Ord hentalt i Vinden.
Grimvald.
Lad hende tale! Jeg vil hore Sagen; Ei af Uvidenhed begaaer jeg Brode.
Genoveva.
En Mand har i sin Ondfiab mig belsiet, Fordi jeg lod Guds Bud; fordi jeg skatter Min Pligt og 3Ere meer end selv mit Liv.
Benno.
Jeg draget har min Kniv, nu stal I dse.
Grimvald.
Tilbage, siger jeg! Hvis ikke stoder Jeg Jernet i din egen Istervom.
Genoveva.
O du er god! o du er mig en Trsst, Sendt, ufochaabet, mig i Dsdens Vrk. Forbarm dig over mig, mit arme Barn! For dig nedknceler jeg. O vcer barmhiertig! Jeg kan ei dse, jeg saa uskyldig er
Som dette Barn. Udgyd ei fiyldfrit Blod, Der siriger op om Hcevn for Herrens Trone O  see  de  sorte  Pile  hvor  de  suse, 
Som om de toge Deel i mine Klager. O lad mig leve, for mit Me Barns Skyld! At jeg opdrage kan det hulde Noer, Til Kicerlighed og til Gudsfrygtighed.
Benno.
Du grcedcr, Usling? Det sial Golo vide.
Grimvald.
Ved Gud jeg har nedsiunket mine Taarer, Og lcenge skammet mig, nu maae de frem Lad ham det vide! Lad ham myrde mig!
Jeg er ei Dpr, som du og som dm Herre. Slip hende, siger jeg dig med det Gode, Hvis ei, du Skurk, jeg griber dig i Struben, Og du har Dagen seet for sidstegang.
Det Mord vil for Vorherre jeg forsvare. Vcrr tam! det raa'er jeg dig; lceg Kniven bort! Saa! nu kan du, for mig, beholde Livet; Skisndt det er ufortient. — Ak, cedle Frue! Hvad bliver der vel af ler, om I lever?
Genoveva.
Fsrst takker jeg dig, kioere, gode Mand! Fordi du siicenkte mig og Barnet Livet. Ak du har vist opdraget Ssnner selv.
Grimvald.
Det vil vi her ei tale lcenger om.
Min Son, min Eneste, min Treugott faldt I Morerkrigen, — kommer aldrig meer.
Genoveva.
Hos Gub din Frelser du ham atter seer.
Benno.
Om ogsaa nu vi siaane Livet ler, — Til Mennesker I tsr dog aldrig komme; Da lod os Golo pine grumt tildsde.
Genoveva.
Til Menneskene vil jeg heller ei.
Jeg veed, der er blandt Mennesker ei Frelst; Men til de vilde Bierge vil flygte, Til Drkner, ei betraadt af nogen Fod.
I Eensomhed jeg ende vil mit Liv.
Mit Barn beholder jeg kun til min Trost. Jo lcenger da fra Verden bort, jo bedre.
Grimvald.
Saa gaae, velbyrdige Frue! Der er Drengen, Det kicere Barn. Du smiler til mig, Skicelm! Hvor jeg er bleven let igien om Hiertet, Fordi jeg handled, som en Christen bor.
Genoveva.
Saa lev da vel! Gud Herren signe dig. Kom nu som Pilegrim, min Smerterig!
(Gaacr med Barnet.)
Grimvald.
Hun hungre maa ihiel i disse Skove, Den arme Qvinde.
Benno.
Det var mindre grusomt
Hvis vi med Kniven hende gav et Stik.
Grimvald.
Ifald du knyer enduu et saadant Ord,
Saa brcekker jeg dig strar din Hals, du Skurk!
Benno.
Nu, lad saa vcere. Men til Golo maae Vi sige dog, vi har henrettet hende. . Befaled han os ei at bringe sig
Til Vårtegn hendes Vine, hendes Tunge?
Grimvald.
Forunderligt har Herren fsiet det: Vindsvilleren lsb Veien hid med os. Af den vi tåge det. Hvo kiender det? Det stakkels Dyr, det maa usiyldigt lide; Dog bedre stigt, end myrde vor Grevinde. Hun havde stevnet os for Herrens Domstol. For Mennesker er jeg slet ikke bange. Men Ham deroppe maa man altid frvgte.
(De gaae.)
Golo.
I Vieblikket nu Bedriften sieer.
 Fra  Jordens  Ansigt  er  hun  stettet  ud, Og aldrig mere vender hun tilbage. Min Hest er styrtet under mig; jeg reed Afsted, for at befrie, at redde hende. For silde. — Det var Himmelens Beslutning Slåa frit, mit Bryst! nu ncerer du ei Frygt. Det har ei kunnet anderledes vcere;
Nu er hun dsd, og du har overstridt; Din Ssvn, din Rolighed er vendt tilbage. Hvor Skoven bruser og hvor Taagen tcettes. Det vil ei vorde Vaar igien; al Skisnhed, Alt lystigt Ungdomsliv er visnet hen.
Grimvald og Benno komme.
Golo.
Der komme begge mine Morderengle. Jeg frygter deres Blik, det fcele Vudstab. Ia hun er dsd; de tsr ei melde det. Nu da, godt Folk? Har hun alt overstridt?
10
Tiecks Digtervcrrker 2 Bind
Vermo.
Hun er ei meer
Golo.
Jeg vil ei hsre meer!
Vermo.
Vi bringe med de Vårtegn I har krcevet!
Golo. Jeg vil ei ste. — Begrav det under Trcret!
(De gaae.)
Saaledes ender Alting sig med Graven! — De Bsddelkncegte! hvor de voved det! Udsiicere disse klare Lys — og Tungen, En Strengeleg for ssdeste Musik.
Faldt Skioelven ei paa de fordomte Hunder? Farvel da, Genoveva.' du er fri;
Nu er din Angst, — min Salighed forbi.
(Gaacr.)
Grim vald og Benno komme tilbage. Grim vald.
Behold min Deel kun af Vlodpengene!
Hvad der med Synd bcstaaer, med Synd forgaaer Benno.
Du er en Tosft; dog - din Villie fiee.
(Gaan.)
Grimvald.
Lev vel, du Land! som mig opdraget har, I Skove! Dal, som var mig dyrebar! I Bierge, Lunde, Grane, Ege, Boge! Et fremmed Hiem jeg nu mig vil opsoge. Paa disse Skurke tsr jeg ikke troe. Mit Vel jeg soger i en anden 80. Som Gubbe gaacr jeg bort, det maa saa vcere, Saa langt, som mig de gamle Veen kan boere.
(Gaacr.)
Vrk.
G e n o v e v a (med flagrende Håar.) Hvor skal jeg redde mig,
At Barnets lammersirig man ikke hsrer? Det smcegter ester Ncering.
Mit Bryst er uden Melk. Jeg stukker Torsten med Vand, Jeg stiller min Hunger med Redder. Den Stakkel suger kun Blod;
Og gierne gav jeg det,
Hvis ei da begge strar vi maatte dcc
10*
Hvor lykkelig er dog en Betlerfle,
Som Vandringsmanden give kan en Skicerv. Jeg tor til Mennesker ei komme.
Jeg fandt ei heller Vei,
Forhindret af de gyselige Fielde. I Trceer! forbarmer Eder over mig. Forbarm dig yver mig, o Solskin! du. Kan ei min Nsd bevcege Steen i Field? O kommer. Dyr! og hielper mig. Sprudl Kilde! til min Vederqvcegelse. Men intet rsres! liskold er Naturen.
(Kncrler og beder.)
AlmiegtigeZ dig kunde jeg forglemme? Du, som dig rorer her i Grces og Stene, Til dig oplefter jeg en benlig Stemme! Du — overalt — du lader os ei ene. Hvor end jeg trcrder, jeg hos dig er hiemme; Saa her din Datter under Skovens Grene! Hsr Barnet hungrigt hist i Hulen grcede! Send os en Draabe! Vederqvceg den Spcede! En Hind (tmder hen til Genoveva.)
Genoveva.
Hav Tak du Algode! Gsm sviever i Vinden z
Du sendte mig Hinden; At qvcege mit Noer.
Kom, fromme Hind! som ei forbi mig foer. Men stille staaer, som om du vilde sige Med Viets milde Flamme:
Jeg verre vil herefter Barnets Amme. Tak fiee dig gode Gud i Himmerige!
(Hun gaacr ind med Hinden i Hulen.)
Sigfreds Borg.
Sigfred.
Hvor det er eensomt, sde her paa Borgen! Tit gaacr jeg hen i Tanker til det Kammer, Hvor Genoveva boede; — det staaer tomt! Drago er dsd og alting er forandret.
Mig vederqvceger ikke Golos Trost, Ei Gicestebud, saa lidt som Gicesterne. D gid jeg falden var paa Kampens Mark! Tit kommer det mig for, som Genoveva Var forurettet, — uden Lov og Dom Henrettet. Seer jeg Klcederne, hun bar, Da mindes levende jeg fordums Tid.
I Nat stod Alt i Drsmme for mig klart. Jeg horte hende spille paa sin Luth. De Toner kom saa venligt; men de tolked Kun den Lyksalighed, som var forsvunden.
(Han gaacr.)
Skov.
lagtflrig i det Fjerne. Golo med en Bue. Golo.
Jeg kan ei jage; — mat jeg er og treet Og svag i alle Lemmer. Hornets Klang Forfrisker ei, som for. — Her er det Trce, Hvorunder Viet — Tungen — er begravet. See! vorer ikke bedre Blomster frem? De lysblaae Born de staae i friste Grcrs; Og vilde Negliker. ler vil jeg kysse! De friste Lceber turde jeg ei rsre.
Ak Hierte! fsl den dyrebare Levning. Jeg havde Lyst at synke ned og doe Og selv forgaae i tusinde Smaablomster. Bort, borti —Det Blomster blaat er hendes Vie De stirre paa mig de ovstandne Vine;
De blinke paa mig, hilse haanligt mig. Og Grcesset hysser, alle Blomster siicelde. Ha det er hende selv. Hvor siiules jeg?
(Flyer.)
Vcerelse.
Sig fr ed med et Brev.
Ha Niding, Niding! skumle Hvermandsniding! Uskyldig myrdet! — la, det stander her. Og altid, altid har mit Hierte troet det.
W end elt N (kommer.)
Sigfred.
Siig, hvor er Golo? Er han ei at finde?
Wendelin
Han er i Stalden, stiger af sin Hest Han kommer strax.
Sigfred.
Skynd dig og hent ham
Golo (kommer,)
I tale vil med mig, min cedle Greve?
Siegfried.
Ja til dm Skam og Skicendsel, til din Straf. Lces dette Brev, og rsdm saa for dig selv.'
Golv llwser.)
.Du vil, min Husbond.' - det er Trofiabs Lsn - At jeg stal dse. - Man har dig grumt bedraget; Tht den Uskyldige man har forklaget. Med mig henretter du din egen Son.
Min Bodel wres ei af nogen Bon. En Logn jeg aldrig i min Mund har taget; Du elsted ei, - dog har du mig behaget; - Min Trostab saae den Gud, som ster i Lsn.
Med dette Brev jeg mit Farvel dig siger! Dybt synded du; men jeg tilgiver dig. Den Evige fremdeles dig befiicerme!
Hvor tungt, at snart din Hiertero bortviger, Naar du erfarer, at man mprded mig. Fordi —jeg vilde Sigfred ei fornærme!
Genoveva.
Sigfred. Det Blad jeg fandt i Dag lagt paa mit Bord. Du Mndigt myrdet har min cedle Hustru,
Og derfor krcever jeg dig nu til Negnstab! Det stal du bode med dit eget Liv.
Golo.
Og hvad beviser hendes Ufipld vel,
Og min Forbrydelse? Siig, har I kiendt Tilforn en Tyv i Eders Tieneste,
En LEgtestabsforbryder, som ei ncegted? Den som at vinde troer, saasnart han ncegter, Var gal, hvis ei han giorde Brug af Tungen. Anklager Nogen vel sig selv? Men Hver Vil gierne skylde Skylden paa en Anden. Et saadant Brev, — det er et siet Beviis. Hvad var der hidtil i min Handlemaade, Der ler berettiger til stig en Tvivl? Hvis LErligheden I saa grumt belonner, Hvo vil mod ler vel cerlig vcere meer?
Sigfred.
Du taler kicekt, som Den der taler Sandhed; Fsrst blev jeg rsrt af hendes Haand og Ord; Nu har du brat min Folelsc forandret. Jeg  veed  ei  meer^  hvad  jeg  stal  tcenke,  mene. 
(Gaacr.)
Jeg veed. at jeg skal meer paa dig ei stole. I tide tcenke paa min Sikkerhed!
(Gaacr.)
Den ode Skov.
Genoveva. Dsden.
Dsden.
Din Time, Genoveva, nu er kommen, Nu stal jeg dig for Herrens Trone fore.
Genoveva.
Her er jeg!
Dsden.
Ei du sticelve maa for Dommen; Din Uskyld vil Varnchiertigheden rsre.
Genoveva.
Saa tag mig med!
Dsden.
Paa Jorden visner Blommen;
Hvad Jordens er, det Jorden maa tilhsre.
Genoveva.
I Jesu Navn!
Dsden.
Saa ste da Leen blinke,
Jeg maa med den dig bort fra Livet vinke.
To straalende Engle dale ned.
Englene.
Stands du, med Timeglas og Lee dernede!
Doden.
Hvad vil mig, I fra Herrens Trone sendte?
Englene.
End stal du hende Dsden ei berede; Paa Jorden har hun endnu Fryd at vente.
Dsden.
Saa lider hun ei meer af Skicebnens Vrede?
Genoveva.
Ak hvilken salig Glands mit Vie blcendte!
Englene.
Nei, Livets Glcede skal hun atter eie.
Dsden.
Saa tsr jeg end ei denne Blomst afmeie!
lGaaer.)
Oppe mellem Klipperne. Nat og Maanflin.
Golo. Benno.
Golo.
Hsiere op med dig!
Benno.
Hvor Navrer I hen? Jeg bliver svimmel. Fanden tåge denne natlige Omstreifen.
Golo.
Nu staaer jeg oppe paa den hsieste Tinde.
Benno.
Jeg kan ikke naae ler. Det bliver sort for mine Vine. Jeg ftygter for at falde ned i Strsmmen.
Golo
Hold dig ved den fremragende Steen!
Benno.
Mine Hcrnder og Fodder fiicrlve. Stenene glide under migj Mosset er glat.
Golo.
Kru, b op, feige Niding ! — Saa, der er du nu.
Vermo.
Hvad kan det nu hielpe ler at sidde heroppe?
HsrStwmmen, hvor den suser, hvor den skummer! See spaltede de nsgne Klipper staae!
Og hvor forunderlige det blege Maanstin Sig breder over Fieldets Graner, Dalen. Her er jeg sikker — her fandt Sorgen Skranke. Saa heit, saa kiekt, sig vover ingen Tanke.
Benno.
Lad os gaae hieml Det gaacr ei godt; I bliver Tilsidst, paa denne Maade, reent forrykt.
Golo.
O Daare! mig ingen Frygt meer betvinger. - Den hele Natur bevceger sig i sin Kicrde. Selv Stiernekredsen; Dyret i Skoven dernede. Ei med sine Labber Bisrnen siaaer,
Og intet Troe i Vcexten staaer, Sig taarner ingen Klivpesteen Paa egen Haand; Alt lyder Een! Det er den store Verdensaand, Som leder Vcerket med sin Haand.
Benno.
Jeg ingenting forstaaer af Eders Tale; Men denne vilde Svcermen gwr os gale°
I Symvathie vor Handling staaer
Med Biergets Malm, med Blikket hist som Fra Stiernen. Lyden, nok saa svag, Forener sig med Underjordens Brag.
gaacr
Vermo.
Det gior mig baade kold og hced, At hsre ler i denne Eensomhed.
Golo.
Og Genoveva sover i Mosegrund, Og spsger ei i skumle Midnatsstund?
Vermo.
I Klivvedalen hviler hun saa trygt. Ifald det cengster ler, vcer uden Fru, gt!
Golo.
Og ingen Hilsen sendte den vene Viv, For I beroved hende sit unge Liv?
Ben no.
Der ingen Mening er i Eders Ord. Hun hilse Den, som voldte hendes Mord?
Golo.
Hvorledes saae hun ud, dengang hun dode? Hun blomstred sikkert underfuldt endnu?
Vermo.
Nei, Sorg og Kummer havde fiioemmet hende, Hun ligned ncrstendcels en gammel Qvinde, Saa bleg og mager; Vinene laae dybt; Dog levende de var endnu og siionne.
Golo.
Ia Vinene! I dem var Himmerige. Jeg har dem i min Barm, i Hiertets Sted. Der grcede de det rode Blod. Derfor Jeg foler meer ei som et Menneske.
Benno.
Nu lad os ende denne Tale, Herre!
Golo.
Hvor kunde du dog myrde hende, Niding?
Benno.
Fik jeg Befaling ei dertil af ler?
Golo.
Paa mig vil du nu velte Skylden, Skurk?
Benno.
Hvad vil I? Hvorfor griber I mig fast?
Golo.
Jeg ned vil styrte dig i Biergets Afgrund.
Benno.
Jeg havde Ret! ler Natten gior forrykt. Slip! eller jeg nedkaster Eder selv.
Golo.
Nu gielder det, hvo der er stcerkest her.
Benno.
Det er ei Mands det er en Dicevels Krafter. Fat ler dog, Golo! Tcenk paa hvad I gisr.
Golo.
Ned, stal du, ned! For vil jeg ikke hvile
Benno.
Barmhiertighed — jeg vakler — hor mig dog!
Golo.
Assted!
Benno.
Hun er ei myrdet! (Han styrter ned.)
Golo.
Ned med dig!
Nu har jeg Ro for denne lumske Morder; Thi ogsaa mig stod han steds efter Livet, Og gientog altid nye Misgjerninger. Mig synes, at han siriger end om Hielp? Nei, Strsmmen hyler, der opstugte ham.
(gaacr.)
Mark. D
Henrik med en Dreng.
Hans! see til Faarene! Jeg gaacr lidt hjem Hvo kommer der?
Golo kommer.
Ei, ei! mm kicerc Henrik, er du der? Hvordan  lever du?
Henrik.
Jeg kiender ler ikke, naadige Herre!
Golo.
Kiender du ikke din Ven Golo meer?
Henrik.
Hellige Jomfru, er det Eder? Nei aldrig havde jeg kiendt ler igien. Hvor I er bleven gammel. Det er jo forfcerdeligt. I seer saa syg og bleg ud. Velkommen! Bessger I os igien?
Golo.
Jeg gaacr til Grev Sigfred.
Henrik.
Den stakkels Herre er ogsaa ret bedrevet. Det er christeligt af ler, at I kommer, og fordriver  ham Tiden lidt.
Tiecks Digtervcrrker. 2 Vind. 11
Hvordan lever Else?
Henrik.
Godt, Gudsfieelov! Hun er nu min Hustru, og har et Barn ved Brystet.
Golo.
Synger du endnu saa Migt?
Henrik.
Ia imellem. Den gamle Didrik er ogsaa dsd.
Golo.
la, alting er dsdt. Du har Ret,
(Gaacr).
Den vilde Skov.
Genoveva.
Jeg hsrer lagthorn hist og vilde Skrig. Hvo tramger ind i denne Klippedal? Vil lagten eller Krigen ncerme sig? Min Smerterig! dig simler Fieldets Sal. Du elflte Barn! ak overfaldt man dig, Det blev min bittreste, min sidste Qval.
(Hun gaacr ind).
(Hinden kommer Isbende, forfulgt af Gigfted og styrter ind i Klippehulen).
Sig fr ed (standser).
I Hulen Vildtet foer. — Men, — Jesu Christ! Ved Hulen staner et Spsgelse forvist.
GeNVVeva <derinde).
Ave Maria! hellige Guds Moder!
Sigfred.
Est du fra Gud, da troed for Lyset frem!
Genoveva.
Jeg er fra Gud, men ter ei vise mig. Jeg er en stakkels nsgen, ussel Qvinde. Ifald jeg komme stal, kast Eders Kaabe
Fsrst ind til mig. Jeg ellers mig maa stamme
Sigfred.
See der er Kaaben! Kom nu frem og tal!
Genoveva
(kommer i Kaaben / Hinden fslger hende)»
Sigfred.
Ved den almcegtige Gud, jeg er forfoerdet» Hvorledes kommer du, saa syg og nsgen, I Vrken her, hvor ingen Fod har traadt? Og hvad betyder det, at Vildtet lyder Dig tamt, og roligt staaer ved Siden af dig?
ti*
Genoveva.
Ak, cedle Herre, tilgiv mig! jeg blev I Fsrstningen forfcervet, ved lert Aasyn. I Vrken fsr jeg Mennefler ei saae, Og nu Guds Forsyn sender Eder just.
Sigfred,
Hvo er du? Sug dit Navn! Har du tilforn Boet iblandt Mennefier, kiendt bedre Tider? Din siette Tilstand rsrer mig til Taarer.
Genoveva.
Ia visselig har jeg kiendt bedre Tider. Jeg stammer fra Burgund; jeg flygted hid, Da uforfiyldt NDN vilde myrde mig, Og med mig selv mit sode lille Barn.
Sigfred.
Hvorledes? Ha! Fortcel — fortcel mig meer
Genoveva.
Min LEgteherre troede, fort bag Lyset, At jeg var trolos. — I sin Harm befol En fornem Tiener han, at drcebe mig Med samt mit Barn. Hin sendte mig afsted Med Morderne; men disse rsrtes over Mn Ufiyld, siienkte Livet mig, paa Vilkaar:
Jeg stulde siygte til den sde Skov, Og aldrig komme Greven meer for Vine.
Sigfred.
Umuligt! Siig din Husbonds Navn!
Genoveva.
Herr Sigfred
Dg jeg Forladte hedder Genoveva.
Sigfred
(styrter bevidstlos til Jorden).
Genoveva.
Ak har jeg drccbt ham med det haarde Ord? O Sigfred, cedle Ven! fat atter Mod.
Sigfred (knelende).
O Genoveva! Genoveva, du!
Almcegtige Gud! Kan du tilgive mig?
Nei, nei! Reis mig ei op! O lad mig kncele. De nsgne, hellige Fodder vil jeg kysse. Saa stcerkt hentceret — Ak du gode Gud! Nei aldrig, aldrig kan I mig tilgive.
Stod jeg syv Aar i vilde Svovelflammer, Leed Torst og Hunger, Frost og Nsgenhed, Ja boede jeg blandt Slanger, Skorpioner, — Saa kunde jeg dog aldrig gisre Bod For hvad I her har lidt. — Flyd mine Taarer!
O Genoveva, Genoveva! tsr
Enduu jeg ncevne dit tilbedte Navn?
Genoveva.
Lad mine Taarer blande sig med Eders! Jeg kan for Graad ei tale. Sigfred, Sigfred ! Vcer ikke saa fortvivlet, elffte Ven!
Mit stakkels Hierte brister, naar I grceder, Naar Taaren triller i lert sslvgraa Skiceg. Det var ei Eders Skyld; stat op! — det var Forsynets Finger, — Redning for min Sml. Jeg har alt lcrngst, alt lcengst tilgivet ler. Nu ogsaa Gud tilgivet har vor Synd. Hans Naade vcere priset! Neis ler dog!
Sigfred.
Jeg trykker atter Eders kicere Haand, Men i min Livstid faaer jeg meer ei Trost. Jeg feer lert Ansigt — men de ssde Miner Forsvandt, og Roserne fra Eders Kinder. Og Barnet, det ulykkelige Barn —
Har ogsaa Gud forunderlig! det frelst?
Genoveva.
la, ved et lertegn har Gud reddet det; Thi da mig Melken mangled i mit Bryst, Fra Skoven kom en Hind og ammed Barnet.
S m e r t e r i q kommer ud af Hulen. Sig fr ed.
Mit Hierte .siger, at det er min Son.
Genoveda.
Det er dit Barn, ak Gud forbarme sig!
Sigfred.
Saa nogen! I et Skind. O kicere Barn! Fvrfcerder jeg dig ei? Kom hid og kys mig!
Genoveva.
See Smerterig! det er din kicere Fader. Gaa hen til ham og rcek ham fromt din Haand!
W e n d e l i n kommer med andre Tienere og Icegere. Weudelin.
Herr Greve! — Hvad er dette for et Barn I favner der? — og denne Skikkelse?
Sigfred.
See noie til, om I ei hende kiende.
Tienere.
Nki — Ingen kiender hende.
Sigfred.
O I Daarer!
I kiender ei ler Frue — Genoveva!
Alle.
Fru Genoveva? Himlen vcere lovet!
Sig fr ed.
Men hvor er Golv?
En Ti en er
Hist paa Klippeblokken
Han sidder som en Steen og oendser intet.
Sigfred.
Saa bring ham hid!
Genoveva.
Skal Golo jeg giensee?
Sigfred.
Siig ham, jeg fanget har et selsomt Vildt.
(Man bringer Golo).
Genoveva.
Almcegtige Gud! Er dette Golo! han Som seer saa vild, saa dybt bedrevet ud?
Sigfred.
Kom, Golo! Kiender du den Qvinde der?
Golo.
Herr Jesu Christ! det var min Drsm hver Nat
Sigfred.
Du kiender hende?
Golo.
Nei — det gior jeg ikke.
Sigfred.
Ugudelige Skarn! du kiender ei
Den Genoveva, som tzu har forfulgt, Som falsteligt til Dsden du forklaged? Fordsmte? Morder! Usle Bsdelkncegt!
G 0 l 0 (styrter til Jorden).
Varnchiertighed!
Sigfred.
Med Stritter binder ham!
BorVfsrer ham — og strax stal Dommen fceldes!
(Golo fores bort).
Kom, fsde Barn! og lad mig kysse dig, Vil du gaae med?
Smerterig.
la, naar min Mo'er gaacr med
Sigfred.
Ia Genoveva folger os til Borgen; Den bli' er i Fremtid mig et Himmelhiem.
Genoveva (knaler for Crucifixet).
O Gud! han holder ham i Faderarme. Jeg seer, hvad jeg i Dromme saae saa tit. Nu vil du dig mildt over os forbarme. Du hulde Christ! Du har uskyldig lidt Som vi, og boiet dig for Syndens Harme
-Nu har Ustyldigheden overstridt.
Saa tag ti! Tak da Taaren her, som siyder! Du veed min La-ngsel, veed hvad den betyder,
Sigfred.
Jeg henrykt stuer hende Korset favne,
Genoveva.
Med dette Kys jeg siger dig Farvel!
Smerterig.
Det fiwnne Kors vil ei min Moder savne.
Genoveva.
Med disse Taarer siger jeg Farvel.
Smerterig.
Det kicere Kors! Hvad kan som Korset gavne?
Genoveva.
Med dette Hierte siger jeg Farvel.
Smerterig.
O hvorfor stal vi fra vor Hule drage?
Genoveva.
Med mine Tanker bliver jeg tilbage. — Jeg da for evig fra min Vrken viger. Jeg fslger dig, du gaaer med Barnet frem.
Sigfred.
Hvad er det for en selsom Svcerm, der finger?
Smerterig.
Ak det er Fuglene, der komme hiem; De Smaae, de Store, de Farvel os siger. Hvor er min Hind?
Genoveva. For alting den ei glem! Smerterig.
Nei, hvor jeg gaacr, der felger mig min Hind; Men Fuglene bli' er her i Solens Skin.
(Alle gaae).
Klippedal.
Henrik.
Her er kun tyndt Grces for det stakkels Qvoeg. Vinden er kold, Bladene falde af; det bliver tidlig  Vinter. — Hvo er det, som man bringer bunden der? — Gode Gud! det er Golo.
(Han flyer).
Golo bringes bagbunden af Matthias, Kunz og to andre Tienere. Matthias.
Her er det til hans Dsd bestemte Sted. Nu gisr dig rede, skammelige Niding!
Kunz. Han bwlet har den hele Vei, forst her Han Me blev og mceler ei et Ord.
Matthias. Har Noget du at sige, fsr du dser?
Golo.
Til Eder intetj men lad fsrst mig bede!
Matthias.
Det kan du.
Golo (kna>ler).
Toet omringt af Klipper hoie — O tilgiv mig, du Algode! Hvor de blide Kilder gaae — Ak, hvi veeg din Naade fra mig? Hvor sig Pilens Grene bsie — Kan jeg flet ikke fatte mig endnu? Almcrgtige! tilgiv mig arme Synder! Tott omringt af Klipper hoie — Bestandig rinder mig den Sang i Sinde Hvor sig Pilens Grene bsie —
For min Andagt at forstyrre — Hvor de blide Kilder —
Almcrgtige Gud! hvor er jeg kommen hen? Der stande Pilene, der Kilden flyder,
Her hsie Klipper tert indflutte mig.
Nu Gud fiee Lov — min Grav der snart stal staae Ak, hvor prophetifi klang den Vise mig!
Matthias.
Nu f Er du snart med dine Bsnner f<rrdig?
Golo.
Bi lidt! Ifald I havde syndet svart - Som jeg, behoved I vel ogsaa Tid. Saa drceber mig, og flicenker mig en Grav Her under disse hule Piletrceer!
Matthias.
Nei, «begravet skal dit Legem ligge. Kun Ravnen og de vilde Dyr til Bytte.
Golo. Nei — kun en Grav ! — det har mig Visen lovt ! Kunz. 
Han raser. Jeg har giennemboret ham.
Golo.
O kun en Grav! det er et noisomt Dnfie.
Matthias.
Han dser, det Mer Maalet for vor Hcevn. Hvis han har gode Venner end i Verden, Saa maae de gierne siicrnke ham en Grav.
(Df gaae)?
Min Frelsermand! forlos mig fra mm Qval I den eensomgrsnne, stille Dal.
(Dser).
Henrik «kommer tilbage).
Ak gode Gud! hvad have de giort? Hvor slemt er det gaaet dig, min stakkels Golo! Du har stedse vceret god imod mig; jeg takker dig for Alt, og jeg kan ikke give dig Andet derfor, end en cerlig Begravelse. Men jeg vil jorde dig, og grcede paa din Grav, og plante et ungt Tråe derpaa. Store Gud, hvo havde tcenkt det?
Sal.
Sigsred. Smerterig
Smerterig.
Du groeder Fa' er?
Sigfred. la, for din Mo' er vil doe. Smerterig.
Lad hende dse! det har' hun lcengtes ester.
Hun siger: Smlen er et himmelflt FrS, Som kommer hist til Live fsrst og Krcefter.
Sigfred.
Barn! du kan roligt ste den Fromme doe, Thi ved dit unge Liv ei Broden hcefter. Men jeg — min Uret god jeg gisre vilde — Og — gode Gud! — nu er det alt for silde
Smerterig.
Min Moder tit har sagt: at Afskedsstunden Er kort, at hisset snart vi sees igien.
En Kammerfrue kommer.
Grevinden Krcefter har i Ssvnen funden, Nu lamges hun, at ste sin Hiertensven. Hun kysser Korset — hun har overvunden. Og aaben hisset seer hun Himmelen. Men et Farvel hun maa sin Husbond bringe, Fsr hun til Faderen sin Sml kan svinge.
(Flsidsrene aabnes, Genoveva llgger paa Leies).
Genoveva.
Kom, elsite Husbond? med min lille Son, I om en fsie Tid mig stal gienstue.
Sigfred.
Ak bliv hos mig, du Fromme! her min Bon, Og rens mig Synder med din Englelue.
Genoveva.
En Drsm jeg havde nylig, saare flisn: Mit Liig jeg slumre saae paa Jordens Tue, Min Aand for Thronen bad: ?O Gud! bevaret Har du min Ven?" — Da saae jeg dig forklaret
Hvorhen jeg stirred, Vlomsterne sprang ud Af fulde Knup i Morgenrsdens Straale. Den bedste Blomst var ,,Fromhed," ?Tro paa Gud," Dens Glands mit Vie neppe kunde taale.
Og Engle ncermed sig, for Christi Brud At krandse med den siisnne Negnbustraale. Da sang Alverden, slyngt i Rofenbaand: Lov vcere Fader! Son! og Helligaand!
(Hun dseri.
Keiser Vrtavialms.
Et Lystspil.
Fsrste Deel.
Tiecks Digtervcerker. 2 Bind.
12
Pallads.
Octavian. Felicitas.
Felicitas. «^)l siisndt dm Taushed jeg, min Husbond, cerer, Maa den en trofast Hustru dog bedrove. Hvad hindrer dig i Nattens ssde Ssvn? Saa sandt som jeg uskyldig er — i hvad Der saarer dig — siig, siig mig din Bekymring!
Octavian.
Du veed det, dyrebare Viv, at vi Har ikke selv os giv et denne Blanding I Legemet, og som vor Aand bevceger
Snart snelt, snart atter langsomt, med vort Blod ; Som bringer Tungsind eller Munterhed,
Og maler Hiertet i vort^Oies Blik. Jeg kan ei sige, hvad der piner mig. Det er en mork, en dyb Tungsindighed, En Anelse, der hemmelighedsfuld Fremtidens fiiulte Spire foregaaer.
12*
Felicitas.
Hvis det er noget Virkeligt, en Ting, Som Aarsag og Anledning har, er jeg Da ikke ncermest til at vide det? Er jeg da blev en dig saa fremmed ? For Behsvedes ei Bsn; da var dm Barm Ei lukket til og ei forstandset for mig.
Octavian.
Hvortil den evige Mistcenksomhed ? Skal Freden herske meer ei i mit Huus?
Felicitas,
Fortornes ei! Hvad du bestandig var, — Du  er  min  sidste  som  min  fsrste  Lykke. Ak mindes du, da du som fremmed Ridder Kom til min Faders Hof i Lombardiet? Du saae mig, elstte, seired i Turnering, Og Prisen rakte dig din Beiles Haand. Min Fader fik vor Elskov ei at vide; Og Din tillod ei vor Forbindelse,
Fordi min Fsdfel ei var<«kongelig. Du tog mig bort; — af Sorg min Fader Din lod sig endelig til Nsd forsone. — Mv var vi, hvor vi vilde. —
dsde.
Octavian.
Hold dog op med
At kaste Blikket i Forgangenheden !
Hvo kan udgrunde grant hvad Skicebnen vil?
. Fclicitas.
Jeg mindes gierne den forsvundne Tid, Beklager kun, at den saa snelt forsvandi.
Octavian.
Hvad du blev mig, det er jeg vorden dig.
Felicitas.
Og hvad var vel at enste meer tilbage? I syv Aars Tid anraabte Himlen vi Om Bsrn forgieves ; vi bestutted alt At vandre til Jerusalem, at see
Vor Frelsers Grav, og kysse Trinene Som ftr hans hellige Fsdder har betraadt; Da blev vi glcedet i vor Sorgfuldhed, Og kun i Tanken var vi Pilegnme. Et Tvillingpar, to stisnne, stoerke Drenge Belonned mig for mine store Smerter. Men ak, fra den Dag af er Ingen til. Som deler mine Glceder ; eensom meer End nogentid, jeg nyde maa min Lykke.
Octavian.
Min dyrebare Viv — jeg takker Himlen —
Felicitas.
Du grceder ? Gud ! Mm dyrebare Husbond ! Meer end mig Livet vcerd, end mine Vsrn.
Octavian,
O lad mig ene nu ! Jeg kan ei tale.
(Felicitas gaacr).
Octavian (ene).
Mit Hierte briste vil mig i min Barm. Hvor er jeg ? Ha jeg kan ei fatte mig. Jeg elsker Den, jeg dsdeligt bor hade? Min svage Sicrl kan sig ei selv betvinge. Hvad skal jeg handle ? Skal jeg dse, stal jeg Det.Kiwreste jeg har paa Jorden drcebe?
Felicitas (kommer med degge Vernene). Hofdamer,
Felicitas.
See her de smaae, de dyrebare Planter, De fpcede Blomster ! Denne Rosen lig. Og Denne Lilien, ak som visne snart, Hvis Kicerlighed ei hvcelver Himlen reen. Hvis Modersiet og hvis Faderblikket Ei flinner paa dem. See dog paa dem ! Som De ligge der, er det jo Faderlsse.
O c t^l V ia N (kysser Bsrnene).
Ja, det er Mine, jeg er deres Fader.
Felicitas.
Din Kicerlighed alt deres Hierte foler; Det siger Viet, Munden kan det ei.
O c t a v i a n.
Felicitas! mm hulde Viv paany!
Min sode Ovinde! Kys mig og omfavn mig!
Felicitas.
Saa lev da glad og vel, min elstte Husbond ! Jeg lcegger dem igien i deres Vugger.
(Gaacr med Hofdamerne)
Octavian (aien?).
Umuligt! Det er afgiort, at min Moder Min stakkels Hustru hader uforsonligt. Hvo staaer da hende bi, om ikke jeg? Hvem stoler meer Hun paa, hvis ei paa mig? Og hvo er mig min Himmel, om ei hun? Den Grif som Klser i mit Hierte siog, Vil jeg beseire. Bort du tomme Drsm! Jeg foler mig igien af Sovne vakt.
(Gaaer).
Hofmcendene Adraftus, Nikanor og Biren komme.
Vir en. Keiseren er ide sidste syv Maaneder bleven saa foranderlig som Aprilveir. Man siulde tro, han lavede selv til Barsel, saa mange selsomme Indfald faaer han. Snart er han i Haugen, snart i Bibliotheket, snart i Skoven. Stundom lader han alting ligge, og staaer eller sidder tankefuld i en Krog. Det maa dog vcere en underlig Ting at vcere Fader. De Fleste blive vidtloftige, kiedsommelige,  selvkloge og adstadige; men vor Keiser forener alle Lunerne i sig; og han, som altid for var Philosoph, er ncer ved at blive en Nar.
Ad r a stu s. Tcem din Tunge! Det er vor Keisers Mildhed, der gjor dig frcek nok til at tåge hans Navn forfcengeligt.
Biren. Jeg kan forsvare hvad jeg siger, jeg mener ikke Ondt med det; det er bare mit Spog.
Adrastus. Gak til Hofnarren!
Biren. Det er let at gielde for Viis, naar det bliver Munden umuligt at sige noget Dumt. Deri bestaaer Kunsten, med Gravitet at sige ?Hm!" og at romme sig, som om der siulde folge Noget
ovenpaa, der ikke kommer. Jeg siger endnu engang:  det er et Mirakel med disse Tvillinger! Vor kolde, fornuftige Keiser, der i syv Aar forgieves  har sinderet Astronomie og Astrologie — Dog jeg vil tie. Jeg mcerker nok paa Eders rynkede  Pander, at min Snak mishager ler. Men hvad jeg siger, kan jeg forsvare.
(Gaacr).
Nikanor. Hvor tsr dette Menneske lobe her saa frcekt omkring?
Ad r a st us. Jeg kiender nok den LEgide, der beskytter ham: Keiserens Moder, hos hvem den fiaue Kncegt, med sit Melkogblodsansigt, gielder Alt.
Nikanor. Vi maae tie; Keiseren er for godmodig til at vvebne sig mod det Onde.
Ad r a stu s. Keiseren er blev en for tidlig, hvad han er; stige Talenter, der voxe i Drivhuusvarme,  naae snart deres hsieste Blomstren, og komme ikke videre. Men det er bedre at tie og tcenke, end at sige, hvad man tcenker; her ere Lurere nok, og Ingen staaer sait fast, at han jo let kan snuble.
Keiserens Varelse, opflagne Boger ligge omkring paa Bordet. 
Octavian (ene).
Min Kunst vil ikke svare paa mit Sporgsmaal. Vel seer i Stiernen jeg, i Horoskopet,
At jeg er ingen Mand, som fsdtes til At sinde megen Gunst hos Qvinderne. Kold, rolig kun er min Constellation, Og mine Lidenstaber maadeholdne. Ja, hvor det gielber blot Udholdenhed, Taalmodighed, et Arbeid, vansteligt, —
Selv Tapperhed og Styrke — Viisdom selv — Der er mig Stiernen vennelMd. Men Venns! Der kommer Nogen. Ha hvo vove tsr At verre her min Roligheds Forstyrrer?
Keiserinden, hans Moder, kommer. Octavian.
Ha det er ler, min Moder!
Keiserinden.
Kom det saa vidt?
Du vover alt at spcerre Veien mig? Seer i din egen Moder kun din Fiende? Er det min Kioerligheds, min Omhus Lon?
O c t a v i a n
Jeg takker Eder, kicere Moder! for
ler Kicerlighed, om end den gav mig Smerter For Glceder; men lad blot mig denne Dag, Der qvcrger Sindet efter megen Kummer I Ro! I seer, jeg sidder ved en Regning —
Keiserinden.
Saaledes hilser mig den Son, der var
Min Stolthed fsr? O gid jeg dog var dod ! Thi at opleve Sligt, er tifold Ded.
Den er ei ded, som ende kan med 3Ere ; Men Skicendsel, — den er Dsd i Livet alt.
Octavian.
Hvad vil I, Moder? Jeg forstaaer ler ei. See, derfor heller jeg undvcere vil
ler Ncerhed ; ak — fordi jeg frygter svag Den Gift I rcekker, og som dog jeg stuger. Jeg laaner Eder Yret, mod min Villie, Min Tillid sticenker ler, og mig forbander. O Helved ! Helved ! Til dit Opholdsted Du valgte dette Hierte.
Keiserinden.
Hvilken Rasen!
Du siicelder dig og mig. Est du en Mand?
Octavian.
Hvad stal jeg ? I mit Indre raser hungrig Kun efter Mord og Flammer min Megoere. Jeg horer Slangehovederne hvidsle; — Men Angeren — den seer jeg ogsaa. Moder ! Den gaacr bagefter og den sticerer Tcrnder.
Keiserinden.
Hvor er den Taalmod, den Sagtmodighed, For hvilken du saa tit dig roste selv ?
Octavian.
Med Kulde sial jeg myrde, som en Vsdel, Og smile til, endfiiondt hun er min Hustru?
Keiserinden.
Saa som hun er, har hun det aldrig vceret. Selv har hun sig, ved Skicendsel, siilt fra dig For Almuesqvinden var det alt en Skam, Men Keiserinden bringer Sligt paa Vaalet.
Octavian.
Det kan ei vcere saa! I hendes Blik Er Scedelighed og Ufiyldighed;
Hun elsker mig, og det er blodig Synd, Hvis hendes Trostab jeg med Tvivl belsnner.
Keiserinden.
Forfengelige Daare, blinde Mand!
Kan Qvindekunster dig saa reent forstyrre? Ia du fortiente, du til Dukke blev. Til Legetsi for en halvvoxen Pige. Du taaler, at hun leer din Svaghed ud, Og din Lettroenhed, i Volerarme?
Octavian.
Beviis mig hendes Vrsde! Viis mig den!
Keiserinden.
Vel, du stal stue den med eget Vie.
Octavian.
Ha hvad er Verden, hvad er Mennesket, Ifald saa nedrig, siet hun handle kan?
Keiferinden.
Hvor havde du da dine Vine henne? Har stedste jeg dig ikke varet ad? Hun holdt sig altid for den Skisnncste, Og lokked alle Mandfolk i sin Ncerhedj
Blev selv til Mand og reed med dig paa lagi I uanstoendig broget Dragt hun dandsed Og hopped vildt omkring. Og Alting Ustyld! Jeg veed hvor god du er, dog mangler dig Den Ild/ som Sandsen krcever; deri ligner Din Fader du. — Jeg elfkte ham, var tro, -^ Da fodtes du, et Villed af ham selv —
Al hans Fortrcefiighed — men ikke nok For Bolersten, for Fru Felicitas. Dog Himmelen vil Synden aabenbare — Den reber sig i disse — Tvillinger! Ha hvis du ei er blind, saa tvivl ei meer.
Oc ta v i an.
Selv sial jeg see? Nu vel, bring mig til hende. Hvad jeg stal straffe haardt, det maa jeg tiende.
(3)e gaae).
En Sal i Palladset.
Biren; Diana, Cloris, Hofjomfruer. Bir en. Hsr mig kun ud! Jeg vil bevise
ler, at det er Eders Pligt at elske nng og at besoge  mig i Aften.
Cloris. Vi holde Vrerne til. '
Biren. Nu saa gaacr, og hilser Keiserinden venligst fra mig.
Diana. Hun behager Icr vel ogsaa?
Bi r en. Mig behage alle Piger og Qvinder, og Keiserinden frem for Alle. Jeg veed nok hvad jeg veed.
Cloris. Hvad veed I da?
Bir en. At jeg ikke mishager hende. Saa galt har man feet fsr.
Cloris. Tag ler i agt, at I ikke falder.
Bir en. Keiserinden er smuk, ung; jeg er ikke hceslig i jeg holder af hende, hun kan godt lide mig. Jeg maa tit synge for hende. Hun kalder min Stemme sed, siger at jeg synger med Udtryk. Meer faae I ikke at vide, I misundelige Sladderhanke!  Nu kom, Diana! giv mig et Kys! Og du, Cloris!
Cloris. Bort, Bagvafier!
Diana. Siden I kom til Hoffet, har man lutter Fortred.
Den gamle Keiferinde kommer.
Keiserinden.
Hvor, kicere Born, er Keiserinden henne?
Cloris.
I Sovekamret, hvor hun Vernene
Har siunget alt i Sovn. Hun lod os^gaae.
Keiserinden.
Maaskee behsves I. — Gaacr ind og sporger!
(Cloris og Diana gaa?)
V ir en.
0 Gud, min Keiferinde! lcenge har 1 ikke siienket mig et venligt Blik. Der gik en Evighed alt, siden jeg Har siunget ler en Sang.
Keiserinden.
Mig nager Sorgen;
Saa har man Lyst ei til at hsre Sang.
V ir en.
Hvis I unddrager Eders Naade mig. Da synker jeg ned i mit gamle Stsv. Hvad fattes ler?
Keiserinden. Nyd du din Ungdom glad,
Og overlad til Alderen sin Sorg! Jeg elsker dig endnu, som hidindtil,
Dit muntre Blik skal Tungsind ei formsrke.
Bir en.
O godhedsfulde Vaksen! Himmelske! Ak kunde du mig ofte hsre tale, Hvordan jeg roser og forguder dig.
Keiserinden.
Jeg tvivler ei om din Taknemlighed; Dog har jeg end af dig ei Tak fortient.
Bir en.
Ei Tak fortient? Og nyder jeg ei Livet, Og springer som et lystigt Fol omkring, I Eders Naades Solstin? Skeler ei Misundelsen og Ondskab til mit Held? Og nu — det stsrste Haab — det Hsieste!
Keiserinden.
Men Den, hvem siisnt Fortuna M bekrandst, Han maa sig ogsaa vise Krandsen vcerd.
B i r e n.
O ncrvn mig Faren! kicek i den jeg gaacr. Om end den viser mig sit Slangehaar. Jeg srygter ei for Dsdens Torden, Lyn.
Keiserinden.
Saaledes vcere bor den Kicekkes Spn. Hvo Verden med saa dristigt Vie seer, Han savner ikke Qvindens Bifald meer. Felicitas ler Skicebnen har udkaaret; Kun I, min Ven! kan lcege hende Saaret.
Biren.
Saa er det vist?
Necks Digtervccrker. 2 Wind. 13
Keiserinden.
Stol dristigt paa ler selv!
Tit ter man ikke nytte Leiligheden.
En Qvinde vil, at man stal lose Gaader, Og Spillet vil hun vinde blot ved Tab. Hun Ret sig forbeholde vil til Klager. Af List, Veltalenhed og Dristighed
Forfsres hun og overraskes vil.
Hun lyver for sig selv, for bedre siden At lyve for den elskede Forvovne. Et ssdt Bedrag, en Logn, den svage Kamp Og falske Skamfuldhed — er Elskovs Born. Felicitas er Keiserinde, seer I,
Og Tanken hende fast saa farlig er,
Som Andre Daaden. Men jeg veed hvad jeg veed! V ir en.
Jeg er beruset — loftet op til Himlen.
Paa Taarnets Rand jeg som Sovngienger gaacr. O gyldne Held! Hvo havde stigt formodet?
Keiserinden.
Gaa til mit Vcerelse! Der siden meer.
V i r e n.
I er min Ledestierne, mit Orakel.
Ke ise rin den (ene,.
Saaledes sinder, i det lumske Stevne, Sit Vcerktsi stedse Den, som vil sig hcevne. — Han troer at jeg besticemmer eget Barn, At til hans Lyst jeg knytter mine Garn. Den blinde Gicek opdager Svcelget ei, Med dyben Afgrund, paa forvovne Vei. Men styrter han, — med ham faaer Den sin Lsn, Som stilte ved dit Hierte mig, min Son !
(Gaacr).
Sovekammer.
Felicitas.
Hvor ssdt de Glutter sove! yndigt trcekke De Veiret i det speede Bryst og sorglost I Drommen siicermes de as Englevinger. Nu vederqvceges de og voxe stsrre. Den hulde Ssvn, den sticenker herlig Trivsel Jeg selv er troet! Mon Lampen brcende kan Til jeg har Enden loest paa Eventyret?
(Hun tåger Bogen).
Den Kicrrlighed! Den er dog Middelpunkt For hver Ovsindelse, for alle Kunster;
Den er det dog, som hele Livet attraaer. Ia den forynger Alt. — Jeg mindes vel. Hvordan med Ham paa lagtcn, vi os Me Fra Flokken; hvordan vi fra Hesten stege I Skovens Midte, ved de rode Blomster. Der risled Bcekken, sused Trceets Top; Der Kicerligh edens Ord han talde forst. Der overrafied mig det fsrste Kys.
Ak altfor snart hengav jeg mig til ham! Hvad Manden faaer saa let, han agter ei, Den Lampe bramder altfor svag og mat; Mig Bogen troetter, Ssvnigheden kommer. Mon vel jeg sove tsr? Dog — Bsrnene Jeg hsrer sttax, saa snart de sig bevoege. Forunderligt! — Det er en stille Nat. —
(Hun sover ind).
Den gamle Keiserinde aabner Doren sagte,
og lukker Biren ind.
Keiserinden.
Der sover hun alt paa sin Loibcrnk dybt. Nyt Leiligheden, Nat og Elskov kicch Og stol med Dristighed paa Eder selv!
(Gaacr).
B i r e n
Jeg er med hende ganske nu alene. Ved dentte Nattelampes svage Skin? Ha kan jeg troe mit Vie, mine Sandser? Ak hvor fortryllende hun ligger der! Sligt Billed kunde Helgener forfsre. Den runde Arm hun over Panden hcever, Den siisnne Barm ved Aandedraget svnlmer. O hvorfor hindrer Slsrct Viet i
At glcedes ved de siionne Formers Rundhed? Hvi tsr jeg kysse Sovnen ei fra Lceben? Hvem der? — O Gud! Jeg hsrer Nogen komme De frcekke Trin, de ncerme sig herhid.
Den gamle Keiserinde og Octavian trcede ind.
Keiserinden.
Der seer du Ham og Hende; dom nu selv Om jeg har leiet, eller Sandhed talt. Nu? Du er stum?
F e l i c i t a s <drsmm?nde).
O mine kicere Born!
Hvo vogter Eder for den stoerke Love?
iVaagner).
O Gud! trefoldighellige Gud, hvad seer jeg? Det hvide Marmorbilled der, med Svcerdet — Er det min Husbond? Lever I end, Bsrn? Hvad vil det Menneske? — hvad Keiserinden? Jeg Myksalige, jeg gietter Alt!
Octavian.
Du gietter Alting Skisge?
Felicitas.
Hor mig, Herre!
Keiserinden
. Tillader du at end hun taler til dig? At daare dig med sine glatte Ord?
Octavian.
Et Ord ei meer! Ei allermindste Kny. Hei, Vagt derude! (VaMn kommey.
Kaster hende der.
Med disse to Bastarder, hendes Afkom, I dybest Fcengsel!
Felicitas.
Jeg ter ikke tale?
Nu vel, saa vil mig Dsden snart husvale. O mine stakkels Bsru! Ia grceder, grceder! For Eder har ei Verden flere Glceder!
(Ganer med Vaglen),
Bir en (kneler).
O mm Behersker!
Octavian.
Rasende! du vover
At Me dig for Basilifiens Blik?
Biren.
Tillad mig blot, min dyrebare Keiser —
Octavian.
Tie, Niding!
Biren. Hor mig, Herre! Keiserinden.
Skal han tale?
Octavian (stikker ham ihicl).
Tag der din Lsn! O Moder! jeg forgaaer. Hvor flyer jeg hen? Jeg taber reent Forstanden.
(De gaae).
Sal i Palladset.
Adrastus, Nikanor, Pasquin, Hofnarren.
Pasquin. Det er stisnne Leier! Deilige Nyheder! Vor Sanger, Herr Biren, dingler der
nede i Galgen; nylig har Keiseren stukket ham frist af, og nu er han hcengt op i den friste Luft. Nikanor. Lad den dumme Sladder vcere!
Pasquin. Det er ingen Sladder, mine hsistcerede Herrer! det er den rene Sandhed. Han hcenger derude som en slagtet Hsne, til Skrcrk og Advarsel, for andre Ligesindede.
Adrastus. Tie, Nar! Vogt dig for Keiserens  Vrede.
Pasquin. Hvorfor? Jeg har jo intet Ondt giort. Siden det tages saa strengt, saa stal jeg nok vogte mig for at komme Keistrinden for ncer. Men Tvillinger, det var ogsaa uforskammet! Havde det endda virret et enkelt Barn, saa kunde man seet igiennem Fingrene med ham, for Eengangg Skyld; men alting med Maade!
(De gaaH
Det foisamlede Raad.
Octavian, den gamle Keiserinde, AdrO stus, Nikanor, flere Raadsherrer.
Adrastus.
O min Monark! jeg tsr ei tie med. At Meget iykkes hvad det dog ei er. Det er nsdvendigt Alt at underssge. Tillad mig at jeg siger det: for brat. For lchert rydded du af Verden bort Den, som du kalder selv din 3Eres Morder. Ei heller har du Keiserinden hort,
Hvad hun, maaskee, kan sige til sit Forsvar.
Octavian.
Jeg takker dig for din Hengivenhev, Og for den Skaansel, som du raadcr til; Men al for vis desvcerr' er hendes Brode, Min Skam, Elendighed. O hvilken Lykke, Hvis ret endnu en Tvivl jeg kunde ncere; Jeg vilde pleie den, og gierne redde. Med Angst, Anstrengelser og Nattevaagen, Ustyldigheden af min egen Afgrund.
Nikanor.
Vi alle kiende dog vor Keiserinde.
Reen stod hun for den strcengeste Bedemmer, Og selv Bagtalelsen fandt Smaating kun, Hvorover giftig Tunge kunde skumle. Med munter Sicel og med et lystigt Sind, Hun fandt Fsrnsielser i Leeg og Dands, I broget Svcerm as Daarer og af Vise. Hun ogsaa gierne fulgte ler til Hest, Klcedt som et Mandfolk, paa den raste lagt. Dog rynked Scedelighed aldrig Bryn;
Hsitidelig hun stod i lystig Glands. O tcenk dog paa den fordums Kicerlighed! Giv hende Lov til at forsvare sig! Hvordan det Forefaldne sammenhenger, Kan jeg vel ei begribe, men formoder: Det er en nedrig List af hendes Fiender, Som vil befordre hendes Undergang.
Keiserinden.
 Og  hvo  er  disse  Fiender?  Uforskammet Er I med Eders Taler, og forglemmer Hvad I er Keiseren, ler Herre, skyldig. I taler stcerkt beruust om hendes Inde, Men hendes Smiger aldrig mig bestak.
Jeg hende saae, som virkelig hun var, Og våred Keiseren for denne Slange, Hver Daare, tosset Sladderhank til Trods. Hvad skulde her vel underssges meer? Det var i Sandhed at staae Lasten bi. At staae i Forbund med vor vcerste Fiende. Og du, mm Son! du taaler, man forucermer Saa stammeligt din Moder og dig selv?
Octavian.
Mit Hierte smertes as glohede Flammer, Jeg kan kun lide, kan ei handle, tale. Ei Gud, ei Himlen mig gienskienke Ro. Af Angst og Qval, af Vrede, Nag fortcert. Jeg tsrster ester Taarers Lcedsiekilde.
(Gaaer).
Keiserinden.
Vortsierner ler! Man vil ler atter kalde. I  Morgen  stal  hun  dsmmes,  —  stal  hun  falde 
(Alle gaae).
Fcrngsel.
Felicitas, Diana, Cloris.
Felicitas.
I gode Piger, grceder dog ei meer!
Cloris.
Jo meer vi mindes Eders hoie Dyd, ' Jo mere Affiedstimen ncermer sig, Desmeer betages vi af Sorg og Kummer. Saa ung endnu — og saa uskyldig dse!
Felicitas.
Og leved jeg endnu i mangt et Aar, Saa blev dog Doden Enden vaa mit Liv. Uskyldig dser jeg nu; i Fremtid kunde Mig muligt Letsind lokke til det Vcerre. Jeg dode, da den Mand, jeg hsiest elsker. Mig drcebte grumt med Basilisiens Blik. Kom Bern! og sind ler Grav i Moderarm. Naar Vaalets Flamme vifter, kysser jeg ler Mund, lert Die — men jeg grceder ei Jeg drikker Eders Taarer. Mig til Himlen Den evige Barmhiertighed da bringer.
Jeg kan det uden Hykleri forsikkre:
Min Dsd mig glader. Skammen vorder blot Et kort Bedrag; for Lyset Sandhed kommer, Hvad bryder jeg mig om, at her imens De stakkels Mennesker bagtale mig?
Snart kan forklaret ned jeg til dem stue.
Cloris.
Ha hvi stal Ondstab dog bestandig feire?
Felicitas.
Den gamle Keiserinde kom igaar Ind i mit Fcengsel, gyselig som stedse. Som Spsgelser man maler, Furier; Min stette Skicrbnes Alf jeg saae i hende. Den onde Aand, som grusomt mig forfslger. Saa bleg udtceret, og saa lang og mager, Med Vine glsdende; de smalle Laber, Af Nag og Ondstab sammenstrumpede.
Hun vilde drcebe Vernene, men ei Hun havde Krafter nok, at vriste dem Ud af min Arm. At dse er deres Lod; Men hun stal ikke vare deres Bsddel. Jeg veed, hvorfor saa grumt hun hader mig. Hun vilde havt en Hustru til sin Ssn, Som hun beherske kunde. Jeg har tit
I Ungdomsiver hende sagt imod.
Jeg vilde voere Hustru, Keiserinde. Desuden har min gamle Kammerfrue Griseldis, som har ammet Octavian,
Fortalt mig Meget om hans Moders Letsind Og om det vilde Liv i hendes Ungdom. I hidsig Tvist har übetenksomt jeg
Engang i Keiserens Ncervcerelse
Bersrt den Strceng. — Det glemmer hun mig aldrig Diana.
Her er m Mand, som vilde tale med ler —
Felicitas.
Min Hsihed er fordi; hver Undersaat, Hver Daare komme kan, hver nedrig Trcel. Jeg ter ei sige Nei, det staaer ham frit At troede til mig i mit usle Fcengsel.
Apottodorus kommer. Min hoie Keifcrinde!
Felicitas.
Hvo cr du?
A v o l l o d o r u s. Ved min Fsdsel blinkte lykkelige  Stierner, det blev mig forundt at dyrke de alvorlige Vidensiaber og at lcese Fremtid i Naturens  Tegn. Alt loenge har jeg Eders Horoscop; Constellationen var lykkelig, det beviser Eders Skionhed,
hoie Dyd, faste Sind og store Aandsgaver. Kun een Stierne er mig endnu gaadefuld. Tillad mig at see i Eders Haand!
Felicitas. Kan I lcese den?
Apollodorus. Kun een sort Time har I at kcempe imod; overlever I den — da har I seiret !
Adrastus, Nikanor, Folkemengde. Felicitas  kommer med Vernene, fulgt af Diana, Cloris og en Munk.
Ad r a stu s. See hvordan de Fattige stimle omkring hende.
Nikanor. Hvor stille det bliver; man horer kun Suk og Hulken.
Jeg maa med ler og Verden Afsked tåge, Mit Vie sidstegang nu Eder seer.
Mit Timeglas udrandt, min Ungdoms Dage, Ei Skicerv og Brsd jeg rekker Eder meer. Jeg kan ei lindre lcenger bittre Klage.
I lide Fattigdom, jeg lider meer! Mit sidste Smykke lad mig dog forcere Til Afsted ler! Det ler et Minde vcrre!
(Til sine Tcrrnry.
O grceder ei for mig, I gode Piger! Vi stilles ad, nu er alt Timen der. Min Aand med Lcengsel efter Himlen higer, Dog bli' er min Kicerlighed ler altid ncer. Min Skytsaand ei fra ler paa Jorden viger, Saa mindes mig, og hav mig altid kicer! Naar salige vi atter os gienstue.
Da Mer os ei Himlens hvalte Bue.
Nikanor.
Tilbage der! der kommer Keiseren.
Octaviay.
Dn lever end Uelicitas, vor Skam? Hvi tsver I med at fnldfsre Dommen? Med Frygt sig trcekke Vsdlerne tilbage ; Og over hele Marken Qvindefirig, Olding- og Bsrnehpl Tyran mig kalde. Tilstaa din Synd, Felicitas! og dse.
Felicitas.
Octavian! Dn var min Husbond fsr. Min Keiser; nu den Ild, som mig fortcerer.
Gud Fader, Ssn og Helligaand er Vidne: Den stsrste Synd jeg maa bebreide mig, Er den: at jeg har elsket dig for hsit. Jeg Kirken, Altaret for dig forglemte. Jeg Synderinde glemte Nadveren,
Naar mine Lceber trykkede dm Mund. Det har jeg skriftet for den fromme Prcest. Tilgiv mig den for store Kicerlighed!
O c t a Vi a N (vender sig fra hende).
Felicitas.
Ak Vine! Blev I atter lyse Kilder? Forsvinder Svovelflammen fra jer Bslge? O Mund! glem ei dit Ord og dine Kys. Forsvandt som Aander dine blide Toner? Boer Mordbefaling nu kun paa din Lcebe? Ak! rcek mig dog den dyrebare Haand. Ia ja! det er det Blod, den samme Puls, Den Varme, som var fordum Kicrrlighedens. Seer du? min Taare falder paa din Ring. Og ligner Diamanten ei en Taare? Den ståk jeg dig, som Brudgom, paa din Finger; Du gav mig denne blodige Rubin.
Da bad du mig, og grced og svor: du blev Ulykkelig, hvis jeg var ikke venlig.
Necks Digtervcriker. 2 Bind. 14
Og mindes du min fordums fcrle Drsm? Jeg saa en hceslig Ild, og grumme Mcrnd Deri mig vilde kaste; hsit jeg flreg, Jeg vaagned, og du havde deelt min Angst. Og nu — O nei, det er umuligt, nei.' Det var en Misforstaaelse. Din Viv Var altid tro; saa va?r mig tro igien! Stod mig i Drken «h, flaan mit Liv! Vil du mig myrde? Kan jeg troe det muligt?
Octavian.
Slip! Lad mig gaae! Hvor skal jeg stygte hen?
(Gaacr hurtig bort).
Munken.
Han var scerdeles rort.
Cl or is.
O give Gud,
At dine Ord fig tramgte til hans Hjerte.
Diana.
See Baalet er alt slukt. Regnbygen styrter. Mildt vederqvcegende den hede Luft. O lykkelige Varsel!
Cl o ris.
Folket dandser Om Baalet glad, fordi det Regnen siukked.
Ad r a st us kommer Mage.
N i k a n o r.
Mm Ven, hvad bringer du?
Adrastus.
Naturen grcrder
Og Mennesiet. Jeg aldrig Mage saae. Nu sidder ogsaa saadan Keiseren, Og ligner et Steenbilled ved en Kilde, Ud af hvis Vine Våndet altid strommer. Dog ofte siaaer han stcerkt sig for sit Bryst, Og stsnner, som om han i Qval forgik.
Felicitas.
Han grceder fyr mig?
Adrastus.
Hsit med Hulken lod
Han Eder sige naadige Fyrstinde: Han vil ei viere Skyld i Eders Dsd. I tåge kan en Guldsum og en Ganger, Med Leide drage til den store Skov.
Adrastus.
Han elsker Eder — men bortsierner Eder; Og det er bedst til fcelleds Sikkerhed. Om kort Tid, muligt, kunde Noget vaagne —
1^
Nikanor.
Tillad mig selv at vcere dette Leide!
Felicitas.
Jeg kiender dig, og fiisnner paa din Trojkab. Farvel I Piger! Langt bort, i det Fierne, Nu vinker mig min Skicrbnes blege Stierne. Troer godt om mig, saa vil I ikke hade Den stakkels Qvinde, som ler maae forlade. Som Christen maa jeg vel for Synden bode. Men for den Lsgn, som demte mig tildsde — Ustpldig veed jeg mig i stig en Brede.
<Gaacr med Nikanor),
Cloris.
O crdle Frue!
Diana.
Store, skienne Hierte!
Hvo kan vel overleve denne Smerte?
Pasquin kommer.
Jeg) og jeg haaber vi alle. Viintavperne have havt en god Dag idag. De sidde rundt omkring  og falbyde deres Varer. Fsrst vimpede Folk over'al Maade, fordi de vilde drikke Sorgen bortj men siden gik det vcerre, da de vare glade, og dråk Keiserens, Keiserindens og alle Menneskers Hkaal.
Diana.
Vi ville gaae tilbage til Byen. Pasquin.
Baalet er gaaet ud i Regnen, og Folk er gaaet ind under Tag, for ei at fordcerve deres nye Klceder. Men Keiserens Vine have regnet endnu meer end Skyerne. Det har slukket hans Vrede, og Keiserinden sik Pardon. Men det maa man sige, det gaaer forunderligt til i denne Verden.  Fsrst ligger Keiseren paa Kncee i syv Aar, lader bede i alle Kirker, gisr Valfarter og raadfsrer  sig med alle Lceger, for at faae et Barn. Og naar han saa endelig faaer to paa eengang, saa vil han have dem kastede paa Ilden, med samt deres Moder. Derpaa tilgiver han hende, at hun har bragt Vernene til Verden, og skikker hende ud i en uhyre Skov fuld af Rovere og vilde Dyr; — der maa hun nu ssrge for sig selv. Nu bliver oven i kisbet det gode Brcende vaadt, som Baalet er stablet af, saa at den nceste arme Synder, der sial brcendes, siet ingen Nytte kan have af det.
(Gaaer).
Landsby.
Bsnder og Bonderkoner ved
et Bryllup
Prcesten.
Men hvor er dog vor Brudgom?
Hvor?
Degnen.
Han sidder ved det lille Bord For med en Pilegrim at snakke.
En Vonde.
Gid Fanden brcekke Karlens Nakke, Som kommer og forstyrrer Festen.
Prcesten.
Lad fligt et Ord ei here Prcesten! Hin Mand er fra den hellige Stad Jerusalem.
Bonden.
Men siig mig: hvad
Har vel den Bcengcl her at gisre? Nu vil vi ingen Prceken hore; De passe slet til Bryllupsfest.
Prcesten.
Du er en uforskammet Gicest,
Bonden.
Der lyver I, Herr Prcest.
Og var I ei en hellig Mand —
Degnen.
Nu, Kicere! det var Misforstand. Man taler tit et Ord i Skicemt, Som Hiertet atter strax har glemt.
Prcest en.
Ja vist! Vi er jo alle glade, Saa maa et Ord man fare lade.
Bonden.
Det Sandhed var, ei meer I lyver. Men tag ler ellers vel i agt! Thi ellers kunde der, som sagt, Let vanke Prygl og Nesestyver.
Prcesten.
Det kalder jeg som Christen tale! De Tanker — de var ei saa gale. Tillad, jeg drikker Eders Skaal!
Bonden.
Saa rcek Mg hid det stsrste Maal ! Om aldrig for flig Slurk jeg dråk, Saa siger jeg saamange Tak! Det sial vor Pastors Sundhed vcere
Proesten.
Jeg takker! Det er mig en 3Ere
Hornvilla og Clemens <i Videstuen
ved et
andet Bord>.
Clemens.
ler Brud ler venter, jeg maa tie.
Hornvilla.
Nei, hun kan meget gierne bie. Og naar jeg taler med en Mand, Som gode Ting fortcrlle kan, Saa glemmer jeg Sovn, Mad og Drik, Ja selv, at jeg til Bryllups gik.
Clemens.
I er en underlig Person.
Hornviila.
En Spas er min Passion. Naar man et Indfald mig fortceller. Lidt svinfl og grovt - det seer jeg heller Saa tykkes det mig allerbedst.
Clemens.
Men det fortsrner mangen Gicrst!
Hornvilla.
Det er gemene Folk! Blandt dem Man glemmer ncesten sine Fem.
Seer I derinde Prcesten? Degnen? De sidde daglig her i Egnen, Og pimpe med som rene Sviin, Den gode samt den slette Vim. De deres Kruus vel kan udtsmme; Men Ingenting kan de bedsmme. Nei Mand! I er bereist og klog. Det horer man paa Eders Sprog. I fcelder ganske rigtig Dommen; Og derfor er I mig velkommen. I har fortalt, at over Hav
I reiste til den hellige Grav. Desuden I mig ogsaa gotter Med mange gode Anekdotter; Skisndt I alvorlig Sagen ta' er, Er I dertil dog halvt en Nar; Thi Skicelmen sidder ler i Nakken Og krvber ler tit ud af Frakken. Min Brud jeg altid kan faae fat. Ved hoilys Dag ved morke Nat, Og tale med, til Talen mattes, Fordi Materie den fattes.
Clemens.
Jeg ter mig meer ei vederqvcrge, Maa mig til Skibet hen bevcege. Fra Eders gode Selflab fiilt. Thi jeg en Plads mig har bestilt Tilbage til Italiens Land,
Til Rom og siden til Tostan', Til Lombardiet ligerviis, Og derfra lige til Paris,
Til Konen, til mit Barn, det lille.
Hornvilla
Hvor sik I dog den strre Grille Omkring at lsbe, som en Abe, For paa det hellige Land at gabe? Hvi blev I ei langt heller inde I Huus, i Keien. hos ler Qvinde, Hos Eders Dreng og gav ham Riis Naar han var doven, ntkseviis? Hvi passed I ei Eders Qvceg, Og staffed ler den fede Steg? Fik Pslse, naar I stagted Sviin, Og dråk den gode, kisle Vim?
Cl em ens.
Er ei vor Frelser, kicere Mand, Fodt netop i det hellige Land? I ncermere boer Landet vist. Og Libanon I har alt hist. Med Munke, Klostre. I kan snart Did gisre Pilegrimefart.
Hornvilla.
Det aldrig sieer. Deraf har Prcester Jo Nytten kun, og dovne Vcrster. Nn har jeg taget mig en Viv,
Saa mangler ikke Tidsfordriv.
Clemens.
Der gives De, som bedre tcenke. Og Himlen deres Tanker skienke. De blues ved hvad de har syndet, — De vil begraves ei i Dyndet. De gaae med Stav og Pilgrimstaske, For deres Pletter at afvasie.
Hornvilla.
O Hovmod! Med det tynde Skiceg Og med den mere tynde Lceg, Og med de smalle Kinder! Hvad? Bar I ler da saa bandsat ad?
Vil I mdbilde mig, at I Har svet stort Bedrageri? At Letfoerd I har svet ud?
Et stakkels Barn har, Herregud> I faaet med ler egen Kone, Og derfor til den hede Zone I lsber som en topmaalt Nar Med Vandringsstaven, kicere Fa' er?
Clemens.
0 tvivl ei derom, kicere Ka'l, At jeg lob i min Ungdom gal. Et viltert Blod med frcekke Knsse Jeg dråk, lsb efter fiisnne Tose. Rast tomte jeg de fulde Kruse. 1 troer det ei, .men der var Huse, Som ei saa sielden jeg bessgte. Jeg som Soldat min Spnd forogte. Derfor ei passer Eders Skose. Men jeg vil ikke selv mig rose. Og mindst det sommer sig den Fromme Med sine Synders Roes at komme. Nu taler jeg i anden Tone:
I tog den unge Ms til Kone,
Det forekommer mig lidt kiekt. Vist mine Ord bor gives Vcegt.
Hun — vever, smidig som en Slange; I Eders Sted vist blev jeg bange. ler Skabning — den er forulykket; I er en Smule pukkelrygget.
Og I har Rynker — lange Hcele, ler Vinene forbandet siicele. Ifald I sik en Knup i Panden? Det hcendes stundum LEgtemanden,
Hornvilla.
Jeg derimod veed Midler nok: Et Livfuldt Prygl af Tisrnestok! Mens stige Trceer i Skoven vore, Gior ei min Kone mig til Ore. Troer I jeg feig for Faren bcever, Imedens jeg kan knytte Ncever? En Stok bchsver LEgtestand, Som Skrivpapiret Blcek og Sand, Som Stegen bruger Svedsteblommer, Og vore Hcender Fmgertommer.
Cl e mens.
Men der paa ler er intet Håar, Som Qvindekisn til Hiertet gaaer.
Hornvilla.
I taler som I har Forstand ! Jeg er og bliver dog en Mand. Er Viet siievt, er Ryggen krum — Derfor er Bruden ei saa dum. Hun sig i mig endnu forgaber, Thi jeg har andre Egenstaber. Hvert Fruentimmer er en Hex
I visse Ting, for U ei X
Man skriver hende; derfor trygt Hun vcelger, hvad der lader stygt.
En Skipper kommer
Kom ned med mig i Vaaden snart, Nu lover Vinden gunstig Fart.
Clemens.
Farvel ! Jeg siger mangetak For Maden og den Vim jeg drak° Vessg mig ogsaa smukt engang!
Hornvilla.
Nei, nei! den Vei blev mig for lang Kom Alivus, min unge Viv!
Et Kys til Afsied Herren giv.
Alivus, Bruden, kommer. Clemens.
Jeg snsker megen Held og Lyst! Og snart et Noer ved Eders Bryst
Hornville.
Ia ja? det faae vi nu at see.
Clemens.
Naar man er To, snart bli' er man Tre.
(Gacier med Skipperen)
Hornvilla.
Kom Alivus og scet dig her! Nu bliver jeg dig altid ncer,
Prcesten.
Hvo var den fromme Vandringsmand?
Hornvilla.
Bort til Italien reiser han.
En vakker Mand, saavidt jeg veed; Han drager af Gudsfrygtighed. Fornuftig ! det er Hovedsagen.
Prcesten.
Ia han har flere Aar paa Bagen.
Hornvilla.
Lad nu Musiken lystigt klinge! End eengang vil vi dandse, springe
Og saa afsted det hele Slceng, At man kan komme snart i Seng.
(Musik og Dands).
Skov.
F e l i c i t a s (med Nornene).
Min Hest jeg frit derhenne lader grcesse. Her er en herlig Plads med grsnne Klover, Med gule Blomster spcettet, og en Kilde Saa yndigt risler hen i Eensomheden. Endnu et Kys, I smaa Velsignede! Og hviler saa lidt her ? Jeg lcegger Eder Til Brystet siden. — Gud hvor her er stisnt! Et saadant Sted har jeg mig ofte drsmt. Og i min Ungdom tit mig snsiet hen Til stig en langt bortsiernet Plet i Skoven, At fele ret hvad Eensomheden er.
Hvor skynder du dig hen, du klare Vand? Det lader, som du havde Nyt at bringe. I Solen flagre Sommerfuglene.
En venlig Aand i denne Duft omsvcever. Og daler over mig med venlig Ro.
(Hun sover ind).
R o m a n c e.
Mens nu Moderen i Grcesset Sov, ved denne Kildes Krat,
Sprang af Busken, stor og mcegtig Frem en dristig Abekat.
Og da Vernene den slumre Ssdeligt i Groesset saae. Fik den Lyst til eet at Mle, Bort med det i Skoven gaae. Hurtig den med Barnet rendte; Som et Lyn den sig begav Til et Sted som ingen kiendte, Der den klcedte Drengen af, Kiceled saa med ham ved Brystet, Lod de hvide Toender see;
Troede, den som Mod'ren, skulde Nok faae Barnet til at lee. Dybt i Slummer Qvinden hvilte; Da, fra Skovens msrke Grund, Kom en vceldig manket Lsve, Tog det andet Barn i Mund. Da den stakkels Moder vaagned Saae sit Noer i Lovens Flab, Troede hun det Andet siugt alt,
Ticks Diglervwrker. 2 Bind.
Af det gyselige Gab;
Svang paa Hesten sig, forfulgte Neveren med Modersind.
Snelt assted vel Gangren pilte, Hented dog ei Dyret ind. Men som Loven lob med Byttet, N^r det lauge Klippens,
Styrted pludstlig fra Skyen En uhyre Kcempegrif.
Loven Barnet holdt i Mundcn, Grissen Loven, sig, begav Til en Ve, som tom og ode Strakte sig i salten Hav.
Men forbittret Lovens Twnder Griffens Laar i Faldet brod. Blodcnde, med stappe Vinger, Snart Uhyret fandt sin Dod. Griffens Kiod blev ccdt af Loven; Barnet lagde den i Tang,
Oeied det, som egen Unge, Gav det Die mangengang; Hylled det i varme Manke, Nam den ei gik ud paa Rov.
Midlertid den stakkels Moder lamred sig i sierne Skov.
Skov.
To Riddersvende.
Den Fsrste. Vi vente forgieves; han kommer  ikke.  —  Der  er  han! 
Den Anden. Hvad bserer han paa Armen? Albert,  en  Ridder,  (kommer  med  et  Barn). Fsrste Svend. Vi vare bekymrede for ler,
Her Ridder! og saa kommer I tilbage med et nsgent Barn.
Albert. Seer engang, Karle! Det er den siisnneste Dreng, jeg i mit Liv. har seet; frist som en Rose. Ham vil jeg tåge hiem med til min Hustru, at vi kunne ovdrage ham christeligt, i Tugt og 3Ere.
Fsrste Svend. Men hvordan er I kommen til det Barn, i den vilde Skov?
Albert.
Forunderligt. Jeg reed bag ester ler, Og speided med mit Blik til alle Sider,
Af Frygt for vilde Dyr og Rsvere. Jeg Noget seer bevcrge sig i Grcesset; Og da jeg ncermer mig, er det en Abe, Som griner med et splitternegent Barn, Og klapper det i Ansigtet med Poten. Men Barnet sireg og bange var for Aben. Da jeg nu saae det Dyr at fcerdes saa, Da fik jeg Lyst til at forlese Barnet; Jeg foer afsted paa Hesten did, Pg raabte: Hei, Mester Abe! hvad er det for Strceger? Lad Barnet verre! Hvad skal det betyde? Da Abekatten saae mig, siap den Barnet, Sprang grusomt efter mig; den havde ncer Mig revet ned af Hesten; og den ficengte Mig af min Kiortel her en dygtig Lap. Da tcenkte jeg:, Hvad? fial en Abekat
Ustraffet spille dig en saadan Finte?
Drog ud mit Svcerd, hug af dens hsire Arm Da den sig nu sin Arm bersvet saae, Sprang hsit den op, som et afsindigt Dyr, Fem Alen vist; imidlertid min Ganger Slog bagud med en saadan Fart og Kraft, At nersten Horelsen og Syn forgik mig. Men heldigviis den ogsaa Aben traf,
Saa den sig ikke reisie meer. Da sprang jeg Fra Hesten og hug Abens Hoved af. Jeg Barnet tog, det i mm Kappe svsbte; Reed hid, — og saadan var Tildragelsen.
Fsrste Svend. Besynderligt! Godt at vi kun have med Aber og ikke med Rovere og Mordere at giore.
Anden Svend. Hsr! Der fioites i Skoven.
Albert. Naar man taler om Fanden, er han ikke langt borte.
Robert, Malchus, Pontinus, Abraham og flere Rsvere.
Robert. Heida! Hvem er I?
Albert. Og hvem er I? siden I ter sporge saa  raskt. 
Robert. Det skal du snart see, gamle Rokkehoved!  Giv mig dine Penge, hvis du ei vil miste Livet.
. Albert. Mit Liv staaer i Guds Haand. Penge har jeg ikke; mindst til Gavtyve.
Malchus. Stop Munden paa ham, Robert!
Robert. Giv mig det smukke Barn, gamle Skicelm! Det har du vist stiaalet fra en skikkelig Mand.
Albert. Nei, I Nidinger! Vcerer rolige, faa skal jeg fortelle ler, hvordan jeg har erobret det fra en Abekat.
Robert. Godt! saa vil vi ogsaa erobre det fra en Abekat.
Albert. I LErcsticendere, I Forrcedere! Jeg forsvarer mig! Hicelper, mine troe Svende! Slaacr til i Guds Navn, saalcenge Remmer og To i kan holde.
(De fa>gte).
Fsrste.Svend. Hold vp. Herre! De ere for mandstcerke.
Albert. Ei hvad bilde siige Kiceltringer sig ind, at vcere stcerke? Giv dem deres Nest!
Robert. ,Du Niding! Seer, Karle! der har han hugget Hovedet af Malchus. Tag Barnet fra ham! Slige Kncegte sticele Vsrn fra Fyrsterne, for siden at scelge dem dyrt. Hvor siulde han ellers have faaet det deilige Barn fra?
Albert. Snak du ikke om at sticele, din Lommel! Jeg har vundet det i cerlig Kamp mod en Abekat. — I Kncegte hielpe mig ikke. Holder mig Ryggen fri! Nei de Svidsbuber blive mig for
stcrrke. — Lig der, Barn! i Guds Navn; jeg kan ikke lcenger beskytte dig.
(Rider dort m?d Svendene).
Pont in us. Der stige de til Hest, de Vcester. Skal vi efter dem?
Robert. Lad dem ride ad Helvede til! Barnet  er vort.
Pontinus. Malchus have vi mistet, og jeg er saaret.
Robert. Det er alt Kiodets Gang. Hvad gisre vi nu med Drengen? Det er et deiligt Barn.
Pontinus. Lad os raste om ham. — Ti! — Jeg er altid uheldig, og saarct ovenikisbet.
Abraham. Jeg faaer ham ikke.
En Anden. Elleve!
Robert. Scxer alle. Han er min. Felger med til Stranden! Der sporge Kisbmcendene tit ester Varer. Maastee faaer jeg god Handsel. Afsted! 
Strandbredden.
Kisbmcend, Pilegrime, blandt dem Clemens.
Clemens. Gud siee Lov, at jeg atter staaer paa Landjorden. Jeg er ganske svimmel af Mt evige Gyngen og Vuggen paa Skibet, Dag og Nat. Nei paa Havet gad jeg ikke leve.
En Kisbmand. Det er Vanen, Herr Clemens.
Clemens. En Kisbmand, mm gode Herre, maa ofte begive sig paa en saadant Fart; men for mig maa denne Pilegrimsreise vcere nok.
Robert kommer.
Mine Herrer Kiobmcend! Sikken et deiligt Barn jeg har der! Vil I ikke kisbe det?
Kisbmanden. Det er sandt, det er et deiligt  Barn. Men — oprigtigtalt, jeg frygter for, at I^ere ikke komne til det paa en cerlig Maade.
Robert. Jo, min bedste Herre! vi have faaet det af en Ridder, der i den ode Skov har taget det fra en Abe.
Kisbmanden. Hvad vil I have for det Barn?
Robert. Fyrgetyve Kroner er den ringeste Priis.
Kisbmanden. Vil I have ti Kroner?
Robert. Min Herre, jeg maatte have stiaalet Barnet, hvis jeg kunde scelge det for Rsverkiob.
Cl em ens. Hvad man dog oplever paa Reiser!  Et Barn som Solen, sundet i den vilde Skov. Sikke Vme! Og et Ansigt, som faaer Een Hiertet til at hoppe i Livet. Saadan en Mund har jeg sgu aldrig seet for! Ei du lille Dicevleunge, er du faldet ned fra Himlen? Naar man skal ste sig om, Gavtyv, saa er du en af vor Herres Engle. Leer du, din Strik? Ja lee kun! Det klceder dig godt; det veed du nok. — Jeg har ogsaa endnu en saadan Kncegt hiemme hos min Kone. I kunde vcere to fortreffelige Kammerater. Hor, min Ven! kort og godt — den Dreng har stiaalet mit Hierte; — vil I have tredive Kroner?
Robert. Top, jeg tåger dem. Hid med Pengene !
Cl em ens (ta>ller Pengene til ham). Der ere de. Gud  befalet! 
Robert. Mangetak.» Lykkelig Neise!
(Gaacr).
Cl em ens (alene).
Jeg er dog ret en scrlsom gammel Mand. Jeg veed ei selv hvordan jeg kom til Barnet. Nu er det mit, jeg maa det fla-be med mig. Det seer saa venligt og fornoiet ud. Kom, lad mig kysse dig, og lad mig viste Dig Ncrsen lidt, min Dreng! Nu har jeg puttet Den stakkels nsgne Glut i Lommetorkl'et; Og Hovdet kiger ud, ret som et LEble. Nu faaer da Folk nok at forundres over; Det er det samme, — rager ikke mig! — Den Satans Unge stial mit Hierte strar. Min Kone — hun vil giore store Vine; Og Claus, min egen lille Ssn, er lige- Saa smuk som denne. Ha det bli' er et Par! De kan som Engle lege med hinanden.
Saa stcerke Vine har vel ei min Claus, Guds Dod de funkle som to lyse Stierner. Mit Barn! jeg vil opdrage dig til Christen; - Og dersom Gud har taget lille Claus, Saa sial engang du arve Huus og Gaardj Thi flere Born faaer jeg vel neppe dengang.
la, Kncegt! du vcere stal min Viesteen, Og jeg vil vcere faderlig imod dig.
Han er saa tung; den Gang, den bli'er mig suur. Ia saadan gaacr det her i denne Verden.
(Gaan).
Skipperen, Adam, Pilegrime.
Skipperen. Vinden er god, vi maae ikke forssmme Tiden.
Adam. Jo snarere vi komme over, jo bedre.
Felicitas kommer.
Hist seer jeg Mcend, som Pilegrime klcedte. Det vist maa vcere Christne.
Adam.
Hist sig skynder
En Qvinde hid, som seer bedrevet ud.
Felicitas.
O kicere Folk! ifald I troe paa Gud,
Paa hans eenbaarne Sen, og paa hans Moder Maria, — lader Eder da forbarme!
Jeg stakkels Kone har forvildet mig, Af Sorgen boiet ned, forstodt i Vrken; Dog har jeg ingen Synd og Last bedrevet, Saasandt Gud hielve mig i Himmerig! —
O tåger mig paa Skibet med ler bort, Og bringer mig til übekiendte Lande! Der vil jeg gierne dse med Sorg og Taarer.
Skipperen.
Saa kom! Vi er ei vilde Hedninger, Vi overtales let! Stiig med paa Skibet !
Felicitas.
Til hvilket Land henseile vi herfra?
Adam.
Til PaliLstina, til den hellige Grav.
Felicitas.
DetMldsiab har min Sorg til Fryd forvandlet, Jeg det betragter som et Lykkens Varsel.
(Alle gaae).
Paa Veien.
Antonella.
Mon nogen Skicebne vel har Lige Med den, der rammer en stakkels Pige, Som uforsigtig, arme Barn,
Er falden i en Ungkarls Garn?
Mit Barn er dodt; Han bryder sig Ei mindste Smule meer om mig. Og jeg var svag og gav ei Agt, Det har mig i min Tilstand bragt.
Clemens (med Barnet).
Suur falder mig den tunge Gang, Og Tiden er mig ogsaa lang. Og lang bli'er Veien ligerviis, For mine Vine see Paris.
I Lombardiet nu jeg staaer; Som Barnepige selv jeg gaacr. Det er en heist besvcerlig Post! Jeg kunde give Det i Kost. Det er mig ofte faldet ind, Men strar jeg sik et andet Sind. Det kalder jeg Besvcerlighed!
Antonella.
Paa hvem er dog den Gamle vred? Hvad stceber der han paa? Jeg troer Det er et Barn, et lille Noer.
Clemens.
Snart maa jeg efter Ncesen see, Snart maa jeg give ham en Blee.
Saa vil han have lidt at drikke. Nei, Sligt en Mand udholder ikke!
Antonella.
Ei! hvem tilhsrer denne Glut? Hvor  stisn! 
Clemens.
Det er min egen Gut!
Jeg kisbte ham for egne Penge; Men kan det ei udholde lamge. Jeg boer endnu langt, langt herfra. Men hvem er I, min Jomfru, da?
Antonella.
Herr Pilegrim! I er for artig. Min Skicebne vceret har vanartig; Min Kicerlighed, som var for heed. Har bragt mig ii Fortredlighed.
Mit Barn er dsdt; her talt med Skamme Hvis atter I mig tog til Amme,
Saa kom jeg end i Hcederstand.
Clemens.
Tillader Sligt vel Eders Mand?
Antonella.
Jeg har saa godt som alt tilstaaet, At jeg ei Feiltrin bar begaact.
Derfor jeg lider Skam og Harm; Og Melken piner mig min Barm. Den ncrrer ei mit stakkels Noer, Som hviler alt i sorten Jord.
,Clemens.
Hsr hvad dog nu jeg vilde sige — Ja hvis jeg haabe. kunde, Pige! Herefterdags du cerbar blev.
Og aldrig mere Synd bedrev;
Saa kunde jeg — det lod sig hore — Dig vel til Barnets Amme giore.
Antonella.
Nei aldrig mine Levedage
Vil stigt et Liv mig meer behage. Jeg er ei meer letsindig, vild, Brandt Barn nok vogter sig for Ild.
Cl em ens.
Saa vil vi ei om Lsnnen spsrge. Jeg nok stal cerligt for dig sorge. Tilfods med mig ei lsber du; Et LEscl kiober jeg endnu.
Men flere Bsrn — end mine begge De vilde mig i Graven lcegge.
<2e g^.ie).
Stranden paa den sde Ve.
Felicitas, Skipperen.
Felicitas.
Jeg takker Eder hierteligt, fordi
Ei meer I af mit Levnetslob vil vide.
Skipperen.
Vcer rolig, naadig Frue! Nok jeg veed: Nysgierrigheden tit opriver Såar.
Adam og Pilegrimene komme.
Skipperen.
Hvad er der, Venner? I er blege, fiicelve? I puste jo som Bisrne! Fatter Eder!
Adam.
Er Faren her forbi, forfolger os Uhyret ei?
Felicitas.
Hvad har forfcerdet ler?
Adam.
Nei, aldrig hsrte vi og saae vi Sligt.
En Pilegrim.
Vi gaae paa Ven hen —
Lad mig fortcelle!
Vi gaae paa Ven, — underssge der
Alt mangen Steen og mangen sielden Plante; Da hore vi langt borte som en Brummen.
Pilegrimen
Og da vi komme ncer —
Adam.
Ia — komme ncrr
Da ligger en Lsvinde ved sin Hule, Med store blinkende Karfunkelsine, Saa rode som et Blod, ja som en Ild. Og mellem sine Kloer holder hun Et lille Noer og leger med; et Barn Saa deiligt som en Engel.
Pilegrimen.
Vi forbauses!
Adam.
Forbauses! Glemme ncesten ved det Syn, Det er en Love; til den springer op. Da kan I troe, at snart vi smurte Haser. Det lader ellers til, den blev hos Barnet. Det stakkels Noer, det maa dog gaae tilgrunde
Vecks Digtervcrrker. 2 Vind. 16
Thi kommer engang Blodtsrft over Dyret, Saa crder hun det speede lille Lam.
Felicitas (kneler).
Almcegtige Gud! jeg takker dig. Nu er Jeg glad igien; thi et af mine Born Har du bevaret mig.
Skipperen.
Hvad siger I?
Felicitas.
Ak bringer hen mig, hvor I Barnet saae! Det er mit Barn, og reddet ved et Under. Jeg er dets Moder, ved et Under bragt Hid over Havet til dets fierne Bolig.
O bringer mig derhen!
Adam.
Det ter vi ei.
Pilegrimen
Vi takke Gud, at vi siap vel derfra.
Adam.
Betcrnk, at Lsven er et grusomt Rovdyr, Som ssnderriver uden al Forbarmen. Kast Eder übesindigt ei i Faren!
Er det ei bedre, naar det dog skal vcere. Der doer kun Een og ikke hele To?
Og hvis I ncermer Edei maae I dse. Betcenk, at dersom Gud il redde Barnet, Har han jo mange Veie il dets Frelse.
Felntas.
O viis mig blot det St«, hvor Barnet er! Jeg bar i Barmen intet Noderhierte, Hvis ei det drev mig did Var ei mit Ynske At see engang det elsite loer igicn?
Beklaged jeg mig ei, fordet var borte? Nu kan jeg favne det i inc Arme, Dog troe I, jeg vil dvce her?
Pilegimen.
I nok
Vil enste ler tilbage, nn forsilde.
Skiveren.
Hoicedle Frue! vi vil gime vente; Dog vover I et dristigt rventyr. Lad Prcesten fsrst beretteler og give ler Nadvren, Syndernes Forladelse! Hvis I da doer, er I dg forberedt.
Felntas.
Du raader godt, og jeg it Raad vil folge.
16*
Da Nadveren hun havde nu modtaget. Med Crucisix i Haanden did hun gik. Al fordums Sorg og Kummer er forjaget, Hun fluer modigt frem, med muntre Blik. Snart har i Skoven Hulen hun opdaget. Hvor svcede Noer sit Ly, sin Ncering sik. Men hende dog Forfcrrdelse betager. Da hun i Lovens Favn sit Barn opdager.
Den ryster Manken og dens Vine glode. Den brsler og den seer paa hende gram.» Hun stroekker Crucifixet den imode. Da bliver strax den ganske svag og tam. Den logrer som en Hund, den vil ei dode. Felicitas seer Drengen, kiender ham. Hun tåger, trykker Barnet til sit Bryst, Og takken Gud i salig Moderlyst.
Og, som hun kunde paa sin Lykke lide. Hun gaacr med Drengen. Loven tier stille; Den folger roligt med ved hendes Side, Det store Hoved vender mod den Lille,
Da seer hun Baaden snelt fra Landet glide; Thi Ingen hist dem oppebie ville.
Stands! raaber hun, og send til Landet Vaaden Os frelser Herrens Almagt, stor er Naaden.
Nu kommer Vaaden og hun siibes ind, — Felicitas med Barnet; — Loven bliver. Da spcendes Seilet op for gunstig Vind; Men fsrend Skibet sig afsted begiver — (Det maa forfcerde selv den Kicekkes Sind) En Pladsten hores ncer; — og snelt med Iver Hid svommer Loven, klavrer op paa Dcekket, Og gior det hele Mandskab der forstrcekket.
Men Lsven ingen Somand gisr Fortred, Den gaacr omkring saa venlig som en Hund. Slet intet Menneske den rorte ved.
Den Moderen med Varnet sogte kun. Og da den hende fandt, med stille Fred Den lagde ned sig i den samme Stund. Fra hendes Fsdder vil den ei sig sierne; Og Keiserinden seer det ogsaa gierne.
En Ingling sig paa Dcekket understod Med Elstovsbon at saare hendes Yre. Hun siaante ham, thi hun var mild og god. Men Nidingen vil Dronningen forsere; Ham stormed altid meer det hede Blod. Engang han voved hendes Barm at rere; Men dyrekiobt, ulykkelig var Preven: Med sine Labber sendersted ham Leven.
Nu crret heit as Alle blev Fyrstinden, Og Leven rostes, for den giorde Gavn. Saa seiled Skibet gunstigt let for Vinden, Og kom til Asien, lykkeligt i Havn. Der staaer hun nu med Roserne paa Kinden, Og med den sode Glut i Moderfavn. Paa Skibet vil hun ikke lcenger teve. Saa gik hun med sit Barn — og med sin Love!
Landsby.
Felicitas med Barnet, Skipperen, Adam og Pilegrime komme.
Felicitas. Er Veiviseren bestilt?
Adam. Han kommer strar.
Fel ici tas. Nu er jeg da i Orient, og seer hist de hoie Bierge i den blaa Taage.
Adam. 3Edle Frue! det er Libanon, som ligger der for os, saa sort og tykt. Det gloeder mig, at jeg nu seer, hvad jeg saalcenge har onsiet. Men det er jeg overbeviist om, at paa min hele Reise trasser jeg Intet saa mcerkvcerdigt, som det med Eders Barn og Loven. Rigtignok  fortceller man noget Lignende om det romerske Riges Stiftere Romulus og Nemus, med en Ulv; den romerske Slave Androklus's Historie med Lsven, er ogsaa bekiendt; Ursus, Valentins Broder, blev opfostret af en Visrninde; men Eders Eventyr — Og det Underligste er, hvorledes Lsven og Barnet ere komne paa den ode Ve, midt i Havet.
Felicitas. Er Veiviseren der ei endnu?
Adam. Heida! Veiviser! Hornvilla kommer.
Nu hvad skriger I saadan for? Alt maa have Tid; jeg maatte dog forst klcede mig paa.
Felicitas. Er det ler, som stal veivise os? Hornvilla. Jeg veed ikke rettere. Ellers
kan jeg ogsaa gierne lade verre; hvis I heller snster det?
Felicitas. Nei, min gode Mand! vi have tinget ler hertil.
Adam. Den Karl har en mcrrkvcerdig Physiognomi,  han seer ncesten ud som en Rinoceros.
Hornvilla. Hei, Alivus! Kom ud.
Al tv us kommer.
Hornvilla. See ester Gioessene og Syl nene, mens jeg er borte. Hsrer du?
Alivus. la.
Hornvilla. Hvorfor svarer du ikke? Klser Ryggen dig igien? — Ind med dig! pas Huset godt! Kommer der Gicester saa vcer arttg, og bevcert  dem ordenlig; mops ikke, som om <de kom dig til Uleilighed. — Jeg maa bringe disse Folk over Bierget. — Hid med dig og giv mig ftrst et Kys! Saa! — Og mukker du, saa stal jeg —
(Alivus gaacr.)
Adam. Er det leres Kone?
Hornvilla. Ja. I vil til Jerusalem? . Adam. Derfor kom vi. Hornvilla. Der er en forferdelig Nenden
derhen af alle de Pilegrimsfolk. — Konen der med Barnet ogsaa?
Adam. Ja. Hun stiger siden paa den prcegtige   Hest,  som  staaer  bundet  hist. 
Hornvilla. Og gaaer den store Kat ogsaa med til den hellige Grav?
Adam. Det er ingen Kat, min Ven! det er en mcerkvcerdig Love.
Hornvilla. Det kommer altsammen ud paa Eet. En latterlig Sammenstimlen af alle Creaturer. Det er forbarmeligt ! Jeg troer her er alle Vce> sterne fra Paradis, paa Adam ncer.
Adam. Jeg hedder Adam.
Hornvilla. Saa? — Kom nu, det bliver ellers msrkt.
(De gaae).
Ved Paris.
Ludvig. Anton.
Ludvig. Har I hort det, Herr Anton? Anton. Nu, hvad Nyt?
Ludvig. Bro' er Clemens, som boer her i Samt Germain paa Grsnningen, cr kommen hiem. Han maa strar vcere her.
Anton. Ei saa maa jeg kalde paa hans Kone. Hun vil have sin Glcede af at den gamle Nar er kommen tilbage.
Ludvig. Han ligner en Tater. Med Pilegrimsstav  i Haand strider han frem, og efter ham kommer et Qvindemennefie paa et 3Esel, med et tykt fedt Barn. Gud veed, hvor han har taget det fra. Toget feer ud, som Malerne eller Comsdianterne  pleie at forestille Flugten til LEgypten; kun er Qvindemenneflet ikke synderlig smukt.
Anton. Jeg vil lsbe.
(Ganer).
Clemens kommer; Antonella paa Wfelet,
med Barnet,
Clemens. Gud flee Lov, at jeg seer min Fodestavn igien. — Tak, kicrre Nabo! at I har vcrret saa god at mode mig! Jeg kan engang,  hvis Gud vil, giore Giengield. — Nu, 3Estl? Er du brav trcet? — Du maatte strcenge dig dygtigt an, det sidste Par Dage. Nu kan du
hvile, LEsel! —Ja ryst kun Vrerne! Stalden vil smage dig godt. — Stiig nu af, Antonella! hvil lidt her under Trceet. Der staaer mit Huus! uanseeligt,  men beqvemt indrettet og rummeligt. Hvis det engang skulde behsves, kunne vi vel bygge et nyt. Ak Jesus, der komme de jo!
Anton, Su sanna med Claus paa Armen.
Susanne. Staa lidt der, Claus! Fald ikke om! (Omfavner Clemens). Ak min kicere, gode Mand! saa er du da lykkelig kommen tilbage til Paris ?
Cl em ens. Ja, kicere Kone, bedste Susanne! See der — der er igien den gamle Svaghed — Vinene lsbe mig over. (Huiende) Er du vel? Cla— Cla— Cla— Claus ogsaa?
Su sann a. Ak min allerkicereste Mand ! Kom Claus! Seer du? Han kan allerede vralte lidt. Kom, min Dreng! Det er din Papa, din kicere Fader! Han har bragt Godter hiem med til dig.
Cl em ens. Ja, Claus! Italienske Rosiner og Figner. Giv mig en Smadsk! — Hsr han god Appetit? Smager det ham?
Susanna. O der er tit Liv nok i ham;
naar han er opromt, vil han ogsaa snakke, men det falder ham surt endnn.
Clemens. Det er forfcerdeligt, som han er voxet. Ak, tåger mig det ikke ilde op, kicere Venner! Herr Ludvig, hsistcerede Herr Anton! men jeg er saa glad —
Ludvig. Let kun Eders Hierte! Vi kunne jo altid siden tale sammen.-
Clemens. Han ligner mig dog ret, den Claus. Vil du ogfaa engang gisre en Pilegrimsreise?  See engang, den Dicevleunge nikker med Hovedet og leer. Jo du bliver den rette Pilegrim;  til Bageren vil du valfarte, efter 3Eggekringler,  ikke sandt? Eller til LEblekicerlingen. Og du Susanne! du seer meget yngre ud end sidst. Hvordan staaer det sig med vore Huussager? Ingen Ulykker indtrufne?
Susanne. Alt ved det Gamle, saa godt som  du  kan  onste  det. 
Clemens. Nu saa takker jeg Vorherre Gud i Himlen. Det er en lang Vei, Susanne! Jo, jo ! Jeg kunde fortcrlle dig ganfie artigt om Havet, om Skovene, om Biergene. Man troer det ikke
i forveien, hvor forunderlig Verden seer ud, inden man har feet det med egne Vine.
Susanne. Det troer jeg nok, kicere Mand,! Du seer ogsaa usigeligt munter ud. Din Bodfcerdighed  har bekommet dig vel; du er bleven mere vel ved Magt.
Clemens. Ak nei! Det kommer kun af Gangen og Heden. Lad mig sidde rolig hiemme et Par Dage, saa skal du bare see, hvor Benene blive tynde paa mig igjen. — Hvordan gaaer det med Frugten iaar?
Susanne. Forfcerdelig mange Blommer; men Vinen vilde ikke ret trives.
Clemens. Samme Klage horer man i hele Italien, Toscana — Romania — Calabria — Sicilia — LEgypten. Hor Kone, jeg har spiist Druer der, saa store som Hsnsecrg.
Susanne. Det troer jeg nok.
Clemens. Men Tyrkerne drikke slet ingen Vim; Araberne heller ikke. De have en Fordom derimod, det er forbudet i Loven. Kom, Claus! Jeg har ogsaa bragt en venetiansk Harlekin hiem med til dig. — See der, mit Barn! — Det maa man lade Italienerne, stige Kunstverker forfcerdige
de overmaade pcent. Der hcenger ham en lille Traad imellem Venene, og naar man trcekker deri, saa sprcetter hele Karlen og gior Krumspring. — See engang! Nei grced ikke, mit Lam! Han gisr dig ingenting! Det er en Harlekin, han mener dig det godt. — Den Dreng fsler ret sint; han vrccler af fuld Hals saa snart han seer Dukken. < — Men det havde jeg ncer glemt: Claus! jeg har endnu bragt Noget hiem med, som vil glcede dig. En Legekammerat. la, kicere Kone! gior nu saa store Vine, som det er dig muligt. — See engang, Susanne! — Det er et Barn! — Nu hvad siger du? Du forbauses?
Susanne. Ja, som det var malet! Jeg veed ikke ret — det seer saa fornemt paa mig. Det er en Dreng, ikke sandt? Hvor har du faaet ham fra?
Cl em ens. Ia gicet engang! Kicere Susanne jeg har giort Regning paa din Overbcerenhed. Saadan er Mennesket! Jeg drog ud, for at gisre Bod 'for mine Synder, og — vips havde jeg begaaet nogle nye. — Ia lee kun! Den Dreng maa du opdrage mig. Gud give, jeg kunde bragt hans Moder med, « men hun er borte, desvmre.
Det var en anderledes kion Kone, end den Amme der. '
Susanne. Kicere Clemens! Du narrer mig ikke, jeg kiender dig nok. Den Dreng? En saadan  Kcempe? Du vil dog ikke binde mig noget paa sErmet?
Clemens. Nu — Claus er dog heller ikke tabt bag af en Vogn.
Susanne. Det vil jeg just ikke sige.
Clemens. Det var nu et cegte Barn; men du veed jo nok, man siger —
Cajus og Beate komm?.
Ca jus. Din Haand, Clcmens i Min Bro' er! Et retskaffent Kys. Det var deiligt, at du kom igien.
Clemens. Gud bevares, den Mand bliver tykkere og tykkere.
Cajus. Tet er Sundheden, min Bro' er,! Misund mig ikke den. Maden smager mig, den bekommer  mig vel. Hvad vil Mennesket meer her i Verden? Avpetit, god Fordeiclse, uforstyrret Sovn!
— Og det er min Kicereste Beate; du kiender hende jo?
Clemens. Meget godt! Jeg har seet hende som lille Barn. Vier hilset) smukke unge Brud! Men kicrre Bro' er, du er snart dine halvtreds, og den unge Pige? Og du er saa lystig —
Ca jus, Bliv ikke bange for det!
Clemens. Men de mange unge Herrer i Paris?
Ca jus. Lad dem ikke komme mig for ncer; saa staaer jeg dem for Panden, med min Yre. ,
Clemens. Hvordan staaer det sig ellers? Hvordan gaacr det med Haandteringen ?
Ca jus. Gud bedre, hvert Aar elendigere. Vi Slagtere sial skaffe Kisd, og der kommer ikke noget. . Med Svinene — saa lala! men Orerne blive reent borte; de ere lige saa sieldne som Helgene.  Du har vel hsrt tale om Qvcegsygen i Normandiet? Den giver os alle et Stod; vi blive reent sdelagte.
Clemens. I Orienten har der ogfaa vceret en stor Pest; men det var da kun Tyrker som dsde deraf.
Ca jus. Den Orient maa vcere en naragtig Tingest. Har man ogsaa Slagterbcenke og Slagterlaug  der?
Clemens. Ligesom hos os; kun at de gaae med en Klud omkring Hovedet, og vi boere Hatte.
Cajus. Og Mesterne og Svendene, er det altsammen ordenlige Tyrker?
Clemens. I Tyrkiet? Ia det forstaaer sig.
Cajus. Jeg maatte lee min Mave itu, hvis jeg saae de Karle. — Men hvad bringer du da med der? En Dreng! min Sicel som en lille Stegegris! Ei, Fanden heller! Hvad stal det betyde, Bro'erlille?
Clemens. Lad os gaae ind! Kommer allesammen i mit Huus, mine Venner! Ogsaa I, Herr Ludvig! Hsistcerede Herr Anton! — Min Kone maa tractere os idag. Og saa skal jeg fortcelle  ler tusinde Ting, ved et godt Glas Vim. Kommer, kicere Venner! O Gudsteelov, Kone, at jeg er hiennne igien.
(De gaae).
Tiecks Digtelvarker. 2 Vind.
Pallads.
Octavian. Adrastus. Nikauor.
Adrastus.
lert dyrebare Liv af Sorg fortceres,
Min Keiser! vogt ler for den lumske Gift.
Octavian.
O tie dog, tie! Den Gift har jeg fortient.. Den let kan tale, som har intet tabt.
Hvor gaacr det med min Moder?
Adrastus.
Store Fyrste
I veed, at hun har vceret stum nu alt Tre Maanedev. Hun tier i det mindste. I hendes Vcerelse hun sidder, som Et blegnet Billed; med Gardiner trukne For alle Vinduer. Der vandrer hun. Med oplsst graanet Håar langs ned ad Nakken. Hun hsrer Ingen. Naar vi ncevne ler, Da stirrer hun, som hen i tomme Luft, Som om hun saae en Aand, et Spsgelse. Engang Musik hun horte; men da grced hun.
Octavian.
Hvo kommer der? Ha det er hende selv.
Den gamle Keiserinde kommer.
Ad rast us.
Hvor gyseligt dog hcndes Vine glede!
N i k a n o r.
Hun snigcr sig igiennem Salen; lcegger Betydningsfuldt sin Finger paa sin M.und, Som om hun loe; hun boier sig og grubler
Octavian
Hvorledes gaacr det. Moder?
Adrastus.
Intet Svar.
Det lader til, hun har ei hsrt ham sverge.
Nikanor.
Nu ster hun op; med Fingrene hun kicemmer Det graa, det lange Håar, og smiler selsomt.
Octavian.
Hun aldrig kommer til sig selv igien.
Keiserinden.
I see paa mig med skarve Speiderblikke?
Octavian.
Hun taler.
17*
Adrastus.
Hvilket Under!
Nikanor.
Talen kommer!
Keiserinden.
Min Tunge rsres; meer jeg tier ikke. — Du sendte, som en uretfcerdig Dommer, Din Hustru bort, med begge sine Spoede, Til Skoven i den msrkegrsnne Sommer. — De skulde kastes vilde Dyr til 3Ede. Nu dybt Samvittigh edens Orm dig nager, Og borte blev din Sundhed og din Glcede. - De Smaae med sig hun op til Himlen tåger Der hendes Ustyld vil de hoit forsvare; Og Hcevnen vaagner brat ved deres Klager. Udrustet gaacr med Svcrrd en Engleskare. Det kun min Ondstab var, som hende drcebte, Og kun med Lsgne vilde jeg dig vare. — En ussel Svend jeg ind i Kamret sicebte, Saa iled jeg til dig, dem at forklage; Men daarlig du fuldendte, hvad jeg strcebte. - Dybt i mit Bryst nu Helvedsiammer brage; Dog som en Phsnix vil jeg Vingen svinge
Hsit i det Blaa, min Flugt, som Grissen, Og aldrig daler atter denne Vinge.
tagc
(Gaacr).
Adrastus.
I taler ei, min dyrebare Keiser?
Nikanor.
Forundring gior ham stum.
Oc ta v i an.
Felicitas,
Min elfite Hustru! Min Felicitas! Hun horer ei. Hun hsrer, Loven brsler. Og Vildtet skriger; stygter for dets Rasen I Hulen ind; — mig horer hun ei meer.
Cl o ris kommer.
Stormcegtigste Monark! jeg skulde melde, Hvad neppe jeg udtale tor.
Octavian.
Tal kun!
Der kan ei noget Vcerre trceffe mig.
Cloris.
Paa Borgens siade Tag steeg Keiserinden, Hvor tit hun pleied at begive sig. Der stirred hun med stive Blik i Solen,
Gik frem, — treen vvcr Gittret — styrted ned. Hun er alt dsd.
Octavian (kold).
Hun var sin egen Vsddel!
(Ga^er).
Keiser Octavianus.
Anden Deel.
Stue.
Clemens, Susanne.
Susanne. »Avad fattes dig, kicere Clemens ? Jeg kan ikke blive klog paa dig; du har tabt din Munterhed og lader Hovedet hcenge. Om Natten er du urolig, Maden smager dig ikke. Man stulde troe, du stod Fare for at spille Vankerot, dersom jeg ikke vidste det bedre. Syg er du heller ikke; af din Alder seer du ret rask ud; der maa vcere Noget indvendig, som trykker dig. Har der maastee Nogen sat dig i Hovedet, at vort Huus ikke er pcent og stort nok?
Clemens. Jeg er ikke den Mand, som lader mig Noget scrtte i Hovedet. Jeg har jo selv giort Plan og Grundtegning, tcenkt derover i to Aar, og talt med de dygtigste Bygmestere.
Susanne. Hvad grubler du da paa?
Clemens. Nu, spcer Vinene op! Hvad
ster du i vort Huus? Hvad gaacr daglig ind og ud? Hvad sidder med os tilbords? Hvad taler med os?
Susanne. Vore Born!
Cl em ens. Altsaa: vore Bsrn. Saa vidt kom vi; der have vi det. Du seer dem cede, drikke, sove, vore og trives, og dog falder det dig aldrig ind, hvad der skal blive as de Bcengler?
Susanne. Jeg har altid tcenkt: Gud vil nok ssrge for dem.
Cl em ens. Det maa vi ogsaa giore. Det er ikke nok, at vi ncere deres Legemer, vi maae ogsaa styrke deres Sicele, vi maae skaffe dem et sikkert Levebrsd. See, for Claus er jeg ikke bange; han lcrser, skriver og regner alt, som den bedste Skolemester i Landet. Ham har jeg alt bestemt  til Vereleer, det har han et afgiort Genie til. Saaledes opfvlder han sit Kald i Verden.
Susanne. Det vil glcede den kicere Dreng, naar han horer det. Og Florens?
Clemens. Ia hans Lod er ogsaa kastet. Det er en underlig Dreng; noget Stort bliver der aldrig af ham; det Fine, det Grundige, det Fornuftige, — det er ikke hans Sag. Han veed
neppe at bcere sig rigtig ad, med hvad der kun horer en maadelig Forstand til; og vil han engang imellem vise sig, ved en vis Leilighed, saa forderver  han Alting. LErekicer er han nu stet ikke, det er der ikke Spor af; med eet Ord: til Kiobmand  duer han ikke. Derimod er han vel voxen; han er et Aar yngre end Claus, og er dog to Hoveder hoiere end han; saa Claus, i Sammenligning  med ham, kun er svag og tyndbenet. Florens  har en Rug, Laar, et Par Lcegge ganske som de bor vcere. Tit om Morgenen, naar jeg seer ham igien, forundrer jeg mig; thi mig synes, han er voret kiendeligt, siden jeg saae ham sidst; saa jeg stet ikke veed, hvad der stal blive as, og om han har sat sig i Hovedet, at blive en Kcempe. Han har ingen Vsrnesygdomme havt; Eftertanken trykker ham ikke; kort og godt, han er ret stabt til et Arbeide, hvortil der hsrer Krcefter, og til at lade Fiolen sorge. See ham vil jeg stette i Lcere hos vor Naboste Enken Beate; han stal vcere Slagter; saa kan han med Tiden gisre sin Lykke. Jeg har ogsaa i den Anledning allerede talt med Gumprecht Mestersvenden, der staaer for Haandvcerket,  siden hendes Mand salig Cajus faldt fra.
Susanne. Men Clemens, jeg tcenkte —
Clemens. Lad mig tale ud! siden kan du sige hvad du tcenkte. Det er billigt og faderligt, at jeg sorger mere for min egen Son, bringer ham hsiere paa Stråa og efterlader ham meer af min Formue, end et Hittebarn, som jeg har taget til mig af Barmhiertighed. — Sug mig nu, hvad du tcenkte.
Susanne. Jeg tcenkte, at hvis maastee Florenes  Forcrldre fiulde give sig tilkiende —
Clemens. Ja saa fik vi lcenge at vente. Kald dem herind!
Susanne kommer med Claus og Florens
Clemens.
Naa er I der? Saa hor nu, kicere Born! Staa smukt paa Venene, min kicere Claus! Man ellers troer, du er et lille Barn. See saa! Udåd med Fodderne. Net saa! Hor mine kicere Bern! som Fader har Jeg sorget for ler, indtil denne Dag, Det skal jeg gisre til Gud tåger mig. Du kunde gierne, Florens! ta'e din Hat af. Imens du taler med din gamle Fader. — See Bsrn! I er nu kommen i den Alder, At Mennesket maa vcelge sig et Kald.
Der gives, seer I vel, en Tid i Livet, Da Mennesket maa komme til Forstand. Forstand — det er at vcelge sig sin Stand. Og hvo som bruger ei Forstanden dertil, Han kan med Rette kaldes uforstandig. Istand til Valg af Stand, — det er Forstand!
Claus.
Min kicere Fader! jeg har kostet ler Alt mange Penge. Gierne horer jeg ler tale saa. Scet I mig kun til Noget; Thi jeg har udtraadt mine Borneskoe.
Clemens.
Min Son, der talde du et gyldent Ord. Du er aldeles skabt til Pengemcegler. Hor, kicere Born! — ja I er lykkelige, Som endnu har en Fader. — Stakkels Dreng, Jeg, havde det saa godt ei i min Ungdom; Jeg havde hverken Fader eller Moder. Dog arv ed jeg just ei saa ganske Lidt. Det misted jeg tildeels i slette Selskab.
Jeg blev Soldat i Krigen; siden sik Jeg Lyst til smukt at etablere mig. Paris behaged mig; jeg havde reddet En Deel af Arven dog; saa kisbte jeg
Mig Ager og en Viingaard; handled fsrst Kun i det Smaa, men siden i det Store. En smuk ung Pige lcerte jeg at kiende. Som ogsaa havde Grunker; hun blev snart Min Kone. Vi sik Born — jeg gik paa Valfart Seer, Drenge! jeg forwller ler kun dette
Som et Exemvel, at I lcere sial
Hvorledes man maa siaae sig giennem Verden. I stal kun deraf ste ler i et Speil.
Her, Florens! lad os et fornuftigt Ord Nu ogsaa tale sammen. Ikke sandt. Min Ssn, du giver dig ei af med Regning? De mange Sorter Penge, de gior Een Reent tummelumsk i Hovedet? Den Agio, Den Cours, — den er, som den var reent forhexet?
Florens.
Det Teieri jeg aldrig bliver klog paa.
Clemens.
Ja du har Ret! Til stige sine Ting, Der horer et forslaget Hoved. Godt!
Hvad synes du da om at vorde Slagter?
Du leer? Tro mig, det er en herlig Sag. Naar jeg din Vcexr, Statur, din Dannelse
Vetragter, — sinder jeg, at dit Genie
Vil denne Vei. Du paa din brede Ryg Kan boere Kalve, Sviin med storste Lethed. Jeg seer dig alt i Aanden, hvordan du Ophidser dem i Snoren, hvordan du Med Vxen stcerkest Ore staaer for Pandeu, Saa at det knager efter, laver Pelser As hvad der falder fra; du drikker Vim Og steger, hvad tilovers ligger paa Din Slagterbcenk. Saa bliver du en hcel Karl! See Slagterne! see deres Svende, Piger, Saa hvide, rsde som et Melk og Blod;
Og tykke, fede; faste, sunde Kisd. Hust salig Cajus! hvilken Tykkelse! Og Enken er en frist og fyldig Kone. Der kommer du, min kicere Dreng, i Lcere. Naa lee kun ei! Jeg mener ei hos Konen, Nei Gumprecht, h endes Mestersvend, han stal Afrette dig. — Hvem veed? Du er ret smuk, Ei Konen gammel; mangen Ungcrsvend Sin Lykke for har giort hos Enkerne; Og de forstaae sig godt paa 3Egtestanden. Men nu til Sagen, hvad jeg vilde sige — Dcrude, Florens, har jeg et Par Orer,
Ret store, fede, veie mange Lispund,
De staae til dig. Gaa hen i Slagterhuset, Giv dig i Lcere, hug dem der i Stytter! Saa skal du scelge dem og vcere siink.
Florens.
For mig retgierne. Orerne jeg bringer. Farvel da Fa'er og Mo'er! Saa kommer jeg Vel hiem igien, naar jeg har faaet Lov. '
(Gaacr)
Claus.
Saa vil jeg gisre da min Regning fcerdig. Jeg takker, kicere Fader! for ler Godhed.
<Gaa?r)
Clemens.
Nu er jeg atter munter, let om Hiertet. Et cerligt Skind, den Florens, ingen Stolthed, Og ingen Falsihed flabt i ham. Nu Kone Vil vi bessge Ludvig, vores Nabo.
(De gaae).
Beate, Gumprecht.
Gumprecht.
Saa vil I da siet ikke hore Sagen?
Beate.
Det, hvad du mener, ligger klart for Dagen. Du Mester vcere vil, et Levebrsd
Du onsier dig.
Gumprecht.
Saa hsr dog fsrst min Nsd!
Jeg elsker ler, paa ler kan jeg kun tcenke.
Beate.
Saadan bedraget blev alt mangen Enke.
Gumprecht.
Jeg mener cerligt det, ved Sanct Denis, Og Magt^ har ingey over mig, som I. I troer, jeg beiler til Formuen bare, Men lad dog siig en feel Mistanke fare! Jeg Slagteriet tro ler forestaaer, Og passer vel, at rigtigt alting gaacr.
Beate.
Nu lad det Narreri dog faae en Ende! Strax til Madamen beile hendes Svende, Naar hun er Enke. Jeg vil ingen Mand, Jeg  holder  meget  af  min  Enkestand. 
< Gaacr).
Tiecks Digterva?r?cr. 2 Bind.
i 8
Gumprecht.
Jeg veed nok, hvad der hindrer mig min Lykke, Og hvi hun er saa knipst mod mig, den Tykke! I Hiertet hun tilbeder som en Engel, Den gamle Mester Clemens' lange Bcengel. Den Dreng er opskudt som en Paddehat; Nu vil den gamle Lurendreier, at
Han hende faaer, thi hun har det der klinger. Men jeg en Streg ham i hans Regning bringer
Christoffer og Peter komme. Gumprecht. 
Nu? har I Kiobet godt og billigt sundet?
I Gaarden staae de siionne Beder bundet. Det er et herligt Par. See kun derude!
Gumprecht.
Hvad er det for et Vcesen med de Stude?
Peter.
Der er en Knss, som dem i Gaarden bragte, Og som vil see derpaa, at vi dem slagte.
Gumprecht.
Har I betalt dem?
Peter.
Handelen er sluttet.
Den Gamle dog, som har ei lcenge pruttet, Vil tale med ler fsrst, for gaaer han ikke. Han vil, at I et Glas sial sammen drikke.
Gumprecht.
Tag Rsdkridt! Skriv vaa Ryggen, hvad de koster, Og for dem saa i Stalden, deres Kloster.
(Svendene gaae; Florens kommer).
Florens.
Hor, er I Gumprecht?
Gumprecht.
Hvem la' er spsrge?
Florens.
Fa' er
Med Stud ene mig sendt til Eder har. Dem sial vi siaae for Panden.
Gumprecht.
Saa I agter
Formodenlig nu selv at vcere Slagter?
Florens.
Ja! Fader mener, det gior altid glad, Og flasser herlig Vim og bedre Mad. Og noget man maa jo bestille dog.
Gumprecht.
Det lader til, I kommer, lange Drog,
At spotte kun vort Haandvcerk. Klser ler Huden ? Det er nok bedst I gaacr igien med Studen.
Florens.
Ia jeg kan gierne gaae med mine Oxer; Men vogt ler, Gumprecht, at ei Modet vorer ler alt for heit, fer jeg er gaaet bort.
Thi ellers let I kom maaffee tilkort.
lGaaer).
Gumprecht.
Nu blev han stedt, igien han kommer knap. — Og nu vil jeg begynde, hvor jeg siap.
Gade.
Rikard med en Falk, Anton.
Rikard.
Nu kommer jeg fra lagten og er trått, I sverge kan om mig en andengang.
Anton.
Men naadig Herre, jeg maa have Mit. Betal mig da til n<rste Hestemarked?
Rikard.
Nu ja! Men man mig ikke her paa Gaden.
(Anton gaatr).
Hvor var du Walther?
Walther.
Eders Hest var heed
Jeg lod den gaae i Skyggen hist, at den Kan puste lidt. Men som jeg bandt den fast, Kom med to store Stude der en Karl; De bange blev for Hesten, gav sig til
At stanges og at giore Sidespring.
Det saae ret farligt ud; men see, min Knss Den Ene tog ved Hornet, kasted den Paa Jorden ned, paa Ryggen; siog den Anden Med Strikken dygtigt, til de begge bleve Saa tamme, saa taalmodige som Lam.
Florens kommer. Walther.
Der Kncegten er, — som det var ingenting
Florens.
Nei, Studesiagter duer jeg ikke til. De Oxer er et ufornuftigt Folk.
Men see, hvad har den Herre der paa Haandeu? Jeg aldrig i mit Liv saae fligt et Dyr.
Tilgiv min Dristighed, min cedle Herre! Hvad kalder man en saadan prcegtig Fugl?
Rikard.
Den kalder man en Falk, min gode Dreng!
Florens.
Den har jeg langtid snsiet mig at see. Den seer saa herlig og saa cedel ud. Og den har Bioelder der ved Venene. De klinge vel fortrcrfligt hsit i Luften?
Rikard.
Saaledes horcs den, naar den sig rsrer.
Florens.
Der sidder den og har sin Hcrtte paa. Just saadan som man har beskrevet den. I scelger ei den Fugl?
Rikard.
Det kunde verre.
Florens.
Saa lad mig faae den!
Rikard.
Gaa du hiem, min Dreng!
Med dine Stude. Det er din Haandtering.
 / 
Florens.
Nei, kicere Herre, lad mig faae den Falk! Hvad vil I have for den?
Rikard.
Dine Stude.
Florens.
Ja gierne! Tag dem, men lad snart dem slagte! Thi een af dem jeg givet har et Knups ; Jeg troer han mcerker det, han er saa stille.
Rikard.
Der har du Falken og der har du Handsken. — Saa er jeg blevet nu en Studedriver. Kom! trcek dem, Walther, bring dem begge hiem
(Gaaer med Walther)
Florens.
Det var en Handel! Ha det var en Fugl! Hvor det vil glcede dig min gamle Fader. Jeg har en Falk. Tag lidt Kabudsen af, Du Capuciner. Hvilke kloge Vine! Hurra! Jeg er den lykkeligste Knss!
Det allerbedste Kiob, det lyktes mig!
(Ga^er).
Clemens, Susanne. Florens kommer med Falken.
Florens. See der. Fader!
Clemens Hvor kommer du fra, din Satans Dreng? Har du slagtet Studene?
Florens. Nei, det er ikke min Sag. Jeg kom til Slagterens : der gjorde de Nar af mig og truede mig med Hug; saa gik jeg igien.
Clemens. Og hvor har du giort af mine Stude?
Florens. Ak see engang den Fugl, Fader! En deilig fornem Falk. Den kan stige i Luften og hente Byttet ned hvor Ingen seer den mere. Dertil kommer, at den har Vielder om Benene; de klinge, naar den bevceger sig i Flugten.
Clemens. Og Studene?
Florens. Nu, dem gav jeg Herren for Falken. See engang, naar jeg bcerer den saaledes paa Haanden, ster jeg ud som en Niddersmand.
Clemens. Dreng er du forrykt? Er du gal? O mine gode Stude! Dumme Dreng!
Svyttegisg! Det har man af, naar man betroer Faarehoveder nogenting. H hele Paris sinder jeg ikke siige Oxer igien! saa tykhovedede, saa krumhornede,  saa istervommede. Gid dn faae en Ulykke, din Satans Dreng. Skaf mig mine Oxer igien!
Florens. Men vi have jo Fuglen.
Cl em ens. Hvad Fuglen, din lusede Unge? Jeg er ingen Iceger, det er ikke mit Haandvcerk at gaae paa lagt og at bede Dyr. Jeg taber
Forstanden. Florens. Ikke sandt? fordi den er saa smuk?
Men hvor skal jeg nu giore af den herlige Fugl? Jeg tcenker, den kan bedst vcere paa mit Kammer, der vederfares den intet Ondt. Har Fader nu ogsaa forgabet sig i den? See, Moder! det er en Falk!
Cl em ens. Du taabelige Dreng! du faaer mig ncesten til at lee. Hvad hielver det, at jeg vredes og sticelder, han horer ingenting. Naa, ssrg kun for din Fugl, og ced hvad den bringer dig ind, saa vil dn snart mcerke, hvilket herligt Kisbmandsstab du har giort.
(Florens gaacr).
Susanne. Har du cergret dig, lille Mand?
Clemens. Naar jeg har glemt Tabet, er det mere til at lee af. Er det ikke som jeg siger? Der Mver aldrig noget af den Dreng. Han er ikke rigtig i Hovedet. Jeg vil nu for det ssrste lade ham bcere Pengeposerne hen paa Torvet for Claus; imidlertid sinde vi vel paa Noget, man kunde bruge ham til.
Susanne. Det er det Vedste. Ellers kunde Claus blive for varm af at sicebe Poserne, forkiole sig og blive syg. Men Florens har ingen Skade af det.
(De gaae).
Landsby.
Hornvilla, Alivus. Alivus.
Altid faa Skicend i sEgtestanden — Det taaler jeg ei meer, for Fanden! Jeg lsber ud i oden Vrk.
Dit fulde Sviin! bliv hos din Tyrk! Altid har han min Huusro krcrnket, Naar hiem han kommer reent beMnket. Ved Nat og Dag kun Angst og Suk, Og LErgrelftr og torre Hug!
Hornvilla.
Det er just rigtigt! Siger man Ei: ZEgtestand er Kummerstand? Nu er jeg fuld og knap kan staae, Og derfor lader jeg dig gaae; Har jeg det ei imorgen glemt, Saa banker jeg dig derfor stemt.
Alivus.
Og aldrig kan du vcere rolig! Et Helved her, en Tvebragtsbolig ! Hvi stiender du bestandig vcek? Saa fat dig dog, du gale Gioek! Hvor til den Rasen og det Vcesen?
Hornvilla.
Mig tåger du dog ei ved Ncesen. Jeg seer det tvdeligt, mit Barn! Min A3re har du traadt i Skarn. Trods alle Prygl og Slag paa Yre, Saa du dig neppe kunde rsre, Trods lukket Dor og lukket Port, — Har du mig dog til Hanrei giort.
Alivus.
Det er ei sandt! Du lyver jo! Min Feil er: jeg var altfor tro.
Hornvilla.
Ifald saa er, jeg dog ei fatter, Hvi jeg har ingen Sen og Datter. Min Stamme doer — den Lod er haard!
Alivus.
Hvad Ukrud er, det ei forgaaer
Hun gaacr ind. En Soldat kommer
Soldaten.
Er Vcert I her i denne Kro?
Hornvilla.
Godt Folk mig kalde saa, mm Tro!
Soldaten.
En Har alt vorder sammendraget) Thi Tyrken har paa Veie taget. Jeg gaacr omkring i denne Tid Og soger Krigere til Strid.
Hornvilla.
Vil I ha'e mig?
Soldaten. Ak, Herregud!
I seer alt for forbandet ud. Deslige Folk jeg ikke henter. I duer knap til Marketender.
Hornvilla.
Jeg godt undvcere kan den Mre.
Soldaten.
Jeg Noget hos ler vil fortcere. Men hvor er Konen? Gik hun ud?
Hornvilla.
Hun har dog ikke faaet Bud, At hun sig sial i Krig begive?
Soldaten.
Jeg her mat vil hos ler blive. Jeg Konens Vid har loenge kiendt; Med ler er det kun siet bevendt. Og hor — det raader ler en Ven, Gior ingen Larm og Stsi igien! Jeg ellers tåger ler ved Kraven; I faaer min Hellebard i Maven!
(Gaa
 ) 
Hornvilla.
En siig Soldat forstaaer ei Spas; Saa maa man altsaa med hans Fias En Smule giennem Fingre see; Derved man undgaaer mangen Vee. Ja dersom jeg i Bugen fik
Af Hellebarden siigt et Stik,
Saa kunde det scerdeles smerte. Der har man Lever, Lunge, Hierte, Og traf han Noget mig af dette, Saa kunde det ei meer forrette, Hvad til min Nsdtsrft jeg behsver. — Men hvad er dette for en Tsver, Der kryber frem med Graad og Klage, Og som saa bange seer tilbage?
En Munk tommer.
O evige Barmhiertighed!
Beskyt mig i min Eensonched j. Hvis I er Christen, som her boer, Og horer til vor Faarehiord.
Hornvilla.
Hvad stal nu denne Flceben til?
Munken.
Ak hvo vel nu ei grcede vil? De vilde Hedninger, de drage Til Bierget, Munkene forjage. Paa Libanon kun hsres Klang Af Vaabcn, froekke Krigersang. Den Fromme bort fortvivlet gaacr, Tomt Klosteret tilbagestaaer.
Forund mig Ly, en Smule Kost,
En Seng af Stråa mod Storm og Frost!
Horn v il la.
Saa kom kun ind! En christen Mand Er her, som os beskytte kan.
En tapper Helt, en dygtig Gicest. Det vidne kan min Kone bedst!
(De gaae ind)
Spadseregang.
Rikard (ene).
Ha hvilken Trcengsel der paa Markedet. Af Heste, Mennesker! Hvor siienne Hingster!
Claus og Gumprecht komme. Claus.
Nu, Gud bevares, kan I ikke see? Hvi lsber I saa sircekkeligt paa Folk?
Gumprecht.
Jeg kan ei passe her paa hver en Nar, Som lsber mig paa LErmet. See ler for!
(Gaael)
Claus.
Det Slagtervak, det er en grov Nation. Og er det ov'm'kisbet Markedsdag, Saa troe de Verden er kun til for Stude.
Rtkard.
Nu er I der? Jeg Penge har at verlc. En Sum idag jeg skulde just betale.
Claus.
Man bringer mig strar Pengene, min Herre! Kom kun om lidt! Jeg staaer mit Bord fsrst op.
(Gaaer)
Rikard.
Men jeg har ikke lcenge Tid at vente.
(Gaarr).
Ru.dolf, Emmerik komme.
Rudolf.
Tro mig, det er den allerstorste Gavtyv Af alle Hesteprangere, jeg kiender.
Emmerik.
Han godt forstaaer at rose, strigle dem; Han ncesten Vinene kan Een forblinde. Han skruer Prisen uforskammet op; Og man maa vende sig hvordan man vil,
Saa er man fort bag Lyset dog tilsidst. Og siden leer han Folk i Vinene.
Wolfhart kommer. Wolfhart.
Nu, mine Herrer! er den Hest ei vrcegtig? Min Sicel, det er en Ganger for en Konge. Saa smidig, lille Hoved, Manen reen, Og Halsen rank og Bringen bred og stoerk; Afrettet vel til Spring, til Vceddelob, Og til Turnering fuld af Kraft og Mod. Det var en Hest for ler!
Rudolf.
Den er for dyr.
Wolfhart.
Den ncesten kosted mig, hvad jeg forlanger.
Rudolf.
Lad mig endnu engang den see!
Wolfhart.
Ia gierne.
Fslg med! saa kan I ret betragte den.
Bertrand kommer.
For Pokker! hvilken deilig Hest derhenne! Det hele Marked har ei Mage til den. Hvad mon vel Prangeren for den forlanger?
Tiecks Digtervcrrker. 2 Bind. 19
Wolfhart kommer tilbage.
Ia dands kun, dands kun, Sorte! Hvor den puster Hvordan den sletter Foden! Hvilken Reisning!
Bertrand.
Hvor meget koster Eders sorte Hingst?
Wolfhardt.
Gud straffe mig, min egen Broder kan Jeg under Firehundred den ei scelge.
Bertrand.
Er I forrykt? Hvad gielder det? Trehundred I noies med, men det er alt for meget.
Wolfhardt.
Umuligt, Herre! Havren er for dyr.
Florens kommer med Pengeposerne
Florens.
Det bliver varmt, og Troengselen er stor. Ha hvilken prcegtig Hest! den traver, springer, Saa Hiertet hopper Een i Livet med.
Hvor lpkkeligt var dog det Menneske, Der kunde svinge sig paa stig en Hest, Og over Grefter, over Gierder scette. Den stolte Gang, den Snsften og den Pusten Er vcerd at hsre. Hvor den halvt sig vcegrer,
 : 
Og halvt kan lege med den blanke Tomme. Gid det var min! Ak den maa vcere dyr. Dertil en Ridder kun har Raad, en Greve. See hvor den steiler. Saa min Sandt, jeg troer, Jeg bedre siulde kndfle den, saa den
Langt cedlere, fornuftigt siulde trave. Hvad kan det hielpe til, at tcrlle Penge, Bestandig vexle dem, og atter vexle? Hvis jeg mig kunde kiobe stig en Hest!
Bertrand.
Trehundred og halvtreds er sidste Bud.
Wolfhardt.
Jeg kan ei, Herr Baron! jeg taber ved det
Bertrand.
I nok betcenker ler, naar jeg er borte.
(Gaacr).
Wolfhardt
Lysthavere fuldt op; — det Vedste mangler. De unge Folk har ikke mange Penge.
Florens.
Det er den bedste Hest, som jeg har seet Min Livstid j det er scert, at disse Herrer Ei bedre siatte den.
Wolfhardt.
Det har sin Aarsag.
Florens.
Hvad koster da vel dette siisnne Dyr?
Wolfhardt.
Den sidste Priis er sirehundred Pund.
Florens.
Hvad? sirehundred?
Wolfhardt.
Ei en Skilling mindre
Florens.
Ei meer? Hvad er da sirehundred Pund? Min Herre, jeg maa sige ler, det undrer Mig meget, at I scelger den for det. Det var jo Svotvriis for en saadan Hest. Her  er  femhundred  Pund  i  disse  Poser;  Hvis  I  tiltakke  tåge  vil  med  dem,  Saa  fial  I  strax  de  usle  Penge  faae  For  Eders  siienne  Hest. 
Wolfhardt.
Det la'er sig hsre
Florens.
Saa troed med mig i Kirkens Vaabenhnus! Der har vi Fred, der kan vi tcelle Penge.
(De gaa?)
Clemens, Ludvig, Anton.
Anton.
God Morgen, Nabo! her er kiolt og godt.
Clemens.
Det er min Sommerstue.
Anton.
Det er sandt,
Det nye Huus er smukt og vel indrettet, Og ligger deiligt ud til Engen her.
Clemens.
Ja, tro mig, det er bygt med Eftertanke.
Anton.
Nu som jeg vilde just bessge ler,
Kom mig en Hingst i fulde Spring imsde. Stor som et Bierg og ravnesort som Natten Den sparker, snsfter, puster, gier sig kry;. Og gicet engang Hvo der vel sad derpaa?
Clemens.
Jeg veed ei!
Anton.
Florens, Eders yngste Son.
Clemcns.
Hvad Florens? Satan! Er da Drengen gal?
Anton.
Jeg vilde fsrst ei mine Vine troe.
Jeg siger ler: en Hest, vild som en Morian. Jeg sprang tilbage, Folkene blev bange;
Han lod den trave, rende, galloppere Og giore Spring; men han sad gansie fast. Der lsb et lille Barn just over (Vaden; Hver frygted for at det blev overredet; Men han holdt Hesten; som en Muur den stod.
Clemens. Den Satans Dreng! Hv-vr kom han paa den Hest?
Anton.
Nu gik det ud^paa Sletten. Herre Ie! Nei sligt et Ridt har aldrig fsr jeg seet. Fornuftige Folk bli'r sr i Hov'det af det!
Men hor! Hvad tramper der? Der er han vist.
Clemens.
Bevares Gnd, hvad det er for et Dyr! Det tåger jo vort hele Gaardsrum op. Hvorledes kom den Dreng dog til den Hest?
Ludvig.
Han klapper den og stryger Sveden af. Og binder den, som skulde det saa vcere.
Florens kommer.
Florens.
Nu, Fader, kan vi bruge vores Stald.
Clemens. Hor Dreng ! hvad gior du dog for dumme Strcgcr ? Florens.
Det er en Hest, det er at ride. Fader! Ha det har noget Andet at betude. Jeg skulde troe, end gaae med Regnepenge, Tilsmudfke Hcenderne med Skillemynt; End stoebe Scekke, tcenke kun paa Tal. Jeg er ret varm. Hvad vil vel Moder sige?
Clemens.
Den 3Esel horer ei. Hvor sik du Hesten?
Florens.
Forunderligt! I troer det neppe, Fader! God Dag Herr Anton! Lsb den ikke godt? Herr Ludvig, Tiener! Den er sort som Kul. Paa Sletten kan jeg rigtigt tumle den.
Clemens.
Hvor sik du Dyret fra? Giv mig et Svar! Gior du mig vred, gaacr det dig ikke godt.
Florens.
Det vil ler glcede, Fader! Jeg var bange; Jeg frygted, Prangeren tilbagekom.
v
Og Handelen fortrod; thi den var god. Jeg kom just der forbi paa Markedet, Da Gangeren blev foreviist. Hvad koster Den? spurgte jeg. — Kun sirehundred Pund!
Clemens.
Fordsmt!
Florens.
Ia vist! det var jo altfor lidet Jeg sagde: Hvis I vil tiltakke tåge Her med elendige femhundred Pund —
Clemens.
Nu da?
Florens.
Han sagde Top! Og glad blev jeg. Opsvinge mig paa Hesten, ride bort,
Det Alt var svet i et Dieblik;
Og nu gaacr han og stceber sine Scekke.
Clemens.
Jeg faaer et Slag.
Ludvig.
Herr Nabo! fat ler dog.
Anton.
Der, drik et Glas! at det kan styrke ler
Clemens.
O Slyngel! Narrifas! Er det dog muligt? Er der i Verden siig en Rakker til?
 Jeg  holder  det  ei  ud  —  det  koster  Livet. (Han springer op og river Florens i Haaret).
Ja ruste vil jeg dig, du Dsgenigt, Og eredadste dig det dumme Fices.
Florens.
Hvad er der, Fader? Hvad har jeg da giort?
Clemens.
Han sporger om, hvad han har giort, det Afstum Ha jeg forgaaer af Harm! De stionne Penge. O bring mig dog for Himlens Skyld en Prygl!
Florens.
Er Hesten ikke god?
Clemens.
Du resonnerer.
Du Horeunge? Gavtyv! Satan! Du
Skal ste, jeg end har Kroefter. Lange Lommel! O Vee! jeg holder det ei ud. — O Gud.!
(Kaster Florens ned og slaaer kam)
Susanne, kommer.
Hvad er der dog?
Ludvig.
Ven! I maa fatte ler.
Florens.
Nei Fader! siaae I kun i Guds Navn til. Jeg er Icr Sen; naar kun jeg Hesten faaer, Saa bank mig kun, om det var brun og blaa.
C le mens.
Jeg kan ei banke meer! Ia lee du kun! I Graven bringer Fa'er og Mo'er den Hund.
Susanne.
Hvad er det, som dit Sind saa sicerkt bevceger?
Clemens.
Saaes Mage vel til siige sEselstreger? Han oendser ingenting, ei Pen og Block, Ei Regning, Penge; men, den dumme Gicek, Naar Kcempevise synger blinde Mand, Da lytter han, da staaer og gaber han. Med stive Ame, som en slagtet Kalv. For Drager, Riser Kamp, han aldrig stialv.
Med Rlddercere kun, med Heltedsd, Vil dermed du sortiene dig dit Vred? Kun crde drikke mcrgter han, den Sinke!
Der — sott dig ned! Der staaer et Stykke Skinke !
F!or?ns-sa,'tter sig ved Bordet og spiser).
Clemens.
Men hvor man handle stal og ikke cede, Der er min gale Ridder ei tilstccde. Formaning hielper ei og ei Moral,
Han er og bliver lige bindegal.
Det hielper ei, man med ham lceser, striver Og regner, dog et scelle Fiog han bliver. I Fremtid kan du tigge dig dit Bred. Der sidder han, som der var ingen Nod. Det smager nok? Nu henter jeg en Stok, Og giennembankcr dig din dumme Blok.
Susanne.
Ak kicere Mand, vcer rolig og tilgiv! Min Gud! hvad er idag det for et Liv?
Clemens.
Har man vel Mage seet til stig en Ingel? Du vil vel, jeg stal takke til den Slyngel, Fordi femhundred Pund jeg kom til kort, Som stammeligt han har mig kastet bort?
Susanne.
Men Florens, Florens, hvor var din Forstand?
Clemens
Og stigt et Kcempebcest mig bringer han!
Claus kommer.
Det undrer mig, jeg vente maa saa lcenge. Fer Fader sender Florens mig, med Penge. Nei, seer jeg ret? Der sidder han, den Tykke, Og faaer af Skinken sig et dygtigt Stykke. En Kunde kommer hist, en god Bekiendter, I Solens Hede sidder jeg og venter;
Man gaaer til andre Verlere, mig spotter; Og han — ved Skinken sidder, og sig godter
Clemens.
Ak kicere Sen! jeg fast gaaer fra Forstanden, Saaledes har den Slyngel crrgret mig.
Claus.
Herr Jesus! hvilken Hest der staaer i Gaarden. Saa hoi og stor som en Rinoceros.
Clemens.
Paa den han alle Pengene har odt. Saa lang og tyk som Fioget sidder der, Skal vi nu ogsaa fore ham hans Hest, At Herren ride kan, naar det ham lyster.
Claus.
For mig den gierne sulte maa ihiel.
Jeg rorer ikke ved den. Naar den kneiser, Det lader, som den vilde stuge mig. Det Middag er, og jeg vil ogsaa spise.
(Gaaer).
Florens.
Jeg skal nok passe Hesten, jeg alene! Thi alt den kiender mig; og jeg forstaaer At sadle, strigle den, at ride den
Tilvands, og fore den med Hs og Havre.
(Gaaer».
Clemens.
Forstaaer I ler paa denne Dreng, Herr Nabo?
Susanne.
Min kicere Mand! du slemt har flaaet ham; Jeg troer, det giorde dig meer ondt, end ham. Man kan dog ikke vide, hvordan det
Ret hcenger sammen med ham, om han ci Er af en hsi og grumme fornem Byrd. I Alting, hvad han gior, er noget Eget. Han tcenker kun paa Rid en, Krig og Fcegtning. Saa lad ham fcerdes! Gud kan det saa mage, Maaskee han bringer Lykke til vort Huus.
Anton.
Han sad paa Hesten som den bedfte Rytter.
Ludvig.
Det er, i Sandhede ret en selsom Sag.
Clemens.
Ak jeg er mat, som jeg var pryglet mor, I alle Lemmer. Tag til takke, Venner! Spiis  hos  os! 
Ludvig og Anton. Mangetak! Vi har alt spiist.
(Alle gane)
Florens kommer, ene.
Saa slemt as ham jeg aldrig lod mig banke. For Hestens Skyld vil jeg det gierne taale. Han rev mig Haaret, uden Eftertanke, Gav heit sig, udcn Aarsag, til at siraale. Ha hvilken Ganger! hvilken herlig Manke! Man kunde Guldct mig i Skia?pper maale. Man sik den ei. — Min Fader daarligt sidder Til Hest, — derfor jeg kaldes Gale -Ridder.
Men ei min gode Ganger du forlod mig! Som Kammerater skal vi leve sammen. Til dig vist Havren aldrig bli' er for god mig;
Jeg rider dig tilvands med stsrste Gammen. Du seer paa mig, som om du ret forstod mig For stig en Hest kan man vel taale Skammen O fik vi dog en Krig, og kunde trampe.
Vi To, med Banneret, i Heltekampe!
(Gaaer),
Jerusalem.
F e l i c i t a s (kommer ud af Kirken).
Ha hvilken Tummel, hvilken Fryd er denne! En Gloedeslyd mod Saligheders Himmel. Jeg seer min Fryd, min Viesteen, derhenne; Han stiger i sit Harnifi af sin Skimmcl. Til Haab stal atter sig mit' Hierte vcenne! Han takkes af en henrykt Folkevrimmel. Min dyrebare Leo! hver en Smerte Har din Bedrift bortjaget fra mit Hierte.
3e o <fulgt af Lsvindcn).
Ja Moder! med min lille Flok jeg bruste. For Gud og Christus under Heltesangen. Vor Tavperhed snart Hedningsmodet knuste, Og deres vilde Konge sik vi fangen.
Barbarer ei, af Overtro beruste.
Forstyrre meer paa Bierget Pilgrimsgangen.
Og Valduin, vor Helt, som fcengsted Drotten Betaler snart med blodig Dsd ham Spotten.
Og dette Dyr, som ei Fornuft bestoder, Det viste, som en Helt, til Striden Lyst. la, den har kioempet herligt, som en Ridder, Der ammed mig som Barn ved Moderbryst; Som for i Skoven, under Fugleqvidder, I Kampen her den sved mangen Dyst. Og hvergang der et Nederlag var svet, Tilbage kom den til mig ufortovet.
En Ridder kommer.
Den store Balduin i hellige Land, ler Kongen as Jerusalem lod melde: Tilgives aldrig det en Konge kan. Hvis ei en stor. Bedrift han vil giengielde. Han kiender Eders Vcerd, og Daaden han Veundred, da I knuste Fiendens Vcelde. Med Eders Moder Kongen ler indbyder. Til Thronen, for at lsnne store Dyder.
Valduin kommer, Felicitas kncrler. Balduin.
Reis ler, beremte Keiserinde! Plads Med Eders Son I sinder ved min Side.
Tillad mig, at jeg uu ham Hertug kalder. Min bedste Ridderskare sial ham ftlgc, Titusind Mand af mine Krigere,
Og mine bedste Vnsier. Hvis I vender Tilbage, Hertug! her til denne Stad, Da sial I arve Thronen efter mig, Det hellige Lands, den hellige Gravs Beskytter
Leo.
Hvormed fortiener jeg saa stor en Godhed?
Felicitas.
Lyksalig er den Konge frem for Alle,
Hvis Sind og Hierte svarer til hans Stand; Thi han kan i et Vieblik forunde,
Hvad mange lykkelige Slcegter siden Med Glcede nyde, med Taknemlighed.
Leo.
Med Eders gunstige Tilladelse, Indfiibe vi os; ikke dog til Rom,
Men til den fromme Dagobert i Frankrig. Fra Frankrig kan maafiee mit Rygte da Sig strcekke til min keiserlige Fader. Men — om mig Lykken smiler eller ei, Jeg vender tro, som Eders Mand, tilbage.
(Alle ga,i?)
2^
Tiecks Digtervcrrker. 2 Bind
St. Germain, paa Sletten, Leir, Feste, Trommer og Krigsmusik.
Clemens, Florens, Claus.
Clemens.
Det er en Larm med Pauker og Trompeter, Spektakel med de Horn og med de Trommer, Knap hore kan man sine egne Ord. Vor Eng har sig forvandlet til en Leir. Og neppe stikkes Ncrsen ud af Dsren, Saa stoder os en Mgget Karl paa Armen.
Florens.
Nu, Fader, kunde Hesten nok formene Hvad den har kostet os i Penge, Havre, Hvis jeg paa den reed imod Tyrkerne.
Claus.
Saa gik det ud vist over dig og Hesten.
Clemens.
Ia ganske vist! Hvordan har de ei raset I Landet om, og myrdet hver en Sicel. Det, dumme Dreng! det er ei Svog; en Krig Har noget at betpde. — Born! hvad er det For Karle der, rodkiortlede, som trave Saa rasit afsted, hvor deres Banner flagrer?
Flodens.
Det Britter er, som over Havet kom, Anfort af Edvard deres Konge. — Tyrken Er end syv Mile borte fra Paris. En anden Leir staaer ganske ncer ved Staden. Den Sultan gad jeg feet!
Clemens.
I Gud bevares!
Det er en grusom Mand, i lutter Guld Bevcebnet, med de klare Diamanter, Han sidder paa sin Hest saa l)vid,som Suee; Og Hesten har et slevet Horn i Panden Af Staal, hvormed den render Folk ihiel. Med tykt og mcrgtigt Hoved sidder Tyrken Og stirrer med de store, vilde Vine. Det hvide Skiceg naaer ham til Saddelknappen Og Hver ssm seer paa ham, maa miste Livet. Hvad er det for en selsom Krigsmusik? Og hvad er det for grsnne Folk derhenne. Med Ficederbuste, blanke Hellebarder? -
Florens.
Det er de tapvre Helte fra Provence, Beremte Kcrmpcr, Riddersmcend; Armand, Den unge Greve der, er deres Hovding.
20*
Clemens.
Hvis Hedmngerne denne Virvar saae. Den Stsien i hinanden, disse Fodfolk Og Hestfolk, vrede Marketendere, Saa lob de deres Vei paa Timen, troer jeg.
Florens.
Den store lettekonge lsber ei.
Han rager over Hver, selv over Sultan, Som Hyrden over Faarene paa Marken; Han Kongens Hoved bringe vil sin Brud I Morgengave. Hvo saa lykkelig Dog var, at give ham, hvad han har godt as.
Claus.
Der er de blaae, de stolte spanske Trupper Saa strunk i Gang, og Rustningen saa prcegtig
Clemens.
Ia ja! de stamme fra de gamle Goth'er.
Florens.
Ildfarvet hisset komme Romerne;
Det er den bedste Slcegt, den Tappreste. Den hoitberomte Keiser Octavianus Fra Velsiland bringer dem. En deilig Mand. O hvilke Trupper! cedle Riddersmcend ! O kunde jeg dog stille mig blandt dem.
Clemens.
Nu, nu, vcer ei saa vild! Der komme Staterne, Lad os gaae ind! — jeg mener Potentaterne. Du kunde vcere gal nok til, og fri,
At blande dig i deres Comvagnie.
(De gaae ind).
Kongelig Tett.
Kong Dagobert, Keiser Octavianus, Kong Edvard af England, Roderik af Spåmen.
Dagobert.
Vcer hilset mig, I cedle Fyrster alle! Mundsiicenke! bringer Velkomstbcegeret. Hvis en Herold fra Tyrken alt er kommen, Saa hent ham ind, og lad os hsre ham!
Horn villa tråder ind.
Hornvilla.
Jeg faaer en randet Kaalorm ikke fat, Som mig Kong Dagobert kan presentere.
Dagobcrt.
Hvad vil du mig, du stygge Marekat? Her seer du Dagobert og Konger flere.
Hornvilla.
Armeen staaer forbaust; den hele Klat, Som om jeg vilde den et Slag levere.
Nu — siden jeg engang dog staaer for Drotterue Saa horer, hvad I trues med af Spotterne.
Min fromme Konge! jeg for dig nedknceler. Da det er Skik og Brug dog blandt Herolder; Men Tyrken dig nu snart i Strikken qvceler. Og lcegger din Hovmodighed i Folder. Dit Land fra dig han rover og han sticeler, Fiirdeler dig, mangt et Bryderi forvolder. I vige feigt bestioemmet, som de Tabende, Ifald I Fienderne tor gaae i Flabene.
Vel op, I stolte Drotter! I Stortalende .' Og hoster LErens Havre nu, den frodige. Dog hielper det kun lidt at I er pralende, Her gielder det at verre stcrrke, modige. Jeg frygter dog: I blive de Betalende; Til Tose, Viin I flygte, blege, blodige.
Og — dersom fsrst I trcenge til Beviserne Hist staaer en Nise, fremfor alle Riserne!
Dagobert.
Nok as den dumme, overmodige Tale! Jeg haaber, Helten skal ei udeblive. Lad Eders Kcempe kneise kun i Dale! En christen Helt stal Vanesaar ham give. Gak nu Herold! du Tiden ei forhale; Men skulde du engang min Fange blive, — Saa vil man, — du stal ikke vente lcenge, Dig for din kaade Mund i Galgen hcenge.
(Hornvilla gaacr,)
Dagobert.
Ved Himlen! lumpen, frcek er stig Foragt; Med Msie den jeg har fordragct.
I Vaabenbraget
Mod Fienden, kisler jeg mit hede Blod. At seire, lover mig mit Mod.
Jeg vinder Slaget;
Hvis ikke, taber jeg mm Kongemagt.
Alt mangt et Under stete fsrend dette. la, Christus vil med mig i Striden drage. I gamle Dage.
Blev Hyrdedrengen ei for Kcrmpen bange. Ham prise stionne Sange,
Naar Lurer brage,
Vil ogsaa Fremtids Haand mig Krandse flette!
Kong Edvard.
Det stal man ei om Stridsmcrnd sta Englands
Marker sige,
At for en en lumpen Jette de frygtfomt maatte
vtge.
Jeg vil mig did begive, vil see hvor drsit han
tcerster.
Men Livet det ham koster, hvis Tapperhed er
Hersker. Hvad er han vel? En Rise? Jeg stiger paa mit
Hors,
Og tvinger ham, den Niding, at krybe til sit
Kors.
Vel mangen vcelig Oxe man for ved Hornet tog. Og, fsr dens Mod mon voxe, man den til Jorden stog. Han christen Mand tsr spotte? Ved Gud, det er
for galt.
Jeg hviler ei, fsr diervt jeg hans Frcrkhed har
betalt.
Kong Roderik.
Som en Falk, der sine Ficedre Ryster og la' er Vielden klinge, For i Luften sig at svinge, Paa sit Rov at styrte bedre, For med Seiren sig at hcedre; Blikket den mod Dagen vender, Straalesolen ei den blcender; — Saa vil jeg mod Fienden drage Styrte Nidingen tilbage.
Dermed hele Frygten ender.
Den som angst kun Livet nyder, Lever usselt og med Skamme; Men som Strsmmen bryder Damme, Vcelter Stene, Broen bryder,
Naar i Harm den over ftyder. Og i voldsom Overtrceden Ndelcegger Mark og Sceden: Saa skal Mod og Kamp og Nsd Styrte Fienden til sin Dsd. Og paa Seiren folger Glceden!
Grev Armand.
Hvo Mod og Andagt fiender, Naar Hiertet de bevckge,
Hans Aand i Harme brcrnder,
Og Fare, Dsd og Vlod er ham kun Lege. Ei nogen Fiende rover Ham, som dyrker Den sande Gud, sin Seier; Han staner, om det var Tusind; Troen styrker!
Han kan ei modles doe. Hvis Sicel er alt ei dsdet; Som, evighellige Ms!
Tilbeder dig, med Jesusbarn i Skisdet. I Striden vinde vi, den evigtvarende.
I Kicerlighed, til Evigtid, sig saligtaabenbarende.
Octavian.
Hvo meer ei lever, Hvo alt lcrngst har mistet, Hvad ham med Tro, Kicerlighed forbinder, Han staaer for Faren ei med blege Kinder; For lang Tid siden har han Skicrbnen fristet.
Og har end Morkets Nat ham overlistet. Dog hvert et Blcendvcerks Vigtighed forsvinder; Og hvis ham ingen Sol igien oprinder, Fortvivlelsen har ham fra Skrcrkken vristet.
Hvo kan med Frygt vel ind i Msrket skue, Naar i hans eget Bryst ei Straalen stammer, Naar mens de Glade lee, kun Han maa grcede?
Lad Stormen rase da, lad Faren true! At vcere kold, naar chaardest SkilXbne rammer, Det er det knuste Hiertes sidste Glcede!
D a g o b e r t.
Men lad os Fyrster tcenke nu paa Raad! Ei ledes af en übesindig Daad,
Thi hvis vi styrte, drage vi tillige
Med os i Dybet ned vort Land og Rige.
Udenfor.
Clemens, Hornvilla.
Hornvilla.
Det Ansigt er mig vel bekiendt; Er I ei Clemens justement?
Clemens.
Herr Clemens, pleier man at sige — Men I? Ak Gud i Himmerige! ,
Med denne Turban ned i Panden? Det havde jeg ei troet — for Fanden! Den Brudgom, mod sin Brud saa stem, Som jeg traf ved Jerusalem?
Hornvilla.
Nctsaa! Ia det var gode Dage.
Clemens.
Hvi kommer saadan I tilbage? I skulde dog nu Tyrk ei vcere?
Hornvilla.
Jo, Ven! jeg lod mig strar omskicrre Derved jeg virked, allenfals,
At ei man overfiar min- Hals.
Clemens.
Saa er I nu en Renegat?
Hornvilla.
I dette Liv har hver Krabat Sin egen Viis at handle paa; Den Ene vil til Graven gaae Og lader sig for Christus slagte; Den Anden Mahomed vil agte, Og vover for ham sidste Spratt; Maaflee sgu de har Begge Ret. Jeg ei dermed mit Hoved brpder.
Clemens.
For seent det Eder nok fortryder, Paa Dommedag hist i Geheret, Da vil I kloe ler slemt bag Yret; I gierne ler forsvare vilde, < Men det, desvcerre, bli' er for silde. I aldrig vel i Skole gik,
Slet ingen Undervisning fik?
Hornvilla.
Jeg siger ler: den Beden, Lcesen, Og alt det fromme Munkevcesen, Det kalder jeg blot Narreri.
Clemens..
Da ret til Hedning siabtes I! I Eders Sicel har reent forssmt, Og er formodenlig fordsmt. — Men trced dog ind, med mig at drikke En Kande Vim! den bander ikke. Saa gaacr det til i denne Verden, Tit hsist besynderlig er Fcerden.
En Gicesteven jeg altsaa fandt Her i den tprkisie Gesandt?
(D? gaae),

Susanne, Claus. Clemens og Florens
komme.
Clemens.
Nu har i Byen ret vi seet os om; Hvorhen man trceder, er kun idel Ned.
Florens.
Bedrevet dybt var Kongen, Keiseren. Det giorde mig saa ondt; hvad fattes dem?
Clemens.
Maa man ei sorge, naar de Hunde Tyrker Saa ncer omringe, true vort Paris? Den store, den siirstaarne Helvedskarl, Den lettedrot/ ham har de ogsaa med. Og han udfordrer Konger, Fyrster, Grever, Baroner, Niddersmcend og Adelsmcend, Til Tvekamp uden Porten, under Muren. Men det var ret en topmaalt Nar, som kom. Fsrst vilde vores Konge staaes med ham; Men det tillod ei Keiser Octavian.
Sag vilde Keiser Octavian, men det Tillod ei heller vores gode Konge.
Saaledes kioevles de; de haabe vel En eller anden Ridder, Adelsmand Skal did sig vove, for at vinde Hceder. Men Ingen rorer sig og Ingen nmkker. Deri kan ingen Sicrl fortcenke dem. Man er bedrevet, taler melankolsk, Saa det maa rore Hiertet dybt i Livet, At ste saa store Herrer, Majesteter I denne miserable, stette Tilstand. Een var der dog, en ung forvoven Ridder; Men han har Skrekken i dem alle sat. Han raabte: Bringer Harnisk, Stovler, Sporer! Og reed afsted. Det gik forbarmeligt.
Thi Kirmpen greb ham fat ved Kragebenet, Og aad i Hast ham op med Hud og Håar.
Florens.
Tro det ei Fader, det er overdrevent,
C l e m e n s.
Vil bedre du end jeg uu tiende Kcemper? Veed ei, at det er Mennesieedere? Men ste, det hsrer nu til deres Stand; Det maa man ikke glemme, fsr man gaacr. Og denne Vlodhund her, han kncekker Harnisk Og Hielm itu, som det var hule Nodder.
Susanne.
Det er et jammerligt, elendig t Liv.
Florens.
Hor Fader, lad os tale her fornuftigt. Bedrover det ler ei at see vor Konge, Den cedle Herre, saa usiyldigt lide? Og vcekker dct ei Hcevnelyst mod Fienden?
Clemens.
Ak jo det gisr, min Dreng! Jeg bli'er saa stau, Og Galden over kunde lsbe mig,
Naar disse Kiceltringer jeg hsrer prale.
Florens.
Nu vel! Saa luk mig strax af Porten ud. Giv mig det gamle Harnisk, som I har. Min dyrekiobte Hest endnu er der.
Han skal betale det igien, paa Risen, Og A3re stal han snart indhsste mig; Befrie vor Konge fra den frcekke Gicest Og hcevne Frankernes Besticemmelse.
Clemens.
Saa var det derpaa din Fornuft lsb ud? Gaae, Svyttegiog! og lad din Ncese snyde. Du er og bliver dog et Tossehoved. Nei hor den Dreng ! Du? Du vil staaes med Niser?
Det er ei Peberkagemcrnd, min Lsmmel! Ak Gud det stakkels Fiog er reent forstyrret! Og lee man kunde, hvis det ikke var
Saa reent forbandet.
Florens.
Fader! bliv ei vred!
Det er ei noget Infald fra igaar. Det lader mig ei Ro, jeg kan ei sove; I Dremme strider jeg den haarde Kamp. Jeg veed ei hvor I andre leve kan Saa roligt; jeg kan ei; jeg prsver Lykken. la, feire vil jeg, eller gaae tilgrunde. Jeg Svoerd og Hielm og Harnisk eie maa. Det er mit Kald! Jeg vcere vil Soldat, Saadan begynder jeg min Lsbebane. Farvel da, Fader! Moder! Broder! I Vil ikke hielpe mig? saa trceder jeg For Risen med min Stav. Jeg dvceler ei! Det svcerger jeg ved Sanct Dnps og Gud! Og falder jeg da uden Vaaben, Voerge, Saa er I selv kun Skyld i, at jeg faldt.
Clemens.
Hvorhen, du Lange? Bie! Vser ikke grov Imod mig, det sial jeg frabede mig.
Tiecks Digtelvarker. 2 Bind. 21
Du Daare kom! og lig, som du har redet. Hvad nsdes man dog tit ei mod sin Villie? Saadan er nuomstunder Bornene.
Saa tag det gamle Spyd, det rustne Harnisi. Susanne! bring det flette lernkram ind! Naar han det seer, saa bli'er han nok fornuftig
Susanne.
Ak kicere Florens, brug dog din Forstand!
(Gaacr).
Florens.
Jeg veed det vist at denne Rise, Fader, Vil falde for min Haand. Vcer übekymret! Tcenk hvilken A3re det for ler vil vorde, Naar Konger og naar Fyrster om ler tale, Naar de ler takke, for I opdrog mig. Og naar jeg da til Ridder flagen er, Saa lyder Eders Navn i alle Munde. Den gamle Clemens, siger da Enhver, Det er en vrcegtig Mand. Ham gad jeg kiende Da siger Keiseren. Saa kaldes I
Til Hoffet, og der takker Eder Alle.
Clemens.
Nu, latterlige Dreng, forsog 'din Lykke! Mcerkvcerdigt blev det vist for alle Tider.
Susanne bringer Rustningen Clemens.
Per er det gamle lernfang, ganske muggent. Halskraven, Skinnerne gik reent itu; Thi vist i treti Aar, min gode Florens, Fra den Tid jeg qmtterte Krigerstanden, Stod det i Pulterkammeret, i Krogen. Der Hielmen er! Susanne, tag en Karkludl Thi den er fuld af Spindevcev, og Muus Har uforstyrret der havt Ind- og Udgang. Dens Glands forsvandt; et cegte Fredens Billed Er siig cn Musehielm. — Den passer dig. Den klceder dig ret godt, den rustne Hielm.
Susanne.
Er det dit Alvor? Du tillader det?
Clemens.
Han fladdrer, saa tilsidst man selv maa troe det. See der er Harnisket! Mig undres, Remmen Er heel endnu. Eligt Lcedcrtsi er seigt. Der Svoerdet er! For Pokker, det gaaer trangt; Jeg kan ei faae det ud. Hold Skeden, Claus! ' Jeg drage vil ved Hialtet. Ha det sidder Som det var smeddet fast. Vil det ei gaae?
Hvo skulde troe, at Rusten var saa stcerk?
Trcrk bedre, Claus! Rask! Een, to, tre — nu
gaaer det.
(De trakke, Sverdet gaa?r af Balgen, og de falde beqge baglcends).
Claus.
Herre Jesus!
Man seer, I har forglemt at bruge Svcerdet. I var ei meget vel i Kamp og Strid?
Claus.
Ja lee kun! Alle Ribbeen gisr mig ondt.
Clemens.
Ak nei, jeg er en vennesalig Mand. Det Svcerd — .det kunde vcere skarpere. Kast Skeden bort! du faaer det dog ei ind. Hceng det kun stet og ret, Ssn, ved dit Velte! Det er saa sort, man troer, det er en Skede.
Florens.
Giv Spydet mig! saa er jeg heelt bevcebnet.
Clemens.
Ja til at grcede over. Lad mig tore Dig Spydet ferst lidt af; thi Hsnftne
Har siddet paa det; og det Rakkerpak Ei agte Spyd meer end en anden Stang; De vil kun overklatte, hvad der er. O Son, min Ssn! hvad vil dog Verden sige. Som seer dig? Du seer ud som bare Satan!
Florens.
Moder Farvel! Jeg kommer hiem med Seir.
Susanne.
Ak kicere Ssn! nu mister du dit Liv. Det er en Frugt af dette Lceseri, Af disse Ridderbsger, disse Digte. Ak, kicere Son! jeg grceder mig ihiel.
Florens.
Lev vel, min Fader!
Clemens.
Nei, jeg felger dig
Til Porten ud; og Claus, du skal gaae med!
(De gaa?)
Oppe paa Stadcns Volde.
Mange Mennesker; deriblandt Grev Armand, Rikard, Ludvig, Anton, en Munk, Gumprecht,  Soldater af forskiellige Nationer.
1 Soldat.
Her har man Udsigt i den aabne Mark.
2 Soldat.
Der nede Risen staaer, og siaaer paa Porten.
G u m p r e ch t.
Har I den cedle Ridder seet, som kicek Vil giore Kaal i HM paa vores Fiende?
Rikard.
Han drager just vernede giennem Gaden, Han straaler i sit stisnne, blanke Harnifl. Naar Risen seer ham, bliver han forfcerdet. Det blotte Syn vil jage ham paa Flugt.
Munken.
Ved overordenlige Leiligheder
Tit nersten Mennesket Forstanden taber; Saaledes vil det Creatur nu med, Saa snavstt, at han klines kan til Vceggen.
Anton.
Er det ei Clemens, Nabo, Manden der?
Ludvig.
Jo ganske vist; der gaaer han med sin Claus
Anton.
Men Hvo er det, som sidder strunk til Hest?
Ludvig.
Gud veed, hvor vel han traf den Fugleflrcek.
1 Soldat.
Af Kicerlighed vil vist det Svsgelse Tilvinde sig den stisnne Sultandatter.
Rikard.
Det er en Ridder fra det runde Bord, Et Gienfcerd ganste vist af Arturs Kicemper; Maasiee af Tristand eller Parcival,
Der drceber Alting, hvad der moder ham.
G u m p r e ch t.
Det er nok Sigfred selv, den Hornede; Maasiee sgu Konning Diderik af Biorn. Ja det er ganske vist en Visrnetrcekker.
1 Soldat (leer).
Han skulde lad't sig skure, fsr han gik.
2 Soldat.
Aa Risen vil nok siure ham i Sandet, Og pudse Hielmen nmer, end han forlanger.
Clemens og Claus komme. Anton.
Man aabner Porten.
Ludvig.
Mester Clemens! siig
Hvo er den Ridder i det snavscde Harnisk?
Clemens.
Det er min Son, min Florens. Han vil siaae ham Snart Jetten fole stal, det er min Son.
Ludvig.
Herr Nabo! hvordan er det fat med ler?
Anton.
Forstanden bliver- hver Dag sieldnere! Den Mand sig holdt i tredsindstpve Aar; Og nu — saa pludselig! Ja saadan gaaer det.
Gumprecht.
De gisr den Hvalp reent ellevild i Hov'det. Nu stal han ud og kcrmpe der med Risen. Han lcerer dig, hvor David kiebte Vllet.
Clemens.
Nu modes de. Nei ste kun! ste kun Risen,
Han leer foragteligt, han vender Hesten, Han ryster paa sit store Oxehoved, Og vil ei stride. — Florens traver mod ham. Guds Ded, det var et Stod. Ha du betcenker Dig nok, Krabat! forundrer dig en Smule.- Jeg maa paa sircevs mig scette her paa Kanten, At jeg kan Alting see.
(Scrttcr sig paa Ra'kvcrrktt).
Grev Armand.
Ved Gud, det Stod
Ei nogen Ridder kunde gisre bedre.
Der snubled Kcempens Hest, og Foden kom Af Bsilen. Selsomt! Hvor behcendigt dog Den Ingling vender om; jeg aldrig fsr Saae bedre Rytter i Turneringen.
Clemens.
See der! der styder Hedningblodet alt. O signe Gud dig, allerbedste Florens! Fordi du har den Godhed, at befrie Vor Christenhed, og staner det Bcrst ihiel.
G u m p r e ch t.
Holla! Nu gi' er ham Jetten Sandsekager. Han griber efter ham, vil fange ham.
Clemens.
Tilbage, Florens! Der han sprang tilbage. Du grove Tslper strcekker Poten ud? Ret! Giv et dygtigt Drag ham over Armen, Saa han kan fole det. Der ligger Armen. Der flpder Blodet. Ja den Son har jeg — Herr Jesus! Hielp mig, hielp! Af lutter Glade Jeg gttder, dratter ned til Hedningen.
Hielp, siger jeg!
Gumprecht. Vcer rolig, gamle Springgaas!
Han vrceler, som han havde brukket Halsen.
(Hielper ham).
Clemens. Tak, Tak, min Ven! Ak, er det ler, min Gum-
precht?
I skal faae Drikkepenge stden. — Venner! la, hvad jeg vilde sige, denne Son Har selv jeg hidbragt over salten Hav. Velsignet vcere min Beslutning dengang. Og al min Umag. — Men hvorledes gaacr det Med Kampen midlertid? Jeg blev forskrekket. Jeg vakled; der ei mangled meget y
Saa laa jeg der. — O hold dig brav, min Sen!
Claus.
Hvor bleg I pludselig er bleven, Fader!
Clemens.
Det siatzer ei. Nu ta'er jeg mig iagt. Hug ham den anden Arm fra Kroppen med! Det ei ham stader, han misbruger Kloen, For at besiicemme Kongen og vor Kirke. Ret saa! Nu hugged han ham Hielmen af. Det klang som mod en Ambolt i en Esse. Det gyser i mig, naar jeg seer derned.
Rikard.
Nu griber Risen Skioldet.
Clemens.
Har det alt.
Han kaster det i Luften. Buk ler, Karle! De.t trued med at falde ned paa mig.
Grev Armand.
Ha scer behcendig er den' unge Ridder! Ham Jetten kastet har af Sadelen; Men som et Lyn han springer op igien Og sidder fast som han var groet til Hesten.
Clemens.
Du sover, Florens, sover! Hvis du taber Ter hug han Kncegten dubt i Skulderen.
Heit sprsiter Blodet, som et Vandspring; ret Som om en Oxe stagtet blev. — Tilbage! O Vee og Vok! Der ligger Hest og Rytter. Staa nu paa Benene! For Guds Skyld, staa!
Grev Armand.
O Gud beskytte denne tappre Svend! At han maa vorde Christendom en Ststte. Nu giver Risen ham et Kcempedrag. Vor Ridder falder! Nei, — han undgik Slaget.
Clemens.
See nu, hvor Risen sprcetter i sin Vrede. Han springer alenhsit i eget Vlod. Paa Florens vil han kaste sig. Hielp Gud! Der styrter den forferdelige Klump. Ei ei bevares, hvilket grusomt Stsd! Jeg felte det paa Muren i min Bag. Et partielt lordsiicelv. — Hug til, hug til! Ha det var godt. Han vil ei af med Hov'det. Hug ! Det var Ret. Ha hvilket Bcest af Hoved Nu kommer han. la, Folk! det er min Son.
Ved Sadlen har han hcrngt den store Knub, Som en aarsgammel Bede. — Det er Riser!
Grev Armand.
Jeg strax modtage vil den unge Helt.
Clemens.
Jeg op ham cede maa af Kicerlighed.
(Alle gaae,)
St. Germain; Sletten.
Leir, Telte, Tummel af Soldater og Folk Kong Dagobert, Kong Edvard, Keiser Octavianus,  Kong Roderik, Grev Armand Dagobert.
I Glceder svcrrme Folk og Niddersmcend. Vi aande frit igien, vor Angst er dbd. Og dybt bestioemmet mangen gammel Kcempe Sig foler af en Ingling. Hvilken Aand Og sEdelmod, og munter Tapperhed! Saa lader ogsaa Lsnnen fslge Daaden! En Drot ei tcenker blot som Undersaat, Nei, af hans Ord maa Lykken blomstre frem. Og qvcege Fremtidsretten med sin Skygge.
Grev Armand.
Jeg Fcegtmngen har seet fra Volden hist, Dg alt hvad Tapperhed, hvad Mod, Erfaring Os lcere kan, det har Han overtruffet.
Han siden med en lille Skare, reed
Til Hedningleiren hen, og siog og plyndred. Til deres Sultan siygted med sin Vrimmel. Og nogle Fanger har han ogsaa bragt; Blandt andre den stutryggede Herold,
Som Eder undsagt har.
Dagobert.
Bring ham herhid!
Horn v ill a kommer.
Ses her! Her er jeg alt, I strcenge Herrer!
Dagobert.
Du seer, det er alt steet, hvad jeg dig spaaede Nu har jeg dig igien i mine Hcender.
Hornvilla.
Det er ei Eders Skyld, Herr Majestcet!
Dagobert.
Og hvilken Lon troer du at vel du faaer, For übehovlet og dumdristig Tale? Siig, har du ei for den fortient at hcenges?
Hornvilla. '
Strax hcenges? Nei jeg tcenker ei saa hsit. Med Trudsler ei man fircemmer Livet af mig. Ei Eders Majestcet saa tyrkifi tcenker, Blot for et stakkels Ord at myrde mig.
Dagobert.
Hvor kan du Tyrk om christne Dyder tale?
Hornvilla.
I gior mig altfor stor en LE re, Herre! Mg kalder Tyrk; da jeg kun er en simpel Fritcenker, Atheist, som hidindtil
Af ingen Tro sig lod incommodere.
Ds! — raabte hist til mig de Hundetyrker, Hvis ikke, tilbed Mahomed! — Jeg tilbad. Og blev en Tyrk; en ganske svlinterny. Derpaa de klcedte mig i deres Dragt, Og sendte mig herhid, med hine Skicrldsord. Men derfor, Majestcet! maa man endnu Ei min Omvendelse saa reent opgive'; Jeg staaer maafiee dog altid til at redde. Min Aand er reen og übesiaaret end, Modtager Lcrrdom paa sit hvide Blad. Lad Bod og Bedring bare for mig prceke! Skik mig en Munk paa Halsen! Slige Fyre, Som jeg, de blive tit de bedste Christne; Og^mangen Helgen har begyndt som jeg.
Dagobert.
Forvar ham sikkert! Bringer ham i Fcrngsel.
<Hornvilla gaacr)
Clemens og Florens komme, Clemens.
Der er han! See, her bringer jeg mm Son. Kom/ Florens! Fald paa Kncee! Fald smukt
Kncee!
See, Majestcet! Det er mm egen Sen, Uvasket, snavset, fuld af Blod og Stov. Nu nylig har han flagtet Her en Rise, Hvis Hoved kneiser paa det store Torv. LErbodig Tiener! Fyrster der, og Herrer! Jeg beder underdanigst om Pardon, Hvis Etiketten jeg og Talemaader,
Titulaturen og deslige Fagter, Ei iagttager just saa ganste neie.
I min Haandtering kom jeg ei med Prindser I Confussion — vil sige: Collision.
Susanne! rover dig ei Glceden Livet? Med Eders gunstige Forlov, I Fyrster!
(Han gaacr ind i Hu
Dagobert.
Ha Florens! du har viist os og vort Rige Den stsrste Tieneste. Vi takke dig! Fremdeles, som idag, vcer seiersalig
Og kicek, og bliv os altid ncer!
Cl e m e n s (kommer ud iglen).
Jo jo!
Der sidder hun derinde, stakkels Kicelling, Og grceder hsisaf Glcede, Majestet!
Grev Armand.
Den gamle Mand er halv forrykt af Fryd. Vcer rolig nu' tie Me, gode Gubbe!
Clemens.
Hvor Taushed sommer sig, der tier man.
Dago bert (til Florens).
Herefter bliv hos mig, blandt mine Hirdmcend! Du gik i Faren — nogen — vaabenlss — Jeg strax dig flaaer til Ridder. Gaa fsrst hiem Du sinder der en Klcedning dig anstcendig, Og naar du den har ifsrt, kom tilbagc!
Florens.
Hvorledes takker jeg min Konges Naade? Hold ei min Stammen, hold min Taushed ei For bondeagtig Tslveragtighed.
Men Eders Godhed binder Munden mig.
Octavian.
Min Ven! — o kunde jeg dog "sige Ssn! Omfavn mig! Dyrebar du er mit Hierte.
Ticcks Digtervlrrker. 2 Bind. 22
Lad dette Favnetag, mm Lcebes Tryk Til dm, dig sige, hvor jeg elsker vig.
Florens.
Min keiserlige Herre — denne Hceder — Den sieldne Dag, den maa fra Hiertet vel Af Viet ud mig presse Gla-dens Taarer. Min Keiser! Konge! Fyrster! ak tilgiver! For ei at staae blsdsmeltet som en Dreng, Umyndig som et Barn — jeg simler mig.
Octav i a n.
Forunderligt han rorer mig. Ha Clemens, Vcer stolt af denne dyrebare Son!
Clemens.
Ia dyrebar maa Eders Majestcet
Vel kalde ham. Gu' var han dyr; han kosted Mig mange Penge; jeg holdt 3Estl til ham Og Amme. Tale vil jeg ikke her Om Studene; det var en Fandens Giernmg. Og Falken — Men nu siaae I ham til Ridder Forst vilde jeg dog giort en Verler af ham. Men det gik reent i Skuddermudder. Nu Som Himlen vil! Ja Eders Majestcet
Og alle Herrerne, de lee mig ud.
Jeg vil ham vel, og taler helst foruuftigt;
Men tit et Ord sig dreier, for man troer det; Og naar Forscetning og naar Efterscetning En lille Smule fiicevt kun skubbe sig,
Og kommer man i Parentheserne — - Saa ligger snart al Talekunst i Skarnet.
Kong Edvard.
Og det var saa fortrcrsseligt, gamle Mand! Som om I Lcerer var i Rhetoriken.
Clemens.
Med store Folk sict spises Kirsebcer, En Borger taler som ham Ordet falder.
(Florens kommer ud af Huset i Ridderdragt).
Hvo kommer der? Nei er det rigtig dig? Du seer saa fornem ud, saa stor, saa smuk. Jeg Tor ei loenger sige Du til dig.
Dagobert.
Hid bringe man nu Riddersmcrrkerne !
(Herolder bringe paa Puder: Hi?!m, Skiold, Harm,?, Wvcerd, Ki^d?, Eporrr).
Modtag af mig da Svcrrdets fagre Slag, Og stat igien som stagen Ridder op. V<er Faderlsses Hielp, og Ustplds Ven! Jeg scrtter paa dit Hoved denne Hielm.
Grev Armand.
Jeg spåender dette Pandser om dit Bryst.
Kong Edvard.
Tag dette gode Skiold, som Retfsrds Ly.
Kong Rode rik.
Jeg hcenger dette Svserd dig om din Skulder Drag det for Gud og for vor hellige Kirke!
Octavian.
Den Sidste, — ikke dog i Kicerlighed — Jeg rcekker dig det ridderlige Smykke. Sanct Michael nedsvcrver paa dit Harnisk, Han lcrre dig at vorde stor og cedel. Thi svigter du, — bli'er du en falden Engel, Og Michael dig drceber med sit Spyd.
(Sagte,)
Ak hvilket Ord undsisi dog mine Lceber? Jeg fcelder Straffedommen mod mig selv.
Florens.
Ha lykkelige Dag! Jeg drsmte dig; Dog aldrig viste Drsmmen sig saa siion.
Clemens.
Men Eet stal gieres, Andet ei forssmmes. I Herrer — Sporerne! — Bifaldes gunstigst, At ogsaa jeg min Son en Wre viser?
Ifald I det tillader, Herr Herold!
Sse, Florens! nu — nu har du, hvad du ensier Nu kan du komme til at brcekke Halsen. — Hvad er dog det? Nu veed jeg ikke Hvilken Er Hvilken. Hvad er Hsire, hvad er Venstre? Jeg ingen Sporer bar i treti Aar;
Saa glemmer man det Narreri. Saa gaaer det! Nei saa gid Fanden ogsaa havde det.
Jeg übetenksomt har paataget mig Hvad ikke jeg kan overkomme. Nu Blameres jeg for Potentaterne. —
Ja, ja! pas paa, min Dreng! det dig fortryder, Naar Claus kan sidde ved sit Vexlerbord,
I Ro og Mag fortcere dagligt Brsd,
Saa maa du bort i Regn og Slud, og ligger I Marken, saaret et halvhundred Gange. Som Fange fsres du i Strikker, Lcenker, I Taarnet. — Saa! nu gaaer det. Herr Herold! Tak for lert Raad! Nu er jeg sir og fcerdig.
Florens.
Tak, kicere Fader! Gud velsigne ler.
Dagob e r t.
I Konger! Fyrster! mine Brsdre! Lader Os ile nu, at msnstre hver sin Hcer.
Imorgen, Florens, spiser du ved Tastet; Saa mcelder du dig hos Skatmesteren, At faae den Lsn, som nu din Rang tilkommer.
(^saacr med Fyrsteln?)
Octavian.
Lad os alene, gode gamle Mand.'
<Cli'mcns gaaer).
Veed du dct vist, min Son, at denne Mand Din Fader er, som nylig os forlod?
Florens.
Nei, ikke det jeg troer, hoicedle Keiser! > Jeg tit har hsrt as ham og mange Flere, Men til forsiiellig Tid, i afbrudt Tale, At han har hentet mig fra fremmed Strand. Og aldrig saae jeg Fader eller Moder. Men meer jeg ikte veed at sige ler.
Octavian.
Saa lev da vel, du Gudsvelsignede! Til hvem i Kicerlighed hver Stierne smiler.
St. Germam, Grsnningen.
C lemens 0g Anton (sidde udenfor Huset)
Clemens.
Min Ven! — (I stod til Drengen Fadder) Troe mig, det er en tosset Sladder,
Som rundtomkring i Byen lod. At faae et sikkert Leyebrsd, Den stsrste Viisdom er paa Jord. Alt Andet — det er Galsiab stor. Og derfor Eder ei forbaus
Derover, at jeg onsier, Claus Til Hustru maa Beate vinde.
Thi Grunker har den unge Qvinde. Til Riddersmand Claus passer ei, Og han vil ei saa hsi en Vei. Med Florens gik det allenfals. Han brcekker dog engang «sin Hals'
Anton.
Ja Hvermand har saa sit Talent. Herr Claus ei passer justement
Til Hielm og Svcerd i Kampens Stund.
Clemens.
Jeg fiammede mig som en Hund, Ifald til Sligt var ftdt min Ssn. Tie altsaa nu.' det er min Bon. Som Borger, nsd jeg Fryd og Sorger I Livet, og jeg doer som Borger. At Kongen er med mig tilfreds.
Het glceder mig i mine Treds. Mit gode Navn stal Ingen Mle; Det er mig nok tzl Eftermcele.
Anton.
Hvo kommer der, saa let bestovlet, Storagtig, lystig, übehovlet. Med Pukkelrpg i scrrt Postyr?
Clemens.
En Nar man kalder siigt et Dyr. Hvo som til Sligt sik Aandsformue, Bcer' ?Eselssrer paa sin Hue, Og paa den lange Kiole Bicrlder. De er ei dumme, — Fastden heller! Som Taabenakker de sig stabe. Det er kun Fif as klsgtig Abe, Formummet Viisdom. Med det Vcrsen, De kaste Fyrster Alt i Ncrsen.
De taabelige sig forstille.
Og rcekke dem den gyldne Pille, For dem at svcerte, giennemhegle. Men — er det ei den samme Kegle Jo mcend er det ham ganske vist. Min Ven — min Orientalist,
Min ertra tyrkiske Gesandt!
Hvad driver han dog her for Tant? Gaacr han nu dennne Carriere? Det ftulde heller han la'e vcere. En Hofnar?
Hornvilla kommer.
Nu, min gode Clemens!
 Nu  er  jeg  ex  professo  lleinens. Nu lsnnes derfor min Person; Forstanden sattes paa Pension. Jeg har aldeles den forliist. Og handled aldrig mere viist.
Clemens.
Curisst er Eders Eventyr; I er mig ret en pudsig Fyr! I gwgler lystigt om, min Tro, Og har til Intet Rist og Ro.
Satt ler kun ned, mm gode Mand. Det er vist en besværlig Stand. Kcm! et Glas Vim kun med mig drik.' Men jeg maa tilstaae, jeg forgik, Hvis alle Folk beloe mit Vcesen, Og haanligt trak ad mig paa Ncesen. Den lange Wfelsvregave,
Den passed daarligt for min Mave. Nei, Neputation og LEre
Hvad kan i Livet bedre vcere?
Hornvilla.
Men sang I paa det sidste Vers, Og blev ler Kniven overtvers Vel stebet, Ven, paa Struben sat, Heed det vist: Gravitet god Nat! Desuden var jeg aldrig Tolk
For dette stolte Adelsfolk,
Som alle Landes Mary fortcerer. En Marketender meer jeg cerer. Som fylder Glas med Druen sod, Som drikker sig sin Ncese rod. Og langt fra blodigt Slag og Helt Sig gotter i sit kisle Telt.
Clemens.
Det er solid! Et praktisk Maal! Jeg agter ogsaa meer en Aal,
Som stegt min Viv paa Bord mig gav, End alle Fisk i salten Hav.
Hornvilla.
Saa er det. Ogsaa sial man agte: Hvo lader sig vel gierne slagte? De fangen holdt mig ikke lcenge, Mig vilde strar i Galgen hcenge. Jeg flreg i Skyen Vee og Vok. En Biskop sage: Du kan nok Maastee dig end mod Dsden vcerge. Vil du dit' Hedenstab afsvoerge, Smukt blive Christcn, la'e dig dsbe, Saa lader man maaskee dig lsbe. Top! raabte jeg, det skader ei. Jeg kisrte for engang den Vei,
De gamle Hiulsvor vist idag Man sinder i mit Hiertelag.
Nu lcerte man — som Barnet Fiblen, Historier mig ud as Biblen — (Den blev for Alkoranen byttet;) — Hvordan dresseres maa Gemyttet,
At som en lagthund det kan springe.
For ?Such verloren" at gienbringe, Og see til Himlen, bruge Struben, Og gise for Englen og Cheruben. Saa faaer man Stiernekroner flere; Og hvad den gamle Snak er mere. Da nu Kong Dagobert bekiendt Det blev, at jeg var vel omvendt Som Chnsten, fandt han Sagen klar, At godt jeg stikket var til Nar. Han sagde: Vi stal leve sammen, Som Salamanderen i Flammen. Jeg — som er ganste fordomsfri, Fandt mig taalmodig strax deri. Mig Kongens Marfl gav Narredragt, Og har mig selv til Hove bragt. Han holdt i den Anledning Tale; Jeg med; og de var ei saa gale. Af Damer, da jeg min fremfsrte, Grced Nogle, Mange bleve rsrte. Oplysning jeg og Tolerants
Fremsatte ret i cegte Glands; Om at humant smukt alle Stcender Hinanden burde rcekke Homder,
Og Konge, Nar, Statsraad, Cultur Forbedre Menneskets Natur.
Til dette store Fremtids Hverv,
Som Enken, gav jeg med mm Skicerv Jeg gierne mig opoffre vilde.
Min Vittighed paa Landet spilde. Da Patriot de kaldte mig;
Jeg ncesten blev undseelig.
Clemens.
I har vel Ret! Men Folk spadsere Forbi og sig formalisere.
Jeg mangen Fyr med spodste Mine Saae vandre her forbi og grine. Samtalen maae vi brat afbryde. Jeg meget godt veed hvad betyde Humanitet og Tolerants;
Men, Ven, I boer en Rcevesvands! Jeg veed nok, Hiertet er det Bedste, Som agtes bor hos vores Ncrste; Men Hiertet staaer i stiulte Vraa, Og Bielden klinger udenpaa.
Hornvilla.
Farvel, Philister! Snart i Landet Er Fred, da kiedes I forbandet.
Naar Aftnen lcenges, kommer Iuul; I kukkelurer i lert Skiul;
Med Vinen da, som bedst I har, I gierne lokke vil en Nar; I efter ham vil Fingre Me; — See om han gisr? Jeg kommer Ne.
<Han gaacr bort, og Clemens ind i sit Huus).
Samme Sted.
Florens. Susanne.
Florens.
Hvad fattes Moder? Hvorfor grcrder I?
Susanne.
Ak, kicere Ssn! Du reent forstyrrer Huset Det er et Kors! det er en Jammer, ak! Det maa jeg deie paa min gamle Alder. Du est en Ridder, sver ud Bedrifter,
Har ombragt Riser, lever nu med Konger Paa en fortrolig Fod; det er ret godt. Det kan man egentlig ei dadle dig, — Men Himmel! stige gamle, svage Mcrnd,
Naar Hov'det bliver tummelumsk -paa dem, Saa bli'er Udrustningen til Narrestrceger.
Florens.
Hvad mener Moder? Jeg forstaaer ler ei.
Susanne.
Man burde lukke dig af Huset ud,
Som Een den havde Pest; thi Alle smitter Du med dit gale Helteraseri.
Hvad mig angaaer, — det har da ingen Nsd; Og jeg tsr ogsaa svare for min Claus. Vi daares ei, vil Gud, til Svcermeri; Men Gubben ak, din Pleiefader Clemens — Han staaer nu som en Dreng, en Harselist, Sort som en Dicrvel, som Kulsvier svoertet Paa Hcender og i Ansigtet med Sod,
Og ifsrt Klcedningen, i hvilken han Drog i sin Ungdom til Jerusalem, Og bragte dig Mykkesbarn til Frankrig. Saaledes vandrer han mod Hedningen. ,
Florens.
Hvorfor?
Susanne.
Hvorfor? Og derom kan du spsrge? Har du fortalt ei, om det Biest af Hest
Det Monstrum, om den store Pontifer? Det steget er vort scelle Skrog i Hov'det. Nu vil han hen, at sticrle Hesten til dig.
Cl em ens kommer ud af Huset i Pilegrimsdragt, Ansigt og Hcendcr svcertede.
Clemens.
Seer jeg ret hedensk, morderst, grusom ud? Saae mig Herr Ludvig nu, blev han vist bange.
Florens.
Men, kicere Fader! veed I hvad I vover?
Clemens.
Tie stille! thi der hielper ingenting.
Det Forscet ret har giort mig Hov'det varmt; Men bange maae I ikke gwre mig.
Saa gaacr det galt. Ia I sial gisre Dine, Skal gabe paa mig, naar det lyktes mig. Ha ha! Jeg haaber Munden lobe stal I Vand ret mangen Ingling efter Sligt. Kun halte maa jeg lidt. Gaacr det ei godt? Nei holdt! ei som jeg lammet var af Gigt; Og heller ei som jeg var poerefuld;
Men lidt kortbenet kun. Hvorledes gaacr det?
Florens.
I halter ganske pcent og heel naturligt. Hvad fial det til? Det er dog overfiodigt.
Clemens.
En lille Tilgivt til mit Vovestykke, En artig Snorkel, som kan ikke skade. Den Halten, den vil holde mig i Masken; Og naar jeg altid husker paa min Halten, Saa falder jeg ei heller ud af Rullen. En flig tilsoeldig, siig udvortes Tvang Paa Tanken virker, paa min Forestilling. Farvel nu begge!
Florens.
Hvis det lykkes ler,
Er det en stor Bedrift; — men fanges I Saa stal jeg nok gienlsse ler fra Tyrken.
(De gaa?).
 « 
Tiecks Digtervcrrker. 2 Bind.
Sultanens Leir.
Sultanen. Lidamas. Arlanges. Fslge
Arlanges.
Jeg seer i Hvidligt Klcede.bond en Mand, Der langsomt til dit Telt sig hen bevceger.
Lidamas.
Han kommer fra en langtbortfiernet Strand. Er det en sEthiop? Er det en Neger?
Arlanges.
Det lader til, han er as ringe Stand; Han halter ved sin Stav, ham Aldren spcrger.
Sultanen.
Kald ham herhid. Mens end han er ilwe, Vil han maasiee sit vise Raad os give.
Clemens kommer.
StormKgtigste Monark! jeg for dig kncelcr. (Guds Dod og Pine, hvor han mig forskrekker. Hans blotte Syn mig, som en Strikke, qvcrler, Net vilde Blik mig ganske Modet kncekker.
Min Tunge stivnes, "knap jeg mere mceler. En Rad af LEdelstcne rigt bedcekker
Hans Telt; de glimre gystligt, hver een, Saa ncesten scls jeg bliver til en Steen).
Retfa-rdigste Durchlaucht! Iblandt Rubiner, - Jeg seer her er ei nogen Pragt forssmt — Du funkler drabeligt med stolte Miner, Med Vinene som Gleder. (Ha fordsmt! Jeg frygter for, jeg ham paa Taaen triner. Hvi er bog min Opdragelse forssmt? Den svulstige Stiil - jeg ikke ret forstaaer det. Men bie nu bare lidt! Nu gaacr — nu gaacr
det!)
Du drager over Havet med din Skare, De Vantroe styrter du i Stsv og Gruus. Vor store Muhamed vil dig bevare; Han veed nok hvad han gisr, han holder Huus. De HnndL bringer du i stsrste Fare,
De flpgte som en Love for en Muus. Hvad vil jeg sige: som en Muus for Love. (Veltalenhsdcn vil ei staae sin Prove).
Sultanen.
Saa sandt, som Himlen os sin Straale sender, Saa sandt, som fuldt af Bolger er et Hgo,
Jeg ikke hiem til Orienten vender, For Christendommen styrter i sin Grav. Den vantro Hund sit Glam i Doden ender, Og Muhamed, som Kraft mm Sabel gav, Hvem Planter, Skov tilbede, Dale, Hsic, For ham stal ogsaa Knceet her sig bsie.
Clemens.
(Han Mundlcer har; behover ei at famle Som jeg, og soge smukke Talemaader.)
Sultanen.
Vcrr uden Frygt ftr mig, du gode Gamle! Hvad bringer dig herhid?
Clemens.
(Nu Skicebnen ra ad er
See mange Studier jeg har at samle; Jeg er Provhet, og jeg kan gicette Gaader. Jeg reiste giennem Nubien, Abyssinien, Chaldcea, Persien, Indien og Sardinien.
Jeg er en Liniedandser; jeg kan staffe Dig Guld af Kobber, som en Alchymist; Som gammel Kioerling jeg kan spaae i Kaffe, Som Skrcedder boder jeg paa Tsiets Brist. Jeg er Imvrovisator — Gud mig straffe!
Som Tastenspiller morer jeg dig vist. I Luftballoner dristig jeg mig scetter, Og rendser Silketsi for Fidtepletter.
Men, siisndt jeg har Forstanden som den Bedste, Hvad, hvo mig kiender, ncegter ingen Mand, Er min Forstand dog allerbedst paa Heste;
Derfor jeg byder dig min Hestforstand. Saasnart jeg Foden kan i Bsilen fceste, Saasnart jeg Hestens Rpg bestige -kan, Jeg siger dig dens Leveaar, den Fare Fra hvilken du din Ganger maa bevare.
Sultanen.
Jeg har en herlig Hest, med Horn i Pandcn, Hvormed den mangen Christen Dsd har givet. Bring Pontifer herhid!
Clemens.
Jeg siger Sanden,
Saasnart jeg bare kommer den paa Livet.
Sultanen.
Drag^den i Svlvertsmmen!
Llemens.
(Vild som Fanden
Seer ud det Bcrst). Den er saa let som Sivet,
Skisn Manke, Reisning; stcerkt dens Dine plire. Dens Veen er uden Dadel — alle fire.
Meer deilig Hest ei noget Vie fiuer, Men, Sultan! den er ei for god til dig.
Hvor stolt og strunk den staaer og snapper Fluer! (Hvis bare den vil ikke snappe mig!)
Og Hals og Rpg — just i de rette Buer. (Kom, Pontifer! lad mig nu snappe dig.) . Nu siger jeg dig Sultan, — jeg kan trolde, — Hvor lang Tid end du stal din Hest beholde.
 (H-vinger  sig  paa  Hesten,  gallopperer  Med,  og  raa  ber.) Farvel, Herr Sultan! Tak for Hesten! Tak! Behold kun du min Pilgrimsstav, min Hue!
Sultanen.
Min Hest! Min Hest! Min fiisnne Ganger! Ak! Bring mig mit Kastespyd, min Piil, min Bue. Den flyver med ham hen ad Marken flak.
Til Christenleiren, er ei meer at skue.
Min Hest, min Pontifer, min cedle Skimmel! Den sorte Tyv! Ha staaer endnu du Himmel?
Mark og Leir.
Felicitas. Leo.
Leo.
Vi atter staae paa siisnne Blomstersteder, I Lombardiets Grces og Mark og Lunde. Du synes at erindre svundne Glader; Mig Anelser, som dybt i Hiertet blunde, Ved disse Syner vaagne; Taaren verder Dit Vie —
Felicitas.
O min Ssn! hvis dog jeg kunde.
Med Ord, hvad ber jeg leved, dig udtrykke. Her fvandt min Barndom, og her svandt min Lykke.
Hist staaer den Lund, hvor fsrst jeg henrykt svcermed Der Vierget staaer, med uforglemte Minde; Og Marken her vi os nu nylig ncermed, Hvor mine Lcengsclssuk floi hen for Vinde. Her fandt Han mig, hvis Arm mig forst besiicermed, Som as Bagtalelsen sig lod forblinde.^
Ak Gud! hvormange bittre Taarer sisde Fra Morgenroden til min Aftenrsde.
Nikard kommer.
Ha hvilken herlig Leir! og tappre Helte Jeg uformodenlig i Dalen sinder.
Leo.
Hvo est du. Ven?
Rikard.
Jeg kommer fra Paris, Fra blodigt Slag. Den cedle Dagobert Omringes af utallige Hedninger. Han vist er slagen alt; i Tummelen Jeg og en stor Deel Andre, rsmmed Marken Det var umuligt meer at staae ham bij De Tavpreste for Magten maatte vige.
Leo.
Du siulde Skiebnen deelt og Dsden med ham Dog kommer du kicerkommen mig som Bud. Afsted da til Paris! den crdle Konge Til Hielp. Med min udvalgte Heltefiare, Som Balduin mig gav til dette Tog, Jeg redder Kongen, eller falder med ham.
Skov, Telte.
Sultanen og Folge.
Sultanen.
Ia! her ville vi nu hvile, Skiult i Skovens tykke Krat. Fienden felger ei saa brat; V,l han end dumdristig ile. Saaret, siudt af Fiendens Pile, Mig forbinde blsde Baand. Hcevnen glcede sial min Aand! Bringer Nidingerne begge, Som jeg lod i Lcenker lcegge! De stal blode for min Haand.
(Han gaacr).
Florens og Octavianus indfsres i Lcenler Florens.
Min Dod er ncer, dog kan jeg ikke bcepe.
Octavian.
Jeg staaer ved mine Dages Grcendstsiicrl. Idag jeg boder for en gammel Synd. Og gierne dode jeg, hvis ei mit Fald Dig drog i Doden med, som heist jeg elsier.
Florens.
Jeg leved heller, men jeg dser. dog
rolig
Sultanen kommer med en
Vse
Nu skal snart for Eders Vantro Blodigt I mig bede Begge. Alt det Uheld, som mig traf. Skal I Nidinger undgielde.
Lid am as kommer hurtig
Store Sultan! hor et Under, Hvorved du dig vist forfcerder. Hurtig ind i Dalen brsd Brat en Hoer fra hine Bierge; Tapper, herlig vaabenklcedt Kraftigt lyned alle Svcerde, Dreve Muselmcend paa Flugt, Ingen voved sig at vcerge.
Thi en Lsve fulgte med
Ham, hvem Flokken kalder Herre! Den med Kloer sonderrev
Alle Troende desvcerre.
Dalen svommer alt i Blod; Himlens Harm vor Lykke vender.
Sultanen.
Kom! Jeg med min Vice selv Nidingen til Helved sender. Hcevn jeg raaber, blodig Hcrvn! Eller blodigt Livet ender.
(Alle Tyrkerne i!? bort).
Florens.
Jeg hsrer vilde Skrig mod Skyen alt. De strar blev overfaldne; Bierget svarer Med igientagne Hul fra Slagets TunAnel.-
Octavian.
En gammel Drsm mig her tilbagevender: Mig tyktes at jeg lcenkebunden laa Dybt ien Skov ; jeg horte Fossen suse. Fra Troeet Fugleskrig og vilde Gienlyd; Da pludselig, som ester Regnen Solskin, Felicitas treen frem med Taaresmil, Og bragte mig igien min ftrste Lykke.
(Felicitas kommer).
O Drsm! forunderligt dit Syn mig giogler. Hist kommer hun, at lose mine Vaand, Med Suk og Smil, med Taarer og med Kys
Felicitas.
Hvo er de Christne der i tunge Lcenker?
O Gud i Himlen! daare mig de Dromme, Der fulgte med mig over sierne Hav?
(Hun knacler.)
Min Octavian, min Keiser og min Husbond! Lad mig de dyrebare Hcender kysse.
Og ssnderrive Lcenken med et Kys!
(Hun loser ham).
Octavian.
Felicitas! Er det et ssdt Bedrag?
Felicitas.
Min Husbond! sinder jeg dig her igien? Ak hvorfor er din Arm endnu saa mat? Dig holder intet Baand; forsmaaer du mig?
Octavian.
Nei, vcek mig ei! min Vaagnen blev for bitter
Frlicitas.
Du seer med Venlighed paa mig igien?
Octavian.
Hvis ei jeg drsmmer, kys mig, elsite Hustru!
Felicitas.
Du elflcr mig, os intet meer adstiller!
Octavian.
Kan du tilgive mig min store Synd?
Felicltas.
Hvad Kiccrligh edens er, det kom fra Hiertet. En fiendtlig Magt beroved mig din Tillid. Nu elffer du mig og nu vaager du!
Octavian.
Kom Ingling! lad mig ogsaa lose dig!
Florens.
Min cedle Herre! Haabet straaler grent Fra Skovens Blad og klinger buldt i Toner.
Felicitas.
Hvo er den cedle Ingling? Disse Vine
Seer i min Sicel; hans Ord gaacr mig til Hiertet, Hvo est du, cedle Ungersvend, min Husbonds Staldbroder, og Deeltager i hans Skicebne?
Florens.
Din siionne Haand jeg kysser, cedle Frue! Din hulde Tale dybt bevceger mig.
Octavian.
Og mine Bern? Jeg Tor ei sige Mine, Jeg var ei vcerd at kaldes deres Fader.
Felicitas.
Det ene Barn er tabt for dette Liv, Det Andet er den Helt, som kommer der!
Leo kommer. Leo.
Min Moder! vi har vundet herlig Seiren. De slagne blev, vi har erobret Leiren.
Felicitas.
Ak! alle Hunlens Skarer stod os bi. Her staaer forsonet, funden, lykkelig Min Husbond, Keiseren, din cedle Fader.
Leo knaller.
Min Fader, min Behersker.'
Octavian.
Lad mig^ trytte
Dig til min Barm, min Ssn, mit Blod, mit Held !
Keiserens Telt i den chriftne Leir.
Octavian, Felicitas, Florens, Clemens, Hornvilla.
Octavian.
O hvilket Under! hvilken herlig Fremtid Tilsmiler os! og hvilken venlig Skicrbne Forener os nu alle. Florens, Florens!
Ak derfor flog mit Hierte saa bevceget, Hvergang jeg saae paa dig.
Florens.
O Lykkens Dag!
Som flicenker mig min Fader og min Moder.
Felicitas.
Nu er mig alle Smerter rigt belsnnet. Hvo satte gierne Hiertet ei paa Renter Til Sorgen, naar man sine Sorger faaer Saa godt betalt? > .
Octavian.
Forunderlige Skicebnc !
En Lsve raner dig dit Barn, du sinder Det atter hisset i den ede Skov. Ia intet Mulm fordunkler Sandhed meer; Den gamle Clemens er det bedste Vidne.
Clemens.
la, naadige Keiser! han har ikke kostet Mig Lidt) mangt Arbeid og Uleilighed, Mig gamle Daare; men nu har Vorherre Jo ladet Alting faae det bedste Udfald. Det underligste Eventyr var det
Med Loven; hvad jeg selv kun holdt for Tant; Men Mester Adam har det strevet op
I sine Hcendelser, som Vievidne, Dengang han reiste til Jerusalem.
Hornvilla.
En kiedsom Karl, jeg kiender ham ret godt.
Clemens.
Og hvad nu Florens angaaer, Prindstn her, Der ukiendt lcenge tiente mig som Son, Saa lever i den italienske Herr
En Mand, der solgte mig ham, en Soldat; Han kan bevidne det. — Kom, gode Robert!
Robert kommer.
la, Eders keiserlige Majestcet!
Jeg Barnet fra en Ridder tog i Skoven, Der havde det erobret fra en Abe. Den har formodenlig fra Keiserinden Bortstiaalet Barnet, da hun sov ved Kilden. Jeg vil tilstaae min Synd, jeg var en Rsver Paa Landeveien, — drev ei andet Haandvcerk. Nu har som LEldre jeg, som tapper Kriger, Giort godt igien min Ungdoms vilde Liv.
Octavian.
Ag rigeligt stal Eder alle lonne.
Min Hustru! Born! O mine kicere Ssnner, Omfavner varmt hinanden! I som alt
Indlagde ler Bersmmelse saa unge. - Det Eneste, hvad jeg begriber ei, Er, hvordan Leven kom paa Ven hen.
Hornv i l l a.
Ei, Eders Majestcet for meget grubler. Hvo vilde gaae saa dybt vel i en Sag, Naar der om Barn og Fader Spsrgsmaal Man Troen dog jo bruge maa som Andre. I kan jo dog ei siicere Vugen op
er?
Paa dem, dem ikke kncekke som Deviser, For af en Seddel, som de har i Livet, At lcese ler til Eders Faderfiab.
Forresten ligne de ler beggeto.
Det er Beviis fuldt op. Og di>rmed Basta!
Octavian.
Vor Nar har ganske ret. Til Glcede da! Er ikke Kunst, Natur og Poesie
Vor Eiendom, just for vi troe derpaa?
---^2- HG»
AttMiVvknlnger.
«åstedet for fire Bind Digtervcerker af Tieck, som fsrst var Bestemmelsen, har Forleggeren troet at maatte indssmnkc sig til at udgive to, og saaledes har jeg da blot endnu kunnet meddele tre Hovedverker: Ridder Bla a skia? g, Genoveva og Keiser Octavianus. Foruden Forleggerens  mercantilfie, har jeg alt sagt min cesthetifle og personlige  Gmnd til Forkortningerne, i forste Binds Fortale, og holder mig til hvad der er sagt.
Stoffet til alle tre Stykker i dette andet Vind er taget af Eventyr. Hvad der i Barndommen morede, rsrte Tieck og ncrrede hans Phantasie, fremblomstrede i hans Ungdom, befrugtet og forherliget af hans Genius, som hans. eiendommelige  Verker. Lige saa lidt som han har arbeidet for Skuepladsen,  har han egenlig brugt Historien i sine Dramer. Han holder sig i dem ister til Phantasiens Fedreland, og bruger kutt det Historifle som Staffage, som Baggrund. for sine Skildringer. Nogle have dadlet dette, Andre rost det som
det ene Rette. Upoetisie Lccrde kaldte det barnagtigt, blot at leve i Phantasiens Land; de Hpperpoetifie mene nu, at man stader Poesiens Skibsfart med Virkelighedens Ballast. De glemme, at til denne Skibsfart horer der, som til den anden, ligesaavel Tyngde, som Lethed. De glemme, at det Eventyrlige er sammensat af lutter Virkeligt, ligesom det Virkelige altid maa vare noget Eventyrligt, det vil sige: usaedvanligt, forunderligt,  for at blive poetifl. Saaledes narme sig da begge hilianden,  i begge ere begge, kun med forfiiellig Overvcegt. Den digterifle Behandling af et Eventyr bestaaer netop i at gisre det naturligt, det vil sige: forbinde Indbildningskraftens Frembringelser med det Sande og Skisnne i Menneskenaturen.
Ved Benavnelsen Eventyr forstaaaer man deels poetiske Opfindelser udenfor den physiste Naturs Grcendser, deels opdigtede Bedrifter og Vegivenheder, som ingen historifl Hiemmel have, men hvor tvertimod Fortcelleren, tit uvidende om Historien, har kastet Tidsaldre og Personer vilkaarligt imellem hverandre, for at frembringe og lege med det Forunderlige. Dette sidste Slags har vistnok meget forstyrret Historien og giort de Loerde meget Bryderi; saa det er intet Under, at de ofte bleve vrede og bandede gamle Eventyrfortcellere.  Derimod have nyere Digtere ofte fundet det stwnneste  Stof til Poesie i flige gamle Eventyr, der selv vare de fsrfte Funker af Digtekunst i en raa, men kraftig Tid, vel uden Smag, men med desmere Genie t^l Selvopsindelse. Det er det Sidste Slags Eventyr, Tieck her har behandlet; kun paa enkelte Steder streife de lidt over i fsrste Slags.
Ridder Blaafkiceg er det eneste af Tiecks Dramer, som kunde opfsres; han har selv tit tcenkt vaa at indrette det for Skuepladsen, men det er aldrig sieet. Som det her er, kunde det med en lille Forandring gierne spilles; men det vilde i vor Tid, hvor man saaofte sinder den poetiske Vim flau, fordi man drikker formcget poetisk bittert Brcendeviin og ssd Liksr, neppe gisre Lpkke. Det Pathetifle og Rsrende ligger desuden udenfor dette Emnes Characteer. Helten i Stykket, Ridder Blaaflicrg, er i det Hele taget taus og indstuttet. Det er vanfleligt for en dramatisk Digter, at skildre en taus Characteer, (thi Digterens Materiale er jo netop Ord) og dog er det her mesterligt Met Tieck, at tegne dette dyrifl- dumme, dyrisk -grumme Menneske, der kun har opsnappet en sand Tanke, hvilken han fordreier til en ussel Sophisme, til Undflyldning for sin Ondstab, og som altid kun eengang udbryder i en Stwm at Skicrldsord mod sit Offer, for han drcrber det; ligesom Boastangen overflimer sit, fsr den fluger det. Den gamle Mechtilde har aldeles dannet sig ester sin Herre, og leger med Bruden, ligesom Katten med Musen, fsr den ssnderflides. Det Tragiske i dette Stykke bestaaer netop i det gyseligtstille Phlegma, hvormed  det Gmsselige viser sig. — Claus Nar og den fortreffelige  Raadgiver falde som humoristiske Lyspartier ind i det msrke Skrcrkkebilled ; den syge Broder Simon, som redder Sssteren ved sin Anelse, er original.
 « 
Med den hellige Genovevas Liv og Dsd giorde Digteren Epoke i den tpdste Literatur, ligesom med sine dramatiske Satirer. Den Tilbsielighed, der en tidlang viste sig hos Nord-Tpdfllands protestantiske Digtere, at hylde den catholfle Religion, findes umiskiendeligt i dette Drama ; men da jeg ikke holdt Sligt for Stykkets vcesenlige Fortieneft?, vovede jeg at udelade Adskilligt didhsrende, iscrr den hellige Bonifacius og hans Romance. Ligeledes har jeg udeladt Sigfteds, Carl Martells og Saracenernes Scener. Da Rummet dog var knapt anviist, troede jeg, uden Skade for Hovedsagen, at turde vove dette. Stykkets Handling bestaaer i Golos Kicerlighed til Genoveva, der, da den km er grundet i Phantasien og Sandseligheden , — uden Hierte og Villiekraft,  — forleder ham, uagtet alle sieldne Gaver, til at vorde Niding. Golo er ffildret med sandt Genie. Selv paa Schiller giorde denne Characteer saa stcerkt et Indtryk, at han übevidst er kommen til at efterligne Golo i sin Mortimer i Maria Stuart, men uden Held. Det Sangvinste  og den naive Phantasie manglede Schillers alvorlige, tankefulde Genius ; det var ham ligesaa umuligt at skildre en Golo og en Genoveva, som det vilde vcere Tieck, at digte en Max og eu Thekla. — Genoveva lever, Mgtet al uskyldig Eenfold og Blidhed, ogsaa meest i Phantasien, som en from Svcermerinde. Uden at vide det, er hun forelsket i Golo igien. Hun seer Christus i ham. Golos sidste Scener tte af stor tragisk Skisnhed. Han bliver sig selv tro; der stcer ingen pludselig moralsk Omvendelse med ham, hvilket
kun vilde'. have giort ham til, en poetisk Marionet. Han fsler intet Samvittighedsnag over sit Nidingsverk, men er kun lidenflabelig, noesten til Vanvid, oprsrt over at have mistet Genoveva. Han troer at hcrvne hende, ved at myrde den Vsdel, han selv leiede. Han kaster sig i Gmsset og kysser de blaae Blomster, som han troer, ere udsprungne af hendes stisnne Vine. Anklaget, lyver han og bagvasker han den Uskyldige endnu ester hendes Dsd. Og dog er hans egen Dsd rsrende, fordi meget Skisnt i ham gaaer tilgrunde; og man seer gierne Hyrden Henrik grave ham en Grav i den eensomgrsnne stille Dal, hvor de blide Kilder gaae. —
Keiser Octavi anus har jeg ogsaa tilladt mig særdeles  meget at forkorte; jeg har udeladt endeel Episoder og den brede lyriske Indfatning; men Hovedsagen er omhyggeligt  beholdt, med alle skisnne Enkeltheder. Tieck kalder sit Stykke et Lystspil, og det er det; udentvivl det bedste, som den tydfle Literatur har frembragt. Thi hvor sinder man Mage til den ypperlige Clemens? Han og Florens ere Hovedpersonerne; begge originale og skisnne, men Clemens meest. Han er et Billed af det Smaa, som saa tit med naiv Uvidenhed befordrer det Store. Ligesom i mange andre Dramer Smaafolk blot tiene til Folie for Fyrsterne, saa gaaer det her omvendt. Fyrsterne ere her Bipersoner, naar vi undtage Begyndelfen med Felicitas, og den gamle Keiserindes Endeligt. Forfatteren har opkaldt sit Lystspil
efter den gamle Folkebog, hvoraf Stykket er taget; men man seer snart, at Octavian spiller en meget underordnet Rol'- Ligesom Sigfred i Gcnoveva, lader han sig indbilde, at hcnw uskyldige Hustru har vceret trolss. Felicitas minder også i om Genoveva; men, som sagt, det er.de lystige Personer ' dette Stykke, som bringe den egenlige poetiske Bevcrgelse deri; den poetisk plumpe Hornvilla ei at forglemme. Men dette eventyrlige Lystspil kunde ikke undvcrre en Slags historist Omgivning. Det er af denne Ramme, jeg har bortstaam endeel smukt forgyldt Lsvvcerk. der i Originalen nccstcn gi' Rammen ligesaa bred som Speilet. Meget er borttagc dog har jeg ikke derfor giort mig Arbeidet let; det Lyrisk er beholdt i alle oversatte Scener, i samme Vers som i Or ginalen, kun forkortet og sammentmngt.
Og saaledes ender jeg da et Arbeide, som har forne mig meget, og som Kicrrlighed og Taknemmelighed til foregaaende Mester, hvis Vcerker have havt stor Indflyd' paa min Ungdom/ dreve mig til at meddele mine Lan mcrnd i Modersmaalet.
505
! V
n«.^>,
2» 2
 " 

 AyFitzi-  lor  liaia^n.  (: I. k»i> til ?«re,>i,>Be>>^ .>le<l!^mn>el. .^ m->!> ,>l (' I.!,»i>«Belei> ikke u<1l!»l»>e8. ch " UM»!»> i<,rSF2»r liver 1.«r.1^ tin Klalilie» « til 9. (, Ls"«- <>8 i I'il^!cle -»l LeswxUxe!^ e,«tntw IBt->»a^tte,Be». ) W 4. Ki°n 2 ««Bei- «Uer «t Bw^« V«.r!. >»N^».. ti! !>v«t ld c> no^on «t »«ve et V^.k I^,^«, .k-.> r«r»7e'«« '" i ' liunno Bke to^ 1 >Il>»,«6 ve 6 Ne,,ven.wlBo til liil,l!otkek.Tl«i>. Ve 6 ?«rn) «l.e» m-n. L«Ben me.ldriu^«. 2 N^°e6er« . ) § ?olwd inall enlivsi- 2°3 übstinset tild^3elsv^««, l (^ «. L«k«l6er noF" Ne.Uen, «.. L«z; elle. et V-ork «ver 1 zl->->..e6 «^ u6en at lari^k I.!>n»et eller elter ?<.rn7e!BeBtriBte»« o<il«d, , > g cl!l Bk-il 1..->l.!>w!;eien lor kvert V«>ili erl^^s oi> Nulkt -lt s' 10 Sre l»r liver «ver^ric!en6e IlPie eller vel 6er»l. (^ «^ ?. liaiaante Zoxer, 6« ikke ei tilbakeleveres etter 3 H^neHer fra Uaiklanet, anskase» «om bortkomne l°r I^^^nwlLiens (« AeFnin^. «^ 8. Hlullitsriie !»»ve»6eB til ?or«8e!«e 2k Lidliutlieket. 9 vst paali^er Lidliatkek»l«» «t lien,e6e I.l>anta!:er!!e« «l»' s , ' in-rrliBuinl>e6 i>l>ll ?-rrv^ienae Ue^ler, livilke !,->,> >>->r at M»^ §z ov<>>,>o!.ltt>. ««mt »t -n»n<?!<l« zi>Bl>z;!>s<ler .leint til NeBl> rel«e». ?r<?l!ri Il88t!, <>, okt<,der 1881. .