Q&amp;tf XU4&lt;r~&lt;l)
V /,o /W
Grundtvig
som salmedigter
A f
Vilh. Sommerfelt.
1 Nasjonalbiblioteket
Depotbibiioteket
Kristiania.
Det norske Aktieforlag.
1899.
Det er sagt, at salmetonen ikke mere kan lyde saa fuldt og rent som i de trosstærke tider, at det 19de aarhundredes slegt er for reflekteret, for hjemsøgt af tvilesyge, for optat af reformstræv og torBtvrret af den messen skjelen til høire og til venstre, til at sangen kan tone som i Luthers og Gerhxrds,  i  Kingos og Brorsons dage.
Det er sandt, at tvil og grubleri, at stadig selvbeskuelse, negation og kritik kun daarlig bereder den aandelige jordbund, hvoraf salmens blomster skal spire frem.
Men at ingen slegt er saa aandelig forkommen, at den jo kan frembringe sangere, staar ogsaa fast, oss saa sandt der findes levende kristentro, vil den til alle tider gi sig udtryk ogsaa i sang. Men det blir da ikke i kraft af tidens særpræg, men netop paa trods mod tiden saadanne sangere synger ud sin tro ; ingen reflektion eller tvil gir sangens gave. Dertil kræves et særeget naturel, en eiendommelig aundelig disposition, noget elementært oss oprindeligt: en barnlig tro, en ungdommelig begeistring, som spotter alle tvilens indvendinger, som stormer alle hindringer for at naa tilbage til slegtens hjemstavn, til barneparadiset, til faderhjemmet, som først nynner de gamle, halvglemte melodier for saa senere at synge dem ud med fulde
 lunger. Sommerfelt: Grundtvig som salmedigter.
 Sorgen har gjort mangen mand til digter, aldrig tvilen, allsrinin6Bt den syge tvil, hvor en i stadig selvbeskuelse tviler paa sig selv.
Men ligesaa fuldt som sorgen kan skabe sang, ja fuldere Fjskl6sr dette glæden.  Dsn første kristelige sang er skabt af glæden: MIT-iaF lovsang (I^iik. 1, 46 —  55),  Fae^miaH' lovsang (Luk. 1, 68—79).
At ogsaa det 19de aarhundredes slegt kunde frembringe en stor kristelig sanger, det har Grundtvig vist. Men han staar dog som en lysende undtagelse, som et særsyn i vor subjektivistiske og kritiske tid. Han tilhører nærmest den første halvdel af vort aarhundrede, en tid, da de tunge tilskikkelser,  som fulgte paa frafaldet fra fædrenes tro og den jordbundne, materialistiske oplysning, havde vakt slegten til besindelse og beredt den for en kristelig og national gjenfødelse: romantikken. For saa vidt staar han ikke isoleret, men er dog væsentlig forskjellig fra samtidens digtere. Hans liv f or j ætter os, at hvor fattig end en slegt kan synes paa egte poesi, hvor lidet modtagelig for hellige hymner — Gud kan dog lade et poetisk geni fremstaa, som i pakt med en tro, der er udviklet i kamp og lutret i nød, kan skabe hymner som David og salmer som  Luther  og  Kingo. 
Allerede tidlig lød salmetonen paa Grundtvigs tunge:
Deilig er den himmel blaa,
denne vakre, naive Helligtre-kongers-salme, saa fuld af barnlig tro og fred, blev til i det stridens aar 1810, da dimisprækenens basune lød.
Og salmetonen forstummed først i døden; en af hans skjønneste er digtet i hans 77de aar:
Som dugg paa slagne enge
(1860); og nogle uger før Bin død sang han sin afskedssalme :
Gammel nok jeg nu er blevet Mellem vuggen mm og gray
1872).
Over 60 aar omspænder saaledes nanB salmedigtning, et enestaaende vidnesbyrd om hans poesis livskraft og frodighed.
Grundtvig var historisk og invtnolciZiBii gransker, tn6o!o^&gt; opbyggelsesskribent, skolemand, politiker; men at hans kald specielt var at synge salmer til Guds ære og Hans menigheds opbyggelse, at hans hovedevne netop laa her, det var han sig tidlig bevidst. Derom vidner et vers til moren af 1815:
Gud sin naade mod mig krone, saa jeg føler det mcd lyst,
at den gamle salmetone igjenfødes i mit bryst;
da skal sønnen salmer kvæde, som kan Motis^/^s^tst glæde, røre i sin dybe grund.*)
Han havde jo nogle aar i forveien — i december 1812 — faaet som et pant paa, hvad det i fremtiden skulde lykkes ham at virke gjennem sin kristelige digtning. Gud havde gjennem den dødssyge far git ham sin velsignelse til livsgjerningen og sin forjættelse om rig frugt af salmesangen.
Jeg sigter her til det gribende optrin, som han skildrer i et oftere eiteret sted af Boskilde-saga (1814).
?Det var en morgenstund i adventstiden (1812), da saa den samme klerk sin gamle fader sidste gang at sidde i den dagligstue, som var hans værelse i henved fyrretyve aar. Han havde været her i verden hartad firsindstyve og rettelig forkyndt  Guds ord i mere end halvtredsindstyve aar : han Bad der
*) Meddelt af Brandt i skriftet Hundrede  aar, ogsaa eiteret af Fr. Meisen.
som et billede paa ordets tunge, der rørte sig halvtredje hundrede aar i fædrelandet ; han Ba  6 der med sin helsot bleg og mat, og sønnen saa ham taus og Borri^knl6. Men da den gamle spurgte om evangeliet igaar, om det ei talte om Johannes' sendebud til Frelseren, og blev saa ved: jeg hedder og Johannes, og fængsler ere mange slags, og jeg er og i fængsel, — da i-^rt6B hjertet i den unge klerk, og rimet*) laa der just for haanden at beredes til sin vandring, og det havde føiet sig saa underlig, at mod sædvane havde prestegubben intet hørt deraf. Nu faldt det sønnen ind, at dog kanske de rim om kirken, som var den gamle kjær og velbekjendt fra ungdomsaar, og om hans fader, gamle Otto, hvem han i graven ærede og elskede saa overmaade, og om den stjerne over kristnes grave, som ledte og som lyste brødrene til hvilen, at disse rim kanske dog kunde kvæge oldingen. Den unge læste, den gamle lyttede, og ungdoms kjære minder ble ve levende, og hjertet la6 sig op for ordets trøst, som var dets velbekjendte engel, og gravens nat forsvandt for stjernen, og milde taarer randt paa kind, og høit begeistret bøiede den gamle sig hen over sønnen, gav ham sin velsignelse og sagde : saa skal dig Herren trøste i din sidste time, som du har trøstet mig, thi du sang Israels Gfud salmer!
Det var vitterligt for alle kristne, at aldrig loves Gfud saa høiligen for mund og tunge, som naar han giver naade til at tale ord, der gyde kraft og trøst udi et hjerte, som vaander sig i dødens strid ; og er dette hjerte nu en faders, da er den skjald dog vist langt mere lyksalig, end om verden bekranste ham med alle sine blommer; og naar han sjunger da det samme kvad for fædrelandet i dets sidste timer, da ringer det ham trøstelig for øre, at meget (som er) døende skal dog vist styrkes og oplives ved de samme toner".
Af faderens glæde og husvalelse ved sangen tog han varsel
*) Det store digt Roskilde-rim. 
ora at skulle glæde, oplive og styrke et helt folk; thi han kom ikks  nstov til at bli en cligter for den enkelte sjæl, en, som fornemmelig skulde bringe en syg sjæl trøst i de stille timer — som t. eks. Brorson; han var født til samfundsdigter, han skulde bli en Kirkeßkal6 som kaa, tolk for hele inenignsten»  tros\\\ og kjcerlighedsliv,  i sangen skulde han svinge haabets fane over kirkeflokken — for Herrens menighed under dens kamp og strid bli, hvad de gamle skålde, Eyvind  SMldaspilder og TJwrmod  Kolbrunarskald var for vore fædre i deres slag: selv kjæmpe med, men først og fremst vække de slumrende til kampen med et kristeligt Bjarkemaal. 
Og dog ikke til kamp for kampens egen skyld, nei for fredens — han skulde vidne om vor tro, som er den seier, der har overvundet verden, og om det liaao, der lig en gnl6n^elin straaler lang vei og peger fremad og ovacl mod evig neriiglieH. Derfor toner ogsaa sangen først fra den stund med fuld kraft, da han havde fundet det faste stade, den urokkelige klippegrund, hvorpaa han trygt kunde kjæmpe mod alle ydre og indre kirkefiender. Paa kristendommens grundvold, livsordet, der lyder ved daaben som summen af Kristi evangelium, som
kirkens ja og amen til Kristi vidnesbyrd gjennem evangelister og apostler, maatte den ludende danske kirke bygges op igjen, saa vilde den kunne trodse alle fienders angreb, ogsaa de lumske, fordækte fienders, som med menneskelig visdoms daarende tale prøvde paa at røve enfoldige kristne deres tro og deres haab. Og som han i sin kirkekamp blev traditionens, den historiske  sammenhængs sterke f orkynder : mod al opkonßtrusret filosofisk kristendom opßtiller den historiske, den, som var og er og bliver, ved at gaa tilbage til kirkens første tider, til grundlæggelsens tider og forfølge det grundkristelige, det uforanderlige,  det, som stod  i de skiftende tider, og saaledes binde b^rnensß hjerter til t^Hrene: saa er det ogsaa dette, som karakteriserer hans Baline6igtning,  at den er  utsprunget af en
inderlig fortrolighed med den gamle kirkesalme, at den er i nieZt med Davicks hymner, med vore fædres naive folkepoesi i middelalderen li^6Baav6i som med vore lutherske salmedigteres sang. Dog maa to mænd stilles i første række mellem hans syngemestere, blandt tyskerne Luther, blandt danskerne Kingo.  Luthers salme om kirken  :  Sic  ist  mir  lieb,  die  werthe  Magd, som aldrig før havde været fordansket, prøved han paa at oversætte  allerede i 1820*):
En hvinde jeg paa jorden ved, hun er mig kjær for alle: det er den kristne menighed, som Herren saa mon kalde.
Senere oversatte han den fuldstændig og med en intimation :
anden
Guds kirke! hvor du er mig kjær!
Til i-6korinatioiiBk6Bt6n i 1817 gjengav han f rit den kundige
navn-
 Eine  feste  Burg  ist  unser  Gott og tildigted det ypperlige vers :
Guds ord det er vort arvegods, det skal vor afkoms være. Gud, giv os i vor grav den ros:
Vi holdt det høit i ære. Det er vor trøst i nød, Vort haab i liv og død, 0 Gud, ihvor det gaar,
Lad dog, mens verden staar.
Det i vor æt nedarves!
 *) Brandt i skriftet Hundrede  aar. 
Og Luthers minde har han besunget i den populære sang:
I Mtts^bs^ i SaJcsenland.
Kingo k^l6er  han  som  Kek^n6t  i  sit  vakre  mindekvad: Thomas Kingo er salmisten i det danske kirkekor. Det skal mindes af hver kristen, naar der synges /«Fit i nord, om hvad det for os betydær, naar den gyldne sol frembryder.
Hvad han her siger om Kingo:
Bange hans i søndagsklceder, de er alle høitidskvæder
— det kan ogsaa med fuld grund udsiges om Grundtvigs egne. Festsalmer kaldtes de ikke for intet af ham selv, de han n6zav 
i 1845 og følgende aar. Mangler han end ikke udtryk ogsaa for de tunge tiders nedtrykte stemning, for kampen og hjertegraaden, for hverdagslivets  mange smaa sorger — overveiende er dog høitidstonm,  hymnen,  bsh)'enckel.s6s-  og  tcl/c/cesangen. 
Allerede som barn havde Grundtvig lært at elske de gamle salmer. Hans far Johan  Grundtvig i TJdby var jo en gammeldags prest, ?en af dem, som ikke havde fornegtet sin Frelser".*)
Og den gamle trofaste barnepige Malene, som leved i gamle minder: folkeviser, eventyr, ordsprog, 6Zt6 danske ord og niun6. held, hun sang ogsaa de gamle salmer for gutten, som, da han blev stor, vendte tilbage til barndomshjemmet ikke bare udvortes, da han efter gjæringstiden paa Langeland og i Kjøbenhavn blev kapellan hos sin far, men i hjertet. Thi der var ogsaa i Grundtvigs liv en slyngelalder, da udviklingen blev afbrudt: ?Uden aand og uden tro blev jeg student", saa vidner han selv i Kirkespeilet. 
Da han blev vakt af kanontordenen i kongedybet og af ?lynildsmandens", Henrik  Steffens\ knitrende tale, var det ikke til bevidst, personligt kristenliv: nei til sværmerisk tilbedelse af nordens hedenske oldtid, som nok kunde, ialfald for en stund, forliges med en rationalistisk livsbetragtning. Han vidner jo selv, at han under opholdet paa Langeland (som huslærer paa H^eis^e)  xrNksd i tidens BinaB ?om den dydige mand og retskafne  lærer Jesus, mod Kingos  salmebog, mod overtro og andre laster".
*) Grundtvigs ord i tilegnelsen til faren af dimisprækenen 1810.
Men da han havde gjennemgaaet den religiøse vækkelse (1810 — 1811), var ogsaa den gamle kjærlighed til barndoms-Balmerne  der igjen: som kapellan hos faren led han under den  evangelisk-kristelige  salniebogs  aandløshed  og  tørlied  (bogen  er ogsaa kaldet Balles, da denne fromme, egte kristelige biskop, som var gift med Grundtvigs faster, havde været med at udarbeide  bogen og vel gjort sit til at redde saa meget som muligt af det gode gamle).
I Verdenskrøniken af 1812 gir han bl. a. sin kjærlighed til de gamle salmer luft, men tilføier, at „ Luthers og andre tyske salmer var slet oversatte og behøvede en med ærbødighed ændrende haand".
Vi ser ham derfor snart ifærd med at oversætte gamle kirkesalmer — hvorvidt vi her altid sporer w den med ærbødighed ændrende haand", er et spørgsmaal, som vi skal søge at besvare
senere.
Og han digted snart originale. Vi har nogle saadanne, som før nævnt, allerede fra ungdomsaarene, men først efter kirkekampen mod Clausen  (1825) kommer der sterkt liv i hans Balme6igtning. 
(^rnn6tvig er i 6et neie taget et BserBvn ve 6 »in korun-6erlige  livBllrakt og Beigne6: lian er over 40 aar, t^r nan krem«taar  Bom 6en pro6nktive Balme6igter, lige Bom lian i 60'aarens opleve6 Bin an6en nng6om : lian, enedoeren, liogormen, KaBte6 Big 6a n 6 i ?ti6enB Btrk&lt;m" (Baa Ical6te lian en overBigt over V6r6enBniBtorien, lian n6gav i 1830), 6eltar i tolkem^er, Btrl6enterm^6er, er me 6 paa rigB6agen lige tra 1848 til 1856.
(^rnn6tvig Ber Belv i Bin Balme
Den signede dag med fryd vi ser Af havet til os opJcomme
spiren til 6st Bangverk i 6anBk tonn, Bom vi nu alt en Btnn6 liar glse6et 08 ve 6" (eiteret ak BalmenogliiBtorill6r6n etter
en af Grundtvigs sidste prækener). Denne herlige pinsesalme digted han, efter forbillede at den gamle kristelige dagvise fra middelalderen, til den danske kirkes tusenaarsfest i 1826; men til hans sorg fik den ikke lov til at synges i hans kirke ved festen — nu lyder den hver pinsefest rundt om i Danmarks og Norges kirker.
At hans kirkelige øvrighed forbød ham i sin kirke at bruge de af ham digtede salmer, var blankt de ting, som bestemte  ham til at nedlægge sit embede i kirken. De følgende aars mere uafhængige stilling satte ham istand til at ofre sig helt for sin literære virksomhed, skjønt det stundom holdt haardt nok at skaffe det daglige brød tilveie til hustru og børn. Fra 1832, da han igjen fik opta sin prædikevirksomhed som aften-BangBtaler  i Fredrikskirken, var han saaledes atter det levende ords mand, mens den rige, mangesidige skribentvirksomhed fortsattes.  Saaledes udkom i disse aar Grundtvigs første prækensamling,  hans Søndagsbog, en række høitstemte prækener over søndagsevangelierne.
 I en anmeldelse af denne bog siger pastor Hornsyld  i  MeoioMk  Tidsskrift XII, side 219*) om prekenen  Stol-kongen  i  det  høie: ?Den er et veltalenhedsverk og af en saa høi poetisk begeistring, at det blot behøvede rytmens eller at være sat i en salmetone for at fortjene et høit sted iblandt de bedste aandelige poesier, Danmark eier".
n Opf ordre vil jeg her disse prædikeners forfatter, som allerede har en udmerket rang blandt fædrelandets digtere, til at hellige Davi6B harpe de salige timer, naar aan6en, Guds den gode aand, især besøger ham og er over ham. Hvad der i disse salige timer toner fra harpen, være en tidlang hans huses eiendom; 6er gjøre disse sange først 6ereB virkning, staa deres prøve, indtil en i tidsprøven egte befunden samling kan vorde som hans testamente til danske kristne og kristinder".
*) Citeret efter Fr.  Nielsen. 
Der mangled saaledes ikke paa opmuntring n6enkra, om en slig skulde trænges for en mand, der selv var saa fyldt af hellig begeistring som Grundtvig. Men naar det gjaldt ikke bare selv at BVNss6 nye salmer af sit knl66 bryst, men ogsaa at gjengi den danske menighed dens gamle, af tidens rust medtagne  poetiske smykker i ædel fornyet skikkelse og lade græker-, latiner-, angler- og tyskerkirkens sang tone for danske øren og hjerter, da krZkV666B et for nBLriuZBBorss6i-  d6kri6t otium.
Og her kom en ven ham imøde paa den skjønneste maade.
 Gunni  Busck, en af hans mange prestevenner, havde allerede, straks Grundtvig (efter nedlæggelsen af embedet i 1825) saa sit timelige udkomme tvilsomt, bedt om at faa lov til at fri ham for jordisk bekymring. Skjønt det skede paa den mest hensynsfulde maade, kunde dog ikke Grundtvig ta mod det vakre tilbud. Først da Busck gjentagne gange (1828 og 1832) havde lagt ham salmerne paa hjerte og ment, at naar han, vennen, hjalp ham for disses skyld til sorgfrit otium, da var det paa menighedens vegne, han kun gjorde sin skyldighed med det jordiske, Gud havde B^Nnl&lt;6t ham, først da gav Grundtvig efter.
I inin66kva66t ov6r 66N trokaBt6 vsn
Herr Gunni Busck i Brøndby vester,
Han er min eiegode ven
vi6n6r 66rkor (3^run6tviss om kain:
 LuBoli ber ham i brevene bl. a., at  kan maa ?ryste støvet af de gamle salmer og affile og stundom afstøbe det, der kun er form".
31t6 mai 1832 86n66r kan LnBc:l&lt; 6t-n k6rlisse paaBic6
Balin6 :
Tag det sorte kors fra graven, plant en lilje, hvor det stod.
I sommeren 1885 leied Grundtvig sig et par rum ude ved Emilies kilde og begyndte ner at nvnne paa de gamle salmer:
?De klinge deilig i mit øre med det blaa hav og den blaa himmel for øie".
Den herlige frugt af 1820- og 30-aarenes digtergjerning var Sangverk  til  den  danske  kirke, som indeholder 401 originale og oversatte salmer, Hsridiaudt mange af perlerne mellem hans salmer.
23de septbr. 1837 kunde han sende Busck det første bind af Sangverket (det kom oprindelig i 2 dele, er senere samlet iet bind). ?Gid du nu, kjære ven", skrev han til Busck, „ mange gange maa frydes i BMien ved de samme BVNvende toner til vor Herres pris fra alle tider og niinineleZne  ; thi i denne forening bestaar den ?ny sang", Gud nu lægger os i munden til at ophøie hans underlige gjerninger med menneskenes børn".
Men Grundtvig vedblev at digte salmer lige til sit dødsaar,  og der gives ypperlige ogsaa fra hans livs aften.
Hans aare var altid lige sprudlende : i alt foreligger 5 tykke bind salmer, over 1400, hvoraf dog flere er omskrivninger af en og samme salme.
Det er vistnok den rigeste salmeskat, som nogen kristen 6iFter har etterlatt sig.
Grundtvigs salmedigtning bunder i hans kjærlighed til Bibelen, saavel det gamle som det nye testamente. Der gives neppe en af alle den hellige skrifts bøger, uden der høres en gjenlyd fra den i KanB salmer. De omspænder den hele bibelbog  lige fra Genesis til Apokalypsen, fra Gudsordet paa skabelsens første dag: Bliv  lys! til vor Frelsers vekselsord med sin menighed: Jeg  kommer  snart — Ja,  kom  Herre  Jesu! 
Af den eiendommelige forskjel, som Grundtvig satte mellem sakramentordet som Herrens personlige, livsskabende ord til den enkelte, det levende ord og skriften som kun en oplysningsbog,  har man draget den slutning, at han agtede denne ringere, end alvorlige kristne pleier at gjøre.
Mod denne beskyldning har han flere gange taget til gjenmæle.  Den bedste gjendrivelse har vi i hans salmer: de vidner om en sjelden bidsik^riiZiisci og dideikortroiiZksH. De bibelske begivenheder besynges atter og atter, af Davids salmer har han frit oversat mange, af Jesajas,  Ezekiels og andre profeters bøger øst levende vand, som sprudler i hans sange. De bibelske personligheder har han besunget, den gamle som den nye pakts heroer, men først og fremst Ham, som er bibelens alfa og omega.
 Jesu  Kristi  liv gjenlyder i hans sang: fra engelens sendelse til Jomfru Maria til aandsdaaben i Jerusalem paa pinsedag.
— nvBkaksiBSNB triBks morZsntims paa IcirksnB
livsdag — vies mange af hans salmer, som følger kirken videre under dens kampe og seire i oldtid, middelalder og nutid.
Hvert stykke af menighedens tro har faaet sit udtryk i sangen, kristenlivet speiler sig i fagre billeder, dets sorg og dets glæde, dets kamp og dets seier.
I en slig rigdom er det ikke let at faa øie paa det karakteristiske eller z&gt;6^6 paa det nye, vise det, hvori Grundtvig har sin styrke.
En opinkrksoin læser vil dog samstemme med de mange kjendere, som i pinsesalmen har fundet Grundtvigs særeiendom.
 Meformationen meldte sig i kristenheden ogsaa med en ny sang (Ps. 96, Apokal 5. 9). Og sangen har siden aldrig ganske forstummet i den evangeliske kirke. Tonerne er vokset i fylde, i dybde, eftersom kirken nar udviklet sig, eftersom den har vundet rigere og dybere sandhedserkjendelse. Menigheden har prøvet paa at leve sig sammen med Bin Herre: den har fulgt ham i aanden under hans jordiske vandring; hver gang et aan6snB  vkir  nar blæst hen over den, har den fordybet sig i et enkelt afsnit af hans liv, faaet større og klarere Bvn for en enkelt side af sandheden. Ogsaa dette har faat sit udtryk i dens sang.
Det kan saaledes eksempelvis nævnes, at de store frafald i vort og i forrige aarhundrede har git mange kristne en forudfølelse  af, at det lakker mod verdensløbets afslutning — om med rette eller urette, skal være usagt — og i manges hjerter er 6iBoiplen6B bøn gjenopvakt : Bliv  hos  os,  mester,  thi  det  lakker  mod  aften,  og  dagen  helder!  Dette bønnesuk klinger igjen i nogle gribende salmer fra vor egen tid: Bliv  hos  os  mester,  dagen  hælder (af Kaspar  Johannes  Boye, f 1853), og Bliv  hos  mig,  kjære  Herre  Krist (af Herman  Andreas  Timm, f 1866), begge danske og samtidige med Grundtvig.
Reformationen var en tilbagevenden til de gamle stier, til kirkens barndom, til mesterens eget liv, oF  julesangen indtonedes
af Luther og hans disciple. (Den lød paany i subjektiv inderlighed i pietismens dage ; vi mindes Brorsons deilige julesalmer).
Saa kom turen til paaskesalmen  ; den lød kanske sterkest i tiden efter Luthers aarhundrede, i det 17de, ortodoksiens tid, da Kristi gjerning for  os, der kulminerer i paaskebegivenhederne : hans lidelse, død og opstandelse, — det objektive i kristendommen — stod urokkelig fast for bevidstheden. En rig kundskab  om al Kristi gjerning for os, navnlig hans forsoningsdød og ssirriZs  o^BtauH6iB6^ var særkjende for hin BisFt, som i Thomas  Kingo fik sin nordiske sanger. Han er som Grundtvig i sit mindekvad sterkt har markeret det, paaskens salmedigter.
Den pietistiske bevægelse gik ud paa at vække til levende I^srt6kriBt6llcloiii,  vNkkk de mange, som har rigdom paa kundskab,  men fattes kjærlighed (1. Kor. 8, 1), til følelse af sit store ansvar.
 MnHso ser paa Jesus, helten, den 86irriZ6, og hans Bis straaler, hans hjerte gløder.
 Brorson ser sig om i verden, og hans øie mørknes af taarer, hans hjerte vaander sig i medynk med de mange
som gaar sin sJcjæve gang, — ei har tid og stunder til om Guds vidunder
her at høre sang u .
 Vækkelsessalmen, bodssalmen, helliggjørelsessalmen, i det hele den subjektive sang, jeg-salmen, Issn^B6iB- og li^'6l!ivstoll6ll  : se der Brorsons særeiendom.
 • 
Saa kom fornufttroens kolde og mørke tid, fattig paa enfoldig kristentro og derfor ogsaa fattig paa sang. Dens sangere er som forskræmte fugle under uveir, de holder sig nede ved
jorden. Dog kvidrer en enlig svale ud sin freidige tro paa livet, paa en nv vaar og sommer for Herrens menighed.
 Det  er  hos  os Nordahl Brun :
Jesus hver, graven brast,
Og vaa^en kom igjen med Bit liv, sin sol, sin glæde — og med sin sang. ?Uden sang er ingen vaar", heller ikke i aandens verden.
Det var jo Aanden selv, Helligaanden, de glødende tungers aand, som vakte liv af døde.
Om aand tåltes der overhovedet meget i vort aarhundredes gry : de tyske romantikere med Schleiermacher som sin theologiske vaabenbroder talte beaandede ord om aandens magt til en aandløs, aandsforladt slegt, naturforskeren Ør  sted skrev om aanden  i  naturen, men Grundtvig fik ikke fred, før han havde lært at kjende forskjellen niellein Guds aancl og tiloBotkerii6B og poeternes aander, før han havde følt Aandens vidnesbyrd om Herren Kristus i Bit hjerte og faat sit øie opladt for Aandens seirsgang gjennem historien i den hellige almindelige kirke.
 Da  blev  han  Aandens  sanger,  som  aldrig  blev  træt  af  at lovsynge hans verk: pinsen,  kirken,  de  helliges  samfund. 
Da han havde vundet frem til klarhed, stod kristendommen for ham som det ene fornødne, som det, der læger alle såar og engang skal løse alle gaader.
Derfor toner der ogsaa en ny paaskesang fra hans som fra flere sangeres læber i vort aarhundredes morgen :
Krist stod op af døde
Paaskemorgen slukker sorgen,
Slukker sorgen til evig tid!
Saaledes sang de omvendte, de nyvakte kristne i nord og syd,  en  Novalis  : 
Jch sag'es Jeåem,
Dasz er lebt und auferstanden ist
 og  en Manzoni:
E risorto — 
Han er opstandenl
Men det, som for Grundtvig var det særegne, det, som han havde erhvervet gjennem tunge kampe, det var troen paa Aanden, som lever den dag idag i menigheden og vidner, at Jesus er Ban66iiF  «standen. Det er i ord gjennem kirken Aanden vidner — kirken, som er der lyslevende den dag idag, trods saa mange røster mellem de vises dømte den af med livet.
Derfor vies hans sang Aanden — pinsen — kirken.
Slaar man op i Sangverket, er det straks paafaldende, hvor mange salmer, der besynger den kristne kirke : med en forunderlig ensformighed lød det i overskrifterne over hver side i den første udgave af Sangverket:  Den  kristne  kirke,  den  kristne  kirke.*) Grundtvigs begeistring blev aldrig mat overfor det levende vidne om Guds sanddruhed, kirken,
v som staar, om end taarnene falder".
Alt, hvad der knytter sig til pinB  eininger  ne, besynges; selve begivenheden, aandsudgydelsen, i  Apostlerne  sad  i  Jerusalem, og resultatet af denne begivenhed, kirken, i en række salmer:
Kirken den er et gammelt hus.
Vidunderligst af alt paa jord Er Jesu Kristi rige.
Jeg er det hus paa Idippetind, Som ingen taage dølger.
 *)  Se  Monrad:  Studier  side  43. Sommerfelt: Grundtvig som salmedigter.
2
*
*
*
Det staar et hus paa jorderiy, Det er saa nemt at finde.
De kristne er en lille flok Mod verdens folkevrimmel.
Guds rige kommer ci mcd bram, Kan ci mcd fingre røres.
Hvor er kirken, Oudsords-huset, Borgen paa sin klippeø?
Her ei ties, her indvies Gudsordets hus.
■■&gt;.
Hyggelig, rolig, Gud er din bolig, inderlig skjøn.
Og mange, mange flere kunde nævnes
Det grundlæggende, kirkestiftende naademiddel daaben  : 
besynges,
Kommer hid kun med de smaa
0 lad din aand nu med os være
(oversat fra engelsk)
 Ordet, som gjør daaben til daab, nærer og udvikler det i daaben skabte liv:
Kirkeordet og kirkesproget Godt kan enes i Aandens mund.
 Nadveren, det livnærende naademiddel, søskendbaandet, pantet paa kjødets opstandelse :
*
*
*
*
Herre, hvor skal vi gaa hen?
Dit nadverdbord Mcd livsens ord,
Vor Herre og vor broder!
 De  helliges  samfund, kjærlighedens fuldkomne baand, som hinder alle kirkens sande lemmer sammen:
Det er saa yndigt at følges ad, Hvor banet veien er paa det jevne
(med samme begyndelse som den navnkundige bryllupssalme, hvorom senere).
Kjærlighed er lysets Talde.
Endelig haabet, som holder oppe i trængslerne og vinker opad mod evighedens land:
Letvingede haab !
Gudbroder, nyfødt i den hellige daab! 0 laan os den fjederliam, Aanden dig gav, Saa tit vi Jean flyve til landet bag hav, Hvor evigheds sol skinner klart allen stund
Paa saligheds grundl
Men først og sidst prises Aanden, Faderens og Sønnens aand, som livgiveren og opretholderen gjennem fristelse og nød, trængsel og død:
Talsmand, som paa jorderige Med et suk kan bedst udsige,
Hvad vi evig trænge til.
En saadan rigdom af aandssalmer, af pinsesalmer og kirkesalmer  havde aldrig før lydt i den kristne kirke. Han kunde ikke tie, han maatte atter og atter ud med sin tro paa den
hellige, almindelige kirke, sin tak til Gud, fordi han havde forundt ham den store naade at ha sit hjem paa jorden i det hus paa klipp egrund, som
om bølgerne de bruse og stormene de suse,
til tidens Jcveld skal staa.
For samfundets betydning i en tvilens, splittelsens og partisygens tid, i en tid, da paa den ene side kirkens fiender rotter sig sammen for i fællig at storme Herrens faste borg, paa den anden side saa mange af kirkens lemmer stirrer sig blinde paa et enkelt stykke af kristentroen og bryder fælles-Bkadet  med brødrene i en sygelig separatistisk aand, for samknndetB  betydning netup i vor tid havde Grundtvig faaet sit øie opiadt, paa den navde han kss^tet sit blik, og nan slåp den aldrig afsyne.
Det er nanB evi^e nsedsr.
Som hans kirkelige anskuelse kortelig kan karakteriseres saa: fællesskab paa trosbekjendelsens klippegrund, frihed til her at forståa kristendommen i  det enkelte efter den naades maal enhver er bleven tildelt, omtrent som det gamle gode:
enighed om det væsentlige, frihed i det uvæsentlige,
hjærlighed i alt — 
Baa N6VNZ6B oFBaa nanB BalmeBanF ak dette ZrundBvn.
Derkor er de oMaa dlevne kirk6BanZe, meniFnedBBanF6 Bom kaa at vort aarnnndredeB salmer OF olir det viBBeliF med tiden mere «A mere.
 Der  er  i Grundtvigs digterpersonlighed noget elementært, noget ZrnndmsnneskeliFt, noget, der minder om folkevisen; der er ofte i hans sange og salmer sætninger, der ved sin fyndige kortned og ved  Bin malende kraft minder om ordsprog. Enkelte er allerede blit til saadanne, t. eks.:
Mindet lader som ingenting, Er dog et lønligt Tcildespring,
c&gt;? BkolsBanF6NB intonsrinZ :
Hvad solskin er for det sorte muld,
Br sand oplysning for muldets frænde, Langt mere værd end det røde gidd Det er sin Gud og sig selv at kjende.
Dette hans aands særpræg, at han, straks han sang, følte sig som hele Bi6Zt6NB  r6^i-SLB6ntant) at det individuelle hos ham altid søgte at tjene det almene, har gjort, at ogsaa leilighedssangen  og salmen i sig selv blev til festligt udtryk for almene stemninger og følelser, hvorfor hans leilighedssange meget lettere, end det pleier at være tilfældet, kan gjøres anvendelige for senere leiligheder.
I vor tid, subjektivismens tid, er Grundtvig en eiendommelig  fremtoning: med al sin særhed dog en folkeskald som faa, saa den tid kanske vil komme, da han staar for bevidstheden  ligesom Homer og de gamle mythiske sangere, som det i en enkelt mand personificerede folk selv.
Eksempelvis kan saaledes nævnes den vidunderlige bryllupssalme:

Det er saa yndigt at følges ad.
Hvem skulde tro, at denne den mest omfattende og for de fleste samfundsfester egnede, ordsproglignende salme egentlig er en leilighedssalme, digtet til en saa speciel begivenhed som en vens sølvbryllup?
Og dog er det saa: Salmen blev digtet til sogneprest Peter  Fenger  s sølvbryllup 3 die juni 1855. Sidste vers lød nemlig oprindelig:
Det er en liflig sølvbryllupsfest i Bjergby mellem de skarpe vinde, hvor lunt saalænge sad Herrens prest i børneJcreds .med sin dannekvinde ; 
ja, det er gammen at sidde sammen, hvor arneflammen er kjærlighed.
Vennerne ønsked salmen til sølvbryllupper i almindelighed, og alene dette vers behøvede at omdigtes. Det kom nu til at lyde:
Hvert egtepar, som med kjærlighed sølvbryllup holder i vennekjæde, det gjerne sander, som grant de ved, at tvilling-hjertet har dobbelt glæde;
ja, det er gammen o. s. v.
 Men  vennerne  var  ikke  tilfreds  hermed, V6UN6I-H6 FuBk6&lt;i den  til drvllnpBBalin6, og «Inwin^vsi-sst oin6iZts66B for  anden  gang  : 
Hvert egtepar, som med kjærlighed i Jesu navn holder bryllupsgilde, skjønt alt i verden gaar op og ned, skal finde tidlig og finde silde:
Det er dog gammen at sidde sammen, hvor arneflammen er kjærlighed.
Den stemning, som har faaet sterkest udtryk i Grundtvigs
Balmer, si- vet nsenger Bammsn med nanB rldvikiing. Vel 61- det Baa,
at det danske naturel — ialfald sammenlignet med det norske og vel ogsaa med det svenske — overhovedet er præget af harmoni, af et lyst syn paa livet: som Danmark allevegne har vid horizont, som dets frugtbare natur med de fagre bøgeskove og det blaa, aabne hav stemmer sindet lyst, saa præges ogsaa den danske literatur af et optimistisk livssyn. De forskjelligste kan nævnes: Kingo,  Holberg ogsaa — hans satire havde vistnok, om han havde levet sin tid i sit fødeland, faaet et ganske anderledes hvast og bittert præg — Øhlenschldger,  Heiberg, 
 Hostrup. Men den danske literatur frembyder dog ogsaa undtagelser,
der her som ellers Bw6tNBter regelen: t. eks. Brorson og
 Kierkegaard.  Brorson var egte dansk salmedigter som Grundtvig, men
havde faaet en fra ham ganske forskjellig udvikling, sterkt paavirket  som han var af den tyske pietisme; hans temperament har fra barndommen af været tungsindigt; tunge tilskikkelser har senere virket med 1 samme retning.
 Kierkegaard havde ogsaa sin kirkekamp som Grundtvig; men slegtsarv og forhold i hjemmet og sygelig konstitution
præged ham slig, at hans udvikling blev rent modsat Grundtvigs, ligesom hans intelligens var af en anden art end Grrundtvigs: sønderflængende, kritisk, ætsende, skeptisk. Hans kamp kom da ogsaa bogstavelig talt til at fortære ham ; han forløftet sig paa sine tunge tanker og fandt først fred i døden.
Da Grundtvig i sin kamp havde fundet et sikkert stade, blæste han ad kritikens indvendinger, saa ikke mere vanskeligheder,  men hvilte tryg som et lidet barn ved sin faders bryst :
Lille Guds harn,hvad skader dig? Tænk paa din fader i himmerig ! Ran er saa rig, han er saa god,
Ingen Jean staa hans magt imod.
0 Gud ske lov!
Om Kierkegaards kristendomsstandpunkt udtalte han sig derfor sterkt fordømmende, undertiden paa en næsten barnlig maade: ?Det maatte jo ende med ham med forskrækkelse". *)
Han havde dog ikke let vundet frem til sit barneforhold, sin fred med Gud. Det ser vi tydelig af det gribende digt i Nytaarsmorgen (1824) : Guds  fred,  hvor  I  bygge. Her heder det:
?Forsvunden er sorgen, mig pinte i kvæld,
i midnattens mørke, da hel-hanen gol, da mulmet i styrke sig værged mod sol, da natten med dagen, Michael med dragen
mig tyktes at kjæmpe om nord" .
*) Se Hans Brun: Grundtvigs Levnetsløb 11,  side  407.  Se  ogsaa Brun: Grundtvig 11,  side  233. 
Men da han havde fundet og vundet denne fred. blev han ikke træt af at takke for den og juble ud sin bekjendelse:
Kristendom er i en sum Fredens evangelium.
Han oversaa dog ikke livets alvor, vilkaaret for at kunne tilegne sig alle Guds forjættelser til sin kirke: Aanden  virker  kun  i  frihed, det er ord, Grundtvig ofte betoner, derfor gjælder det, at Aanden, den levende, den livgivende, altid maa vsekke dig, lede dig, nære dig, styrke og BtaalBNtte dig, v^rne dig i liv og død. Aanden er livet — løsrevet fra Aanden er du dødens visse bytte.
Der kunde visselig ogsaa af Grundtvigs salmer sammensættes  et billede af den kristnes personlige indadvendte liv: troslivet med dets vækkelse og omvendelse, dets vekst, dets anfegtelser og fald og dets opreisning, dets sorg og trøst, dets
 liaad over død og grav. Der findes saaledes i hans salmeskat ogsaa vækkelsessalmer  , 
t. eks. Henne:
Natten skrider, dagen gryr, Skyer hvidne, stjerner bhgne, Bud om morgenrødens byrd Brat med straaler den betegne.
Dagens børn af Dellings æt! Sover I? hvor kan I sove ? Drøm gjør dog ei sjækn mæt, Døden intet har at vove; Derfor T-sM^ST- alle nu! Vist for graad, ja selv for gru Skal engang I Herren love !
Og dog: hvor forskjellig lyder ikke to aen her, naar vi tenker paa Brorsons vækkelsessalmer
(Ah vidste du, som gaar i syndens lænke.
0 Jesu, se
min skam og ve):
Hos Brorson  dvd sorg over synden, der holder mennesket i aandelig søvn, ædel harme paa Guds vegne, dyb medlidenhed med synderen, men samtidig domsbasunens rystende toner —
hos Grundtvig en sterk og freidig morgensang lig de gamle skaldes for at vække de slumrende kjæmper til ædel kamp. Ogsaa graaden og rædselen kommer med, men ikke sterkt betonet  ; ja for at lokke forsikrer han dem, som kvier sig for at vælge, at de engang skal takke ogsaa for valgets smerte.
Eller se paa en vækkelses- og omvendelsessalme som den paa 3die søndag efter trefoldighed i tilslutning til evangeliet om den forlorne søn:
Hører I? vor Herre holder Kjærlig som en moders bøn: Vender om i hver en alder Nu med ?den forlorne søn" !
Det er en liflig salme, som sterkt betoner Guds kjærlighed til syndere, den er rig paa de lokkende toner fra den gode hyrde, som kun lyder mildt og kvægende. Den angrende synders taarer nævnes, men kun i forbigaaende.
Ikke som Brorson vil Grundtvig raabe
Op, op til bedrings graad Og efter Jesum jag !
Dette er i fuld overensstemmelse med hans lære om evangelisk  omvendelse. Brun citerer i sin levnetsskildring af ham flere udtalelser i denne retning*): at arbeide paa at fremkalde
*) Brun: Grundtvig 11, side 627 og 628.
en mørk bodsstemning, strømme af bodstaarer, hvori Speners venner ser de nødvendige kjendetegn paa sand omvendelse, forkaster han som usund sjælepleie. Kravet paa disse bodstaarer  frister til hykleri, forvansker kristendommen til en ny lovtrældom, lægger et nyt aag paa menneskets skuldre. Men selv havde han jo i sin ungdom gjennemgaaet en tung bodskamp,  da han efter 6ilnißNl-BLk6N6N og den storm, som den kl-6IN. kaldte, vaandede sig i sjælenød ved de spørgsmaal :
Er du selv en kristen?
Har du selv dine synders /oT-iackeiss  ? 
Det var vel saa, at han satte sin svære sjælenød i forbindelse  med den opgave, han havde faaet som sin kirkes reformator, og ikke vilde lægge sin udvikling som inaai6Btok for alle. Men vi kan ikke komme fra, at den sin^oinineiigs betoning af det objektive i kristendommen, af Guds gjerning paa os i 6aad6n, og det lyse syn paa kristenlivet som ZigL^Sn  i Gud, trosvisheden, har git hans forkyndelse som hans salmer et vist ensidigt præg.
Indrømmer vi paa den ene side det berettigede i hans anker over den spenerske retning forkyndelse i kravet om en tung omvendelseskamp med bitter sorg over synden og levende følelse af de fortabtes kvaler, i kravet om, at alle maa gaa denne vei, saa kan vi paa den anden side ikke være blind for farerne ved den grundtvigske betoning af glæden og freden i Gud, som det lille Guds ord uden vort arbeide, uden vor kamp straks vil skabe i hjertet.
Derfor vil den kristne menighed kræve den spenerske bodsog  omvendelsessalme repræsenteret i sin salmebog ligesaavel som Grundtvigs milde hyrdetoner, moderens ømme bøn til barnet om at komme hjem.
Han kan do^ en enkelt FanF Five udtrvk kor dyd BvndB-
erkjendelse og bitter sorg over synden, t. eks. i den dybe og inderlige salme om synderinden (Luk. 7, 36 flg.):
Mcd sin alabaster -krukke, Fuld af salve dyrebar,
Hun, som maatte skamfuld sukke: Herre ynkes! Herre spar! Kom med hjertet sønderknuset
Ind i Farisæerhuset,
Hvor tilbords den rene sad.
Og i sine f estsalmer optog han denne gamle (noget ændret) :
0 Jesus! for din pine, Korsfæstelse og død, Forlad mig synderne mine, Frels mig fra evig nød!
 Troen derimod besynges i mange salmer. Her er en:
Vinde og tabe er kjøbmandsbrug. Lykkelig, hvem der omsider Vinder en skat, som tabes ei 6^'s^7lsm de evige tider!
Hvor er den fineste perle?
Tro er den fineste perle.
De tre hoveddyder tro,  haab  og  kjærlighed er temaet for nogle af hans skjønneste salmer:
Tro.
0 vidundertro,
Som slaar over dybet den hvælvede bro, Der isgangen trodser i buldrende strand,
Fra dødningehjem til de levendes land! Bo lavere hos mig, du høibaarne gjest,
Det huer dig bedst.
Kjærlighed
0 kristelighed / Du skjænker vort hjerte, hvad verden ei ved; Hvad svagt vi kun skimter, mens øiet er blaat Det lever dog i os, det føler vi godt; Mit land, siger Herren, er himmel og jord, Hvor kjærlighed bor!
&gt;
0 kjærlighed selv! Du rolige kilde for kræfternes elv! Du fylder med Frelserens gavmilde ord Velsignelsens kalk paa det kristne Gudsbord; 0 vær du vor livsdrik paa jorden og bliv
Vort evige liv!
Haab.
Letvingede haab! Oudbroder, gjenfødt i den hellige daab / ■ For reiserne mange til landet bag hav, For tidender gode, for ring og for stav Lad saa mig dig takke, at glæde jeg ser,
Naar haab er ei mer!
En sammenstilling af de tre dyder gir salmen Til  klart  Guds  aasyn  vi  skal  se. 
Her heder det:
Vor tro er si paa hvadsomhelst, Man kristendom vil nævne, Men paa, hvad os har skabt og frelst
Og fører paa det jævne,
Og saa paa alt, hrad troens aand Os leder til med kjærlig haand
Alt efter hjertets evne.
Tort ha ab er ei paa drømme bygt, I luften ei det svæver, Men hviler paa Gudsordet trygt Og paa, hvad hjertet Jcræver : At hvile sødt hos Gud i fred Og frydes ved hans herlighed,
Det haab i slcy os hæver.
Vor Jcjærlighed ei blusser vild, I røg sig ei indsvøber,
Men brænder Iclart med lue mild For ham, som dyrt os Jcjøber, Ben lever af hans læbers ord, OpvoJcser til ham ved hans bord
Og i hans dyd sig øver.
Om julen synger troen bsM Med enghtoner søde,
Og haabet har sin /zsis fest I paa sic e-morgenrøde,
Og Tcjærligheden Har og mild Den er vort hjertes pinse -i Id,
Naar vore tunger gløde.
Troens vekst, arbeidet i Herrens tjeneste betones ikke
sterkt nok, synes det os i Grundtvigs salmer — men af og til kommer det dog med:
Har haand du lagt paa Herrens plov, Da se dig ei tilbage!
Se ei til verdens trylleskov Og ei til Sodoms plaget Men pløi din fure, strø Guds sæd! Er jorden dig for tør, saa græd / Vil graaden Jcvæle røsten,
Saa tænJc paa gyldenhøsten !
Der er i det hele en vis ensformighed ved hans salmer som
ved hans forkyndelse, ligesom en stadig nynnen paa samme melodi, hvilket hænger sammen med læren om w det lille ord": Guds mundsord ved daab og nadverd, Fadervor og fredshilsenen. I prækenerne fra aarene 1860 — 1872, hans høie alderdom, vender dette atter og atter tilbage. Brun citerer adskilligt i denne retning, livorat det tremZaar, at Grundtvig ikke kunde tilegne sig et og andet navnlig i de paulinske breve, om den kristnes trosliv og kamp. Dels saa han i udtryk som „ daglig at aflægge det gamle menneske og iføre det nye", ?at Paulus er korsfæstet med Kristus og korsfæstet verden" dunkle udtryk af den skriftkloge, som var ufordøielige for den enfoldige kristen, dels mente han, at ord som disse af Kristus selv om ?at tåge korset op og følge ham efter" ikke kunde tilegnes, forinden menigheden var naaet til en høiere aandelig modenhed. I trosbekjendelsen  tales der ikke om en saadan etterfølgelse. Naar da, som saa ofte sker i den kristelige forkyndelse og i salmen, den kristne opfordres til at gaa ud i ørkenen med den mageløse, faste med ham, optage kampen med den onde selv, da virker dette efter Grundtvigs mening skadeligt: forstyrrende den stille indleven i trosordet, den stille indre vækst, og ledende til tomme indbildninger, til selvskuffelse. Kristendommen blir til et nyt lovaag, evangeliet overskygges og fordunkles.
Ganske übegrundet er ikke denne anke.
Og dog: at bortkaste korset, naar vor Herre Jesus selv taler om Hißoinlen6B  pligt til at ta det op og bære det efter
ham, kan ikke forsvares. Atter møder vi en ensidighed, som straffer sig. Hans rige salmesang lider derunder: troslivets kamp mod ydre og indre fiender, de mange forskjelligartede sjæletilstande, som en sjælekjender og sjælegransker til veiledning  og tugt og opbyggelse bør behandle saavel i den private sjælepleie som i forkyndelsen, lærer vi ikke at kjende hos Grundtvig. En eller anden knudret og formløs salme fra haugianernes kreds kan her bringe liflig trøst, paa en underlig maade tugte og trøste og opbygge en kristen, som kanske eier mere i en saadan end i mange høipoetiske af de store mestere.
Thi ogsaa Grundtvig har sin begrænsning. *)
Originale anfægtelsessalmer af Grundtvig findes neppe. Dog har han tilegnet sig og præget med sin genius' eiendommelige stempel en af de gammeltestamentlige, som derved er blit hans egen, uden at den ved den frie gjengivelse er blit i mindste maade afsvækket eller forkvaklet. Det er den vidunderlige 42de mellem Davidssalmerne :
Ligesom en hjort forsmægter efter vandbæJcke, saa forsmægter min sjæl efter dig, o Gud!
Der maa na været de tider i Grundtvigs liv, da denne gammeltestamentlige salme har været ham til trøst, har givet ham det B^^te  n6trvlc for hans egen aan6eliZe kamp og nød. Vi kommer da til at tænke paa den første tid af den svare sindssygdom — 1810 — 1811 — , da efter dimisprækenens storm det spørgsmaal vaktes i hans sjæl, saa den krymped sig i bitter smerte:
Har du selv dine synders forladelse? Er du selv en Tcristen?
*) Se Brun: Grundtvigs Levnetsløb 11,  side  560,  flg.  11,  655, 
 Da  har  den  gamle  salmist  lagt  ham  sukke  og  bønneraab  paa  læberne,  og  han  har  trøstet  sig  med  slutningsverset  :  Hvorfor er du nedbøiet, min sjæl, og hvorfor bruser du i mig? Bi efter Gud; thi jeg skal endnu prise ham, mit ansigts frelse og min Gud.
Og Grundtvig har omsat den i danske strofer paa en uforlignelig  maade:
Som tørstige hjort monne skrige.
Den gamle jødiske salmes tanke og tone er bevaret og dog det hele overført paa nytestamentlig grund.
Ifølge oplysninger af salmehistorikeren Madsen, udgiver af Grundtvigs salmer (5 bind), er denne salme første gang offentliggjort  i Saga 1811, altsaa netop i den tid, da han gjennemgik sin første tunge s^iskainz). 
Jeg-tonen kommer her sterkere frem end i nogen anden af de kjendte grundtvigske salmer — den er helt igjennem personlig. Navnlig det ste vers tyder paa en bestemt situation, svarende til den gamle jødiske sangers : som denne (David ?) er under fienders efterstræbelse, kar maattet flygte fra sit fædreland  og såart savne templet, og fienders bitre haan og spot gjør landflygtigheden endnu tungere for ham, saa har Grundtvig ogsaa følt sig iorla6t af alle under sin kamp for sandhed i prestegjerningen; vel kar man ikke stængt kirkedøren for ham; men tunge tvil har gjort det uinniiFt for ham at ty derhen.
Og tonen klinger saa personlig gribende og vemodig:
Naar andre til MrJce mon gange, Da sidder jeg her udi vraa; De Tcvæder saa liflige sange, Men jeg maa ei høre derpaa. Min sang er at sukke og Mage,
Saa skride de hellige dage For mig som de søgne i kval.
Sommerfelt: Grundtvig som salmedigter. 3
I Landstads redaktion i salmebogen (no. 518) ei* Høgne ændret til virke (o : virkedage) som mere norsk — vistnok en uheldig ændring, da ordet neppe kjendes som adjektiv landet rundt, Søgne derimod forstaaes af alle, som taler dansk-norsk. Var hele salmen omsat til norsk, da havde en ændring af Søgne været paa sin plads.
Grundtvig har endnu en gang «niBat den 4266 salme.
 Sangværk  til  d.  d.  k. no. 130 noget forandret i 466 del af salmesamlingen :
Som en hjort med tørst befanyen Skriger høit min sjæl til Gud.
Dette er ogsaa en fri gjengivelse ; men den kommer ikke op mod den første.
Men en slig anfægtelsessalme danner dog en undtagelse mellem Grundtvigs salmer: det normale i kristenlivet, det, som alle kristne er fælles om, er hovedtemaet for nanB sang, grrlnHtonen deri. Det hænger sammen med hans naturel, som er helt igjennem harmonisk. Som Hornet- elsker at fremstille det typiske menneske, menneskeidealet : ynglingen, manden, oldingen — og Goethe efter ham — saa er der ogsaa ved Grundtvig i hans hedste salmer noget klassisk. De store grundlinier elsker han at drage i menneskeskildringen. Derfor vælger han gjerne temaer  som  vuggen  og  graven,  barndommen  og.  ungdomslivet,  brylluppet,  alderdommen. 
Barnesalmer, morgen- og akt6UB3,nZ6^  br^llrlpBBauB^' gravsalmer — her er der en rigdom at vælge mellem.
 Med  vennen Ingemann kappes  han  om  at  synge barnesange, morgen-  og  aftensalmer. 
Jeg vil bare minde om disse
Lille Guds barn, hvad skader dig? Tænk paa din fader i himnmrig ! Han er saa rig, Han er saa god, Ingen Jean staa Hans magt imod. 0, Gud ske lov!
Sov ssck^  l,w'nli?ls/ Lig rolig og stille, Saa ss^s/i^ sov
Som fuglen i 6^ON) 
Som blomsterne blunde i enge! Gud Fader har sagt: Staar engle paa vagt, Hvor mine de smaa er i senge.
Morgenstund
Har Mici i mund,
For natten Gud vi love. Han lærte os i Jesu navn, Som barnet i sin moders favn Vi alle sødt kan sove.
Ved siden af barnesangene staar hans b^z/iiAMFaim67- som perlerne i denne del af hans salmedigtning, der vies menneskelivet  i sin almindelighed.
Med Luther ser Grundtvig i 6Ft6Bkad6t  Banikin6stB  Fi-un^vold. Mens hans store samtidige Kierkegaard kun vil in6r^nuii6 egteskabet dets ret paa det nNBtlißi6Bt6 af sine tre livBBtkl6i6r, det etiske, men forkaster det paa det høieste stadium, det religiøse, hævder Grundtvig med Luther, at netop egteskabet og familielivet er velbehagelige for Gud, at kristendommen netop paa deres omraade kommer til sin skjønneste aabenbaring; han synger af fuldt bryst kjærlighedens pris, ogsaa den jordiskes mellem mand og kvinde, saa Kierkegaard et sted i sine dagbøger  kalder ham en poetisk Kirsten Giftekniv.
Men som kristendommen for Grundtvig altid var N61161U de N616  uiainis^ han kjendte, den maF6i^B6: 
Kirkeklokke! Mellem ædle malme MageUs er for mit hjerte du / 
saa glemmer han aldrig i sine bryllup ssange, hvad der gjør brylluppet og egteskabet til det, som de skal være :
først
Hvert egtepar, som med kjærlighed I Jesu navn holder bryllupsgilde, Om alt i verden gaar op og ned, Skal finde aarle og flnde silde:
Det er dog gammen At sidde sammen, Hvor arneflammen Er kjærlighed.
Eller læs salmen:
Jeg ved en blomst saa skjær og fin
Den vokser vildt dog kun paa jord, Undtagen i Guds Eden.
Kun dér ved livets flod den gror Og staar i flor
Med duft for erigheden.
Ved brudeblus i Jesu navn Dog gode raad vi finde; Thi paradis er i hans favn,
Sin fødestavn Skal blomsten atter vinde.
Velsignelsen af Jesu mund, Hvor kjærlighed er inde, Omplanter i en salig stund
Paa hellig grund
Den blomst hos mand og kvinde.
Derfor synger han om familielwet  : 
Huset, som Gud har bygt, Det Jean trygt
Som paa en Jclippe hvile
Og smile.
Lad stormene Jcun suse! De er i Herrens haand ; Lad bølgerne Jcun bruse! De er i himlens baand.
Og fra hjemmene svinger hans aand sig op over fædrelandet, hvis pris ingen salmedigter har sunget som han:
Syng med os baade mark og sJcov, Syng med os baade land og hav.
Fædreneland!
Ved den maigrønne strand, o. s. v,
Hans brændende f ædrelandskjærlighed*) kunde somme tider saaledes  rive ham med sig, at danefolket kom med i salmerne som et nyt paktesfolk, som hjertefolket i norden ; der høres midt i den hellige hymne ligesom en skurrende tone, ligesom en efterklang  fra politikerens og patriotens taler, naar han ilamiaeH op ved tanken paa nabofolkets uret og vold.
Lad os ikke gaa for strengt i rette med ham for dette udbrud af hans glødende fædrelandskjærlighed, lad os huske, at saamangen stor vækkelse i kirkens historie har gaaet haand i naanH med en national opvaaZnsn:  NtFF'  i  Bøhmen,  Luthers'  i  Tyskland! 
*) I lys af Guds fred stod i bitreste sorg
For Danmarks folk hans trøst som en skinnende borg,
synger Bjørnson.
*
Vi kristne trænger kanske imellem til at mindes om den store naade ak Gud, at Han nar git «8 et godt hjem paa jorden, den dyre arv og eie, vore fædre nar levnet os. Bhx, der vistnok som salmedigter har lært meget af Grundtvig, har fulgt ham her i sin herlige fædrelandssalme :
Gud signe vort dyre fædreland Og lat det som hugen bkma!
Han har undgaat det farlige skjær at synge en falsk national chauvinisme ind i hjerterne.
Om hjemmet og fædrelandet med dets sprog, de dyreste timelige goder, Grundtvig kjender, samler hans hellige poesi sig, naar den forlader det specifik kristelige. Vuggen og graven omrammer menneskelivet, de er livsdagens  morgen og aften. Som han sang om vuggen og harnedagene, saa sang han lige saa gjerne om livets aftenstund, om de dage, da vi blir børn igjen for at vende tilbake til vort udspring. Alderdommen  —  døden  —  graven  er  temaer,  som  ofte varieres paa den grundtvigske harpe.
Men heller ikke her fornægter den sin eiendommelighed. Den pietistiske salmedigtning Hvaler gjerne ved døden, ved den kristnes ak^eH fra verden: længslen efter det bedre liv vokste i forhold til de tunge erfaringer, Brorson og hans venner gjorde under sit arbeide for at vække levende kristendom i de store kirkemasser. De forstirred sig paa den religiøse og moralske sløvhed og slaphed og følte sig i høi grad hjemløse i denne verden. De kan vel ikke altid frikjendes for et ensidigt syn paa kristendommen, en sygelig religiøsitet. Grundtvig er da paa den anden side bleven beskyldt for at finde verden bedre, end den i virkeligheden er, for et ensi-
di^t IvBt 11v88vn: ?den sslads kr^tendoni". vet er Bandt: navnliF kra nanB anden nnZdoin, tiden ekter
1839, da han 56 aar gammel igjen indtraadte i statskirkens tjeneste som prest til Vartou, er der en freidighed, en livsglæde, et lyst naad om vekst for alt KriBtelixt og menneBkeliFt aandsliv i Danmark, som slaar os imøde fra alt, han taler, synger og skriver.
Men havde han ikke det rette alvor, den rette kristelige pilgrimsfølelse, saa havde nan vistnok ikke kunnet skrive de mange salmer om alderdom, død og grav, som hører til perlerne  i hans digtning.
Dødstanken har tidlig bevæget ham, vi ved det om de tunge tider efter dimisprækenen i 1810, og der findes ypperlige  salmer ar denne art fra hans manddomsdage :
Her mFties alle veie
blev digtet i 1824, kort tid før striden med Clausen, 
i Belve Btri6enB aar (1825). -
Men de ypperste af døds- og gravsalmerne er netop fra hans anden ungdom (1839 — 1872):
At sige verden ret farvel
(1843),
Som dugg paa slagne enge
(1860),
En liden stund
(trykt etter lianB 6^6).
Græd lun Marta! græd, Marie!
(trykt ekter lianB 6^6).
De, som med taarer saa, Med frydesang skal høste
(trykt efter hans død).
Fra alle disse aartier foreligger salmer som vidnesbyrd om, at han med Paulus har kunnet hekjende: At  leve  er  mig  Kristus  og  at  dø  en  vinding. 
Men heller ikke gravsalmerne fornegter sit udspring: de pietistiske salmedigteres subjektive tone, jegtonen høres ikke ofte. Grundtvig glemte aldrig broderskabet, de helliges samfund,  det kjærlighedens baand, som binder alle Herrens disciple sammen, han glemmer heller ikke ved graven den stund, da den bror eller søster, som gjemmes der, blev et lem af Herrens
legeme. Se t. eks. det dybe, herlige vers i salmen Her  mødes 
alle veie:
Men Han, til hvem vi speede Alt hares i vor daab,
Forbød, vor samfundshjæde At sørge uden haab.
Hvor til Gud Faders ære Vor Frelser høit opfor, Der skal hans tjener være Med ham, den Herre stor.
Hvor klinger ikke tonen om daaben og samfundskjæden
egte grundtvigsk ! 
Hvilken mandig kraft og samtidig hvilken dyb erkjendelse af menneskelig ringhed og guddommelig høihed toner ikke gjennem denne hans salme om alderdommen:
For dig, vor Herre, som dage kun Aartusinder er at regne — 
denne inaiiutrliHe salme efter Moses,  den  Guds  mands  bøn (den 90de mellem Davidssalmerne). Den i salmebøgerne brugte form er en forkortning af et større kvæde Moses  i  ørken (et
af hans bibelhistoriske kvæder. Se af den store salmesamling. Bind 11, no. 23).
En strofe som følgende maa kaldes mesterlig i sproglig henseende:
Som blomsten falmer hver rosenkind, Som græs er de Tcjæmper gjæve, De vises kunstige hjernespind
Henveires som spindelvæve.
De FrnnHtviFBte BalmerB aanH oF tone er kelt i^iennem
bibelsk.
Af digterens kamp mod den saakaldte skrifttheologi, ?med sin nye pave, papirpaven", som han pleiede at udtrykke sig, af hans stadige tale om sakramentordet som det levende og livsskabende til forskjel fra skriftordet som kun oplysende, har man hentet grunde for den atter og atter gjentagne, i den senere tid dog mindre høirøstede paastand om Grundtvigs mangel  paa respekt og ærbødighed for bibelen. Ingen paastand er dog mere grundløs : skulde digteren være kommet til et saadant  standpunkt, han, som i 1810 tordned mod de rationalistiske  presters afvigelse fra den bibelske kristendom, han, som i de følgende aar la bibelens maalestok paa alt aandsliv (f. eks. i  Verdmskrøniken af 1812), bibelens ensomme kjæmpe, som Baggesen kaldte ham — det vilde været et frafald, ja, et forræderi, som var uforklarligt, naar man mindes hele hans mægtige kirkerensende og samlede virksomhed.
He Bterke nHtrvk rnoH BkriittkeoloB6rn6 Bkriver Biss kra et kra HereB korBkielliFt Bvn paa KriBtenlivetB oprinHelBe, paa Het reale i kristenHommen, Bom er «ldre enH Bkrikten, paa Bakramenterns, paa pakten oZ pakteBorHet, vilkaaret kor at
være et Guds barm, et medlem af Herrens hellige almindelige kirke.
 I stridens hede faldt dog mangt et novsrvsist ord, som han neppe vilde opretholde, om det skulde veies paa dommens guldvegt.
Og hans eiendommelige syn, ?den kirkelige anskuelse", har visselig mangen en gang farvet en salme, git den et præg, der minder om polemik, og hos alle dem, som ikke kan dele hans betoning af det sakramentale ord, virker forstyrrende. Det er gaat med disse salmer som med alle, der er farvet af en bestemt tids theologiske særpræg, de er ikke blit hele kirkens eiendom, men yndes kun af de specifik grundtvigske kre ds e.
Det blir vel saa ogsaa i længden, tør vi si uden at ville være BZ)aainBen6, at de salmer, som er præget af bibelsk kristendom  alene uden reminiscenser fra den theologiske strid, vil leve og synges ned gjennem tiderne omkap med de bedste af Kingos og Brorsons salmer.
Og af saadanne er der en rigdom: hvor mange bygger ikke paa specielle bibelhistoriske begivenheder, hvor mange besynger ikke bibelens, B'aavsi det gamle som det ny testamentes,  mænd og kvinder!
Hvor ofte toner ikke paa Grundtvigs harpe Hans pris, Frelserens,
som her blev kjød,
men for til himmels hvid og Rød!
Davids salmer har han gjengivet rythmisk mer eller mindre krit, andre at det gamle testamentes hymner har han udsat til sang, ligesaa de faa hymner i det nye testamente.
Eller 86 paa de bedste af hans originale: de bunder i bibelen. Med forkjærlighed anvendes bibelske billeder, og med lethed kan man paavise citater af bibelsteder rundt om i dem alle.
Lad os ta en enkelt imtar  omnium  : 
KirJcen den er et gammelt hus.
(Vi citerer den efter den forkortede udgave, 7 vers; den havde oprindelig 9).
 V. 1. Matth. 16, 18, 11, 28. V. 2. 1 Kg. 8, 27. Hebr. 8, 5. 
1 Kor. 3, 16. 6,19.
V. 3. Nk6B. 2, 20—22. 4, 5.
Nattn. 18, 20.
V. 4. Nattli. 17, 4.
6, 63.
1 lim. 4, 5.
V. 5. Baliu6 84.
Salme 87.
V, 6. 2edr. 13, 8.
1,18.
V. 7. .lok. 14,19. 14,29. 14,27
og m. il. steder.
Han kunde ta et enkelt vers af den hellige skrift og deraf digte en hel salme.
Saaledes er den i de grundtvigske kredse saa yndede
salme
Trods længselens smerte Sig ei i dit hjerte:
Hvem farer i afgrunden ned? Min frelser, den søde,
Mig op fra de døde At hente til fryd og til fred!
0. 8. V.
en poetisk gjengivelse af Pauli ord i Bom.  10,  6  — 9. Salmen ender med det liflige vers :
Han hjertet tiltaler, Han hjertet husvaler,
Han svarer som Gud til sit navn-, Naar hjertet med varme
Om navnet slaar arme, Vor Frelser vi tåger i favn!
Hans kjærlighed til og fortrolighed med bibelen fremlyser af utallige steder i hans salmer.
Derfor, som han havde sunget i ungdommen ved reformationsfesten 1817: 
Guds ord, det er vort arvegods, Det skal vor afkoms være,
saa kunde han ogsaa i sin høie alderdom, 84 aar gammel, vidne!
Bog over bøger, vor hellige skrift! Ei skal du glemmes i sangen:
Mindet for slegten om ordets bedrift, Vidne fra tid forbigangen,
Skjænket Guds folk til opmuntring og trøst, Naar de undvære maa seernes røst,
Guds engle til skyen dig løfte.
Hvad nu salmernes form overhovedet angaar, da er meget sagt derom i disse ord: Grundtvig var digter af Guds naade, først og sidst digter.
Dette kan slet ikke siges om alle dem, som har digtet salmer, ofte kjernefulde salmer af egte kristeligt indhold. Poesiens tone fandt ikke alle. De havde ikke dens sterke
vinger til flugt. Men saa meget større pris skal vi sætte paa de store
salmedigtere, som vi nordmænd har fælles med vore danske brødre: Kingo og Brorson var egte digtere; derfor er deres salmer, saa forskjellige de end er, som tiden og digterne var forskjellige, dog lige i dette :
bibelsk indhold,
poetisk tone og form.
Dette gjælder ogsaa nordlændingernes salmedigter Peter  Bass og vor tids norske Landstad og Blix. 
Og Grundtvig viger ikke for nogen af dem. Han er visselig  uden sammenligning den i poetisk henseende ypperste af dem alle.
Det er sagt af hans søn, at alt, hvad den gamle rørte
ved, blev for ham til poesi, poesien var hans modersmaal, det selvfølgelige  ligefremme udtryk for hans tanker.
Sønnen kalder poesien den bro, som for faderen forbandt himmel med jord. ver er gjort indBisselBe mod dette udtrvk*), og med rette: ikke noget saa luftigt som poesien, nei kristentroen  var den regnbuebro, som for ham bandt himlen til jorden. Men naar han vidnede om denne tro og denne kjærlighed i tale og i skrift, da formed det sig til poesi, tankerne klædte sig at sig selv i digtningens dragt.
Det kommer allerede frem i hans prækener, navnlig 1  Søndagsbogen, som jo (se ovenfor, side 10) havde givet en anmelder  stødet til at opmuntre forfatteren til salmedigtning. Prædikenen er i slegt med poesien, ogsaa i den kommer den varme følelse, den kraftige fantasi vel med. Men først i salmen kommer den kristelige poesi til sin kulde ret. Grundtvigs  salmer er da ogsaa høipoetiske, løftet op i poesiens høiere sfære og med evne til at løfte os med sig.
Derfor egner de sig ogsaa for toner som de bedste af Kingos i Sjungekoret og Bror  som  i  Svanesangen, ja maa i grunden  helst synges for at komme til sin ret.
De har da  ossBaa lokket tonedigtere til sig : Weyse,  Eung,  Barnekov,  Nutzlwrn, ja de har saa at sige skabt en salmemusiker : vor udmærkede Ludvig  Lindemann (f 1887) var neppe blit den store salmekomponist, han blev, om ikke Grrundtvigs  salmer havde vakt de slumrende toner i hans bryst.
Kunstens sprog er billedsprog. 
ven nenter Bine dilledsr kra naturen oss ni6nn6Bk6livet.
Bom de KriBtelisse disstere k^ir nam ssik (^rundtviss i ine^tsrens  «kole: HerrenB parabler, 2anB derssprZediken oss andre taler klinsser iss^jen i det ssrundtvissBke nilledBpross ; men ved Biden nerak ininder det vel iBNr om de ssode ssainle ordBpross, der
 *)  Af Monrad. Studier, Side  18. 
lever paa folkemunde, og som han allerede i barneaarene havde lært af gamle Malene. 
Heri følger han ældre dansk-norske salmedigtere : Hans  Kristensen  Sthen,  Thomas  Kingo  og  Peter  Dass. 
Som disse og kanske i sterkere grad end de har han lært af folkevisen og efter ham Landstad og Blix hos os.
Folkevisens betydning for nordens national e literatur kan ikke skattes høit nok. At kristendommen gjennem disse salmedigtere  har sluttet en pakt med det nationale liv, er en Guds styrelse, vi ikke kan fuldtakke ham for.
G-rundtvigs stil minder sommetider ved sin fyndige, knappe, malmfulde tone om ordsprog, saa man med lethed har kunnet løsne vers udaf hans salmer og sange og bruge dem som ordsprog :
Hvad solskin er for det sorte muld, Er sand oplysning for muldets frænde; Langt mere værd end det røde guld Det er sin Gud og sig selv at kjende.
Mindet lader som ingenting, Er dog et lønligt kildespring.
-i-.
i
Kirkeklokke! Mellem ædle malme Mageløs er for mit hjerte dv!
* *
Kirkeklokke! Ei til hovedsteder Støbtes du, men til den lille by
»
Den mand har aldrig levet, Som klog paa det er blevet, Han først ei havde kjær.
4
Sommerfelt: Grundtvig som salmedigter.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
Helten ei med strømmen følger, Paa ham brydes tidens bølger, Over ham vel skummet gaar, Men forsølver kun hans håar.
Den danske lyriks gjenfødelse i vort aarhundrede ved Øhlmschlager formidles ved den nyvakte interesse for den gamle folkevise, kjæmpevisen ; den norske romantik staar ien lignende gjæld til vore folkeviser, som Landstad og Sophus  Bugge m. fl. har samlet.
Grundtvig slutted sig som digter til Øhlenschlåger
Han synger :
Alene dybt i norden har jeg hjemme.
Ja han var i granden mere hjemmevant i norden end Aladdins digter.
Selv regner han, som ovenfor sagt, sin salmedigtnings udspring fra den gamle dagvise, som han fornyed i pinsesalmen af 1825. Denne er helt igjennem i folkevisestil. Landstad følger ham lige efter i sin gribende skjønne
Jeg ved mig en søvn i Jesu navn.
Paaskemorgen Slukker sorgen,
Slukker sorgen til evig tid
minder ved sin gjentagelse af strofernes første halvdel om folkevisen.
 Blix følger ham efter i julesalmen
Kling no klokka,
i langfredagssalmen
Gode hyrding,
Konungs vyrding
og i pinsesalmen
Kvitsundagen Kyrkjehagen.
Intimationen
PaasJcemorgen
 er  optaget  efter  en  af Brorsons i Svanesangen.
Folkevisetonen er ogsaa mesterlig truffet i den populære Apostlerne  sod  i  Jerusalem. 
Navnlig i sin oprindelige, fyldigere form, med de 4 senere udeladte strofer, minder den om den naive, kunstløse folkedigtning fra middelalderen, BiiZ som den bl. a. tremtraa^ts i de saakaldte mysterier med deres dristige til6iFtuinF til den evangeliske fortælling.
Gud Fader optræder samtalende med sin Søn og sine hellige engle, de bibelske personligheder aabenbarer sig gjennem dialog, og begivenhederne følger slag i slag. Som d6^6u6t har det moderne skuespil udviklet sig af disse mysterier.
I Grundtvigs salme lyder 2den Bti-ok6B slutning og 3616 strofe saaledes:
Der tåltes om dem i himmerig, Ber blev deres navne skrevet.
Der tåltes om dem, som livets ord Nu skulde med kraft forkynde, Om himmelglæden ved Herrens bord, Som skulde paa jord begynde.
Efter dette heder det i salmens oprindelige form:
Gud Fader, Han sagde: er det ei nok Til fred og fryd dernede,
Jeg sender din kirke en engleskok At synge med folk og bede!
Vor Frelser, Han svared : Du véd det bedst, Hvorfor jeg paa korset døde,
Det var for en glædelig pinsefest, Saa hjerter og tunger gløde!
Gud Fader, Han sagde: velan, mm Søn! Skal hjertet for himlen brænde,
Livsaanden, som luer hos os i løn, Maa ilden paa jord optænde!
Den Aand, som nu hun er min og din, Vi maa da med smaafolk dele,
Og s^'a)n/V dem lidt af den ssck vin, Som fryder os i det hele!
Saa følger :
Da hørtes paa Sion der sus og brus
0. 8. V.
Slig foreligger salmen i den første trykte udgave, 1843 (der gives en ældre, utrykt form fra 1840). I P.  A.  Fengers  tillæg til salmebogen (1845) er disse 4 strofer, vistnok med Grundtvigs samtykke, strøgne. Og salmen har vundet derved.
Vi er ikke naive nok til at kunne helt tiltales af denne i digterens fantasi hjemmehørende samtale. Den forekommer os som en poetisk leg, der ikke rigtig stemmer med det hellige emne. Og salmen klinger trods bortskjæringen helstøbt.
Med sine om folkemelodierne mindende toner —  Lindemanns   (af 1860) er os uorc&gt;niskn&lt;l kjærest — er salmen blit uadskillelig fra vor pinsefest.
I^)«KII1^»S^0U6vi86I1 lyder  ogsaa  vakkert  i 
Guds menighed, syng for vor Skaber i løn
med sit dobbelte oinkvW&lt;l og den i samme rvtuuiu» digtede
Guds engle i fiok! synger liflig i kor.
Her kan ogsaa nevnes aftensalmen
Den lyse dag forgangen nu er, Og natten hun falder nu paa
 med  sit  deilige  omkved Glæde os Gud i himmerig !
Det er gamle Sthens dybe aftensalme, som Grundtvig har efterdigtet.
At han ved siden deraf har omarbeidet Sthens egen salme,
kan derimod ikke roses.
I det hele taget merker man ikke altid den varsomme haand, som kun ?vil viske støvet af de gamle smykker" (Peter  Erasmus  Milllers ord om Grundtvigs overførelse til salmebogen af ældre salmer), naar man læser hans redaktion af de ældre danske salmer. Der er en hel del baade af Kingos og Brorsons mest kjendte og kjære salmer, som han har omdigtet istedetfor at afpudse dem, om de hist og her kunde trænge et gammeldags,  enten uforstaaeligt eller for os usmageligt udtryk ombyttet  med et bedre. Vi skulde her ønsket større pietet mod hans syngemestere, ikke denne suveræne vilkaarlighed, som kan komme til at straffe sig paa ham selv. Thi vi véd ikke, hvordan  smagen blir i kommende tider.
Hans egen poetiske diktion er desuden ingenlunde pletfri,
hvorom siden. Derimod har Grundtvig givet 08 oversættelser af græske,
latinske, angel-sachsiske og engelske hymner, som er rene perler.
F. eks fra græsk  : En vekselsang mellem menigheden og børnene paa konfirmationsfesten :
Du tøile paa foler ne vilde! Du, vinge for fuglene stillel
en nerlig antikoui til ?relBerenB priB. Og en r»lcke
paaske- og pinsesange, som er mesterlig gjengivne, mindre  frit: 
eller
mer
Betlehem i Juda egne,
Vær nu stolt og sjæleglad!
* *
Med sin alabaster-krukke,
Fuld af salve dyrebar,
Hun, som maatte shamfuld sukke:
Herre, ynkes! Herre, spar!
Kom, med hjertet sønderknuset
Ind i farisæer-huset,
Hvor til bords den rene sad.
Idag sukker helved og klager
* 5 *
Herrens veninder ! Apostelinder !
Salige prise vi eder i dag! Lys fra graven, Rosen fra dødninge-haven
Bragte først I under sørgehustag.
■&lt;-
Hvi er dine klæder saa røde?
Himlene, talsmand! fortælle din ære.
Af latinske skal her kun nævnes
Hil dig Frelser og Forsoner efter Bernhard af Clairvaux'
*
*
*
*
*
*
*
*
Salve Mundi Salutare,
en salme, der er saa 6vd og fin, B.avel i original som x oversættelse,  at den ikke bør savnes i nogen kirkesalmebog. Den savnes såart i Landstads, medens Hauges har den. Hvad ligger der ikke i strofer som disse:
Dog jeg tror : af dine vunder Væld udsprang til stort vidunder, HstVFti^t til hver sten at vælte. Til isbjerge selv at smelte,
Til at tvætte hjertet rent
Derfor beder jeg med taarer: Led den ind i mine aarer Floden, som kan klipper vælte, Floden, som kan isbjerg smelte, Som kan blodskyld tvætte af!
Du, som har dig selv mig givet, Lad i dig mig elske livet,
Saa for dig kun hjertet banker,
Saa kun du i mine tanker Er den dybe sammenhæng!
Fra avyelsachsisk, et sprog, hvis literatur Grundtvig har gjenopvakt sansen for i selve England, overførte han paa dansk mange liflige salmer og hymner.
 Vi  skal  kun  minde  om Kcedmom eiendommelige  kvæde: I kveld blev der banket paa helveaes port,
sangen om Kristi nedfart til dødsriget med den samme opfatning  af dette dunkle led i trosbekj endelsen, som vi finder hos Dånte  (Divina  Commedia,  Inferno 3die sang). Angelsachsernes og deres sønner englændernes kirke interesserte  Grundtvig mest udenfor de nordiske.
Derfor finder vi ogsaa mange engelske salmer mellem de oversatte. Saaledes Montgomerys 
Følger mcd til urtegaarden (Oo to darh Gethsemaneh !)
og
Bu, som gaar ud
Fra den levende, Gud
og daabssalmen
0 lad din Aand nu med os være (Jesus, ive lift our souls to Thee!)
Af tyske finder vi mange i Sangverket, mest af Luthers salmer.
Hvad valget af naturbillederne angaar, da slaar det en opmerksom læser straks, at Grundtvig er slettelandets søn, en danske, nærmest ødanske ; han var jo en sjællænder. Det frugtbare og smilende, det idylliske, fredelige og milde i Sjælland 8 natur speiler sig stadig i hans 6iZtninZ, ogsaa i hans salmer. Og det blaa, friske, aabne hav, det let bevægelige, har ogsaa prsk^st  nanB som anden dansk poesi.
 Da vennen Busck havde sat ham istand til at leve helt for sin salmedigtning, leiede han i sommeren 1835 et par værelser ude ved Emilies  kilde og begyndte her at nynne paa de gamle salmer. ?De klinge 6eiligt i mit øre med det blaa hav og den blaa himmel for øie".
 Der er som fødselsmerker ved mange af hans originale salmer fra dette deres fødested ved Øresund, vel Danmarks skjønneste strand.
De, som hørte ham tale, mindes det stadig gjenvendende udtryk, naar fædrelandet nævntes: Danmark  deiligst  vang  og  vænye, som fik en eiendommelig dyb klang i hans mund.
 Engen, som prydes af de mangefarvede vilde blomster og randes af den herlige d^F6Blcov med sine svale skygger,
 luften, fri og aaben til alle kanter, hvor vaarfuglen, den muntre lerke Blaar sine triller n^it i sky,
 havet, som sender sine friske bølger ind mod den hvide sand, havet, hvori solen dukker sig hver kveld for nyfødt næste morgen atter at gaa sin bane — se dér natursceneriet for Grundtvigs sange og salmer.
Og menneskelivet i en slig natur har gode og jævne kaar. Livssynet blir lyst og ki-6i6iFt. Saaledes saa ogsaa Grundtvig, jo længere han leved, lysere og lysere paa livet, hvorfor modstanderne  gjerne spotted ham og hans venner som ?de glade kristne". Men netop denne lyse, freidige kristendom stemmer som før sagt saavel med det danske folkenaturel.
En undtagelse som Kierkegaard stadfester kun regelen. Kanske Jyllands natur, som en kritiker har ment (Brandes), har sat sit stempel paa den Kierkegaardske familie: ?i Søren Kierkegaards skrifter føler vi ligesom et pust fra heden".
Men han har da heller ikke sat synderlig dybe merker i det danske aandsliv, snarere paavirket fremmede, som hos os Ibsen og flere tyske theologer.
Grundtvigs sprogtone og billedsprog danner derfor den sterkeste kontrast til vore digteres. Hos . ham ser vi ingen slagskygger af det mørke, truende fjeld, ikke vestlandsbondens ensomhedsfølelse og grublerier, ikke høifjeldets vilde storhed, ikke kampen for livet med dets bitterhed og trods. De har aldrig afgivet ham billeder.
Som egte digter kunde han bare synge om det, han af selvsyn kjendte, om det, han havde kjært.*)
Der er altid sol over hans salmer: helst flyttes vi hen til en idyllisk sjællandsk landsby, hvor alt er stille og fredeligt, hvor livet gaar sin jævne gang og navnlig sommerkvelden er af en betagende skjønhed oss fred, som den skildres i den deilige
 *) Kun kvad jeg kjender, Derom kan jeg synge,
 siger Claus Frimann.
Kirkeklokke! ei til hovedsteder Støbtes du, men til den lille by,
Hvor det høres trindt, naar barnet græder Og inddysses mildt ved vuggesang*).
Derfor kunde han ogsaa uden møie synge barnesange om kap med sin ven Ingemann  : 
Morgenstund
Har guld i munå. 
Alt staur i Guds Faderhaand
 Sov  sødt, barnlille!
Lille Guds barn hvad skader (tig? 
Kornets liv, blomstens skjønhed og duft, græssets korte sagaafgir hans mest yndede billeder. Lerken, vaarfuglen, er hans yndling, aa ja, graaspurven med. I det hele taget er det blomsten og fuglen, som er hans læremester i naturen efter Herrens anvisning i bergprækenen. Hvor mange gange mon har han anvendt denne sammenligning i sine salmer:
Ser til fuglene i luften,
Hvor de svinge sig med sang, Ser til blomsterne med duften, Hvor de pryder eng og vang, Ser og lægger dem paa sinde Som et speil for mand og kvinde!
I sangen Lille  Guds  barn varieres de samme billeder. Selv dødens gru mildnes ved disse billeder : rædslernes
konge staar ikke i sin frygtelige majestet for os i disse salmer.
*) Se nærmere herom i pastor Monracls udmerkede skrift Studier, side 65 flg.
Nu, det er visselig kristentroen, som ene formaar at betage døden dens rædsel, graven dens mørke, dette skyldes det straalende haab, som „ kaster glans paa forkrænkelsens grave" (Birkedal); men de valgte billeder bidrager ogsaa sit dertil. Som han i Kirkeklokken havde ønsket sig selv en stille, fredlyst  død uden langvarig kamp:
Meld da, mm kjære, saa det fryder: Han soy hen, som sol i høst gaar ned — 
et ønske, der paa en forunderlig maade gik i opfyldelse — saa er der ogsaa over hans dødssalmer noget lyst og fredeligt, som dæmper sorgen :
Se t. eks. dette fine billede :
Som dugg paa slagne enge, Saa falder livets ord
Paa kristnes sottesenge; Deraf er trøsten stor, Og haabet gjennem døden Deraf er førstegrøden; Forvundet er derved
Al dødens bitterhed.
 Mose  billede:  Vi  visner  hen  som  markens  blomst  (salme  90), det er netop et af vor digters yndlingsbilleder, anvendt i mange døds- og gravsalmer :
For dig, o Herre, som dage kun Aartusinder er at regne.
En Uden stund I rosens lund Vi rødme kun Og blegne.
Som markens blomst henvisner fage. Saa samles vi til vore fædre.
Salmehistorikeren Brandt har først paavist vore tre store salmediktere yndlingsbilleder, som hænger sammen med deres hele  aandspræg:  Kingos  er  solen,  Brorsons  er  rosen,  Grundtvigs 
 er fuglen.
 Kingos salmer er først og sidst Kristus-salmer  : forsoneren, seierherren, den opstandne frelser straaler for denne digter som solen, der bryder gjennem de mørke uveirsskyer.
 Brorsons er Jesus-salmer  : han dvæler gjerne ved den forne6rsHs  Jesus, de fattiges og liHenHeB ven, der kun ret forstaaes af de fattige i aanden. I stilheden, i lønkamret lærer disse ham ret at kjende; thi han er som rosen, der dufter stille, men sterkt.
 Grundtvigs salmer er aandssalmer  : Helligaanden, livsskaberen,  hæver vor aand med sig op til lysets og livets boliger. Men i hjertet, kMrli^ned6NB, følelseslivets sæde, der maa aandef  uglen f æste bo :
Aandefuglen bygger rede
Kun i hjertets rosenskud,
Aandesyn og sang her nede I den rede ruges ud,
Saa i duften sammenføie Sig det dybe og det høie.
!
Hvad ordvalget angaar, da har, som før sagt, Grundtvig allerede fra barndommen af samlet paa gamle gode, ærlige danske ord: mange, som var forvist til borgestuen, mens fremmedordene havde sat sig i høisædet i bondens gaard, har han igjen trukket frem og dra^t til hæder og værdighed.
Ogsaa i dette stykke følger han i Kingos spor, som i sin
*
*
tilegnelse til dronning Charlotte Amalie af Sjungekorets 2den part kan vidne om Bin kjærlighed til modersmaalet og ?trodse dem, der agter haant om det eller og indbilder sig, fordi de ikke vil forståa det, at det er et vadmelssprog, som de ei gider at tåge paa sine silketunger".
Som Kingo var han dansk i sind og tale: han ikke alene sang modersmaalets pris i sin deilige
Moders navn er en himmelsk lyd, Saa vide som bølgen blaaner,
men han har baade ved sine prosaiske og poetiske skrifter beriget skriftsproget med en skare egte danske ord og vendinger,  som før kun havde lydt paa den simple mands læber.
Naar han holdt paa med at oversætte Saxe og Snorre, da gik han som Luther under bibeloversættelsen til folket i dets hjem og gjerning for at finde de rette folkelige, de malmfulde  og fyndige ord.
Saaledes er ogsaa sproget i salmerne friskt og oprindeligt, sommetider for os nordmænd uforstaaeligt, som det gaar, naar ikke det fælles kultur- og literatursprog, men det jævne, dagligdagse  sprog, det levende sprog, som det lyder i barnekamret og i dagligstuen, i borgestuen og paa verkstedet skal tjene som salmernes og sangenes sprog.
Men her ligger en fare nær. Alt aandeligt vil efter sit forskjellige indhold kræve sin forskjellige form. Naar mennesket  staar ansigt til ansigt med sin Gud, naar vi samles om det største, det høieste og dybeste, da sømmer det sig, at vi træder frem i hellig prydelse.
Der er ord, som i og for sig maa kaldes lave, fordi de betegner det lave, det smudsige, det urene, og der er paa den anden side ord, som ved brugen er slidt, saa de har tabt i værdi. Slige ord klinger ikke godt i den høiere stil, heller ikke i det religiøse sprog, hvad enten det gjælder prosa eller poesi.
Her er ikke den grundtvigske salme pi6ttri. Som den i rythmus sommetider kan være skjødesløs og synde mod prosodiens  love, saa hænder det ikke W sjelden, at et og andet ord ved sin skurrende klang forstyrrer stemningen.
Dette gjælder saavel hans oversatte som hans originale salmer.
Men for en Qoi-6maii6 er det her vanBk6ii^t at kNi6e en retfærdig dom: der kan jo være ord og udtryk, som støder os, men ikke &lt;liZt6l-6118  Ian6BIN3LN&lt;I. 
Og disse er i dette tilfælde de nærmeste til at dømme. Vi bør derfor vogte os for at fælde 611 forhastet dom.
Men der findes hos ham visselig ogsaa ord og vendinger, som Btjs&lt;i6l- danske lig6Baa vel som norske øren.
Hvor kan ikke et eneste ord forstyrre den høitidsfulde
stemning ! 
 Brorsons Mi6'BallN6
 Den Mckigsts rose  er /tt^cis^
er saa skjær og fin, saaledes Fj6NN6INIi^66t af kjærlighed til Frelseren, saa fuld af hellig poesi, at den vil leve, saalænge der gives danske og norske kristne. Men hvor skjæmmes ikke første strofe af ?den deiligste pode", et udtryk, som siden Brorsons tid har faat en rent komisk klang. Ordet er blit udslidt, det støder, som en stygt paasat lap skjæmmer en fin Ki2L6nillA. 
Noget lignende kan vel paaviB6B hist og her hos Grundtvig;  men hans klassiske salmer er dog fri for denne lyde.;
Han har visselig navt et fint Lpro^re; han som kunde skjæmte ret folkelig i skrift og tale, vidste vel at finde de ædleste udtryk i høitidssalmen.
Naar han skrev kr^nikeriin over den bibelske historie, kunde han slåa an en tone som denne:
Kong Farao var en ugudelig hr op, han sagde: ?det varer for længe med svøben at slide ebræerne op. smid ud deres nyfødte drenge!
Ja smid dem i Nilen trods kjærringesnak, saa faar vi dog endelig has paa det rak -. Det skulde han sige saa sagte,
man ved ikke, hvad man kan magte.
Det er visselig et ypperligt vers; men med salmetonen vilde det ikke stemme.
 I salmen finder man sjelden slige drastiske udtryk. Dog kan det 1i851166. Naar saaledes en af høimessesalmerne begynder  slig:
Farlig er Falskeblakkens tid.
saa er det vel ikke bare et norsk øre, som stødes. Falskeblakken skal betegne Antikrist, enten fordi navnet efter sin etymologi (Blake en af de mænd, som lumskelig lokked kong Knut den hellige i en fælde) betyr en Judas, der under venskabs hyklermaske  skjuler et ondt, nadskuidt  BinH, eller det NNN^KI- sammen med black: sort (engelsk). Udtrykket klinger ialfald temmelig vulgært.
Han er seeren, profeten niellem salmedigterne. Derfor elsked han mellem de bibelske bøger Johannes'  Aabenbaring. 
Sendebrevene i dette skrift (kap. 2 og 3) har han tolket i Kristenhedens  Syvstjerne (1860). Han ser i dem ikke bare formaningsskrivelser til visse menigheder i Lille-Asia, men profetiske  billeder af kirkens historie ud gjennem tiderne : hebræermenigheden,  græker-,  romer-,  angler-, fø/s&amp;er-menigheden og den nordiske menighed. Og han aner den syvende menighed i Hindostan. 
Til apokalyptikerens dunkle syner har han føiet sine egne, der stundom er ligesaa dunkle som apokalypsene, men lig dem, ret som det er, skyder tankelyn, der kaster et overraskende lys over livets Zaader. 
Man kunde gi ham lig Johannes evangelist ørnen til sindbillede:  paa sterke aandsvinger hæver han sig op og skuer langt ind i fremtiden.
Som han havde fremdraget Apostelsymbolet og løftet det høit som det samlende banner for alle Kristi stridsmænd, saa har han ogsaa i sine salmer kunnet svinge sig op over kirkens nuværende splittede kaar og drømme sig ind i en kommende herlighedstid, da forjættelsen paa første pinsefest er gaaet i opfyldelse.
Sommerfelt: Grundtvig som salmedigter. 5 
En af hans mest poetiske salmer er saaledes pinsesalmen
tra 1843:
I al sin glans nu st^KKis/' solen
Oprindelig (i den utrykte samling: ?Salmeblade til kirke bod") begyndte den:
Opblomstrer nu Guds MrJcevange, Gjenlyder trindt af lærkesange, Nu kom vor pinselilietid.
Der er neppe digtet en salme mer rig paa hellig begeistring, mere gjennemglødet af den Aand, som tændte ildtunger paa Herrens apostler den første pinsefest. I ingen salme har digteren  hævet sig høiere over de lave tuer, over de stængende og skillende nationale og konfessionelle grænser. Derved blir salmen profetisk.
Thi endnu vil der løbe meget vand i stranden, før der med fuld sandhed kan synges :
Opvaagner alle dybe toner
Til pris for menneskets forsoner! Forsamles alle tungemaal
I takkesangens offerskaal! Istemmer over Herrens bord, Nu M6^i^/!6tls^s falde kor I
I Jesu navn da tungen gløder Hos hedninger saavel som jøder ; I Jesu-navnets offerskaal
Hensmelter alle modersmaal; I Jesu navn udbryder åa Det evige Halleluja !
Engang, det er alle kristnes haab, er atter det skilte bøiet sammen, engang skal der ikke mere Bp^rF6B efter nation eller
konfession, engang skal der ogsaa ndvorteß  lliendeiiz være 62  ord, som der er en hyrde.
Men før den tilstand er indtraadt, drømmer seeren om en rig fremtid for den nordiske menighed : fordi nordboen (efter hans syn paa den nordiske mytologi) allerede i hedenold næred saa ideelt et livssyn, bar paa saa 67de længsler, derfor tror han paa en rig udfoldelse af kristenlivet i norden, naar ?livsoplysningen"  er bleven en magt i folkelivet.
Slige tanker om en særegen betydning og opgave for nordens  kristenfolk kommer af og til frem i hans salmer.
Men hans storhed som salmedigter ligger ikke her.
Den ligger i hans evne til at synge det fælleskristelige ind i hjerterne, til enfoldig, saa børn kan gribe det, og dog fyldig og eiendommelig, ja dybsindig gi sangens skjønne udtryk for den kristentro, som er, som var, som bliver, naar striden mellem de kirkelige og skrifttheologerne forlængst er glemt.
 Lys og liv  — det er grundordene i den grundtvigske ordskat. Atter og atter vender de tilbage i hans forkyndelse, atter og atter toner de fra hans sangerlæber. For ham staar de udadskillelig forbundne, ja indgaar ligesom en organisk forbindelse  i ordet livsoplysning. 
Skolesangen, solsangen, som han selv gjerne kaldte den, begynder som bekjendt:
Hvad solskin er for det sorte muld, Er sand oplysning for muldets frænde,
og længere ud i sangen heder det:
Saa livsoplysning i /isis nord Vor ungdom blomster og frugt forjætter.
-&gt;:
San, som lyset er og livet,
 Har  sig  selv  for  os  hengivet heder det om Frelseren i salmen
Kjærlighed er lysets Ulde, Kjærlighed er livets rod.
*
*
Det B^&gt;rog kommer i det liele taget Bterkt krem i den grnndtvigBke terminologi, Bom lian er nsermere aandBN6Bl6gtet med den end med den Bnekulative
 Om Ordet læser  vi  hos Johannes i  prologen  til  evangeliet: I det var liv, og livet var menneskenes lys (Joh.  1,4). 
Dette blev han aldrig træt af at vidne: at der er mange slags oplysning, lys over naturen, lys over det borgerlige samfundsliv,  og intet menneskeligt var Grundtvig fremmed. Men straalende klart stod det for ham, at det lys, hvorom skriften taler, det lys, som Vorherre skjænker, det er et ganske særeget  lys. Som kirkeklokken er mageløs mellem de ædle malme, saa er lyset fra alterbordet, fra prækestolen og over døbefonten et lys, forskjelligt fra alle andre lys, som skinner paa menneskets  livsvei. Det er et lys, bestemt for det dybeste i mennesket,  for hjertet, et lys, som viser 08 veien hjem til Faderen. Og dette lys forudsætter liv  — altsaa ikke som rationalisterne mente: at kristendommen var først og sidst oplysning, og jo mere oplyst vi blev, desto bedre og lykkeligere. Nei, i os hersker af naturen ikke bare mørke, men død, derfor trænges først liv, saa kommer lyset  i følge.
 Troen er paa vor side vilkaaret for, at dette liv skal vorde vor eiendom, vor herskende kraft.
Dette fik han ogsaa vidne i sin sidste præken, den han holdt paa dødens terskel, i sit 89de aar, dagen før Bin død Det var over evangeliet om de ti spedalske, 14de søndag efter trefoldighed, nan talte :
?Af denne tro paa Guds faderlige miskundhed og naade fødes nødvendig den hjertelige taknemmelighed, hvoraf den sande takßigelß6  ndspringsr og ndtrvkker den g^enkMrliglied, der gjør det innligt,  at den himmelske fader kan frelse os, arme syndere fra al løgnens og mørkets og dødens magt og overføre  os fra Satans magt til Guds elskelige Søns rige, hvor de
hjemvendte sønner og døtre evig kappes om at takke i Vorherres  Jesu Kristi navn".
For sandheden, lyset og livet mod løgnen, mørket og døden blev denne lysets ridder ikke træt af at kjæmpe.
Mod og kraft hented han visselig der, hvor de er at finde ; men i sangen søgte han forfriskelse og styrkning til den haarde dyst. Sangen er jo tosidig som al aan^en» idræt : paa den ene side en eiendommelig form for vidnesbyrdet, en bekjendelsesform,  paa den anden side en styrkelse af troen og kjærligheden og haabet ved den opløftelse af sjælen, som al god kunst vil bringe.
Han var først og fremst kristen, dernæst digter: kristendommen  tog hans poetiske genius i sin tjeneste, saa den blev til velsignelse for mange og derved ogsaa til end dybere velsignelse  for ham selv.
Men han er et særsyn derved, at hans aand ikke blev sløv, da alderdommen gjorde hans knæ vaklende og hans hele legeme som et ndBlidt klædebon. Derfor kunde han synge lige ind i døden.
Men ner Boiu altid er inanden sk^te.
Der er de diktere, som synes hævede over død og grav, som jubler sin jordiske undergang imøde, t. eks. Wergeland. 
Om det var, fordi han ikke havde kjæmpet saa tung en BjBblekain^ som Grundtvig, eller om han var saa helt igjennem et fantasimenneske, at hans aand kunde svæve høit over al jordens ve og dybe smerte, ved vi ikke. Hvordan hans syndsbevidsthed  og skyldfølelse var, véd vi ikke.
Men om Grundtvig véd vi, at hans lyse, freidige tro paa livet var dvrsk^dt, og vi  ved, at han selv langt op i aarene endnu følte dvlit fristelsen til at hænge ved det jordiske.
I en Ban^ tra 40 aarene — da nan altgaa var i «ekntiaarsalderen  — klager nan :
Yer den, o verden, Hvi frister du mig,
End under haarene hvide?
Og i dødssalmen
At sige verden ret farvel
bekjender han med en inderlighed, som er gjennem personlig:
Ved støvet hænger end min sjæl, Og ormen bider i dens hæl, Skjønt du dens hoved knuste.
 H.  Brun fortæller i Grundtvigs levnetsløb: en datter af hans ven Gunni  Busck boed efter sin fars død i længere tid i Grundtvigs hus. En dag — det var i 1869 — spurgte hun den gamle: ?Frygter du døden?" — ?Frygter den gjør jeg just ikke", sa biskopen, ?men", føied han til med stort alvor, idet han saa paa hende — ?det er en fiende".
Dette syn paa døden: det dybe alvor, som ikke vilde tillade  nogen falsk overleFsnlieci overfor menneskeslegtens sidste fiende, hvor sikker han end var paa Jesu seier, hvor urokkeligt end hans haab var om livets seier over døden, det præger ogsaa hans sidste salme — den er fra selve dødsaaret 1872: 
Gammel nok jeg nu er blevet mellem vuggen min og grav, nu jeg staar ved falderebet ved det store vide hav,
hvor magneten er Gudsordet, og Guds Aand staar selv ved roret.
Stormene er frygtelige, stille stKKT' her MaM^6?M) nærmest er de dødes rige, nemt det er at stævne did;
men, o ve for uglesangen! Bundløs der er undergangen.
Vel paa jordisk vis at regne langt af led er paradis, er os nært dog allevegne, hvor hos ordet er Guds pris, saa for sjæhøiestavnen
br at sig aabner himmelhavnen.
Ja, hvor Aanden staar for styret, og Gudsordet er kompas,
gjælder som i eventyret evighedens timeglas:
der sig brat, som sagt, saa gjort, aabner evighedens port.
Derfor Jesus-Kristus-navnet prises skal evindelig :
Af hans kjærlighed omfavnet hjertet er i himmerig;
naar med denne verden brydes. til Gudsbordet vi indbydes.
Note til side 51.
 At Brorsons salme 
Paaske-morgen, Paaske-morgen, kom vor Borgen, Halleluja! hjem.
har fremkaldt Grundtvigs, er vel utvilsomt: selve rythmen, den om folkevisen mindende gjentagelse af enkelte verslinier, ja enkelte tanker og billeder er de samme. Men Grundtvig har gjort versene kortere og mere syngelige.
Og salmen er helt i^6un67n original, præget med hans aands stempel.
Da hans salme er saa vel kjendt, aftrykkes her alene
Brorsons
1.
Paaske-morgen, Paaske-morgen, kom vor Borgen, Halleluja! hjem. Endte Striden, endte Striden, gjorde Tiden
Evig angenem, Seer, hvor Dragen,
Seer, hvor Dragen ligger slagen,
Øde er hans Fangeslot,
Slot,
.'/.'
Mørlcheds Porte, MørJcheds Porte ere gjorte
Til en evig Spot,
Spot,
 '/.' evig Spot,
2.
Op med Psalmer, op med Psalmer, hid med Palmer, Fryd sig Zions Egn Spiller, leiinger,
spiller, leiinger, synger, svinger
Alle Frydens Tegn! Gale imøde,
den som døde,
Da han Dødens Fyrste bandt, Baab! al Ære,
raab: al Lammet være, Som den store Seier vandt,
Vandt,
:/: Seier vandt.
Litteratur.
 Nik.  Fred.  Sev.  Grundtvig: Salmer og aandelige sange. 5  bind.  Kjøbenhavn  1873—1881. 
 Hundrede  aar. Et mindeskrift iauledning af hundredaarsdagen for Mk. Fred. Sev. Grundtvigs fødsel. Redigeret af Dr. phil. F. Rønning.  Kjøbenhavn 1883.
Heri : side 23  — 25 Grundtvig som salmedigter af C.  J.  Brandt. 
 Fr.  Winkel  Horn: N. F. S. Grundtvigs liv og gjerning. Et  biografisk  forsøg.  Kjøbenhavn 1883.
 Dr.  Fredrik  Nielsen: N. F. S. (Jrundtvigs religiøse udviklina.  Et  Mindeskrift.  Kjøbenhavn  1889. 
 I.  H.  Monrad: Studier orer grundtrigske digte. Kjøbenhavn    1896. 
 H.  Brun: Biskop N. F. S. Grundtrigs leynetsløb. 2  dele.  Kolding  1879—82. 
Vilh. Sommerfelt
Gru ndtvig
som salmedigter
Det norske Aktie f a r 1 a f 
1899.
Depotbiblioteket
76sd 40 955
Af forfatteren er tidligere udgivet:
Aonio Paleario og  bogen  om  Kristi velgjerning. Kr.a. P. T. Mailing 1891. Kr. 1.25. Kr. 1.50. Kr. 2.30.
Hans Adolf Brorson som salmedigter. Kr.a, T.utlierstiftelsen   1892. Kr. 0.40. 
Francesco Spiera, en ulykkelig. Samme forlag. 1898. Kr. 0.85.
Girolamo Savonarola. Hans liv, gjerning o^  vnlneieå.   2dele. Sammeforlag; 1893 og 1894. Kr. 1.80 og 2.50.
Vittoria Colonna. Samme forlag. t896, Kr. Lan. 
Novalis. Et digterliv. I k,,,,iu,^»i,,i, hos Cammermeyers  boghandel. Kr.a. 1895. Kr. 2.00. 