SAFfGE
PÅA
HANS H 6 I H E D
PRINDS CHRISTIAN rHEDEHIO
fodselsfest
DEIS" IS SEPTEMBER
ISI3*
 Mc?.  JRoZ/" Skattekonge feig og ræd, &amp;c.
$jaa tidt i bedre Fortid vi Med freidig Sjel
Og festlig Jubel stemmed? i : "For F r eder ik Held!"
Vee den, som nu paa No dens Dag 7 Til Daad fremkaldt , 
Dig , Freder i kl og den gode Sag Saa feig undfaldt !
Nei aldrig Vi svige vor Konge.
Akl Ven og Frende Dig forlod Med grusom Svig,
Men aldrig vi ,  o Konge god! Forlade Dig.
Glad' ofre vi med Enighed Og Haab og Mod
For Din og Fædrelandets Fred Vort sidste Blod.
Vi leve og doe for vor Konge,
Fornyet Traskabs- Eed modtag Fra JSlormænds Bryst!
Vi holde den paa Kampens Dag I blodig Dyst.
Og nærmer bedre Fremtid sig Med Fryd og Roe y
Som nu r vi er x og blive Dig Til Do den troe 7
Vor gode 7 vor elskede Kongel
 C Pavels
Deres Majestæt Kong Frederik den
Sjbtte!
Mel. Jeg fremmed her til Stedet kom % &amp;c,
JJed Savn af Qvindens omme Sjel Et Eden selv var tomt paa Glæder; Thi dannedes til Jordens Held Det hulde Kjon y vor Skabnings Hæder: Ja^ skjdn og mild er Qvindens: Dyd, Og salig er en Moders ,Fryd.
Mar i a ! Monster for Dit Kjon , En Hustroe blid , en elsket Moder! Din Dyd er selv sin. storste Lon , Men vær dig alle Livets Goder ; Du fletter Himlens Roser ind I Fyrstens Liv &gt; i Fred 7 riks Sind.
Modtag Din Hylding -  — i vor Fryd —  — Aj alle Mdles f ulde Hjerter! — 
Du lonner Dannerkongen» Dyd , Du mildner Landets, Fader s Smerter! Kun svagt er Sangen Hjertets Tolk: Dig elsker Danmarks , Norges Folk!
N. Wuljsberg
Deres Majestæt Dronning Maria!
I drabelige Kasmper, fromme HirJmaeuclT Ku blotter Eders Boredet  fea Hjelmen; Thi dette Bæger er det hellige Hom Tor Åsa-Bragi, det er Loitets Raegerj — ■
Oehlenschliiger* Pahiatoke.
MeL For Norge! Kæmpers Fodeland, &amp;c.
J-y ildt ruller Krigens Torden- Skye Om Norges Klippe - Tinde !
Hoit gj alder Kampens Vaabengnye, Og vækker Heltes Minde;
Men om end Sværd mod Skjoldet klang , 
Med Hoitids Fryd og, Skj alde -Sang Selv under Faabens vilde Gnye Vi C h r i stia n s Festdag minde !
Op Normandi op til Kamp og Slag', Naar Christian Dig holder , Sterk er Din Arm og god Din Sag -, Tungt Retfærds Svær det falder! —  ■ 
For Norges Ven, Prinds Christian,, For Konge og for Fodeland
Vi freidig gaae i Kamp og Slag f Naar Chr i s t ian os kakler!
Da Roser selv of lis og Snee Skal spire purpur ro de &gt;
Thi skal vort Norge Fiender see, For Svær det de maae bidde! — 
I sluttet Kreds om Chr i s t i a n Med Ham vi slaae for Norges Lands Af Purpurblod paa hviden Snee
Da spire Roser rode!
Ved Bragabæger-et i Dag Vi helligt hofte sværge:
For Chris t i a n , for den gode Sag 9 Som Mænd vi ville værge!
Du , Norges Christian! modtag Vort hofte paa Din, Fodselsdag : For Dig og for den gode Sag Trygt alle Nor mænd' værge!
L. Stoud Platou.
Deres HoiHed Prinds Christian Frederik!
zJYaar Glædens Krandse os omvinde, Naar Hjertet banker hoit of Lystj Da vaagner fjerne Venners Minde Med dobbelt Vemod i vvrt Bryst; Dog Tanken slutter dem i Favn Og blidt forsodes da vort Savn»
Erindringen og Uaabet maler Det elskte Billed' for vor Sjælj Hiin Lcengs 'lens hede Suk husvaler Og dette spaaer os Fremtids Held. I Mindets , Hadbets Tryllebaand Sodt vugger sig vor glade Aand,
De hulde Genier Di g rækker
O Christjan! hver sin friske Kr ånds : Et Barn sin Haand mod Dig udstrækker, En Yn gling staaer i Haabets Glands 7 Og engang favner Du som M and
Din Fr cd e rik Carl Christ i a n*
F. Schmidt.
Hoiked PriiwU Frederik Cari, Christian!
Mel. Boer jeg paa det hoie Fjeld, &amp;c.
cJYorges Love reiser sig ? 
Længe tirret af Niddingers spottende Tale Gaaer han hen at straffe Svig,
Og den blodige Gjeld at betale} Vakt aj Hævncns hoie Raab , 
Gj alder hoit fra de skingrende F/elde hans Stemme : "Normænd! skuffer ei mit Hadb , 
Ikke Fædres Bedrifter I glemme. Under Frederiks Banner gaaer . Under Christians Banner slaaer ! Hævder gamle Norges Sag
Og slaaer tunge og blodige Slag!"
 '  : 'Norge , evig elskte Land!
Hor den Eed Dine trofaste Sonner Dig sværge: ""At staae alle som een Mand , 
For Dit Held og Din Hæder at værgeT' Broder rækker Broder Ilaand,
See hver Yngling 7 hver Mand, selv hver Olding
fremtræde ;
Enighcds og Troskabs Baand Tæt omslynge den hellige Kjæde, Hævnens store Time slaaer; Retfærds Sag os Seier spaaer ;
Norge favner i sit Skjod
MgtQ Sovner i Liv og i Dod.' f
F, Schmidi
N o r g e.
Kjæle i Kampen ? riis i Fred, Norges Hæder vare red!
Mel. Hver Glædcus Ven, &amp;c.
zf£il dig ,  o  £tez, 
Du Tvillingb roder kjære* Aj Norges Mand
Du, venligt hilset være!
Sekler br od frem , og Sekler svandt y Samlede saae de os vandre ? 
Troe mod vor Konge de os fandt Broderlig troe mod hverandre.
I Fenskdbs Navn
 8 Nys Lumskhed vilde rive Nor af din Favnj
Men Br 6 dr e vil vi blive.
Aldrig , mens vore Hjerter slaae, Krænke vi Broderskabs-Eden!
Stedse vort skjonne Forbund staae y Yndigt omhegnet af Freden I
C. Pavels
Danmark. Danmarks Slette frugtbar staae, Danmarks Snekke heldigt gaae !
Mel. Vær Du vort Selskahs Skytsgudinde? &amp;c.
 cff&amp;^vor gamle Codans stolte Bolger 2 Ostresaltet slynger sig,
Et herligt Oeland mildt sig dolger Som Uskylds Moe jomfruelig ;
I Blomster dalen Dana boer,
Hvor er en Moe saa huld i Nord!
Hvor Nordhavs hoie Vove truser Om Klippernes det håar de Bryst;
Hvor Elven gjennem Dalen suser f Og toner hoit til Skovens Lyst}
I Favn af F j elde Nora boer,
Hvor er en Moe saa gjæv i Nord}
En Rosenkjæde Dana binder,
Og slynger huldt om Nor as Faun} I Klippen hist, hvor Malmen r inder,
Dybt Nora præger Dan as Navn} Thi fælleds nordisk Tro og Aand Bandt Sostrene med D&amp;inants-Baandl.
Og vexler Sorrig end med Glædø Kuns alt for ofte her paa Jord,
Skal dog den skjonne Troskdbs Kjæde Omslynge Sostrene i Nord,
Mens D anm ark bruger Harv og Plov, Mens Nor ge eier Fjeld og Skovl
L. St. Platou.
Tvillingriget.
Skib og Plov og Fjeld og Harv Fremme Tvillingrigets Tarv!
Mel, Frisk op Kameraderi &amp;c.
stander en frodig Eeg og Gran Hist udi den nordlige Zone , 
Som fletter , skjont adskilt ved brusende Vand Tilsammen den blomstrende Krone 7
Og som man i broderlig Favn dem seer Saa stode de huldt i Aarhundreder fler\
Vel gnaver den Smaaorm ved dyben Rod, Men ei kan den Stammerne rygge} Vel skummer den Bolge mod fasten Fod} Men Brddrene stande saa trygge — Forened' de kneise mod Himlens Skye Og skjænke hinanden det skjærmende Lye.
Og som man i broderlig Favn dem seer^ I Kraft , som ei Uven kan fæl de —- Saa stande de end i Aarhundréder flor' Og trives i blomstrende Fæl de!
Ja, hørlig voxe i Fredens Læe
Og stige mod Himlen det Tvilling -2 V a-e !
Mod , Kraft og Enighet! ,
Dans og Nors Selvsiændighed!
Q9QQI&gt;iQQQQ
Trykt hos IS* J- Berg i Christiania.
Ty
SP
ar
å
 : 
*\
*:
 • 
3
 &amp; 
1
,w
*
-j
r.
tf-*&amp;J*J

5
K
ip.» ■. .
Æ

■ s.
ta

4«
SKfi