Bibelske Kronile-Ritm,
eller
historiske Malmer og Sange
over
de vigtigste Fortellinger
af
det gamle og nye Testamente
til
Borneloeedom.
Andet forsgede Oplag.
P. T. Mallings Forlags-Boghandling. 1849
Forord til forste Oplag.
jeg udsender disse „bibelste Kronife-Niim" til Skole- og Huusbrug ved Vornencs Undrrviisning, stylder jeg Leseren Regnstab baade for den Grund, jeg havde til disse Vlades Offentliggjorelse, og de Kilder, jeg har ost af. I en ikke übetydelig Aarrette har jeg selv befattet mig med at undervise Born, og stedse gjort den Erfaring, at passende Tigte og Riim til al historisk Underviisning er et herligt Middel til at bevare Vrgivenheden frist i deres Hukommelse, trods Tidens Omskiftelser, og rt dobbelt herligt, hvor disse Riim kunne af Vorncne synges til passende og bekjendte Melodier. Til Brug for mine egne kjere Elever blev saaledes oprindelig Storsteparten af denne Samling  til, da jeg ikke fandt i den hele danst-norste Literatur rn Vog, som syntes mig at indeholde rt nogenlunde tilstretteligt Materiale, iser hvad det gamle Testamente angaaer. Hvorvidt jeg nu med dens Udgivelse har. afhjulpet Savnet for Andre end mig selv, kan jeg naturligviis ikke vide; at min Bog imidlertid er temmelig fuldstendig over denne Teel af Bibelen, tor jeg vel antage, og hvad den mangler i Livlighed og Barnlighed, maa jeg selv og mine Producter  deri nok iser staae til Ansvar for. Anden (desverre, endnu ufuldforte) Teel af Pastor Grund tvi gs „Sangvert til den danske Kirke," som, hvis Forfatteren fortsetter dermed, lader til at blive en sand Guldgrube for den med storre ßibelkundstab og mere christelig Oplysning Udrustede, er for de Smaae og Umyndige dog neppe passende i sin Heelhed. Hvad jeg af de udkomne 2de Hefter  troede at kunne benytte som svarende til min Hensigt, har jeg ikke betenkt mig paa at optage med aldeles übetydelige Forandringer, ligesom ogsta flere Stykker af samme Forfatters verdenshistoriste „Kronike-Niim" anden Udgave, Kjobenhavn 1812, ere afbenyttede. Pstlmer og Riim" udgivne af Pastor 3. C. Hagen, 4de Oplag, Kjobenhavn 1843, er en fortreffelig liden Vog, iser bvad det nye Testamente angaaer, og i denne Henseende vil jeg derfor  hjertelig anbefale den til alle Lerere, Fedre og Modre, der med m Smule Liv og christelig Aand kunne og ville gjore Christendommen ad den historiske Vei kjer for de Unge; men med Hensyn til den gamle Pagt har Udgiveren efter min Mening veret alt for sparsom paa Meddelelser ; han har blot 9 Nrre. derover, hvoriblandt Vrorsons herlige „Op al den Ting, som Gud har gjort," neppe kan kaldes en egentlig historisk Pstlme, og Grundtvigs „ Syndfloden" baade er for lang og for vanskelig for Born i Almindelighed. — Gamle Peder Tass's Tidsfordriv eller bibelsk Visebog" er naiurligviis i sin foreldede  Form aldeles uskikket baade til Skole- og Huusbrug, trods al dens Folkelighed og Livlighed paa mangfoldige Steder; med temmelig betydelige Forandringer  og Forkortelser har jeg her meddeelt, hvad jeg stndt passende deras, hvilket neppe er det Sletteste i min Samling. Fr. Hammerich s to Tigte om David ere tagne af hans „Toner og Villeder fra Christi Kirke," Kjobenhavn 1842. og de enkelte Pstlmer af Brorson samt den af Nord. Brun af forskjellige  Samlinger, deels i den Form, jeg der forefandt, og derls endrede og forkortede efter Originalerne. Nr. 41 er rt Bidrag fra Nennehaand, specielt forfattet for min Samling, og de ovrige ere Forsog af mig selv, som have faaet Plads, ingenlunde af daarlig Lyst til at vise mig i Selstad med de flere herlige Skjalde, der her er optaget Arbeider af, men fordi jeg intet bedre havde, eller
kunde finde at sette isteden. Hvad de paa sine Steder anforte Melodier angaaer,  sta er der vel med disse Henviisninger sta godt som intet udrettet, da de fleste af dem ere übekjendte for Almeenheden, og vel heller ikke aldeles passende, og dog var det, som sagt, mit hjertelige Onste, at disse Tigte tillige skulde stae Tone paa Barnetungen. Jeg maa derfor indstendig bede Enhver, der agter at benytte Bogen, om selv at rette sta meget som muligt paa denne dens svageste Side, hvilket vel heller ikke falder sta vanskeligt for dem, der have Ore og Sands for denne Sag. Hvad nu Bogens Brug iovrigt angaaer, da veed jeg intet bedre Udtryk for det, jeg kan have at sige derovrr, end Fr. Barfod s Ord i Fortalen til Iste Udgave' af „Portist Lesebog for Born og barnlige Sjele," Kjobenhavn 1836, stalunde: ?leg har kun eet Onste her, men det er stort: Fromhet», Livlighed og Kraft! Tette Onste gjelder Lerlinger, Lerere og samtlige andre Lesere. Uden Fromhet» foler man Intet, uden Livlighed gribrr 'man Intet, uden Kraft gjemmer man Intet. Var en Bog sta skreven hcelt med en Engels Maal, — den var dog ligesta godt uskreven, nåar den aldrig skulde modes af hine tre Genier. Tet vilde gaae med den som med Viinranfen, der blev lagt paa et lisfjeld, hvorhen Tug og Lys og Varme aldrig naaede. Men at give Negler for min Bogs Brug, synes mig lige upassende og unyttigt "
Christiania, i December 1845. Rdgivcren.
Forord til andet Oplag
Aorste Udgave af denne lille Vog, der indeholdt blot Sange til Fortellinger af det gamle Testamente, blev fordeelagtig anmeldt i „Morgenbladet" og udsolgtes snart. Opmuntringer fra flere Sider til at lade Samlingen udgaae paany og atforoge den med Sange over Historier af det nye Testamente er Grunden til,' at jeg herved vover at fremlegge den paany for Venner og Velyndere af ftadanne Samlinger og iserdeleshed af dens Forgjenger. Diglene over det gamle Testamente ere her med übetydelige Forandringer og et Par Tilleg (Nr 19, 23, 43) aftrykte ordrette efter forste Udgave, og dr over det nye Testamente ere indrettede paa samme Maade som hine. Under hvert Nr. er Forfatter eller Kilde anfort. De „Barnestnge," hvoraf jeg har meddeelt nogle, er en liden Samling af barnlige Dstte under denne Titrl, udfommen hos Grondahl 1829, hvis Forfatter er mig übefjendt. Hvad de 6 Steentryk, der ledsage Bogen angaae, da onstcr Hr. Capt. Finne, i hvis Officin de ere lithographerede,' at man vil betragte dem som Prove paa en storre ligneivde Samling over bibelhistoriske Wmner, som han muligens agter at levere, dersom han nogenlunde kan see sig sittret for Tab, et Foretagend-e, der, hvis det realiseres, sikkert vil glede mange baade Foreldre, Lercre og Born, da det jo er afgjort Sag, at den billedligeFremstilling af historiske Vegivenhrder baade foroger Barnets Interesse og styrker dets Hukommelse. lovrigt har jeg kun det hjertelige Onste tilbage, at Bogen ogsta i sin nye Dragt maa vinde Wdest og Kjerlighed hos de Smaae, for hvilke den iser er skreven; thi det var dette Maal, jeg under dens Udarbejdelse alene strebte til ; og hvor den bruges paa den rette Maade, har jeg ikke ugrundet Haab mn dets Opfyldelse.
Grenlands Skole yr. Christiania, i December 1848. Mgivercn.
I n d h o l d.
Det gamle
1. Sfabelsen 1.
2. Den ferste U.qe
3. Adams Skabelse -
4. Do 2.
5. Evas Skabelse
6. Syndefaldet 3,
7. Do 4.
8. Cain og Abel 5.
9. Do
10. Syndfloden 6.
11. Vabelstaarnet
12. Abraham 7.
13. Abraham beder for Sodoma . .
14. Abraham vrevls 8.
15. Gsau og Jacob 9.
16. lacobs Drem 10.
17. Joseph 11.
18. losevbs Vrsdre i Mgypten . . 12,
19. lacobs Sorg og Trest .... -
20. Mose Fodsrl .' 13.
21. Det rede Hav 14.
22. De ti Vud-Ord 23. losva 15.
24. Gideon -
25. lephta -
Testamente.
Pag
26. Eli og Samuel 16
27. Ruth . 17
28. David salves til Konge . . . _ 29. David og Leven 19
30. David sviller for Saul ... - 31. David og Goliath 20
32. Kong David ....... 2!
33. Natban og David -
34. Salomon 35. Salomos Tempel 22
36. Rehabeam 37. Ezechias 23.
38. Achab ......... .
39. Elias hoS Enfen i Zarepta . . 24
40. Elias under Enebcertrceet ... - 41. Elice Himmelfart ...... 25,
42. Elisa 26
43. Syrerhsvdingen Naman . . . - 44. Jonas 27.
45. Manasse , . . 28
46. De sorgende loder 29,
47. Daniel' og hans Staldbredre . . 30
48. Serubabel 31,
49. Tobias -
50. Antiochus Cpiphanes .... 32
Det nye Testamente.
51. Zacharias i Templet og Johannes den Debers Fodsel 33.
52. Maricr Bebudelse ..... 34.
53. Jesu Fsdsel 35.
54. Do -
55. Do. . 36.
56. Do 37.
57. Do 38.
58. Do -
59. Den gamle Simeon 39. 60. De Vise af Nsterland .....
61. Jesu Flugt til Mgypten ... 40. 62. 80. ' . . .' 41.
63. Barnemordet i Vethlehem. . . 42.
Pag
64. Jesus i Nazareth 43,
65. Jesus i det tolvte Aar .... 44,
66. Do 45,
67. Jesu Daab 46,
68. Jesu Fristelse -
69. Jesus falder Apostle .... 47,
70. Nathanacl -
71. Herrens Vidnesbyrd om sig selv . 48. 72. Scrdemanden 73. Den barmhjertige Samaritan . 49. 74. Arbeiderne i Viingaarden ... 50. 75. Den gjeldbundne Svend ... - 76. Den rige Mand ...... 51,
77. Den Vcrrkbrudne ....".. -
Pag. Pag
78. Hevedsmanden i Capernaum . . 52. 101. Peders Fald . . 66
79. Den Vattersottige - 102. Jesus demmes . -
80. Ankens Sen i Nam .... - 103. De tre Korsfestede . . .... 67,
81. Peders Fissedrcet . ..... 53. 104. Simon fra Cyrene ..... .
82. Jesus stiller Stormen .... 54. 105. Jesu syv Ord paa Korset ... 68,
83. Jesus vandrer paa Havet ...» 106. Herrens Opstandelse 69, 84. Canaqvinden 55. 107. Do 70.
85. De ti Spedalske 56. 108. De Vandrende til Gmaus. . . -
86. De femtusind Mand - 109. Tvivleren Thomas 71,
87. Bartimcrus den Blinde ... 57. 110. Herrens Himmelfart . . . . . 72, 88. Fader-Vor - 111. Do . .
89. NicodemuS 58. 112. Den HelligaandS Sendelse . .'73,
90. («kristi Forklarelse 59. 113. Do ' . . 74.
91. Lazari Opvcettelse 60. 114. StephanuS . .
92. ZachcruS - 115. Kammersvenden fra Morland. . 75.
93. Jesu Indtog i Jerusalem ... 61. 116. HsvcdSmanden Cornelius ... 77, 94. GnkenS Sljcrrv - 117. Stukmesteren i Philipvi ... 78
95. Maria Magdalena 62. 118. Morten Luther -
96. Paasseherberget 63. 119. Forsagelsen og Befjendelsen . . 79,
97. Den hellige Nadvere .... - 12N. BernelcerdommenS Parter ... -
98. Jesu Lovsang - 12 1. Den christne Kirle . . . . . 80.
99. lesuS i Urtegaarden 64. 122. Kirkeordet 82.
!00. lesuS i Gethsemane 65. 123. Lovsang
Rettelser:
Pag. 32, 2den Spalte, 32 Linie fra ov. staaer: Vidner; lcrS: Vidne. — 60,1 ste — 8— — — Sedslende;. IcrS: Sedskend'.
Det gamle Testamente.
1. Skabelsen.
(l Mos. 1. 2.)
Mel. Her, du Siri, Dotter mi..
Ajere Barn, hust vel derpaa, Hvad Vorherre lod fremstaae I den forste Uge! Forst kom Lyset' for en Dag, Saa blev Himmelen til Tag Og til Loft at bruge;
Saa kom Jordens hele Dragt, Saa kom Solen i sin Pragt, Saa kom Fist i Floder, Saa kom Dyr og Onne frem, Saa kom Adam efter dem
Med vor felles Moder.
Da nu Herren stae, at Alt Skikket var i stjon Gestalt, Godt og vel sta stare, Monne han med Velbehag Til rn hellig Hviledag Ugens sidste kaare.
(Efter P. Dass.)
2. Den forste Uge.
Mel. Kong Niug sad glad i Heibcenk.
3)en forste Dag er Sondag, Og da blev Lyset gjort, Og siden kommer Mandag, Da Våndets Flod svandt bort. Som for bedekket» Jorden Og blev til Bek og Hav, Til sorte Skyer, som Thordcn Og Negnstyl fra sig gav.
Den tredie Dag er Tirsdag, Gud stabte Bust og Blad, Og siden kommer Onsdag, Da smilte Solen glad For forste Gang, den stjonne, Og Nattens Stjerner smaae, — Og Treerne blev gronne, Og Himlen klar og blåa.
Paa Thorsdag svommed Fiste I Havet frit omkring. Og Fuglene sta friske I Luften gjorde Sving; Paa Fredag Koer og Heste Og andre Dyr fik Liv; Tilsidst det allerbedste: Faer Adam og hans Viv.
Paa Loverdag Gud hvilte Af Skaberverket stort, Og til sin Gjerning smilte, Thi Alt sta godt var gjort; Men Mennesket fik bere Hans Billede paa Jord, — Vi vil vor Skaver ere Af ganske Sjel derfor. —
(P. Andresen.)
3. Adams Skabelse.
Mel. Jeg aldrig det for Vellyst kjender.
Va Jorden smykket stod og ferdig Med Fugl i Lund og Fist i Elv, Da fandt Vorherre den var verdig Et stndru Billed af ham selv.
Og flux han dannede af Mulde Cn deilig Mand, forst fold og stiv ;
1
Men for at gjore vel tilfulde Indbleste han ham Aand og Liv.
Og til en fjerlig Faddergave Fik Adam med sit Navn og Liv Den understjonne Edens Have At dyrke til sin Tidsfordriv.
Og alle Dyr, de smaae og store, Gud forte for hans Oine frem, Og til dem Alle Navn han gjor'e Og gledet» sig i hvert af dem.
Ja, Herren haver selv fremstillet Sig i den forste stjonne Mand; Han var af Gud et stndru Billed I Hjertens-Reenhcd og Forstand.
(P. Andresen.)
4.
Mel. Fryd Dig. du Ehristi Brud.
Den Luft, hvori vi gaae. Den Jord vi trine paa, Den Muur af Hav og Vette, Det stjernepynted Dekke Blev fyldt med Godt og Glede Til Adams Herresede.
Men hvor var Adam da? Hvor stal han komme fra Og tåge ind sit Nige, Sm Kongestol bestige? Hvo stal den Nigdom raade, Det var den store Gaade?
Hvor var den Herre, hvor? Der laae et Stytte Jord; Gn Haandfuld Sand Gud kaldte Til Niget at forvalte, Gt Stovgran fik den Wre, Al Verdens Spiir at bere.
Saa bleser Gud ham ind En Aand af Himmelsind, Forstand og alle Dyder, Som Herrens Bolig pryder; Der satte Gud sit Stempel, Der tog han selv sit Tempel.
Her staaer da Adam nu Med Gud i Sind og Hv, Hvorhen hans Oie tiger. Han stuer sine Niger, Al Jorden til sin Pleie, Og Himlen lil sin Eie.
Saasnart et Dyr han stae, Strax kunde han forstaae Dets Art, Natur og Evne, Og det derefter nevne; Han kunde gjennrmfige Naturens hele Rige.
Vorherres Magt og Priis Det var hans Paradiis; Hans Leie, Gang og Sede Var fuldt af Fred og Glede; Han havde, kort at sige, Paa Jord et Himmerige.
O Gud. saa Adam gik Paa Jord med Gngleblik, Nu gaae vi anderledes, Saa Jorden ret maa kjedes Vort syndig Stov at bere, At huse og at nere.
Men Gud stee Lov og Priis, Gt bedre Paradiis End det, som blev fordervet, Os Jesus har erhvervet, Gn Himmel uden Fare! O gid kun der vi vare!
(Efter Brorson.)
5. Evas Skabelse.
Mel. Nind nu op i Jesu Navn.
Adam gik i Frydens Lund, Hele Verden at regjere; — Gud vil ham dog give mere. Derfor faldt han i en Blund ; Herren vilde nu bestikke Wgteskabets hoie Sag! Adam sov, og vidste ikke, At det var hans Bryllupsdag.
Hele Stavelsen var endt. Hengde sammen som en Kjede, Alle 'Engle deres Glede Havde i Guds Gjerning kjendt; Dog var Get endnu tilbage, Som var vigtigt, hoit og stort! Adam havde ingen Mage, — Denne blev saaledes gjort.
Med sin Almagts sterke Haand Grev Gud ind i Adams Hjerte, Tette Grev var ei til Smerte, Men at knytte Wgtebaand; Adam derved intet tabte. At Gud tog hans Nibbeen ud, Thi deras Vorherre stable Ham en himmelpyntet Brud.
Adam vaagned op og stae Ud af forste Sovnetaage, Saae sin Gud for sig at vaage, Medens han i Slummer laae, Saae at Gud ved Haanden forte Denne Jomfru til ham hen, — Det hans fromme Hjerte rorte Til at prise Gud igjen.
Hvad han fandt i Gud for No, Saadan himmelsindet Mage Af Guds egen Haand at tagc, Kan man nu vel aldrig troe; Her var ingen syndig Brynde, Som det pleier nu at gaae, Men Guds Liflighed og Ande Begge ud af Oine saae.
Her var ingen Vrudckrands, Som man pleier nu at bere, — Godt, nåar det kun strer med Wre — Her var Dydens fulde Glands; Her var intet Blomster nodigt Til at stroe for Brudens Trin; Nattelys er overflodigt
Ved det klare Solens Skin.
I Ustyldighedens Tragt, Med sta reen en Gnglemine Disse med hinanden trine I en hellig Wgtepagt; Herren foier dem tilstmmen
Ved sit eget Guddomsord; Der blev svaret! Amen! Amen! I det blide Gnglechor.
Dermed gik det Helgenpar, Som det enten skulde stige Hvert Minut til Himmerige, Eller alt i Himlen var; Eden var med Himlen blandet I sta sod rn Hoitids No: Gud alene, intet Andet
Sogte disse begge To.
Den Befaling Adam fik. Det Forbudne ei at ede, Den var deres Lyst og Glede, Ord og Anslag, hvor de gik; Det var deres Lyst at kunne Vere troe i denne Post, Og de vilde ingenlunde Småge den forbudne Kost.
Der var ellers nok at faae, Paradiis var fuldt af Glede, Nok at lugte, nok at ede. Nok at see og hore paa; Vilde Gud dem end forbyde Alt hvad de i Verden stae, Kunde de ham selv kun nyde, Maatte alt det Andet gaae.
(Brorson.)
6. Syndefaldet.
(1 Mos. 3.)
Mel. Jesu, bu min Glcede.
herlig var Guds Gave, Deilig var Guds Have, Plantet  hist  i  Ost; Mennesket i Live
 Skulde  salig  blive,  Adlod  del  Guds  Nost; Fred og No Da skulde boe Uforstyrret i dets Hjerte, Udelukt var Smerte.
1*
Mennestenes Fader Ikkun, hvad dem stader, Vil dem give ei! Kun nåar det dem smager, Som dem vist bedrager, Herren siger Nei. Salig, hvo Det Ord kan troe, Salig, hvo Guds Bud og Naade Lader ene raade!
Faderen nn taler, Kongen selv befaler, Loven da udgaaer! „Gjorer kun og bruger Alt hvad eder huger; Kun det Tre, som staaer Nod paa Qvist I Haven hist, Adam, Eva, det ei rorer, Doden det tilforer!"
Farverne, som prale, Lognens fulde Tale, Slangens Lotterost Gjennem Syn og Ore Hjerterne forfore Til forbuden Lyst! „Gva, nyd Og hoit dig fryd! Viis som Gud du Alt stal stue, Gi for Toden grue!"
Pirret sta og egget. Lottet sta og gjettet, Vores Moder faldt; Haanden ud hun strakte. Treets Frugt hun smagte, Livet da det gjaldt. Adam og Af Treet tog! Synden blev paa Jorden funden, Paradiis var svunden.
(Ester Grundtvig.)
7.
Mel. Stille Sevn du nyder
Fuglene derinde Sang paa tusind Viis; Frugter gule, rode Hang paa Grenen gron, Og de glade node Dem i Lys og Lon.
Men eet Tre i Lunden Skal de lade staae,
De vare ei for Munden, Wblerne derpaa;
„Dem maae I ei rore," Saa Vorherre bod, „Thi om det I gjore, Blier det eders Dod!"
Falske Slange lister Sig i Treet op Og med Frugten frister Fra dets hoie Top; Hor den gamle Sfryder: ..Guderang I faae!" Eva plukker, nyder Adam ligesta.
Aftenluften svaler Edens Have nu; Himlens Herre taler! ?Adam, hvor est du?" Adam stare bange Slaaer sit Blik mod Jord! „Ovinden ak, mon fange Mig med fagre Ord!"
Gva Skylden kaster Hen paa Slangens List; Herren Begge laster, Giver dem ei Frist! Ud af Haven gange De paa Stedet maae, Tornene blev mange, Noserne  kun  sta. 
Saa paa Jord er kommen Synd og Sorrig ind. Hver har nok fornummen Dem udi sit Sind; Og tilsidst blier Doden Syndens sittre Lon! Gud, forkort dog Noden For din kjere Son!
Sonnen, som blev lovet Dem til Frelsermand, Han som Slangens Hoved Knuste og dens Tand; Han forlengst er kemmen Til os Arme ned, Vend for hans Skyld Dommen Til vor Salighet»!
(P. Andresen.)
8. Cain og Abel.
(1 Mos. 4.)
Mel. Hvad kan os komme til for Ned.
33evar for Avind mig, o Gud! Det vil jeg barnlig stamme; Hos Cain jeg seer den bryde ud Saa brat med Mordrrflamme! Som Foraarsdag sta blid og skjer Var Abels Sjel, og Herren kjer Det Offer, som han bragte.
Men Cains Sjel var sort som Nat, Derfor det gik ham ilde! Gud vendte fra hans Offer brat Sit Oies Sol den milde; Da brendte Had han: Kinden rod, Da drebte med et Avindstod Han Broderen i Lunden.
Gud-Herren spurgte om hans Broer, — „Skal jeg hans Vogter vere? Jeg veed det ei!" var Skalkens Ord, Det harmede Vorherre; Den fele Udaad grant han stae; Landflygtig Cain paa Jord stal gaae, Og ingen Hvile finde!
Gud fri mig fra Fortvivlelse, Hvad der mig sta stal mode: Cain lvivled om Forladelse Det legges til hans Vrode; Hau iler bort fra Faer og Moer, Med bittert Minde om sit Mord; Gud skjenk mig Abels Hjerte.
(P. Andresen.)
9.
Mel. Eensom er jeg, dog ei ene.
Eain og Abel Sonner tyende Var af Gvas Moderstjod; Spaden brugte Cain behende. Hjorden Abels Stemme lod.
Begge bragde Offer-Gave Til "Vorherre over SK)! Cain er Hykleriets Slave, Abel ydmyg, barnebly.
Abels Offerrog stndt Naade, Cains slagen blev mod Jord. Mund og Hjerte Gud vil baade. Falskhet» er ham Fiende stor.
Eain taler til sin Broder!
„Gak med mig l Marken ben!" Abel stilles fra sin Moder, Seer ei hende her igjen.
Cain slaaer ihjel i Vrede Broder sin, kun Gud det seer; Det ham blev til liden Glede, Abel from til desto meer.
„Svar mig, Cain!" Guds Stemme lyder, ?Hvor du sidst din Broder stae?" Djevelen ham Svar indstydrr.' „Skal jeg Abel passe paa."
„Vroderblodet, Cain! det striger Op til mig om Hevn fra Muld;" Cain bort fra Sine viger Med en Sjel af Ovaler fuld.
Gne gaacr han der og bever For sin egen Skyggestv, Abel from i Seth oplever For Foreldrene paany.
(P. Andresen.)
10. Syndfloden.
(1 Mos. 6-9.)
Mel. Kommer hid, I Piger smaae.
Nyvest Dal og holest Fjeld Detter stride Flomme! Drukne stal paa Jord hver Sjel, Lyder Vredens Domme; Liden Fugl i Luften blåa Synker selv i Volgens Vråa Uden Fodefeste.
Ikkun Snekken, som du seer Om paa Havet drive. Har i Legemer af Leer Sjele end i Live! Det var Noah, den Guds Mand, Der af Herren fik Forstand Dette Skiv at bygge.
Otte Sjele med ham selv, Orme, Dyr og Fugle Trygge der for Vredens Elv, Og for Storm sig skjule ; lehovah er Styrmand sterk, Ikke Noahs Henders Verk Dybet stal opstuge.
Arken seiler over So Vel et Aar at regne, Strander sta paa Klippeo I de hoie Egne! Det var Vjerget Ararat, Der i Snekkens Kjol fik fat Gfter Herrens Nillie.
Landingsbrev paa Olieblad Liden Due bringer. Medens den ad Gluggen glad Atter ind sig svinger! ?Noah, frelst gak af din Ark,
Neis dit Telt og dyrk din Mark, Bliv paa Jord mangfoldig!"
Noah aabncr Arkens Port, Ganger ud med Sine, Og med Qvegct smaat og stort, Med sta glad en Mine, Tatter Gud for Vern og Skjold, Tatter ham, han gav i Vold Sig i Provens Dage.
Over Noahs Offersteen Staaer syvfarvet Bue! Herren taler! „kjere Ven, Den du stedse stue Til et Minde om min Pagt, At ei mere Våndets Magt Jorden stal forderve."
Derfor, nåar om sorte Sky Buen staaer sit Velte, Herrens Naadepagt paany Vore Hjerter smelte; Som vor Jord fra Våndets Nod Frels vor Sjel fra evig Dod, Sutte vil vi, Amen!
(P. Andresen.)
11. Babelstaarnet.
(1 Mos. 11.)
Aaa Sletten ved Guphrat i Asialant», Hvor nu kun boer Tiger og Love, Der Kemperne fordum med Dvergeforstand  Sig flokked for Konster at prove; Men Vorherre, han var deres Mester.
De sagde! „Hvad aldrig man horle tilforn,  Og Ingen stal gjore os efter, Af Tegl lad os bygge til Himlen et Taarn, Et Merke paa Mennestekrefter ; Men Vorherre, han var deres Mester.
Og lad os om Taarnet sta bygge en Vy, Der rummer os Alle tilhobe. Om Floden da gaacr over Bjerge paany,
Gn Dyst vi paa Sletten tor vove." Men Vorherre, han var deres Mester.
Saa elted deLeer, og sta brendte de Tegl, Og Liim kogte ret' de med Gammen; De tenkte, det kunde nu aldrig staae feil, Det hengde jo ypperlig, sammen; Men Vorherre, han var deres Mester.
De havde end Alle det deiligste Sprog, Gn Levning fra Paradiisdage, Det Mennesket gjorde paa Verden fuldklog Og sparet» ham megen Umage; Men Vorherre, han var deres Mester.
Da sagde Vorherre! „Nei holdt, ikke sta! Forvirre lad Os deres Tale!" Da kunde ei meer de hinanden forstaae, Gnd Heste kan Haner, som gale; For Vorherre, han var deres Mester.
Kun Babel »: Forvirring, kom Alle ihu, De skyldte hverandre for Skaden, Og Babel blev Navnet, og er sta endnu Paa Taarnet stavelsom paa Staden; For Vorherre, han var deres Mester.
Nu hver sine Veie med Nag og med Sorg Udvandred, som Lige med Lige, Kun Nimrod af Taarnet sig lavet» en Borg Og stiftet» det babelske Nige, For Vorherre, han var deres Mester.
(Grundtvig.)
12. Abraham.
(1 Mos. 11—23.)
Mel. Hr. Zinklar drog over salten Hav.
Rb ral) am std i Mamre Lund, Han var en Hyrdekonning, Salvet af Gud med egen Mund Og Sara hed hans Dronning.
Niig paa Cameler, Koer og Faar Det var den Drot med Wre, Gammel derhos, snart hundret» Aar, Og, hvis stal det sta vere.
Gud havde sagt: „leg sandelig Vil i din M velsigne Mennestens Kjon paa lorderig," Og Logn kan ham ri ligne!
Abraham suttet» dog i Lon: „Til Graven brat vi stunder, Foder mig Sara nu en Son, Det er et' stort Vidunder."
Dagen var hed, men Herrens Ven Sad svalt i Ggestygge, Hisset da kom tre Vandringsmend, At onste ham tillykke.
Gjestmild er og den Hyrdedrot, Vil Neisen dem forsode. Byder dem til sit gronne Slot, At hvile sig af Mode.
Herren det var med Gngle to. De lod sig det behage. Hyrden at gjeste, som var tro, Og Jordens Brod at smagr.
Herren da siger til sin Ven, Alt som han' bruder Brodet! „Naar om et Aar vi sees igjen Har Sara Son paa Skjodet!"
Sara hun stod bag Dor og loe, Saa faldt det hende fremmed, Abraham tog det Ord med Tro, Hans Haab ham ei beskjemmet».
Ordet udgik af Kongens Mund, Som haver alt at raade; Abraham std i Mamre Lund Med Sonnen af Guds Naade.
(Grundtvig.)
13. Abraham beder for
Sodoma.
(1 Mos. 18.)
 Mel.  Et  lidet  Varn  saa  lysteligt. Det slet med Sodoma sig staaer, Trods Markens rige Ande,
Thi som iblindc Folket gaacr, Og elsker kun at synde;' Mod Himmelen forferdelig Opstiger deres vilde Skrig, Som tender Gud til Vrede; Han taler sta! „Fra Muld endnu Jeg aldrig Horte saadan Gru Som Sodomas den lede!
See, derfor vil jeg fare ned, Og endelig fornemme Om denne Sags Beskaffenhet» Og om de Slegter slemme Har gjort tilstmmen hver for sig Alt efter dette Syndestrig, At jeg det vist kan vide;' Men er det saa, de skyldig er, Dem times skal en stor Uferd, Te Spot og Straf stal lide."
Ter Abraham det hore fik, Lod ban rn Bon fremkomme, At hvis der udi Staden gik Halvtredsindstyvc Fromme', Da vilde Guds Barmhjertighet» Forstaane dem, og ri slaae ned For Fode Fri og Skyldig ; Og Herren svared! „Er det sta, Jeg femti Fromme finde maa, Da stal din Bon staae gvloig!"
Men Abraham end mere bad, Guds Straf dermed at hindre, At hvis der i den ganske Stad Fem Sjele fandtes mindre, Gud ogsta vilde glemme da, Og Herren svared atter Ja; Da bad han trediesinde! „End om kun sim er deri, Vil du da slippe Staden fri, Den Naade lade finde?"
Gud svared! „la, de slippe stal, Hvis jeg i Staden inde Det fyrgetyve fulde Tal Af fromme Folk kan finde!" — Da bad han! „Herre, bliv ei vred Jeg dig i Ufuldkommcnhed Maa fjerde Gang paakalde, End om blot findes tredive.
Som kaldes kan Netferdigr, Vil du da staane Alle?" '
Gud svared! „Gr der tre Gang ti. Da vil jeg mig forbarme. Og gaae den hele Stad forbi, De Nige som de Arme!" — Han strax sin femte Bon indgav, Tråk atter ti fra Tallet af, Og Sagen aabenbare Da ikkun tyve Sjele gjaldt, — Gud svared! „Selv min Harme faldt, For disse Faa at spare!"
Den sjette Gang da sagde han: „Det stal den sidste vere, Saafremt det mig nu lykkes kan, Mit ringe Suk at bere For disse Sodomiter frem! End om der var kun to Gang fem?" — Men, ak, de fandtes ikke;
Da blev Vorherre ganske vred, Lod Ild og Svovel regne ned, Som skulde dem opslitte.
Gak ud med Loth af Sodoma, Min Sjel, for dig at spare. Hvo ei har Lyst at gaae derfra, Staaer som hans Vlv i Fare; Og hvo med dem i Sodoma Guds Vei med Frekhed viger fra, Tilsidst i Polen havner, Om af sin Grav steg Abraham, Og selv ti Gange bad for ham. Det dog slet intet gavner.
(Gfter P. Dass.)
14. Abraham proves.
(1 Mos. 22.) Hertil et Sttcntrpk.
Mel. Enhver, som troer og bliver dybt. Der kom et Bud fra Himmerig Til Herrens Ven paa Jorden ! ' „Gt Offer stal du bringe mig Paa Vjergene mod Norden, " Det er din elskelige Son,
For jeg er selv din store Lon!" Saa prover Gud de Fromme!
Det Budstab var et Thordenslag For Abraham i Mamre, Dog brod ban op, for det blev Dag, Afsted til hoie Hamre, At gjore, som den Herre bod, Der' raader over Liv og Dod ; Saa prover Gud de Fromme!
I Dage to han reiste sta. Som Stov ei ferdes gjerne, Den tredie de Bjerge graae Han stimted i det Fjerne, Bad Trelle vente til han forn. Og gik med Isak englefrom; Saa' prover Gud de Fromme!
Han selv bar Ild og Offerkniv, Og Isak Torrebrende, Ta blev vel angest sor sit Liv Den frommeste blandt Svende, Tog lenge paa den Dodningferd Te fulgtes ad og tied qver; Saa prover Gud de Fromme.
Men efter mangt et modigt Fjed Tog Ungersvendcn stammet»! „Min Fader ber er Ild og Ved, Men hvor er Offerlammet?" „For Lammet, Son!" var Heltens Ord, „Vel sorger han i Himlen boer;" Saa prover Gud de Fromme!"
Nu gik det stille af igjen, Til Bjerget var besteget, Og da den Gamle kom derhen, Hvor Herren havde peget, Ta bygde han et Alter brat, At offre der sit Hjertes Skat; Saa prover Gud de Fromme!
I Lave laae nu Ved til Vaal, Og bundet laae den Svage, I Fadrrhaand det starve 'Staal Ham spaa'de Dod sta fage; Hans Liv da hengde i et Håar, Dog snart to hundret» blev hans Aar; Saa provet» Gud de Fromme!
Guds Gngel raabte! ,/Abraham, Alt nok med Frygt og Fare! Tu vilde trods al Sorg og Skam Din Eneste ei spare; Men spar ham nu den Ungersvrnt», Ja, ror haM ei, du Herrens Ven!" Saa prover Gud de Fromme!
Paa Tempelbjergcts Aase dog Gt Offer var berammet, I alle Maader til det slog, Gud sorged selv for Lammet; Gt Vederlam i neste Torn Blev hengende ved krumme Horn; Saa prover Gud de Fromme!
Det Abraham nu offred brat, Med Tak af Hjertets Fylde Til ham, som trods den skumle Nat Vil Bjergene forgylde. Hvis Vink opkalder Sol fra Hav, Hvis Nost opreiser Lig fra Grav; Saa prover Gud de Fromme!
Saa prover Gud i Himmerig Sin Ven den ret Udkaarnr, ' For selv han vilde virkelig Opoffre sin Eenbaarne. I Stovets Tragt, af Isaks Wt, For mange Smaa til Borneret, Til Arv i Himmerige!
(Grundtvig.)
15. Esau og Jacob.
(1 Mos. 25. 27.)
Esau var en Skytte vild. Og Jacob en stille Hyrde; Skytten var gram, men Hyrden mild. Og Lammet er lettest Byrde.
For de blev sodt, det var Guds Ord &gt;,Den Storre er dog den Mindre!" Aldrig det findes stal paa Jord, At Nogen kan Gud forhindre.
Ordet udgik af Seermimd, Det vidste Foreldre begge.
Kjod dog immer ved Aandens Blund Ophoier' sin Kjeledegge.
Isak han var en gammel Mand, Med Synet og svettes Sindet; Nildbrad er sod for Lekkerland, Af Skytten han var forblindet.
Skytten sin Forstefodscls-Net Gi regnede for det Mindste, Solgte engang af lagtrn tret Den' glat for en Mos, som glindste.
Jacob da fjobte Net for Net, Som Rosen for Mos den rode; Gstu spurgde spodst og met! „Hvad Fodselen hjalp den Dode?"
„Estu!" sagde Isak blind, „Skaf Vildt med Pile dine, Alt som min Smag er da mit Sind, Jeg vil dig mrd Gud velsigne!"
„Iacob!" da sagde Moder blid, "Vorherre vil dig velsigne, — - Gak mig til Hjorden, hent to Kid, Te sed este, som er fine!"
Nodig han lod Nebcttas Nost, Ten stille og fromme Hyrde, Kiddene let ham laae ved Bryst, Men Listen ham var tit Vyrde.
„Vil ei min Fader bande mig?" Han suttet», „og hvad min Broder?" „Namme det mig, som rekker dig," Ham svared med Smiil hans Moder.
Braden var sod, han bar den frem, Som Skytten han var indfoeret, Rystende dog paa hvert et Lem Han sttte sin Ret paa Bordet.
Moderens Bud var Jacobs Trost, Og Isak var blind af Wldc! „Gstlis Hender, Jacobs Nost," Han sagde, lod Knebet gjelde.
Isak i Aande kom nu brat, Og Jacob han lyt velsignet»;
Abrahams Lytte blev hans Skat, Som Abrahams Hjerte lignet».
Estu kom fra Skoven hjem. Og stegte sit Vildt med Snilde, Var det og brat for Isak frem, Men merked, han kom forsilde.
Estu stjeldte, snos og gret», Af Vrede hans Nyrer bevet», Gi han brod sig om „Qvindrns Sed," Velsignelsen brydst han kreved.
Isak han sagde: „lev af Sverd, Tu dier ei Jordens Bryster, Broderen din du tjener tver, Hans Aag du eengang afryster."
Maadelig kleder Qvindens List Ved Lyset, der nu mon brende, Bedre klares dog Sagen vist, Naar Hjerternes Naad vi kjende.
Gstu var af Cains Art, Han vilde sin Broder myrde, Rovet blev dog hans Ondstab snart. Gud frelste den fromme Hyrde.
(Grundtvig.)
16. Jacobs Drsm.
(1 Mos. 28.)
Mel. Och liten Karin tjente.
Med Stenen til sin Pude Og Gresset til sin Seng, Ung Jacob sover ude Alt i den gronne Gng.
Fra Hjemmet mon ban vanke For Broder Estus List; Til Moder mild hans Tanke Dog ofte svever vist.
Da her i Nattens Taage Han havde endt sin Bon, De trette Oienlaage Tillukket» Isaks Son.
Da stuer han i Dromme Guds Himmelborg opladt Og Lys ham overstromme Med Solskinsdag for Nat.
Guds Engle paa en Stige Let dandse op og ned! O, Glede uden Lige Er deres Salighet»!
Gud-Herren seer han throne Paa Stigens Top saa huld, I Herlighedens Krone, Langt klarere end Guld.
Og hor hans Stemme lyder Til Jacob udi Blund; Han bever, men det fryder Ham dog i Hjertcns-Grund.
„leg er din Faders Klippe, Din Bedstefaders Haab; Jeg vil dig aldrig slippe, Men hore dine Naab.
Din Wl, som Stjerner mange, Skal aroe dette Land; Fra den, stal han udgange, Der kaltes Frelsermand.
Og frygt ei, Son! for Fare, Thi jeg' gaaer med dig ud ; Og vel stal dig bevare Te fromme Fedres Gud!"
Og Jacob Herren lovet» Med Bon i fremmed Egn; Og Stenen fra sit Hoved Han satte der til Tegn.
Og Jacob drog til Frender, Og Jacob han' blev stor ! Saaledes Herren vender Den Frommes Sorg paa Jord.
(P. Andresen.)
17. Joseph.
(1 Mos. 37-45.)
Mel. Som Barnets Hjerte fryder sig.
Canaan std Israel Med Sonner tolv tilsammen, Ung Joseph var hans Oiensteen Hans Hjertens-Fryd og Gammen.
Han var stjon Nach els forste Son, Den anden kostet» Livet; Frimodighet» med Varnesind Gud Joseph havde givet.
Men Vrodrene var Gutten fiendsk, Iser vel for hans Dromme, Og ponsede paa slige Naad, Som ei de Fromme somme.
Da sta engang de vogted Faar I Sich ems gronne Vange, Ung Joseph paa sin Faders Bud At' see til dem mon gange.
Nu vil de ham slaaet ibjel, — Kun Nu ben derfor gruet». Men da der Kjobmend foer forbi, Tem Judas Naad bedst hued.
Tet hjalp ei, han var Faders Son, For Solvet blank han byttes, Og ned det mod Wgypten gaaer. Til Lengselssuf ei lyttes.
Hans Faders Skjenk, en blommet Kjol, Te Brodre fra ham tåge. Og farve den med Vukkeblod, For Jacob at bedrage.
Den Gamle gret» vel Aar og Dag, For Nachels Arv den dyre! Han trorde ham jo sonderslidt Udaf rt grumt Uhyre.
Det syndige Bedrag var felt, Tet maa Enhver bekjende; Men Gud har Skjebnen i sin Haand, Den giver en god Gnde.
Med Joseph vil jeg heller gaae Vlandt Fremmede som Fange, Gnd leve midt i Overflod Mrd Skyld brladt og bange!
(P. Andresen.)
18. losephs Brodre i Mgypten.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dgbt Et fremmed Land Wgypten er For gamle Jacobs Sonner, Mindst vente de en Broder der. Som Ondt med Godt belonner; Men han er Kongens hoire Haand, Han foler Broderstabets Baand, Og til sit Vord dem byder.
Og, see! han setter hver iser Ved Bordet efter Alder, Den hoie Herre kjcnder hver, Det underligt dem falder; De troede ei i Hjemmets Krog, At nogen Fremmed var sta flog Paa deres Fodselsdage.
Thi Joseph holdt sta fremmed sig, Hans Brodre ham ri kjendte; Mork var han og hoitidelig, Gndstjondt hans Hjerte brendte; De mettes, men de beve dog, Thi hver m Broders Bryst 'betog Forundring Angest, Lengsel.
Men Benjamin den fjereste Fik fem Gang mod de Andre; Hans Brodre sig forundrede; Men da de skulde vandre. Han ene og anklages maa, Kun han stal Hedersproven staae. Skyldfri at gaae i Fengsel.
Saa stal da og, nåar Naade jeg Af Jesu Fylde tager, Jeg kjende Korsets tunge Vri, Og Livets mange Plager; En Provestund mig forestaaer.
Jeg lydig den imode gaaer, Og Naaden stal mig styrke.
Men nåar engang jeg kommer der, Hvor en ophoiet Broder Sig viser for mig, som han er, Da stal ved Livtts Floder Udvises mig et Gosen land, Hvor jeg min Broder stue kan Paa Himlens Mrethrone.
(Ester Nordahl Brun.)
19. Jacobs Sorg og Trost.
„(g)ud naade mig stakkets gamle Mand, Jeg fostret» mig Sonner fuldmangc, Men sidder nu ene i Hedningland, Sorgmodig og troget og bange!" Men Lykken vender sig ofte om.
Saa klagede Jacob med iisgraat Håar, For borte var alle hans Sonner; Han talte da hundret» og treti Aar, Utallige vare hans Bonner. Men Lykken vender sig ofte om.
„Vor Fader! vor Fader! Gudsfred! Goddag!" Saa lod det nu brat om den Gamle, Og neppe for Taarer og Favnetag Han kunde sig Tankerne stinte. Saa Lykken vender sig ofte om.
Fra elleve Munde omkap det lod! „Tillytte med Aar og med Wldr! Vor Broder, din Joseph, han er ei dod, Han throner i Magt og Velde; Saa Lykken vender sig ofte om.
Den naadige Herre, vi talte om, Wgyptcrnes Hjelper i Noden, Det var vores Broder saa god og from, Vor Frelser fra Hungersdoden! ' Saa Lykken vender sig ofte om.
Han sender det Bud til Fader sin! Kom snarlig at dele min Lykte,
Jeg giver dig Fode og Odel fim, I Gosen med Fred stal du bygge! Saa Lykken vender sig ofte om.
Han kyssed os Alle med Tåare varm, Lod Helligdagskleder os bringe; Han hulkede lyt ved Benjamins Varm, Ham pryde nu faure Guldringe!" Saa Lykken vender sig ofte om.
Den Gamle han stod som en Marmorblok, Hans Tanker de vanket» sta vide. Om Vidunder Horte han Vidner nok, Men turde derpaa ikke lide. Men Lykken vender sig ofte om.
Nu Pharaos Kudste med Skrald paa Skrald
Omringede Israels Telte, Med kongeligt Spand og med Tegn og Tal, Wgyftternes Herre de meldtes Saa Lykken vender sig ofte om.
Nu Omene maatte den Gamle troe, Nu gloded hans Kinder de blege; Han takket», han kyssed, han gret»,' han loe, Han vilde som'Vornene lege. Saa Lykken vender sig ofte om.
„Min losepb" — han sagde — „ilive end Skal Ansigt til Ansigt 'jeg stue. Og nåar jeg har kysset hans Mund igjen, Vll ikke for Doden jeg grue!" Saa Lykken vender sig ofte om.
Nu Israel ofred til Isaks Gud, Og til ham kom Ord fra det Hoie! „Ver lrostig ! jeg folger dig ind og ud, Din M har jeg altid for Oie!" Saa Lykken vender sig ofte om.
Hvad Glede der blev i Wgypti Land, I Paradiis ri at forglemme, Tet Pennen vel ikke beskrive kan. Men ljerlige Hjerler fornemme! Saa Lykken vender sig ofte om.
(Grundtvig. )
20. Mose Fsdsel.
(2 Mos. 2. 14. 20.)
Aong Pharao var en ugudelig Krop, Han sagde! „det varer for lenge Med Svoben at slide Gbreerne op, Kast ud deres nyfodte Drenge! Ja, kast dem i Nilen, trods Kjerringrsnak, Saa faaer vi dog endelig Has paa det Naf!" Det skulde han sige sta sagte.
Man veed ikke, hvad man kan magte.
Der fodtes nuAmramLrviter en Son, For stur til at fare sta ilde; Hans Moder ham fostret» tolv Uger i Lon, Men turde ei meer, hvad hun vilde; I Arken af Nor og i Vuggen af Siv Han maatte paa Floden nu friste sit Liv. Den Herre, som boer i det Hoie, Dog ogsta paa Dybet har Oie.
Kong Pharaos Datter var bedre end han, Hun havde dog Hjerte i Livet, Hun kom som en Dronning alt efter sin Stand, Og stae, hvad sig rorte i Sivet; Hun suttet», hun stae i den kjolige Seng Med blodende Hjerte den gredende Dreng. Selv midt i Wgypten man finder Til Lytte dog Hjerte hos Ovinder.
En Soster af Drengen paa Timen sprang til, Hun stod der paa Lur for det samme! „Brstlrr Prindsessrn, strax bringe jeg vil Den lille Gbreer en Amme!" Og knapt hendes Hoihed fik Jaet udstgt. For Pigen var borte, og Moderen bragt; Naar Mend er som Dyrene vilde, ' Til Lytte er Ovinderne snilde.
Saa slumpet» den Moses til Hoibaarnes  Kaar, Der skulde som Konge befale; Saa voxde han op i Kong Pharaos Gaard, Som skulde Tyrannen betale; E b r e e r n e s H o v d i n g blev ikke omsonst
Oplert i Wgypterncs Vidstab og Kunst Vil nogen Guds Anstalter hemme, Han nodes til selv dem at fremme.
(Grundtvig.)
21. Det rode Hav.
Som Solen oprinder morgenrod, Hvor Himlens Fugle de sjunge, Saa Israel steg af Havets Skjot» Med himmelske 'Toner paa Tunge! Te sang om Hjelpen i Nodens Stund; De sang om Veien paa Havets Bund, Om Kongeherrn, der sank som Vlv, De qvad i Sky.
Da, blegnende for det rode Hav, Dem rystede Pharaos Lure, Paa Almagtens Ord for Moses Stav Sig Volgerne reiste som Mure; I Dybet' blev der en Kongevei, Wgyptens Konge det hjalp dog ei, For ham kun aabned det rode Hav En bundlos Grav.
Da midtveis i Hav var Kongens Her, Som Orne hans Bannere sveved/ For Thorden og Lyn i Morgrnstjer Dog Kemprrne zittred og bevet»; Da vendtes Vogne, da vaktes Gny, Da kjendtes Herren, da streges! flye! Da lukte sig brat for Moses Stav Det rode Hav!
Da tabte sig Hyl i Volgrbrag; Det gik med Herstarer tilgrunde; Da hilste med Sang den unge Dag Ti hundrede tu sin de Munde; Og aldrig glemmes det Morgengry, Da Folkesangen lod hoit i Sky Til Himmelkongen, den Helt sta prud, Ten Guders Gud.
Fra Kammer og Chor i Lys og Lon Det hores nu klart udsjunget, At Christus er Guds og Ta v ids Son, Af Abrahams Sed udsprunget; Hans Folk det var, som ved Moses Stav
Gik torstoet over det rode Hav; Hans Fedre var det, som sang i Cbor: Vor Gud er stor!
(Grundtvig.)
22. De ti Vud-Ord.
(2 Mos. 19. 20. 21.)
Aaa Sinai Vjerg Gud-Herren stor Gav Moses, hvad vi kalde Den hellige Lov, de ti Budord, Der gjelde til Bjerge falde.
Med Fingren selv han strev dem ind Paa tvrnde hugnc Stene! Vi ville skrive dem i vort Sind, Og ri for Oiet alene.
„Gi anden Gud for mig af Stov Du Menneske dig gjore. Hver Afgud baade er blind og dov, Jeg Herren vil dig bonhore!
Forfengeligt mit Navn ei tag, Thi ikke skyldfrie holde Jeg vil den Lebe, som til Bedrag Tor bruge mit Navn det bolde!
Glem ei at holde Hviledag, Som selv jeg holdt, du fjender, Da Jordens Tempel med Himmeltag Stod smykket af mine Hender!
Og hedre baade Faer og Moer, At det dig vel maa gange, At du maa blive i Landet stor, Og leve i Dage mange!
Og ikke stal du staae ihjel, , Gi Horcri bedrive; Og ei din Broders Giendom stjel; Falsk Vitnesbyrd du ei give!
Tin Nestes Huus og Hustru bold Som og hans Svend og Pige, Ter tjener ham tro for Brod og Sold, Terefter stal du ei hige!
— Det er de hellig' ti Budord, Gud signer den, dem lyder; - Men hannem stal ramme Straf sta stor, Som blot et eneste bryder.
(P. Andresen.)
23. losva.
(losva? Vog.)
„35eldig var losva i Storm og i Strid, Saa end ved hans Minde der beves. Frelser han var for Guds Folk i sin Tid, Sit Navn bar han ikke forgjeves.
Kongen for ham gav i Hulerne Kjob, For han havde Seiren ihendr, Solen for ham gjorde Holdt i sit Lob, Og Dag sig fordoblet» som Tyende."
Israels Folk gav han Sede og Vo I Canaans frugtbare Dale, Seent og stligt' sta gik han til No, Mon Sine Gud Herren befale.
Derfor stal leve den Veldiges Navn, losva jo Frelser betyder, Til vi med ham i Frelserens Favn Evig og salig os fryder!
(Tildeels. efter Grundtvig.)
24. Gideon.
(Dom. Vog. 7 Eap.)
Mel. Gud trefte dig, arme Jerusalem.
Dommernes Dage stod Mit» ian op, Og Am a leki terne hver i sin Trop Med Folket af Osterlands Side, Tilstmmen mangfoldige Tusind i Tal, Og sloge sin Leir i Israels Dal, Mod Israel vilde de stride, Ja, mcente dem at sonderslide.
Guds Aand dog opmuntrede Gideon fast, Han lod i Vasunerne blese mrd Hast,
Og Budstik i Landet udfare, At ganske Manasse med Nephtali Magt Og A s se r og S e b u l o n hver i sin Tragt Sig skulde forsamle saa snare, At mode den truende Fare.
Med nogle Ud ka arne, thi Herren var med,
log Gideon Fienden nu hastig afsted Til Grendsernes yderste Ende; Tet mon hos de Midianiter saa gaae, At selv de hinanden i Mulmet maaslaae ; Saa hastig kan Bladet sig vende! Her drebtes nu Frende af Frende!
(Ester P. Dass.)
25. lephta.
(Dom. Vog. 11.)
Egen Melodie.
Det hendte sig lep b ta, den Gileads Mand, En Helt ikke vant til at sove, Han engang uddrog af sit Fedreneland En Kamp imot» Ammon at vove; Den Tid, han gik ud, Da gjorde han Gud Gt Lofte, som ei var at love.
Han siger til Herren! „sta fremt som jeg faacr En Seier fra Ammon at hente, Hvad forst af mit Huus gjennem Doren
da gaacr, Jeg giver dig, Herre! i Nente;' I hvad det end er, Hvad Navn det sta ber, Det har du til Offer at vente!"
Saa drog den mandhaftig berommelig Hell As Landet med Vaaben og Verge, De modtes i Marken, og Ammon blev feldt. Og styrde bag Klipper og Bjerge; Ja lephta han vandt. Og flog, hvad han fandl, Og tyve Kjobsteder mon herje.
Ved Hjemmet ham moote med Blomster og Krands Saa fager og venlig en Pige,' Hans eneste Datter' med Spil og med Dands, Hvad skulde vei Faderen sige! Thi, ak! han kom nu Sit Lofte ihu. Han maatte vel hyle og strige!
„Af kjereste Datter! hvor boier du mig Til Jorden mrd Sorrig og Sukke, Jeg gjorde et Lofte, det gjelder nu dig Som Offer at blode og butte; I Sindet mig nys Du stod som et Lys, Gud bedre! jeg selv maa det slutte!"
Den Jomfru da svared i selvsamme
Stund, Bortkastet) sin Strengleg sage! „Hvad Lofte, min Fader! der gik af din Mund, Vil ikke din Datter beklage!"
Saa maatte hun doe. Den venlige Mo, Og lephta stod ene tilbage!
(Ester P. Dass.)
26. Eli og Samuel.
(1 Sam. 3. 4.)
Hertil et Stcentryt.
Mel. Som Barnets Hjerte fryder sig. Herrens Huus er slumret ind Gn Dreng ved Midnatstide Med Sundbeds Roser paa sin Kind Blandt Uskylds Lilier hvide.
Det er ung Samuel forsand, Glfanas Son og Hannes! I Siloh til en Prestemand Af Presterne han dannes.
Jehovas Ord i stille Nat Tre Gange for ham lyder, Og Drengen gaacr til Eli brat Og sporger, hvad han byder.
Den tredie Gang graaherdet Prest Begriber det er Herren, Og' siger! „Barn, steer det hernest, Glv da Jehova Wren!
Og suf! min Gud og Herre, tal, Jeg aabnet har mit Ore ! Og lad saa mig ved Hanegal Hans Villie faae at hore!"
Og Drengen, gaacr, og fjerde Gang Lod Stemmen' fra det Hoie! Ung Samuel af Leiet sprang, Og mon sig dybt nedboie.
- Sig Presten Gli slog til No, Hvor Mildhet» ei mon frugte, Saa onde var hans Sonner to, Som ei han vilde tugte.
Stjondt af Jehova tidt advart Han havde Riset sparet, For Samuel nu grant og klart Hans Dom blev aabenbaret. —
„See, jeg for Sagn stal give Syn, At Israel maa kjende Mit Vredens Sverd er skarpt som Lon Mod dem, der Ret forvende.
For Eli tovet har med Tugt, Skal Faderhjertet blode, Hans Prestestammes golde Frugt. Skal Stormen legge ode."
Saa lod Guds Ord i Hoiloftsstl For Samuel den unge. Der folte grant ved Hanegal! Det Bud var af de tunge.
Men Gli minder ham derom, Og han det maa frembere; Og Gubben stammer! „Herren from Gjor tun hvad vel kan vere!"
Og Krigens Luur i Landet lod, Og Glls Sonner fare I Striden til en blodig Dod For sterk Philisterstare.
I_.^i «io !&gt;^mii«7l .
Te med vanhellig Haand bar frem Guds Pagtes Ark i Leiren; Men Fienderne med Jubel hjem Ten forte efter Seiren.
Prest Gli hundredaarig brat Tog Plads ved Stadens Porte; Hans Syn var stukt, hans Haand var mat, Hans Manddoms Krefter borte.
Tet Bud om begge Sonners Trav Han tog som Tugt i Skolen, Men da det lod om Arkens Tab, Ta faldt han dod af Stolen.
Men efter Gli Samuel, Ten Prest og Seer baade. Holdt over Lov i Israel Som Dommer af Guds' Naade.
(P. Andresen.)
27. Ruth.
(Nuths Bog)
Aom, hor en Historie, vel det verd, Alt om saa fager en Qvinde, Og ikke blot fager, men from iser, Om Nuth, den Moabitinde; Hun taler til Svigermoder sin: "Naomi! din Gud stal vere min, Tin Son var min kjere Mage!
Jeg folger med dig til dit Folk og Hjem, Her har jeg ei meer at miste, Alene, du Kjere! i Bethlehem Skal ikke Fattigdom friste; Tin Gud, som glemmer ei Spurv paa Tag, Vil vel udforc to Enkers Sag!" — ' Og de til Bethlehem droge.
Ter gik hun fattig og sankede Ax For tro Naomi at pleie, Og Herren var med, det viste sig strax, Og baned de tunge Veie; Vel ei endda hun saae ham saa grant, Men Tiden led, og det Ruth befandt: Israels Gud kan ophoie.
Han stander alt V oas, den rige Mand, Ved Agrens Ende og grunder, Som telled han alle Plovfurens Sand, Og rort der stueo Guds Under; O ja, et Guds Under seer han vist: Ten fagre Nuth bag Meieren hist, Ter soger Ax paa hans Ager.
Te Tanker randsaged han i sit Bryst Og monne det daglig mere, — Thi strax at begribe sit Hjertes Nost, Han kunde vel ei som Flere, — Men sidst han folte det grant og godt. Han syntes ei om Naomi blot, Men rlsted i Tugt og Wre.
Og da hver Hindring var ryddet af Vei, Saa bier han ikke lenger, Men beiler besteden og faaer ei Nei, Hun seer, ham Kjerlighed trenger: Nu Bod for Sorgen Naomi fik; Som Rigmandcns' Hustru Nuth indgit Til Nok i Kjotten og Kjelder.
Og Drotter mange fraD av id til Chr i st, Den Forste, Sidste og Store Fra Nuth og Boas udgingc forvist, Saa Gud var med dem, vi spore: Som Nuth vi ferdes i fremmed Land Men stole vi paa vor Frelsrrmand, Os Israels Gud ophoier!
(P. Andresen.)
28. David salves til Konge.
(1 Sam. 16, 17.)
Egen Melodie. Rom, Born ! hvor muntert Lam og Faar Nu hoppe om i Engen, Og Steren floiter, Bekken slaaer Saa sodelig i Strengen. Eia, du lille Kong Tavid!
Sid ned i Gresset og hor til. Mens alle Fugle tone. En Sang jeg eder synge vil Om Tavid og hans Krone; Eia, du lille Kong Tavid!
Ten lille Tavid vogted Faar, Tet var paa Bethlems Hoie, Saa deiligt var hans lange Håar, Saa tindrende hans Oie. Eia, du lille Kong Tavid!
Saa glad han blev hver Morgenstund, Naar han saae Lammet dandse, Han leged med sin Hyrdehund, Og pynted den med Krandse. Eia, du lille Kong David!
Af Siv han Floitrr danned sig. Og Toner nok han kunde, Dem flsitede han lystelig Som Fugl i gronne Lunde. Eia, du lille Kong David!
Men Samuel hed en hellig Mand, I Herrens Navn han spaaede, Engang hos Davids Fader han Ind under Tåget traadte. Eia, du lille Kong David!
„ Gudsfred," han bod, „Vorherre mig Til Bethlehem udsendte. At ibland, dine Sonner jeg Skal Israls Konge hente." Eia, du lille Kong David!
Nu Rore blev der vidt og bredt, Som da Enhver kan vide. Man bad Propheten vente lidt, Net snart det skulde lide. Eia, du lille Kong David!
Saa kom den Mdste strunk og rank, Og af forsvarlig Troide, Af Staal han bar en Kjole blank, Tre Alen var hans Hoide. Eia, du lille Kong David!
Og saa den Anden, frist og for, Og som en Tater arret, Ten Tredie, smidig som et Nor, Og sidst de Fire, parred. Eia, du lille Kong Tavid!
Ter stod de alle Syv i Rad, Stolt Hjertet flog i Livet,
Hver tenkte for sig selv saa glad: „la, mig blier Kronen givet." Eia, du lille Kong Tavid!
Propheten han gik oft og ned, Men var saa ser og stille. Han saae, men fik dog ei Vesteed Om, hvem Vorherre vilde. Eia, du lille Kong David!
Da kom ung David, rod og rund, I ringe Hyrdetroie, Saa sodt lod Psalmen i hans Mund, Saa muntert var hans Oie. Eia, du lille Kong David!
Men der han Alt fornam, og saae Den fromme Mand derinde, Da gjemte han sig i en Vråa, Saa ydmyq udi Sinde. Eia, du lille Kong David!
Han tenkte ved sig selv, som saa: „Hvad nytted dig en Krone? Nei, bedre bag din Hjord at gaae, Og nynne paa din Tone!" Eia, du lille Kong David!
Propheten merkte ham dog godt, Og bod ham frem at stande. Og hilste ham som Israls Drot, Og salvede hans Pande. Eia, du lille Kong David!
Hvor hopped Tavids Faar og Lam I Bethlems gronne Enge, Hvor sodt til Lov og Priis for ham Slog Vetten sine Strenge! Eia, du lille Kong Tavid'!
Thi Drengen blev rn Konge stor Med Purpur og med Krone, Men helst han 'sad dog lavt ved Jord, Og sang sin Psalmetone. Eia, du lille Kong David!
Hor, Born! det er dog idel Tant At stile paa det Hoie, Men MmyghedMMaade fandt
For Guds, vor Herres Oie. Eia, du lille Kong Tavid !
(Hammerich.)
29. David og Lsven&gt;
 Mel.  Deilig  er  den  Himmel  blåa. Tavid sad engang Paa den foraarsgronne Vang, Saae imod Vorherres klare Himmel, saae den Stjernestare Teiligt tindre til sig ned.
Og han tenkte saa for sig: „Hvor maa han dog vere rig. Hvor maa han dog herlig vere. Som har alle Stjernrhere Skabt med saadan Teilighed!"
Og sin Floite tog han ud. Sang en Sang for Himlens Gud, Mens hans Faar sig sanked stille. Ret som om de lytte vilde Ester Hyrdens fromme Sang.
See, da kom en Love slem Af de tytte Skove frem; Hv, hvor var hans Oine grumme, Havde I blot hort ham brumme, Troer jeg, I var lobet strax. -
Han flog op sit rode Gab, Tog det bedste Lam i Flab, Sprang saa, hvad han springe kunde Bort med d'et til gronne Lunde, Mens han broled vildt og felt.
Troer I, Tavid da blev red? ' Nei, han havde Herren med; Brendende han blev i Aanden, Med sin Hyrdekjep i Haanden Efter Morderen han foer.
Lille David havde Hast, Og han kunde rende fast, Rrndte da omkaps med Hunden, Fik og, for han naaede Lunden, Fat i Lovens lange Skjeg.
Og Vorherre gav ham Kraft, Med sit stjsre Kjevpestaft Han Uhyret hug i Snuden, Saa det fiux med redsom Tuden Laae og soled i sit Blod.
Tog saa Lammet af dets Mund, Kaldte paa sin raste Hund, Klappede det stattels bange Lam, og bar med muntre Sange Hjem det i Vorherres Navn.
Seer I, Born! hvor godt det gaacr, Naar Vorherre med os staaer; David han var lav og lille, Loven den var af de vilde. Og dog David Loven flog!
(Hammerich.)
30. David spiller for Savl.
Syg i Sind, Bleg paa Kind Sidder Savl og sukker: Let og mild Tavidlil Salens Tor oplukker.
Voier sig Sommelig For den morke Konge, For han til Harvens Spil Sodelig mon sjunge.
Psalmen lod, Valsom stod Ind i Kongens Hjerte; Mismod gråa Vige maa Med den tunge Smerte.
Hoien Trot Huer godt David og hans Tone, Veed ei, at
Hyrden brat Arve stal hans Krone;
At i Lon
Isa i Son Salvet var og taaret: Svig og List Havde vist Ellers ham bedaaret.
Kongen blidt David tidt
Bad at bie lenge, Al hans Trost, Al hans Lyst Laae i Harvens Strenge.
Faders Gaard, Lam og Faar Hjem dog Tavid falder; Savl seer Ham ei meer For Goliath salder.
(P. Andresen.)
31. David og Goliath.
Hertil et Steenttyf.
 (1  Sam.  17.) Goliath Trog fra Gatt), For paa Savl at legge Skat, Stamped mod Fjeld og Flod Men sin alenlange Fod. To Mand hoi, Fire droi, Op paa Socho-Top han floi, Skjoldet var. Som han bar. Synes mig, Camel for svar. Han tog paa: „O, I Smaa Bedre bag jer Stude laae, End gaae her I Gever Te Philisters Helt saa ner: Har I Lyst, Mod i Bryst, Til at vove Kjempedyst,
Hid en Mand,
At vi kan
Trekkes om hverandres Land! To gang tre Uger, see. Har I drukket nu min Spee, Savl og hver I hans Her Nyster jo som Lov paa Treer! Seer du vel, Israel, Tu er de Philisters Trel!
Tavid kom, Saae sig om: „Hvad vil denne store Vom? Tor du. Trot!
Bruge Spot Mod den Herre lebaoth? Trods din Bram, Jette gram, Jeg dig snart vil gjore tam, Navnetrop !
Wd du op
Tenne Gudsbespotters Krov!" Kempen vred
Om sig beed, Fraaden flod i Skjegget ned: „Gr jeg en Gnavebeen, Mens du bruger Stof og Steen?" Tavid bad:
„Herre, lad Der nu lyttes;" dermed glad Gjor et hvast Slyngekast, Stenen sad i Panden fast! Kempen faldt. Slager gjaldt. Som en Million var qvalt; lorderig Rorte sig Ved Guds Folkes Frydestrig: Seer du vel, Stolte Hel,
Med os er Immanuel!
(Brorson.)
llkvi«1 ,!l'«&gt;l,«'r' (Zttltsi^ .
32. Kong David.
gik i Marken og vogtede Faar, Slog min Harpe i Skyggen af Palmer; Glad som en Fugl i den faureste Våar, Hopped rundt jeg, og nynned paaPsalmer.
Ta kom der Vud fra min Fader som bedst: „ Skynd dig hjem, kled dig paa, kom til Gilde, Seeren siger: der fattes en Gjest, Tet er dig, kom nu ikke forsilde!"
Rodmusset blev jeg da mere end for. Som en Fugl, som en Vind var jeg hjemme, Blegned kun flygtig ved Hoienloftsdor, Ta jeg Horte de Veldiges Stemme.
Veger af Guld med den stummende Vim Rakte Seeren brat mig i Salen, Salved mit Hoved med Olie fim Som en Dug over Gresset i Dalen.
Mange i Salen saae skjevt til mit Held, Itte'vidste dog Nogen min Lytte, Lonlig udsprang der i Barmen et Veld, Som en Kilde i Palmernes Skygge.
Kongeligt blev da mit Sind og min Hv, Kor min Hjord torde alting jeg vove! Lover og Bjorne dem trodsed jeg nu Trodsed meer, trodsed Falsthed til Hove.
Goliath praled med Hjelm og mrd Skjold, Imod ham saae jeg ud som Greshoppen, Tog med min Slynge jeg feldte den Trold, Skilte godt ogsaa Hoved fra Kroppen.
Trede jeg maatte fuldmodige Fjed Over Stof, over Steen, i det Ode, For jeg fik Kronen at fryde mig ved, Under den maatte Hjertet end blode.
Konge dog blev jeg, navnkundig som Faa, I Jerusalem godt jeg blev hjemme,
Og medens Throner paa lorderig staae, Davidsharpen gaacr aldrig i Glemme.
(Grundtvig.)
33. Nathan og David.
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Sen.
Ail David traadte Nathan ind. Da Herrens Ord i Veir og Vind, Han flog, af Synd betagen: Mrd Christen-Navn vi om os flaaer Og tidt den brede Vei dog gaacr Iblinde midt om Tågen.
Og meer end Nathan har vi dog, Har meer end gamle Mose-Bog, Har den om Guds Eenbaarne: Kong David staaer med Graad paa Kind, Vil Naadens Rost vi flaae i Vind, Og vandre som Forlorne?
O fromme Gud, vort Syn opluk, Og send en Nathan paa vort Suk, Der peger os paa Hjerte, Da gjor ei David af os Skam, Da Taarer finde vi med ham, Til Lindring i vor Smerte!
Ja, hver en syndig Jordens Gjest, Merk vel de Ord: „du Manden est!" Lad dem i Sjelen brende; Op, op idag til Bod og Bon, Da vil Gud, for sin kjere Son Forladelse dig sende!
(P. Andresen.)
34. Salomon.
(1 Kong. 2—11.)
Mel. Forglem mig ei, hvor Skjcebnen leder.
Af Lyst til Nidstab uden Mage Kom Gjester mange til min Gaard, Alverden kaldte mine Tage Ebreersolkrts Gyld en a ar.
Opblomstrende i Fredens Skygge Var Landet som en Nosengaard, Og alt hvad Hender kunde bygge, Var efter Snoren paa et Håar.
Ta Libanons de stolte Cedre For Savetand og Oxeblad Sig maatte yaa mit Vink fornedre Til Sparreverf i Davids Stad.
Paa mine Snekker over Havet Kom hele Verdens Herlighed, Som Stene, Guld og Solv og Ravet, Og Perler som de regner ned.
Da over Bjerge, over Tale Ter gik til Verdens Ende Ry Af Herrens Huus og Kongens Sale, Hvor Gyldenspiir stak hoit i Sky.
Hvad Oiet saae, hvad Oret horde, Og hvad fra Hjertets Dyb oprandt, Tll Bogs med Konst og Klogt jeg forde, Gt Ordsprog til hver Sandhed fandt.
Dog tidt mig nagrd i min Velde Paa Lottens Tind, i Fredens Skjod, At magteslos er Kraft mod Wlde, Og Klogten mod den bittre Dod.
Drrhos det piinte mig saa saare, Naar jeg paa Verdenslobet saae, At Viismands Son er tidt en Daare, Velrer, hvad ei han kan forstaae.
Da med en Tåare i mit Oie,
Jeg sagde: „Alt paa Jord er Tant!" Stig ned, Guds Viisdom fra det Hoie, Forklar, hvad evig bliver fandt!
(Grundtvig.)
35. Salomos Tempel.
 Mel.  De  Blomster,  Varn!  jeg  harsaakjcrr. Avor Abraham sin Prove stod: Paa Vjerget Moria et Tempel
Kong Tavids Son opfore lod Foruden Mage og Exempel.
Den kongelige Sal om on Maae konsterfarne Hender tjene, Og Ceder tre fra Libanon, Og Oft h irs Guld og Wdelstene.
Og Gud ham gav Forstand derpaa. Og Fred for Fiender fjern' og nere, Saa alle Ting kom til at staae Som bedst de sommed sig at vere.
Han selv med kongelige Ord Indvied Templet, ham til Wre, Der ikke under Tage boer. Som Stotter eller Mure bere.
Hvor Abraham sin Prove stod — Det maatte underligt sig foie — Nu damped Offerdyrets Blod, Nu Kne al Israel mon boie.
(P. Andresen,)
36. Rchabeam.
(l Kong. 12.)
 Mel.  Hr.  Zinflar  drog  over  salten  Hav  (?). Son var af en hoiviis Mand, Og monne hans Krone arve ; Men ak! paa Naad og Daad Forstand, Jeg fik som Blinde paa Farve.
Der kom til mig de Sendebud, Vad Folkets Kaar mig at lette. Jeg svared: „Strax, I Skumpelstud, Jeg stal jer Alle hudflette!"
Jeg meente, man var sovet ind, Nu gjor jeg, som bedst mig lyster; Men vaagned i en Hvirvelvind Af hundredetusind Noster.
De raabte ved min arme Sjel: „Tyrannen stal Thronen romme, Vi har i Davids Huus ei Derl, Imcllem os Gud stal d.omme!"
Saa misted jeg mit halve Land, Ved daarlige Ord og Lader: Jeg Son var en hoiviis Mand, Men lignede ei min Fader!
(P. Andresen.)
37. Ezechias.
(2 Kong. 18. 20.)
 Mel.  Hold  Lampen  tcendt,  sye  Tester,  Sko H Israel er Hevnens Tag, Ter Senacherib vinder Sag Mod dem, som Herren flippe; Men ei forsager luda Trot, Lad Fienden 'bruge Spyd og Spot, Jehova er hans Klippe.
Ja, Ezechias kaldes ret Et Hjertestud af Tavid s M Paa Fedres Kongetbrone: Lad kun om Zions Borg og By Hoit lyde Hrdningbyl i Sky, Tet ryster ei hans Krone!
Propbeten Esaie Trost Var udi luda Konges Bryst En Legedom, der duer; Og Fiendrrne i samme Nat Af Herrens Engel trufne brat Faldt ned som dode Fluer.
Ten Morgensol for Leir saae Grav; Aldeles var nu stillet af As sy rer he rens Brusen. Tet Nederlag kan vel forslaae, Hver blege Hel til Bytte faae Mon brat Tohundredtusind.
Vor Fiende stal faae Spot og Skam, Gr Gud med os, og vi med ham, Skal han os Stridsmend sende; Kong Ezechias det befandt Og end idag det kjendes grant, Ja indtil Tidens Ende.
(P. Andresen.)
38. Achab.
(1 Kong. 21.)
Mel. Der sidder en Vaever i Stangerup Vy.
Som Kong Erik Blodoxe her tillands. Kong Achab i Israels Nige Sig havde en Dronning, der var sin Mands Usalige Engel tillige;' Hos Achab der var saa megen Udyd, Men I esa v els forste og bedste Fryd Nar Grusomhet» aarle og silde.
Og Naboth var sig en Israels Mand, Ter ried en lustelig Have, Men Tenderne lob Kong Achab i Vand, At faae den for Gunst eller Gave. Sig strengt til Looen den Eirrmand holdt. Han Achab svared: »min Arv blier ei solgt, For hvad du mig byder og lover!"
Ten Trot nok ikke var ammet ved Savn, Kun Faa turde Onster ham negte: Og Irsabrl spotted : „Navn uden Gavn Var Spiret, og verd ei en Hegte, Om Bonden ei lod, hvor Konningen bod. Men for har jeg knettet haardrre Nod, Lad, Achab! mig raade for Sagen."
Ten Dronning hun strev til Dommeren flux: „For Retten lad Naboth fremmode;" Og tilmed sendte den strenge Instrux, At Knegten stal dommes til Dode; Og Vidner hun fjobte for Guld og Gods, „Han spotted har Gud, og Kongen viist Trods," Saa maatte de lyve paa Mandcn.
Den Dommer adlod den arrige Ovind, Han domte som Dronningen vilde. Og Naboth stenes. Til Achab gaacr ind Nu Slangen som Duen saa milde: „Forglem, min Konge! din Smerte paastand,  Thi Naboth fik Lon, den trodsige Mand, Hans Have du eier med Nette!"
Kong Achab, glad i sin Hustrues Svig, Gik ud for sit Ran at beskue. Og modte, hvem neppe han onsted sig, —Ja vist maa, Kong Achab ! du grue! — Han moder Elias, den Guds Prophet: Som kjender tilfulde, hvad der er steet. Og Dom i Guds Navn ham forkynder!
„Viid det, Kong Achab! hvor Hundenes  Trop Har Blodet af Naboth opstittet. Tit eget de dritte stal der og op, Saa haver det Herren bestikket; Og lesabel, Dronning til Skrek og Gru, Skal Hundenes Tender rive itu, Saa taler Elias af Herren!"
Den Tom, Propheten forkyndte med Kraft, Tem ramte da Tiden var omme; Men knap blandt Tyranner Lige har havt Kong Achab og lesabel grumme. O Gud ver lovet for Tronning og Trot, Ter vil det „Sande og Rette" i Slot Som udi den laveste Hytte!
(P. Andresen.)
39. Elias hos Enken i Zarepta.
(1 Kong, 17-19. 2—2—4.)
Tkaalen den var bedst og bitter, Som Elias den Thesbiter, Herrens Wrindsvend og Tolk, Skjenket, Achab og hans Folk:
?Regn og Tug der stal ei komme. For Guds Straffetid er omme!" - Og det steer, som han har sagt. Herrens Ord staaer nok ved Magt.
Men Elias stal ei savne, Mettes udaf Himlens Navne, Saa han aldrig faaer forlidt; Ledster sig i Vetten Crith.
Vettens Vand dog og mon svinde: „Gaf nu til en Gnfcqvinde, Som dig vise vil din Gud!" Lyder for Propheten prud.
Og han gjorder sine Lender, Og sig til Zarepta vender; Treffer i sin Eenlighed Enken der at sanke Ved.
„Ovinde! rek mig Mad og Trikke," „Vandringsmand ! jeg har det ikke, Sonnen min og jeg af Nod Finde snart den visse Tod!
Tomt er Karret, tort er Kruset, Ikke Ved vi har i Huset: Hvad stal der vel blive af? — Gid vi slumred i vor Grav!"
„Qvinde kjere, du stal kjende, Vi blier mette alle Trrnde; Nek mig Vand, og bryd dit Brod, At vi stille kan vor Nod!"
Enken gjor, som han befaler: Melet ei i Krukken daler; Tomt blier ei i hendes Huus I et Aar det Olie-Kruus.
Her Gud metter arme Fromme, Mens han lader Rige tomme: Naar vor Liid til ham vil slaae. Ta stal dagligt Brod vi faae.
(P. Andresen.)
40. Elias under Enebcertrceet.
Mel. Som Barnets Hjerte fryder sig.
Du fattig Enerbusk i Sand, I Orkenens den gule, — Siig mig engang, hvo er den Mand Tu mon i Skyggen skjule?
Tilhuse en saa fornem Gjest Tu har nok ikke ofte: Jeg troer, det er en Herrens Prest, Skjondt falmet er hans Kofte.
Ja, seer jeg ret, saa er det ham, Ter hist paa Carmels Hoie Beviste, det var Synd og Skam For Vaal vort Kne at boie.
Ter viste klart, at lehovah Gr ikkun Gud den sande;
Men hvor mon nu han kommer fra? Hvi morkner Sorg hans Pande?
Det volder visstnok lesabel, Hvor kunde hun vel glemme, At han med Sverd lod staae ihjcl Baalspresterne de slemme.
Ja, Dronning lesabel det Skarn Propheten bold forfolgcr. Og for at undgaae hendes Garn Han sig i Orten dolger.
Hvad Syn! Guds Engel kommer hist Med Spise og med Dritte: Tet er Elias sandt og vist, Nu tvivler jeg slet ikke.
(P. Andresen.)
41. Elioe Himmelfart.
(2 Kong. 2.)
Ned Jordans Flod Propheter to I Aanden seer jeg stande: Ten Ene med en Helgens Ro I Oie og paa Pande, Han venter paa sin Himmelfart; Ten Andens Blit rr ei saa klart: Kun nodig han forlader Sin Hjertcnsven og Fader.
Ten forste er Glias prud. Glisa ham, der sorger: „Naar nu du farer op til Gud," Med Suk Tisciplen sporger, „Vil du, jeg beder inderlig, Tin Aand til Arv da skjenke mig, Med Kraft til Taad og Tale I Hytter som i Sale?
Som nys du flog i Jordans Vand Med sammenfoldet Kaabe Og bragte der en Vei istand, Og standsed hver en Traabe, Imedens vi derover gik, O gid saa jeg, min Fader, fik Din Aand til Arv og Eie Paa alle mine Veie!"
Da svared ham Elias saa: „Du est en veldig Beder, Dog opfyldt stal 'du Suttet faae. Hvis Herren dig tilsteder. At ser til ham mig fare op Hoit over alle Bjerges Top; Hvis ret dit Blik kan taale. At see Guds Wre straale!"
— Nu farer frem Guds Gyldenkarm, Elias den bestiger: Tisciplen raaber andagtsvarm. Mens han mod Himlen tiger: „Min Faders Vogn og Herlighed!" Og Kaaben daler til ham ned, Hans Mester var forsvunden, — Men og hans Sorg forvunden.
Han foler gjennem Sjel og Marv Tet nye Liv at flamme; Disciprlen til Teel og Arv Mon Mestrens Aand annamme. Og da han tom lil Jordans Flod, Han Vei der baned for sin Fod, For Slaget af hans Kaabe Stod stille hver en Traabe.
Glisa blev en Seer prud Alt i de onde Tage: Gud var med ham, og han med Gud Mon standse mangen Plage; Og da hans Stund var kommen ner. Han lengtes til sin Mester kjer, Og fik bag Himlens Bue Gn storre end at stue.
(P. Andresen.)
42. Elisa.
(2 Kong. 4.)
Mel. Vaaren kommer, Fugle qviddre
En bensovet Seers Ovinde Til Prophrt Elisa gaacr, Naad og Trost bos ham at finde I de trange Gnkekaar: „Brat min Huusbond kom af Tage," Siger hun, „lod mig i Gjeld: Og nu Sonnerne nian tåge Vil at gjore dem til Trel!"
Men Glisa vil forfare,
Hvordan hun kan hjelpes ret: „Hvad har hjemme du for Vare, Har du noget, sig mig drt!" Hun ham svarer: ?Ak, min Herre! Jeg har Intet i mit Huus, Alt mit Eie er. desverre!
Gt brostfeldigt Oliekruus!"
Han befol: „Gak ud blandt Grander, Laan dig sammen Kop og Kar, TomMr Tondrr, Fade, Kander,
Laan saa mange, som de har; Lad dem i dit Huus indfore. At med Sonner der du kan Inden Laas og luktr Dore Ose fulde d.m af Vand!"
Hun gik ind og oste Våndet, Begge Sonner drog og bar, Til det ene med det andet Fyldt blev af de tomme Kar; Da de nu ei toge mere, Raabte hun: „Skaf flere hid!" Sonncn svared: „Ingen flere Findes nu paa denne' Tid!"
Der det Svar blev givet hende, Da blev Våndet Olie klar, Hun Propheten gav tilkjende Tet Mirakel aabenbar; Men Glisa mon befale: „Gak, og selg din Olie, At din Gjeld du kan betale. Selv behold det Ovrige!" —
Var det ei velsignet, Lille! Om vi fandt en saadan Mand, For vor Armod da vi vilde Soge Naad hos ham paastand? Og vi har ham, og har mere End Propheter store, smaae: Herren til Gud Faders Wre, Lad til ham os hastig gaae!
(Ester P. Dass.)
43. Syrerhovdingen Naman.
(2 Kong. 5.)
Mel. Enhver, som troer og bliver debt.
Der var en Kempe, stor og sterk, Engang i gamle Dage, I Krig han giorde Under-Verk, Bar dog Spedalstbeds Plage, Til i en ser lyksalig Stund Han borde Ord af Barne-Mund Om lode-Folkets Lege.
Elisa bedd den Seer from, Ifort Elias-Aanden, Teri var Kraft til Legedom, Med Munden og mrd Haanden, Og Naman, Syrer-Kjempen stolt. Til Vogns for Srer-Porten holdt, Med Bon om Gunst og Naade.
Propbetens Ord til Kjempen lod: "I Jordan du dig bade! Da brat fornner sig dit Kjod, Saa reent som Nosen-Vlade." „Io vist!" gjenmeled Kjempen gråa „Som om ei Floder himmelblaa, Trods Jordan, vi har hjemme!"
Med Hest og Vogn, i Hv fuldgram, Nu hjemad drog den Kjempe, Han tygged Trov paa Ord og Skam, Lod Tid dog Vreden dempe. Og da han gav godt Ord igjen. Tet merked brat hans Kjore-Svend, Han var fuldsnild i Tale!
„God Herre streng! er det ei saa," (Tog Kjore-Svend til Orde) „Om svere Ting dig lagdes paa, Tu Alt for Sundhrd gjorde! Hvi da ei hvad er barnelet? O prov i Jordans Flod den Tyet, Guds-Manden dig tilraadte!"
Som sagt, saa gjort, den stolte Mand Nu axlet Varne-Skrudet, Og baded sig i Jordans Vand, Syvfold paa Srer-Vudel, Og brat han fik, som Ordet lod, For sin Spedalstbed Barne-Kjod, Saa rernt som Rosen-Blade!
Spedalstbed er for Sjelen Synd, Hos Kemper og hos Tverge, Og leges kun den kan mrd Fynd Af Ham fra Zions Bjerge, Han siger: ?deel med mig min Taab I Jordans Flod, da Barnr-Haab Tu faaer om Himmerige!"
(Grundtvig.)
44. Jonas.
(Jonas Provh. Vog.)
Mel. Hvor Veigen ruller heit sva Se.
&lt;5 Osierland der laae rn By, Hvor Tigr's.Floden rinder, Saa vidt om Lande gik dens Ny, Og Magen ei man finder Blandt Stedrrne i gammel Tid, Ja, Babel selv i Veddrstrid For Ni ni ve maa vige.
Men mrd saa stor en Folkestok Den havde og i Vrimlen, Som man kan vide, Ondstab nok, Ter raabte hoit mod Himlen; Derfor Jehova bod sin Svend, Amithai Son, Jonas: „Gak hen Forkynd, sig nenner Tommen!"
Men Jonas vilde nodig gaae, Han i et Skiv sig dulgte,
Som om ei Herrens Oine saae, Hvor dybt vi end us skjulte! Til Tb ar sis skulde Skibet hen, Men Herren tugte maa sin Svend, Til ydmyg han sig stammer.
Ter bleste op paa Herrens Ord Gn Stormvind over Havet, Som Bjerge Volgerne opfoer, Mod Tsden Skibet ravrd. I Angst anraabte hver sin Gud, Og fastede alt Toiet ud,' Som fandtrs inden Vorde.
Kun Jonas han var kroben hen Ned i et Hul at sove, Til Styrmanden barn vakte: „Gnd Hvo der nu sligt tor vove? Stat op, kald du og paa din Gud, Kanstre han mild os frier ud
Af denne store Vaade!"
Ta kastede man Lod om. hvem Var Skyld i det, som stede, Og Jonas traf den Terning stem, Men nu var han og rede; ' Han sagde til de bange Mend: „Kast mig kun ud paa Havet hen, Saa sterr der Bod for Brode!"
I Angstens Stund med Bon til Gud Mens hoit de Bolger fraaded, Te kastede nu Jonas ud,
Som selv han bavde raad et.
Og stilt det blev i samme Stund ; Og Folket Gud af Hjertens Grund Gav Offere og Lofter.
Ta kom et Tyr af Havet ud, Og Jonas det opstugde, Ta bad han i sin Nod til Gud, For Angesten ham fnugte; Paa Angersbonnen Horte Gud, Han bod, saa Fisken fasted ud Ham atter paa det Torre.
Nu Herrens Ord lod anden Gang, Og Jonas gik saa fage. Og raqbte hele Dagen lang: „Kort Frist er der tilbage,'
Om fyrgetyve Dage kun Skal Ninive i Bund og Grund Omkastes, det er Dommen!"
De Niniviter troede Gud, Og de holdt op at braste; Selv Kongen byttede sit Skrud Med Sekkestri og Aste, Udraabende en Fastedag, Da Folk og Fe fik ei en Smag Af Vaadt og Tort paa Tunge,
Udraabende, de skulde nu Af Hjertens dybe Grunde Anraabe Gud, og Haand og Hv Omvende fra det Onde; „Kanstee," lod med det Kongebud, Ter da er Naade end hos Gud, Saa Straffen ikke kommer!"
Ta Herren saae, de vendte om, Ta ynkedes den Gode; Han staaned Ninive for Tom, Og skjenkede den Naade; — Men Jonas han blev harm i Hv, Og klagede for Herren nu, Og onsted sig as Tage.
Hvor han holdt til derudenfor, Ta voxte ved hans Side Om Natten op en Plante stor Med Skygger, brede, blide, Men Herren bod, og neste Nat Ten „Kifajon" henvisnrd brat, Tet harmed Jonas saare.
Ta talte Herren saa ham til: „Kan Plantens Tod dig harme. Hvor er det fat, at dog du vil. Jeg stal mig ei forbarme, Gi' ynkes over Staden, hvor Ter er en Sjeleflok saa stor. Som veed ri, hvad de gjore!"
(H. Vrun.)
45. Manasse.
(2 Kren. 33.)
Mel. Rind nu op i Jesu Navn.
Er der Nogen, som vil see Alle Synders Roverkule, Alle Lysters Slangehule, Fordum sine Tiders Vee, Som dog blev et evigt Minde Om Guds sode Naadefavn, O, da er jeg her at finde. Jeg, Manasse er mit Navn!
Har man vel i noget Land, Gjennem hele Verdens Nige, Vidst af saadan Gn at sige, Saadan en forherdet Mand? Hedninger, som Gud har drevet Fra mit Folkes Ansigt bort. Aldrig har saa ilde levet, Som Manasse haver gjort.
Staaleherdrt var mit Mod, Kunde mig i Hjertet fryde, Naar jeg saae min Stad at styde Af ustyldigt Mandeblod; Alle Grendser, Maal og Maade Mine Synder overgik. Tenker dog, at jeg fik Naade, Jeg, Manasse, Naade fik!
Hvad min Fader kasted hen Af den Afgud Baalims Hoie, Bygde jeg for Hvermands Oie Mod Vorherre op igjen, Gik i Satans Baand og Lenke, Under Vredens svare Tom, Hvordan kan I troe og tenke. At Manasse dog undfom?
Ter jeg kom i megen Nod, Ser jeg sad i Baand og Lenke, Da begyndte jeg at tenke Paa mit Liv og paa min Dod, Da Samvittigheden krystrd Hjertet med sin Kempehaand, Saa det knust mig laae i Brystet, Anket af nedslagne Aand.
Hvad jeg da for Angest led,
Tet er meer end jeg kan sige; Gud stee Lov i Himmerige, Som min Jammer ene veed, Som mig rev med Hender sterke Udaf Tods og Mishaabs Favn, Og sin Naades Kjendemerke, Satte paa Manasse Navn!
Ingen tenke nu, fordi Jeg har fundet Himlens Wde, At paa Naade man kan synde. Og for Straffen dog gaae fri; Hvo Guds Naade vil misbruge Til at synde frekt og trygt, Ham vist Svelget stal ovsluge, Som indstjod Manasse Frygt!
Hvo der af mig lere vil, Lere Naaden hoit at skatte, Lere Naaden ret at fatte, Mens der end er Naade til, Sukke, bede, raabe, strige For Guds Naade ret at faae, Gjore Vold paa Himmerige, Som da jeg i Stovet laae!
O, hvor er vor Gud dog mild! Gi til Trodsighed at taale, Dertil har han Lynets Straale Og en evig Lueild; Men vil Nogen sig omvende, Faaer han Naade vist og sandt, Naade, uden Maal og Ende, Naade, som Manasse fandt.
Derfor vil jeg raabe ud Mod de fire Verdens-Hjorner: O, I Folk, som Gud forwrner, Saadan sod og naadig Gud, Vender om, at han kan vise Eder Naadens sode Favn, Vender om, at I kan prise Mrd Manasse Herrens Navn.
(Ester Brorson.)
46. De ssrgende Isder.
(Dan. 1. 3. 5.)
Hertil et Stcentryk.
Ved Babylons Floder Vi sorgende sad. Og gred for vor Moder, Ten hellige Stad, Lod Harperne henge Med springende Strenge I Pilenes Top.
Da måned for Sange Os Kemper med Flid, Som tog os tilfange Og forte os hid, Med Gammen og Glede De bad os at qvedc Jerusalems Sang.
Ak, hvad stal vi stunge: Kan, Herre! din Sang Faae Tone paa Tunge I Fendernes Vang?' Udlendighrds Dage Til Suk og til Klage Kun rore vort Sind!
O, kunde jeg glemme, Jerusalem dig, Min Hoire sig glemme, Henvisne paa mig ; Og, men jeg dig mindes, O Zion, der findes Kun Sorg i min Sang!-
Ja, hvad stal jeg qvede Og komme ihu? Min hoicste Glede, O Zion, er du! Vil andet jeg sjunge, Da vorer min Tunge Til Ganen mig fast!
Du huste, o Herre! Jerusalems Dag, Ta Ondt gjordes verre Til Edoms Behag;
Ta lod det: o „jevner, O fletter! o levner Gi Steen og Stov!"
O Vabvlons Totter! Med qvidefuldt Kaar, Ten Tanke mig gotter, Din Time den staaer; Tu undgaaer det ikke. Den Skaal at uddritte, Du stjenked for os!
(Grundtvig.)
47. Daniel og hans Stald brodre.
(Dan. 3. 6.) Mel. Her du, Siri! Dotter mi.
Daniel, Hanania, Misael, Hasaria, Fire Ungrrsvende
Deilige som Morgengry Fores bort fra Salem s By, Babels Drot at tjene.
Rige Konge faaer dem kjer. Sender Mad og Dritte hver Fra sit eget Taffel: Steg og Skinke, Frugt og Fist Stilles dem paa Dug' og Disk, Solverkniv og Gaffel.
Men blandt Fremmede endnu ' Mose Lov de kom ihu Og de fromme Fedre; For forbuden Kost, de fik, Brod af Urter, Vand til Drit Huede dem bedre.
Kammensvenden bad de mildt, Og ei gode Ord var spildt, Et Forsog at vove, Om de ei' var bedre tjent Med det simple Traktement Gfter deres Love.
Provrdage ti snart gik, Gutterne alene fik
Brod og Vand det klare: Kongen fandt og Kongens Mand, Te i Sfjonhed som Forstand Magrlose vare.
Hver var ret en Rosenknop; — Alle Fire voxte op I Vorherres Naade: Som rn Guds Prophet og Skjald, Daniel i Hedninghald Loste mangen Gaade.
Guld i Gloder luttrcs maa. Sjelden fri de Fromme gaae Her for Prove-Pine, Det fik alle Fire see: I en Lueovn de Tre
Andre stal indtrine.
Thi de uforsagte vil Ikke drive Adespil For Jehovas Oie; For den Konges Billede, Han som Gud opstillede, Kan de Kne ei boie.
Derfor gribes de ihast, Snores vel med Vaand og Vast, Kastes i de Luer; Men hvad Syn! der frank og fro, Gaacr i Ovnen Fire jo, Kongen selv det stuer.
Og han raaber Ak og Vee, Kalder frem de fromme Tre, Som paastand udstige; Men den Fjerde, lys og klar, Var en Gngel aabenbar Fra Guds Himmerige!
Babels Konger fik sin Dom; Darius den Meder kom Gfter dem i Velten:
I sit Seiervinderstrud Vil han dyrkes som en Gud, — Daarlighed af Helten!
Daniel ved Tarii Stol
Stander end som Ziir og Sol
Dog med Hjertens Lengsel Mod Guds Huus og Tavids Vy ; Taglig for sin Gud paany Tolker han sin Trengsel.
Tet var imod Kongens Bud Kun til Tarius den Gud Skulde Hvermand bede, Hvo der Loven ei adlod Offres til den visse Tod Lov erne de vrede.
Seeren maa samme Vei, Gammelt Venstab frelser ei; Men de Udyr vilde Krummed ri et Håar paa ham, Svage bleve de som Lam, Venlige og milde.
Og ved Gryet neste Dag Var det Darii forste Sag Ham at frie med Wre: Hedningdrot maa selv tilstaae: „Vedre Guder vi ei faae End Daniels Herre!"
Saa i Kraft Jehova selv Viste sig ved Babels Elv For de fangne loder; Skal vi Taarer uden Tal Felde her i Grandens Dal, Han vor Sorg forsoder!
(P. Andresen.)
48. Serubabel.
(Esrcr Bog.)
herrens Huus var lagt i Stovet, Glemt al Davids Herlighed, Israel sin Kraft berovet, Sank i Spot og Treldom ned, Sorged dybt ved Babels Floder Over Zion Folke-Moder.
Under Cyrus Haabets Stjerne For os dog oprandt paa ny, Hjemlov fik vi fra det Fjerne,
Hyttetag i Davids By, Og, trods alle dem, os hade, Helligdom paa Tempelstade.
Tarveligt var Alt tilvisse; Smaglsst, fattigt, lavt og smaat, Oldinger med Snee paa Isse, Kinden bleg og Oiet vaadt, Sutted dybt: „Ak, meer ei findes Hrrligheden, vi tan mindes!"
s,Greder ei, I gamle Svende!" Naabte brat en Seer prud: „Herrrns Lampe kjekt I tende Han er alle Slegters Gud! Hans er Solvet,' hans er Guldet, Hans er Solen, hans er Muldet!
Herren siger: trods det Forste, Lille-Templrts Herlighed Blive stal paa Jord den storste, Her neddaler Hunlens Fred! Terfor, Gamle! ei I vrage Hyttetag til Hoitidsdage!"
(Grundtvig.)
49. Tobias.
(Tobin? Vog.)
Mel. Jeg priser ei Stormcrnd, thi der erjo nok.
Nen Son jeg priser lyksalig i Muld, Som, nåar han fra Hjemmet 'stal drage, Ta lader en Fader, saa from og huld, Som gamle Tobias tilbage ;
Der giver ham saadanne gode Raad, Som gamle Tobias den unge: Paa Herren at lide i Smiil og Graad, Og lette for Nesten det Tunge!
Den Son jeg priser, der stjonner sig paa Slig Arv af sin graanende Fader, Der, hvor han i Verden omkring stal gaae, Sig paa den meer end Guld forlader.
Ten Son, som unge Tobias engang Sin forende Engel stal finde,
Ter griber hans Haand, hvor Veien er
trang, Og Legedom veed for de Blinde.
Ten Engel stal signe hans Bryllupsfest, Som R ap ha el gjorde i Rages, Vrstjere det daglige Brod ham bedst, Naar ikke det vendes og vrages.
Skal Fader og Moder sutte i Lon, For de sidde ene tilbage. Naar atter de favne den fromme Son, Forsvinder al Jammer og Klage.
Og modes de ikke paa Jorden meer, Som unge Tobias og gamle. Med Jubel hinanden engang de seer. Hvor Gode sig alle forsamle.
(P. Andresen )
50. Antiochus Epiphanes.
(2 Macc. 7.)
&lt;s de gamle Vibelstrifter, Mesterstab af Sang og Sage, Kjempeferd og Storbedrifter, Ter paa Jorden ei har Mage, Skildret staae med Straaleflammer, Tro og Fromhed, der mon qvege Hjertet i sin dybe Jammer, Og som Vim og Valsom lege.
Merk min Sang, mens syv af Sonner Jeg vil for dit Oie stille. Hver af dem bad Hjertebonner, Fra han var en ganske Lille; Thi Foreldrene de priste Gud paa alle deres Veie,
Derfor i de Smaae sig viste, At de mon hans Nige eie.
Faderen sov hen, den gamle, Born og Moder stod tilbage; Fenderne i Landet samle Sterkere sig alle Dage, Vebnede med Sverd og Skjolde, Truende med blanke Glavind;
Dem, der sig til Herren holde, Forst faae fole deres Avind.
"Iode!" — thi det var blandt loder — „Lad din Gud Jehova fare!" Lyder det til hvem, der moder
Syrerherens sterke Skare: f,For An ti och us vor Fyrste Falder, Alle! nu til Fode, For Antiochus, den storste Konge paa den hele Klode!"
Mange var de stakkets Taarer, Der gav Slip paa &gt; Gud den sande, Faa kun de, der heller kaarer Haan og Spot og klovet Pande; Men blandt dem, der ikke selge Gud for Trusler eller Bonner, Men for Martyrdoden velge, Enken staaer med de syv Sonner.
Djevelsk Antiochus byder: „Niv af Varnehalse Tungen, Deres Lemmer sonderbryder, Drenge ei stal trodse Kongen; Steger dem i Marterpanden, Som med mig tor gaae i Nette!" — Og de doe, den Forste, Anden, Tredie, Fjerde, Femte, Sjette.
Men de doende ophoie Jehova i Baalets Luer,
Stammende, med brustent Oie, Med Guds Straf Tyrannen truer; Moderen til deres Ovaler Vidner staaer, o Gru at tenke! Men hvert Blik fra hende taler: „Herrens Lov, min Son! ei krenke!"
End den yngste er i Live: Antiochus Enken byder, Varnet gode Ord at give, Saa han Kongens Nlllie lyder: „Da stal Nigdom, Mre, Lytte Smile til ham alle Dage, Gyldne Kjeder Halsen 'smykke, Son som Moder meer ei klage!"
„Glut, som under dette Hjerte Hvilte ni Maaneder lange,
Som jeg haver fodt med Smerte, Vugget Netter, Tage mange. Som fra Faders Tod jeg ledet Har til nu paa Livets Bane, Som en Oiensteen selv fredet, Gi din Tro Tyrannen rane!
Lad ham byde gyldne Skatte: Gud, som stable Vjerg og Tale, Og som Sol og Stjerner satte Hoit paa Himlen, til at tale Om sin Magt, bereder Lonnen Bedre for den troe Vekjender!" Tet er Moderord til Sonnen, Mens alt Baalet for ham brender.
Og den unge Dreng optreder Som en Guds Prophet og taler, Gi en Tåare Kinden veder. Mens for Boddelen han maler Israels Guds Vredesdomme Over Syndere paa Jorden, Men hans Naade mod de Fromme, Der bestaae i Pagtens Orden!
Og han gaaer til sine Brodre Luttret gjenncm Vaalets Flammer;
Sidst den provede blandt Modre Ter og ender al sin Jammer! — Men Antiochus maa romme Marken snart for Herrens Kjempe, Plagers bedste Skaal selv tomme, For han aldrig foer med Lempe.
Du, som gransker disse Runer, Horer denne hoie Sage, Der med Klang som af Basuner Taler hoit om tunge Dage, Fol og kjend, hvor Gud kan vette, Sig Apostler, selv af Spede, Der staae fast, nåar Storme strekke Veldige, og Gubber grede!
Ordet gjem om de syv Sonner Og den sterke Gnkeqvinde, Som Vorherre lengst belonner Med alt Godt i Himlen inde: Skulde Loftet, du i Daaben Gav din Gud, engang i Tiden Gtibes an af skarpe Vaaben, Staae som disse fast i Striden!
(P. Andresen.)
Det nye Testamente.
51. Zacharias i Templet og Johannes den Dobers Fodsel.
(Luc. 1.)
 Mel.  Tungt  Kongedattrens  Tåare  sted. "lu synge Himlens Fugle smaae Om Dag i Osterlide, Thi lader os til Templet gaae, Ter faae vi Nyt at vide: For Zacharias see vi der Guds Engel fiin neddale. Ja hore ham om Morgenstjer I Himmelloner tale.
„Hvad lenge du har bedet om. Det vil nu Gud dig give: Elisabeth, din Hustru from, Frugtsommelig stal blive. Og lindre med en Son dil Savn Til mange Frommes Glede; Johannes kalde du hans Navn, Han stal med Kraft fremtrede.
Ja, Hjerter i Elice Aand Skal han tilsammenfoie Med Kjerligheds og Fredens Baand, Og aabne mangt et Oie Til grant at see Guds Herlighed Paa Jorden at fremtrede,
Til ret at finde Hjertefred Og Vei til Himlens Glede!"
Men Zacharias tvivler paa Det Naadens store Under, Ta Hustru hans og han alt staae I Livets Aftenstunder; Derfor han gaaer af Templet ud Saa stum, med bundet Tunge, Og faaer ei Mele, for han Gud En Lovsang hoit kan sjunge.
Thi hvad Guds Engel Gabriel I Templet ham tilsagde, Opfylder Herren snarts vel: Hans Viv en Son ham bragde, Johannes kaldes Drengen smaa, Trods hvad der kan indvendes; Mens under Modcrbryst han laae, Guds Helligaand ham sendes.
Ja, i Glie Kraft og Aand Han Hjerter sammenbinder Med Kjerligheds og Fredens Baand Og kraftig dem paaminder. At Oxen, lagt ved Treets Nod, Afhugger hver en Stamme, Der ikke berer Frugt suldgod, Gi vil Guds Son annamme.
Han er den Engel, der en Vei For Frelseren bereder, Thi stal hans Navn forglemmes ei, Hvor Christne troe og beder; Han er det forste Morgenblink Af Dag i Osterlide, Thi agte paa lohannis Vink Hvert Adams Varn itide!
(P. Andresen.)
52. Marice Bebudelse.
(Lue. 1.)
Der sad en Mo i Ungdomsvaar I ringe Hytterum I Nazareth i trange Kaar, Maria, blid og from. Trolovet var hun med en Mand
Saa ret og slet af Haandverksstand, Og Joseph hedte han.
Men begge to var Qviste af Kong Davids edle Nod, Og Lostet, som hans Wt Gud gav, Holdt ovret deres Mod: At der af denne Stamme Skud Skal rinde og staae Grene ud Med sod og salig Frugt.
Det hender sig en Dag i Våar, Alt under Fugleslag, Men Figentreet Solskjerm slaaer Ud over Hyttens Tag, At opladt blier Marias Dor, Og et Besog som aldrig for Hun seer i Stuen sin.
Der staaer en deilig Ungersvend I strantende Gevandt: „leg kommer hoit fra Himmelen, — Hil dig, som Naade fandt; Velsignede i Qvindcchor, Du vorde stal en Dronning stor. En Kongemoder fim.
Gt Barn du sode stal forsand. Net magelost i Muld, Som Ingen flecrGuds Son er han Og Davids Krones Guld Gi smykker ham i Dage-Tal, Nei, evig han den bere stal. Og Jesus kald ham saa!"
Den Jomfru svarer da med Tugt, Og slaaer sit Oie ned: „Hvordan stal jeg bringe Livsfrugt, Jeg, som af Mand ei veed?" — „Den Helligaand" — er Gnglens Ord — „Skal overskygge dig paa Jord, Du fode stal Guds Son!" —
„leg Herrens Tjenerinde er, Mig stee som du har sagt!" Det Sut i Troen hun frember, Og det har Kjempemagt: Den Engel svinger sig 'til Gud, Nu rogtet havde han sit Bud; Den Jomfru sank i Von.
Det er den samme Qvinde from, Vi siden stue faae I Bethlehem, i Krybbcrum At vugge Drengen smaa, Den Lille, der dog er saa stor, I Svob alt magelos paa Jord, Gud selv som Faderen.
Det er den samme Qvinde from, Vi paa Golgatha see, Ta under Lovens strenge Dom Til blodig Dod og Spee Sig Sonnen villig giver hen, For derfra os at frie igjen Og gjore til Guds Born.
Det er den samme Qvinde from Med evig Dronningfaar, Der atter stal ved Verdens Tom, Naar ogsaa hun opstaaer,
Sin Son omfavne modersodt Til Glede for hver Ovindefodt, Hvis Tro sin Prove stod.
(P. Andresen.)
53. Jesu Fodsel.
(Lue. 2.)
 Mel.  Der  stander  et  Slot  i  Merrig. N!aria hun sad paa Ho og Stråa I Stald ved Nattetide, I Krybben lesus-Barnet laae, I Svob, mrd Fagter blide.
En Engel kom med Krone paa, Ten var af Guld det rode, Teri som mange Sole smaae Man funkle saae og glode.
Som Vog i Skov han voxed op, Som Pilen rank tilskue, Hans Vinger gik fra Taa til Top, Som Lyn i Lyn, i Vue.
Saadan med eet den Engel stod For Hyrderne i Vange, Ta gyste det i deres Blod, Te blev saa grumme bange.
Ver aldrig bange, sagde han, Og I maae ikke grede; Jeg kommer fra det skjulte Land Med Julesang og Glede.
Jeg kommer fra Guds Paradiis Med Sang til Folkemunde : Guds Son er fsdt paa Varneviis Til Frelser fra det Onde.
Det lesus-Barn i Krybben lagt, I Bethlehem I finde. Han vil med eder gaae i Pagt, Saa Himmerig I vinde.
Og der kom Barne-Gngle smaae. Som Stjcrnerne saa mange. Med Kroner og med Vinger paa. Med klare lulesange.
Til Tagstjer og til Morgengry De sang paa Hyrde-Maalet, De sang i Ghor, de sang i Sky, Af Himmelglands omstraalet:
"Nu Wre vere Himlens Gud, Som throner i det Hoie! Paa Jorden Fred! Med lulebud Sig Mennesker fornoie!"
Halleluja, Halleluja For Frelseren den Spede! Saa lod det allrvegne fra Til evig Juleglede.
Og efter mange hundred Aar, Og langt fra Hyrdevangen, Om lule-Treet, hvor det staaer. Gjenlyder Englesangen! (Grundtvig,) 
54.
Aer er lulekage, — Kommer Glutter smaae! Her er Neg paa Stage, — Kommer Fugle graae! Armod stal bespises, Mens vor Gud lovprises I den glade Juletid.
35
Sneens hvide Lagen Dolger Klippens Barm, Lyset leer fra Slagen, Ovnen er saa varm. Samler jer i Klynge, Vi en Sang vil synge Om den glade Juletid.
Langt i Osterlide Laae en gammel By -- Ter ved Midnatstide . Ovad i hoien Sky Glade Engleskarer: „lesus Christ nedfarer Fra Guds lyse Himmelborg.
I en Krybbe hviler Nu Guds egen Son, — Lad os see, I iler Tid med Lov og Von: Barnet Jesus lille Vil al Nod formilde, Derfor steg fra Himlen han."
Store Hjorder gresde End paa Vangen der, — Born ! jeg veed I leste,
Hist er ei som her:
Hist i Osterlande Er ei lis paa Strande, Vinter kjendes blot af Navn.
Hyrderne fornminne Forst Guds Gnglechor, Og de var saa fromme: Gudsfrygt ofte boer I den Armes Hjerte, Under Savn og Smerte Trives den som Blomst af Regn
Terfor fromt de ilte Brat til Krybben hen. Hvor saa venligt smilte Han fra Himmelen, Kne for ham de boied Og med Sang ophoied Herrens Mistundhed mod Jord.
Julefestens Dage Minde end derom,
At Guds Son mon drage Fra sin Helligdom Ned til Stovets Dale, Slegter at husvale.
Slegter, som var stedt i Nod.
Bringer Julegave Terfor til ham nu, Guld han ei vil have, Kommer det ihu: Hjerter troe og rene Gr det Offer ene, Som han venlig tager an!
Gleder, Smaaborn! eder, I har Gaven stjon, ' Dristig I fremtreder For Marie Son, Han har eder kjere, Tet I deraf lere: Han var Gud og blev som I!
(P. Andresen.)
55.
 Mel.  Ov  alle,  som  paa  Jorden  boer. Saa Mange kom til Bethlehem Fra hele lodeland, Og var Maria og blandt dem Med loseph-Tommermand.
De To fandt ingen Bolig der, Thi Vyen var for trang, Saa gaaer det den, som fattig er, I Verden mangengang.
Ind i en Stald de Begge gik, Der boldt de Aftenbon; Ved Midnatstid Maria fik Sin forstefodte Son.
Han var, som Englen havde sagt, Guds Son fra Gvighed, Og han blev i en Krybbe lagt, — Han bragte Jorden Fred.
O see det Varn paa Stråa og Ho, Seer hvor han venlig leer,
Han lide vil for os og doe, O, hvor han har os kjer!
Ja Jesus! havde vi ei dig, Var du ei kommen hid, Saa var tillukket Himmerig Og aldrig kom vi did.
Thi Synden os i Veien stod, Fra den vi renses maae; Derfor har du udost dit Blod, At vi kan Neenhrd faae.
Jeg er saa glad og tatter dig, At du til Jorden kom; Din Kjerlighed stal holde mig, Naar Verden falder om.
(„Varne-Sange/
56.
 Mel.  Her  I  samles,  alle  faure  Piger. Samler eder om mig, raste Drenge! Kommer hid, I faure Piger smaae! Lytter til min Sang ved Harvens Strenge, Som jeg vil i denne Hoitid staae; Drager med mig fra det kolde Norden Nu i Aanden ned til Osterland, Til en Herrens Have her paa Jorden, Det af Gud velsignde Canaan!
Trods al Frugtbarhed dog Folket sutted Under Hedningtugt og Tyranni, — Var Jehovas Varm da for dem luttet? Var Langmodighedens Tid forbi? Kom Messias ei, der var forjettet, Kongeligt at reise op paany? Havde Gud sit Lostes Ord forgjettet? Veeg ei Natten meer for Morgengry?
10, hvad Gud har lovet vil han holde: Davids Son bestige stal sin Stol, Skremme Natten bort med Morkets
Trolde, Straale over Landet som en Sol; Men han fodes ei i Kongers Huse, Gi hans Tinding smytter Kronens Guld, Neise vil han Hedninger, ei knuse, Lofte hver en knettet' Blomst af Muld.
Stjernen blinker, Hyrder gaae i Vange, Lengselsfulde efter Livsens Tag; Men med eet de hore lubelsange Klinge sodt som Nattergalens Slag: ,Mre vere Herren i det Hoie, Fred paa Jorden! hort er eders Von, Endt er eders Trengsel, eders Moie, Gud har sendt idag til Jord sin Son!
Gaacr til Bethlehem, og I stal finde, Thi I troe, endstjont I ei forstaae, Tommermanden Joseph og hans Qvinde Med en nyfodt Son i fattig Vråa: Det er ham, der frelse stal af Noden, Ham, der kjender eders Trang og Tarv, Ham, der knuser Slangen, dreberDoden, Ham, Gud loved Abraham i Arv."
Hyrdcrne de blev saa sjeleglade: Hjorden de forlod og sprang og lob Ind i Vyen lil den lave Lade, Hvor Guds Son var lagt i Barnesvob, Ter de knelte troende i Sinde For den Spede paa Marie Skjod, Der de fandt sig som i Himlen inde, lulepsalmen klar fra Leben lod.
Mangen Sjel, som haabede og troede, Som Gud tjendte, som han havde kjer, Viismend selv, der langt i Osten boede, Fandt dog did, veiledt af Stjernestjer; Sime on og Anna, lvende Gamle, Men aned Ungdomshaab i deres Barm, Lagde Gud, forend de mon forsamle Sig med Fedre, Sonnen sin i Arm.
Drager med mig da i Aanden, Unge! Stjernen, som de Vise ledte frem. Forer ogsaa os til Livsens Konge, Til hans Varnevraa i Bethlehem, Troens Stjerne med den klare Flamme, Born! I see den, stjont I ei forstaae,— Julesang vi vil ved Krybben stamme, Sode Jesus, lyt til dine Smaae!
Wre vere dig, du Gvigrige, For du kom saa fattig til os ned, For du kom som En af vore Lige, Men foruden Synd i Hellighet»,
Kom med Kjerlighed til faldne Staller, Ved din Haand' at reise dem igjen, For— o magelose blandt Mirakler! — Syndere at skjenke Himmelen.
Wre vere dig ! med Fryd og Gammen Hilse vi paany din Fodselsfest, Samle os i Aanden barnligt sammen Om din Krybbe, kongelige Gjest ! Lad os aldrig, aldrig her forglemme Hvilken Julestjenk vi fik i dig; Sode Jesus ! styrk vor svage Stemme : 3Ere vere dig kvindelig!
(P. Andresen).
57.
 Egen  Melodi-35elfommen igjen Guds Engle smaae Fra hoie Himmelsale, Med deilige Solstinskleder paa I Jordens Skyggedale! Trods slingrende Frost godt Aar I spaae For Fugl og Sed i Dvale!
Velmodt, under Sky, paa Kirke-Sti, Paa Snee, ved Midnatstide, Udbere vor Juul ei nenner I, Terpaa tor vi vel lide, O ganger dog ei vor Tor forbi, Os volder el den Ovide!
Vor Hytte er lav og saa vor Dor, Kun Armod er derinde, Men gjestet I har en Hytte for, Det drages vi til Minde! Er Kruset af Leer og Kagen tor, Teri sig Engle finde!
Med venlige Oine himmelblaae, I Vugger og i Senge, Vi Puslinger har i hver en Wraa, Som Blomster groe i Gnge! O synger for dem, som Lerker flaae, Som hort de har ei lenge!
Saa dromme de sodt om Bethlehem, Og er det end forblommet, Te dromme dog sandt om Barnets Hjem,
Som laae i Krybberummet, De dromme, de lege Juul med dem, Hvis Sang de har fornummel.
Da vaagne de mildt i Morgengry, Og telle meer ei Timer, Da hore vi Psalmen, som paany Sig ret med Hjertet rimer, Da klinger det sodt i hoien Sky, Naar Juleklokken kimer!
Da vandre Guds Engle op og ned Paa Psalmens Tonestrge, Da byder vor Herre selv Guds Fred Til dem, den rfterhige: Da aabner sig Himlens Borge-Led, Da kommer ret Guds Nige!'
(Grundtvig.)
58.
 Egen  Melodie. har bragt velsignet Bud; Nu gledes Gamle og Unge. Hvad Englene sang i Verden ud, Nu alle smaae Born stal sjunge.
Grenen fra Livets Tre staaer stjont MedzLys, som Fugle, paa Oviste. Tet Barn, som sig glederfromt og kjont, Skal nldrig den Glede miste.
Gleden er Jordens Gjest idag Med Himmelkongen, den lille, Tu fattige Spurv! styv ned fra Tag Med Duen til lulegilde.
Dands, litte Varn ! paa Moders Skjod, En deilig Dag er oprunden: Idag blev vor kjere Frelser sod Og Paradiis-Veien funden.
Frelseren selv var Barn som vi: Idag han laae i sin Vugge. Den Have, Guds Engle flyver i, Vil Jesus for os oplutte.
Himmerigs Konge blandt os boer; Han Julegleden os bringer;
Han favner hver Varnesjel paa Jord Og lover os Englevinger.
(Ingemann.)
59. Den gamle Simeon.
(Luc. 2.)
Mel. Af Dybsens Ned vil jeg til Gud.
Et helligt Liv, en salig Dod Hinanden tjerligt mode, Som Fuglesangen sagte, sod Gn liflig 'Aftenrode ! Saa svever blidt, paa Gravens Nand, Med Simeon hver hellig Mand Guds Herlighed imode.
At have stridt den gode Strid, Og vandret ufortroden, Paa Livets Vei til Endens Tid, Hvor er det sodt i Doden! Vel den, forn Herren tro har tjent, Sin Gjerning gjort, sit Lob fuldendt, I Fred han' stal henfare !
O Simeon, du Hjertens-Mand, O tusindfold til Lytte! Du prydet har din Tid og Stand Mrd Hellighedens Smykke! Du lod rn Himmrlvandring see Til Alderdommens sidste Snee, Og tjente Gud paa Jorden!
Al Verdens Frelser var din Skat, Du brugte dine Krefter, At tjene' Herren Dag og Nat, Det strebte du kun efter! Du gik al Verdens Lyst forbi. Og naa'de paa den trange Sti En sod og salig Ende!
Hvad Under da, at Gravens Bo Dig ei forferde kunde. Du gik til Dodens Port saa fro Som Fugl i Frydens Lunde! For Jesus smiled i din Favn, Tu reiste glad i Herrens Navn Til sode Himmerige!
O Herrens Fred er end at faae, Men den vil favnctages, At Faa kun stjonne ret derpaa, Det hoilig maa beklages; Thi Sjelen faaer dog ingen No, For Hjertet i den sande Tro Sin Jesus kjerlig favner!
, (Efter Brorson.)
60. De Vise af Osterland.
(MssUH. 2.)
 Egen  Melodie. 2)eilig er den Himmel blåa, Lyst det er at see derpaa. Hvor de gyldne Stjerner blinke. Hvor de smile, hvor de vinke Os fra Jorden op til sig!
Kommer Smaa, og horer til, Jeg for eder sjunge vil Om saa lys og mild en Stjerne, Jeg det veed, I hore gjerne: Himlen horer eder til! '
Det var midt i Julenat, Hver en Stjernr glimted mat. Men med eet der blev at stue Gn saa klar paa Himlens Vue, Som en liden Stjernesol.
Langt herfra i Osterland Stod rn gammel Stjerne-Mand, Saae fra Taarnet vist paa Himlen, Saae det Lys i Stjernevrimlcn, Blev i Sind saa barneglad.
Naar den Stjerne lys og blid Sig lod ste ved Midnats-Tid, Var det Sagn fra gamle Dage, At en Konge uden Mage Skulde fodes paa vor Jord.
Derfor blev i Osterland Nu saa glad den gamle Mand; Thi han Vilde dog saa gjerne See den lyse Kongc-Sijerne For han lagdes i sin Grav.
Han gik til sin Konges Slot, Kongen fjendte ham saa godt, Horte og med Hjertensglede At det Lys var nu tilstede, Hvorom gamle Spaadom lod.
Han med Son og Stjernemand Flux uddrog af Osterland, For den Konge at oplede, For den Konge at tilbede. Som var sodt i samme Stund.
Klare Stjerne ledte dem Lige til Jerusalem; Kongens Slot de git at finde, Ter var vel en Konge inde. Men ei den de ledte om.
Klare Stjerne hasted frem, Ledte dem til Bethlehem, Over Hytten lav og lille Stod saa pludselig den stille, Straalede saa lyst og mildt.
Glade udi Sjel og Sind Ginge de i Hytten ind. Ter var ingen Kongethrone, Ter kun sad en fattig Kone, Vugged Varnet i sit Skjod.
Osterlands de vise Mend Fandt dog Stjernen der igjen, Som de stued i det Hoie, Thi i Barnets milde Oie Funklende og klar den sad!
Ten var dem et Tegn saa vist, At de saae den sande Christ, Terfor neied de sig glade, Offrede paa gyldne Fade Rogelse med soden Lugt!
Vil I Smaae ei ogsaa gjerne See den lyse, milde Stjerne, For den Konge dybt jer neie, Som Guds Rige har i Eie, Og vil lutte jer derind?
Seer I til den Himmel blåa, Med de gyldne Stjerner paa,
Ter den Stjerne ei I finde, Men den er dog vist derinde: Over Jesu Konge-Stol!
Thi det Varn, som var paa Jord, Blevet er en Konge stor, Og han sidder nu deroppe, Over alle Stjernetoppe Ved Gud-Faders Hoirrhaand!
Neier eder kun, I Smaae! Han fra Himlen seer derpaa! Sender ham med Hjertens-Glede Lov og Priis til hoien Sede, Det er Rogrlse for ham!
Stjernen ledte vise Mend Til nyfodte Konge hen, I har og en saadan Stjerne, Og nåar I den folge gjerne, Komme I til lesum vist!
Tenne Stjerne, lys og mild, Som tan aldrig lede vild, Gr hans Guddoms-Ord det klare, Som han lod os aabenbare Til at lyse for vor Fod!
(Grundtvig.)
61. lesu Flugt til Mgypten.
(Matth. 2.)
Mel. Som Barnets Hjerte fryder sig.
Norherre laae en Vinterqveld I Krybben sin og blunded; Tet Kongebarn at slaae ihjel, Terpaa Herodes grunded.
Men Joseph Horte i en Trom Gn Englerost saa sage: „Tag Barnet og din Qvinde om Og flux herfra du drage!"
Og reis saa til Mgypti Land For Kongens grumme Vrede!" — Ta strax staaer op den fromme Mand, Gjor sig og Hustru rede.
Hun med den Smaa paa Tyret red Henover Ork og Vatte; Ten Tommermand foran dem stred Med Bilen paa sin Natte.
Saa kom de frem til Nilens Vred, Hvor for dem blomstred Freden, Til de fra Englen fik Besteed: Herodes er gaaet heden.
Nu de begav sig atter hjem, Men op ttl Galilea, Thi Fyrsten som hans Faer var slem, Ter hersted i Judea.
Gn Gngel tager end idag Sig af de Smaae og Spede, Saavel han forer deres Sag, At Sorgen selv blier Glede'
Ja, milde Gngel ! hvisk et Ord Og til Foreldre kjere, Naar Farer true mig paa Jord, Da kan jeg rolig vere!
Og lag mig kjerlig i din Arm, Staaer jeg forladt og ene, Ta lider jeg ei Stod og Harm Paa Livets Kampe-Stene.
Ved Nat og Dag, ved Gry og Qveld Ver mig en tro Bestjermer, Iser beskyt min unge Sjel, Naar Fristeren sig iiermer!
Og for mig til mit Fedreland, Som liden Christ tilbage, Det er i Himlen, der er Han, Her mine Reisedage!
(P. Andresen.)
62.
 Mel.  Kcemvevisen  om  Berner  Rise. Vorherre, han var et lille Varn, Han leged med gyldne Ringe; Herodes han var det storste Skarn, Han vilde Guds Son ombringe, Men vor Fader i Himlen han lever!
Han sagde til Ostens vise Mend: I Barnet med Flid oplede. Og bringer mig saa Besteed igjen, At Herren jeg kan tilbede! Men vor Fader i Himlen han lever!
Hvad Gud har forlovt, det steer dog ei, Om Konger paa Jord end byde. Te Vise tog hjem en anden Vri, Saa lerte dem Gud at lyde. Thi vor Fader i Himlen han lever.
Herodes han svoer med Fynd og Klem : Dm Skifting stal jeg nok ramme, Om ogsaa hvert Barn i Bethlehem Forbloder sig med det samme! Men vor Fader i Himlen han lever.
Vorherre han var rn lille Treng, Hans Fader, han var desstorre, Guds Gngel, han stod ved losephs Seng,
Kom ind gjennem lukte Dorre. Men vor Fader i Himlen han lever.
Han sagde : Vaagn op nu, Joseph, brat, Tag Barnet, og tag Marie, Og giv dig paa Veien endnu i Nat, Tet er ikke Tid at bie. Men vor Fader i Himlen han lever.
Herodes, han er en stor Tyran, Han Sverd over Barnet svinger. Men skjule dig stal Wgypti Land, Til atter jeg Bud dig bringer. Men vor Fader i Himlen han lever.
Uskyldige Born i Bethlehem De maatte i Vuggen blode, Vorherre han var' dog ei blandt dem, Han leged med Roser rode. Men vor Fader i Himlen han lever.
Al Helvedes Fryd er stakket Dands, Deslenger er Helvedes Pine, Herodes han gik fra Vid og Sands, Han dode i Synderne sine. Men vor Fader i Himlen han lever.
For Joseph nu stod Guds Engel brat,
Til Ords han tog saa fage: Herodes, det Skarn, er dod i Nat Tag du nu kun frit tilbage! Men vor Fader i Himlen han lever
Med Varnet og mrd din Venneviv Til Israels Land du stunde: Te Bodler, som trued Barnets Liv, De have nu Muld i Munde i Men vor Fader i Himlen han lever.
Vorherre han er en Konge stor, Og throner i Himmerige, Dog mellem de christne Smaae paalord Usynlig er han tillige. Men vor Fader i Himlen han lever.
Og qvaltes i Barnemund Guds Ord, Ta toges Guds Son af Tage; Men de, som gaae i Herodes Spor, Dem moder da og hans Plage. Men vor Fader i Himlen han lever.
Guds Engle endnu, saavelsom for, Gjor Alt, hvad han vil beslutte, Og laase man kan slet ingen Tor, Saa de jo drrind kan smutte. Men vor Fader i Himlen han lever.
Guds Engle da stige op og ned. Hvor Herren som helst er inde, Hans Venner de bringe god Besteed, Og styde dem Raad i Sinde. Men vor Fader i Himlen han lever.
Nu lystig og glad i Jesu Navn! Vor Konge han er med Mre, Og tjene maa Alting de Smaae nl Gavn, Hvis Broder han vilde vere. Thi vor Fader i Himlen han lever.
(Grundtvig.)
63. Barnemordet i Bethle hem.
(Matth. 2.)
 Mel.  Jesu  dine  dybe  Vunder. Tee, hvordan Herodes fnyser Harmfuld mod Guds kjere Son: Medens Julestjernen lyser Over Stalden solverstjon. Medens Hellig-Konger tre Boie der for Varnet Kne, Morke Planer han udkletter, Morkets Aand ham Bistand rekker.
Oiet luer vildt i Vreden, Borgen bever ved hans Trin: „Daareflok fra Osterleden, Var dit Wresord kun Vind? Bringer du ei Budstab mig Om det Barn, der stoltelig' Vil sig i mit Purpur svobe, — Magt mod List stal Visbed kjobe!
Flux han til sin Trellestare Kongebud nu sender ud: Hen til Bethlehem I fare, Finder Ham, kaldt Son af Gud; Kan I ei, saa drever frit Hver en Smaa i Navnet mit. Lukkes Oiet paa dem Alle, Veed jeg ogsaa han maa falde!"
Joseph staaer ved Krybbens Side: Hvisker dybt i Hjertrlon: „Kan, Jehova! kan jeg lide Paa at Barnet er din Son?" Nattens Mulm blev Middagsglands: Englen stod for Oiet hans, Talte blidt til Tommermanden Som en Broder med den anden.
„Knel for Herrens Trost og Velde : Hustru din har sodt Guds' Son, Men for denne Tag mon helde, Fra Judea drag i 'Lon; Lumst Herodes lurer paa.
Ham afdage bragt at faae, — Troer at Jordens Fyrstekroner Friste Mennestens Forsoner!
Dybt erbodig Mand og Ovinde Lytte til Jehovas Bud, — Skyen lysner— Englen svinde Monne atter op til Gud; Joseph Staven tåer paa Stand, Iler til Wgypti Land Med Maria og den Lille, Tunge Afstedstaarer trille.
Christenhjerter! frit I blander Eders Suk med deres nu; Jesus for en Morders Bander Skjuler sig, o Skrek og Gru! Dog i Graaden smiil ad List, Gud sin Son forsvarer vist. Han, den Gamle udaf Dage, Alting stedse vel mon mage.
Voddelstaren vebnet iler Gjennem Fredens stille Hjem, Sverdet ei i Valgen hviler, Blodet flyder efter dem: I ethverl ustyldigt Noer lesum de nt finde troer; Nuggen standser, Modre grede, Soin man rover deres Spede.
— Ta Herodes paa sin Hynde Thronende i Hoitidsdragt Taler saa: „Tor end begynde Nogen Trods imod min Magt?" Gustne Hel^) til Gjensvar gav: „Tet tor jeg, du kalket Grav! Jeg med Sot og Hjcrteqvaler Tig dit Barnemord betaler!"
— Meer end Orm i Muld sig vaander, Naar den langsom tredes ned, Sig den grumme Hersker vaander Paa sit blode Leiested; Sidst sta hedder det: Godnat, — Toden haardt ham griber fac: Hjertet standser — Teppet falder, — Gud til Toms Herodes kalder!
(P. Andresen.)
 . 
Deden
64. Jesus i Nazareth.
(Lue. 2.)
Mel. Gud Helligaand i Tro os lcrr.
&lt;s Nazareth der var saa smukt Paa Brinkerne de steile. Der saae man over Skoven lukt Vel Snese Skibe seile, Dem saae Man uden Oien-Glas Paa Soen ved Tiberias,
Det kan vist aldrig feile.
Der boede Joseph Tommermand Med Jordens hcdste Ovinde, Hans Huus var lavt, men godt istand, Og grumme pent derinde, Alt som et Duttestab saa net, Til losephs Huus i Nazareth Gi Mage var at finde.
Ved Huset var en Haveplet, Og udenfor et Venge, Hist grorde Blomster tykt og tet, Her lod sig Nanken stenge. Som Humle-Knopper voxe her, De sode Druer svulme der. Tet har man vidst saalenge.
Vor Herre var saa englemild. Som man sig knap kan tenke, Var ei som andre Trenge vild, Sprang ei paa Bord og Benke, Var glad i Våar og glad i Host, Sin Moders Haab, sinModers Trost, Iser da hun blev Gnfe.
Vor Herre holdt sig ei for god Til HaandverF som kan nytte; Han satte Huset godt i Fod, Te trengde ei til Stotte, Han brugde Oxe, Hovl og Sav Og Tommestok og Writ og Nav, Tog Haand i hvad der modte.
Maria leste godt i Vog, Men han var hendes Mester, Han uden Skolegang blev klog Og lerdere end Prester,
Blev visere hver Helligdag Og talte yndig Himlens Sag Paa Folkets store Fester.
Tet voldte alt hans Faders Aand, Som over Issen sveved, Han villig gik i Ledebaand, Som -over Jorden heved. Han gik med Smiil sin stille Gang, Og kun hvor Synder gik i Svang Han sutted dybt og beved.
Saa voxede i lave Kaar Med Hoiheden fortrolig Vorherre op til Manddoms-Aar Saa munter, blid og rolig, Som den, der veed i Hytten godt, Hos Fader paa det hoie Slot, Han har sin faste Bolig.
Saa er vi alle Kongrborn, Skjondt fattige og ringe, Og hoiere end nogen Om Sig Tankerne opsvinge. Naar Jesus er vor Broder kjer, I Tro og Haab vort Hjerte ner, Vor Lyst en Englevinge.
Da har og Gud et Nazareth Til os ensteds paa Jorden. Gn lille kjon og yndig Plet I Syden eller Norden, Hvordan det os stal gaae paa Jord, I Alt vi see hans Godheds Spor, Som Fuglesang og Thorden.
Saa voxe vi i Herrens Fjed, Saa komme vi til Krefter, Saa dannes vi til Herlighed, Som sees stal herefter. Naar Hjertet slaaer i Varmen frit, Og vorder den Ureenhrd kvit, Som end ved Sjelen hefter.
O Gud stee Lov for Naadens Ord, Som troster dem, der grede! O Gud stee Lov for Jesu Spor, Hvori de Smaa kan trede! O Gud stee Lov for Herrens Aand,
Som forer os i Ledebaand Til evig Fryd og Glede !
(Grundtvig.)
65. Jesus i det tolvte Aar.
(Lue. 2.)
Kom, Glutter smaa! kom I kun hid! I denne sode Juletid Vor glade Sang stal lyde; Kom, lad os, for vi gaae til Seng, Nu synge om en lille Treng; Ten Sang vil Hjertet fryde.
Hvor I saae Solens Morgenglod Saa deiligt farve Himlen rod,' Langt bort i Osterlide, Ter boede i en gammel Vy Gt lidet Trengebarn, hvis Ry Er bredt om Verden vide.
En Tommermand i Nazareth, Den jevne Joseph, slet og ret, Sig tog en deilig Ovinde: Maria var saa hvid og rod. Hist I paa hendes Moderstjod Kan Jesusbarnet finde.
Tog Nazareth var ei hans Hjem, Nei, han var sodt i Bethlehem, En Krybbe var hans Vugge; Ter lyste Nattens Stjernrdag, Mens Konger under ringe Tag Sig dybt for Varnet butte.
Men Jesus snart blev sterk i Aand, Han voxte under Herrens Haand: Det var ved Paastrtide, Nys har han fyldt sit tolvte Aar, Da til Jerusalem han gaacr Ved Tommermandens Side.
Did hans Foreldre drog hvert Aar Til Hoitid i den blide Våar, Naar Lammets Blod var rundet; I Templets Hvelving der de fad, Af Sind og Hv sta fromt de bad, — Saa de tilbage stunded. /
Da nu de skulde reise hjem, Blev Barnet i Jerusalem, Dog, Joseph og hans Moder Gn Dag ad Veien fare hen: Hos Neisefeller ham igjen At finde de formoder.
Men, ak! de treffe der ham ei; — Tilbage gaacr da deres Vei, De blier sta mod i Sinde:
De lede hele Dage tre, Men intetsteds han er at see. Hvor stal de dog ham finde?
Tilsidst de vende sig didhen. Hvor de striftkloge, vise Mend Udlegge Skriftens Tale. See, lille Jesus sidder der, Og hoit hans Viisdom agtcs her I Templets Lerestle.
Og Ingen nok sig undre kan Paa hans utrolige Forstand, Dog bloder Modrens Hjerte: „Hvi vilde du dog handle saa? Saa langt fra mig og Fader gaae? Ni sogte dig med Smerte."
Da svared han Maria saa: „Herhen det burde mig at gaae, Og hos min Fader vere; Ten Gjerning, som ham horer til, Ten stedse jeg udrette vil! Men ham stee Priis og Mre."
Forferded Alle paa ham stae. Og Ingen kan det Ord forstaae; — „Hvor mon han vel har hjemme?" Men dog hans Tale trenger ind Tybt i Marias Sjel og Sind, Ter gaacr den ei i Glemme.
MedFaer og Moer han nu gaacr hjem, Saa tro, sta from han er mod dem, Han gjor dem Alt til Vaade; Og som han voxer nu i Aar, I Viisdom videre han gaacr, Og fremmes i Guds Naade.
Tog selv, da han var bleven stor,
Han elsted Ingen meer paa Jord, End Born, sta smaae, sta spede. "Kom, sagde han, til mig, I Smaae, Kun hvo der blier som Varn, kan naae Til Himmeriges Glede!"
Og nu, Godnat for denne Gang! Til Gnde kom vor Julesang, Og det er stare silde, — Gaacr derfor, Smaaborn! smukt i Seng, Og drommer om den lille Dreng; De Dromme blier sta milde!"
(Christensen)
66.
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Sen. 3tei!  det  er  intet  jordisk  Syn, 
At stue Tanken klar som Lyn I Barneblik at trede; Det er ei hverdags Orenlyst, Med Kraft at hore Varnerost Gud Faders Priis at qvede.
Der var engang en liden Smaa, Han i det tolvte Aar mon gaae, Og ret sin Moders Gammen, Da han med hende drog som Gjest Til Templet ved en Paastefrst, Hvor Israel kom sammen.
Som de igjen til Hjemmet gik. Han sig unddrog for hendes Blik, Hun kunde ham ei finde; Men ledte hele Tage tre, Og  fandt  tilsidst  blandt  Presterne I Trmpelftl ham inde.
Han leste for dem uden Vog, Han var saa flog den Tolvaars-Pog, At Gubber maatte rodme; Og i de Barneord der laae, Med egen Kraft, ukjendt hos Smaae, Gn overvettes Sodme.
Dg Jesus hedte han paa Jord, Jomfru Maria var hans Moer, Men Gud hans rette Fader;
Tet var den samme Jesus Ehrist, Ter gjorde Herrens Loste vist, At Synden han forlader.
Det var Guds Son i Kjod og Blod, Som, uden Syndens Skyld, dens Lod For os dog vilde doie, Som lette os Gud-Faders Naad, Og for at knuse Slangens Vraad Paa Korset lutted Oie.
O ler at ligne ham, du Smaa, At tidlig du kan Viisdom faae Og Old til Pftlmer klare. — Og har du ret hans Fodspor fulgt, Da hvad for Vise tidt er dulgt, Han dig vil aabenbare!
(P. Andresen.)
67. Jesu Daab.
(Matth. 8.)
Mel. Som Barnets Hjerte fryder sig.
Johannes staaer ved Jordans Glv Som Frelserens Forlover, Ta treder til ham Tenne selv, Imens han Folket dober.
Han beder ham med blide Ord Om Daab i Jordans Vande, Imens han himmelreen og stor Mon for den Dober stande.
Men, hor! Johannes svarer nei Paa Jesu Bon alvorlig, Til han faaer kjende Herrens Nei Ogsta for ham usporlig.
Ta stige begge To de ned I Jordans Flod tillige, Mens over dem i Herlighed Oplades Himmerige.
Ja, da Vorherre dobt nu var, Gud-Faders Stemme taler: „Min Son er denne aabenbar Paa hvem min Aand neddaler.
Den Helligaand, en Due lig, Nedsvever nu fra Himlen, Og lesum hay udpeger sig Ti'l Hvilested blandt Vrimlen
Da Herren, fuld af Aandens Kraft, Mon bort til Orken vige: Guds Aand gjenfoder hver Fortabt I Ta ab en til sit Nige.
(P. Andresen.)
68. Jesu Fristelse.
(Matth. 4.)
 Mel.  Och  liten  Karin  tjente. Vuds Aand vor Frelser bringer Fra Taaben i en Ork, Hvor Fuglesang ei klinger, Hvor Natten er sta mork.
I fyrgctyve Togne Han gik der uden Mad; Te hellige som sogne Han til Gud-Fader bad.
Men Fristeren den slemme Vel giver paa ham Agt: Han kan ei Ten forglemme, Der knuse vil hans Magt.
Som Sandhed selv han triner Hen for Vorherre bold: „leg seer af dine Miner, Du est i Hungersvold!
Tu har dog Magt alene" — Saa Fristerstemmen lod — „Vefal da disse Stene, At de stal blive Brod!"
Men Masten ham ei skjuler: „Guds Ord" — er Herrens Svar„Langt  meer end Vrodets Smuler Af Hjertestyrkning har."
Ta op paa Tempeltinde Han tager Ham med sig:
„Kast her dig ned iblinde Med Gnglevagt for dig!"
Men Jesu Vredesblikke Ham treffer som han staaer: „Tin Herre-Gud frist ikke, Tu lidt mod ham formaner!"
Med Herren nu den Onde Til Bjerget soer afsted, Hvorfra de stue kunde Alverdens Herlighed.
„For Syndens Skyld det Hele, Som du vel vecd, er Mit, Men vil du for mig knele, Ta' Alt stal blive dit!"
Ta svarer ham den Herre, Saa han faaer Veen at gaae: Det bliver altid verre, Tu strax bortvige maa!
Thi Skriftens hoie Tale
Om Wrefrygt du veed!" — Ta hjalp det ei at prale, Ta maatte han afsted.
Og ned paa Straalevinge Sig svang nu Englene, Til' Frelseren de ginge, Var til hans Tjrnrslr!
(P. Andresen.)
69. Jesus kalder Apostle.
(Joh. 1.)
 Mel.  Ol.',  Alle,  som  paa  Jorden  boe. Der samledes ved Jordans Flod En Dag rn Flot sta stor, Thi der Guds Mand Johannes stod Og talte Herrens Ord.
Og Jesus tom og gik forbi, Johannes kjendte ham, Qg stgde: „Horer, Alle I, Den Jesus er Guds Lam!"
Mverdens Synd han berer paa!" — Andreas stod og der, Og strax han efter lesum saae, Og fik ham meget kjer.
Andreas gik da med sin Ven, Og Klotten fire var; Te vilde til den Frelser hen, Som Verdens Synder bar.
Te blev hos ham til det var Nat, Thi Jesus talte Ord, Som grev paa deres Hjerte fat, Og deres Fryd blev stor.
Andreas, da de vilde gaae, End mere Glede fik, Thi han sin Broder Simon stae, Som ham imode gik.
Andreas sagde: „Simon, hor! Messias er nu her, Saa tidt vi om ham talte for, — O, hvor jeg har ham kjer!
Paa ham Alverdens Synd er lagt, Han er Guds Offerlam, Det har vor kjere Lerer sagt, O hvor jeg elsker ham!"
Og Simon blrv sta glad i Sind, Og stjondt drt silde var, Saa maatte han til lesum ind, Som Verdens Synder bar.
Til lesum begge Brodre kom, Og Kjerlighed dem drev, Og Simons Navn han vendte om, Saa det nu Peder blev.
(„Varuesange.")
70. Nathanael.
(Joh, i.)
2)et vifted sta sert fra et Figentre, Nathanael sad i dets Skygge, Med Taarer han boied sta hjertelig Kne Og bad om den himmelske Lytte,
Om Herren at finde, hvis Ord er et Bliv For Sjel og for Hjerte mrd Aand og med Liv, Den Dober med himmelske Luer.
Gak frem i Guds Navn og sporg ikke, hvorhen, Gud forer paa Jord de Udvalgte! Nathanael kjendte sin gamle Ven, Ham kjendte Phillip us og kaldte: „Nathanael, kom! nu udfundet han blev. Hvem Moses og alle Prophetrr beskrev, Den Store fra Nazareth: Jesus!"
?Fra Nazareth Storhrd? Vil du mig belee?
Hvad Godt skulde der vel oprinde?" „Kom, svared Phillipus! kom selv dog og see, Om Stov noget Vedre kan finde!" — Han kom, — og til ham sagde Herren sta blidt: ,/Velkommen! Her see I rn Israelit I hvem ingen Svig er at finde!"
„Hvordan," sagde ynglingen, bolende Kne,
„Kan, Rabbi! du kjende mit Indre?" "Icg stae dig jo under det Figentre Og kjendte dig ikke desmindre!" „O Rabbi! — han svared, — nu seer jeg godt Guds Son det er du, og den Israels Drot, Som Fedrene vented med Smerte!"
„Fuldnem" — sagde Herren — var du til at troe, „Kun for jeg dig stimted i Skygge, Nu Lyset paa Jorden som Pilen stal groe, Langt mere at see er din Lytte; I Lys stal det sees, hvad jeg melder i Lon: Guds Himmel opladt over Mennestens Son, lordklimpen af Engle omsveved.
(Grundtvig.)
71. Herrens Vidnesbyrd om sig selv.
(Matth. 11.) Disciple de grunde derpaa, Hvem Jesus af Nazareth mon vere, Og ei deres Mesters Ord rigtig forstaae, Skjondt hoit de ham holde i Wre: Da taler Johannes i Fengslet en Dag: Gaacr op for den Herre at stande. Og sporger ham selv om den vigtige Sag, Saa stae I dog Svaret det sande!"
Og fulde af Lengsel til lesum de foer, Og sporge Vorherre sta fage: „Gstdu den, der, efter PropheternesOrd, Skal skjenke os kronede Dage? Hvad heller stal lenger vivente sta hardt?" Da svarer dem Jesus sta blide: „Gaacr hastigen til Johannes nu bort/' Forkynder, hvad her I stae vide!
De Blinde faae Synet; de Tove paany &lt; Faae Horelsens Lytte tilbage; Te Dode opreises; for Armod sta bly/ Forkyndes nu Nigdommens Dage; Og salig, hvo ikke forarges paa mig For Savnet af Scepter og Krone; Jeg bere stal begge i Himmerig Paa Faderens evige Throne!"
Gr Tvivl i dit Hjerte, til lesum gak ind. Han er sin Kirke at finde. Og skrift ham enfoldig din Uro i Sind, Da Tillid og Tro stal du vinde; Idag jo de samme Mirakler der stee, I Daabens velsignede Vande: De Dove stae Horelse, Vlindfodte see, Og Dode til Livet opstande!
 « 
(P. Andresen.)
s
72. Scedemanden.
(Matth. 13.) En Sedemand gik ud at stae/ Og stroede rundt' med begge Hender, For overalt det skulde naae Imellem begge Ager-Gnder.
Der faldt endeel paa Alfarvei, Hvor ingen Sed tan feste Nodder, Hvad Luftens Fugle raned ei. Tet traadtes under Hestefodder.
Der faldt en Dccl i Jordlag tyndt, Som Solen alt i Blad forbrendte, Saa Vexten ftludselig begyndt Med Visning hovedkulds sig endte.
Der faldt en Deel i Tjornekrat, Kom op, men havde Kaar fuldtrange, Thi i sin Vext blev Stråa forsåt, Og Axene blev hartad svange.
Men Nesten faldt i Vennevold, I Muldjord god, den favnedybe, Den Wverste gav hundred Fold, Den Svageste gav ti og tyve.
Ten samme Skjebne og Guds Ord Har under alle Himmelegne: Saa mange Slags som der er Jord, Gr der og Hjerter allevegne.
Hvor Hjertet er som Alfarvei, Saa stecnhaardt og sta ligegyldigt, Der Troen sig indfinder ei, Men Ordet er deri ustyldigt.
Hvor Hjertet vel som Vox er blodt, Men dog til Verden solgt i Grunden, Naar Werden truer, flux er dodt TetHaab, der leved tun i Munden.
Hvor Hjertet vel er halvveis godt, Men deelt foroven og fornrden. Der tornekrones Wrens Trot, Thi halte kan ei Kjerligheden.
Hvor Hjertets Lyst er Liv og Fred, Som Perlen, der for Alt maa kjobes, I Tro og Haab og Kjerlighed Tet Maal opnaaes, hvortil der lobes.
Med Grad-Forstjel i Herlighed, Vor Faders Huus har Sale mange, Men overalt er Liv og Fred Og evigsode Frydestnge!
(Grundtvig.)
73. Den barmhjertige Samaritan.
(Lue. 10.) Hertil et Steentryk.
Mel. Gi Livets Kummer, Jordens Meie. Ntin Broder er Enhver, der sutter. Og jeg har viist, at jeg er hans. Naar ikke for hans Oval jeg lutter Min Haand, mit Hjerte og min Sands; Nåar ei forgjeves han stal bede Om Hjelp, hvor Hjelpen jeg formaaer, Og tan jeg ei, sta dog staaer rede Med Trostens Valsom for hans Saar.
Der qvestet laae ved Veiens Side En Mand, som Novere anftldt; Han sutted tungt og svart mon lide. Om hurtig Hjelp for ham det gjaldt; Prest og Lev it forbi ham fare. De see ham nok, men rores ei: Gud fra slig Haardhed mig bevare Ved Syn af Nod paa Livets Vei.
Men fra Sa mar i a en ringe, Foragtet Mand den Slagne seer, Af Tyret ned han flur' mon springe, — O, Hjertet mig i Livet leer ! — Jeg seer hans Graad ved Nestens Smerte, Han vasker reent hans dybe Saar, Og trykker rort ham til sit Hjerte, Og forer ham til neste Gaard.
Han kjerlig vaager ved hans Leie, Til andre Pligter byde: gaae! Han deler med ham alt sit Eie : „Tv rogte vel den Syge maa, Og faaer du mere at betale, Tag til min Gjenkomst det paa Borg," — Saaledes mon han anbefale Ten Lidende til Vertens Sorg.
I dette Billed Herren malet Har christen Vroderkjerlighed, Som Livsens Vei os anbcfalet Samaritanens Fodefjed: Gak hen, og gjor, Enhver, som horer Tet Sandhedsord, og gjor som han,
Hvem Nestens Nod i Hjertet rorer, Og sporg ei forst om Navn og Stand !
(P. Andresen.)
74. Arbeiderne i Viingaarden.
(Matth. 20.)
Mel. Hvad kan os komme til for Ned. Oud-Fader sig en Viingaard ny Har plantet paa det Lave, Og Arbeidsfolk i Morgengry Han leied til sin Have, Men leier altid Fleer og Fleer, Som ledig han paa Torvet seer, Tem lover Gunst og Gave!
Tet lattrd alt mod Aften brat, Ta ogsta os han lei'de, Vel snart vi har den sorte Nat, Ta Ingen kan arbeide; Vi ledig stod den hele Dag, Ja tidt, desverre! sov i Mag, Som vi os nu bebreide!
End er der dog paa Nattens Nand Gn Times-Tid tilbage, Og gjor vi nu det Lidt, vi tan, Som gamle Folk og Svage, Da stae vi, hvad han falder Nel, Som, gavmild, sig forregner let, Vil heller gi'e end lage.'
Ja, V i i n g a a r d s m ande n hovedrig, Og fremfor Alt paa Naade, Ten Sidste gjor den Forste lig, Tet er en herlig Gaade; Te Lerde ei den lose tan, Men alle Smaae har den Forstand At Noglen er Guds Naade!
(Ester Grundtvig.)
75. Den gjeldbundne Svend.
(Matth. 18.) 3!egnstabs store Tag er kommen, Trotten stevner ind for Tommen
Gn gjeldbunden Svend : See, hvor bleg han staaer og bever, Mens man af den Arme krever Hele Negningen.
Hoit da lyder Kongens Slemme: „Selger, hvad han eier hjemme, Selv hans Viv og Son, Tigang tusind Pund han skylder!" — See! hvor Graad hans Oie fylder; Hor hans Suk og Von!
Kongen paa ham kaster Oie, Og den Armes Nod mon boie Til Medynk hans Hu: „Neis dig, Son!" med kjerlig Stemme, Taler han, „jeg vil forglemme Alt dit Regnstab nu!"
Det var Ord at vrderqvege. Det var Balsom til at lege Hjertets Vee og Ak: Glede farver Svendens Kinder, Sorgen af hans Hjerte svinder, Leben stammer Tak!
s
l.
Men han treffer, da han gjeste Sine vil, en fattig Neste, Skyldig ham en Hvid: Af sin Skyldbog vel han fletter Ud den hurtig, st forgjetter Den til evig Tid?
Nei! du gruer, Ehristenhjerte! Gys mcdrettc, Broders Smerte Norer ei hans Sjel: Kold han blier mod alle Bonner, Og sin Herre daarlig lonner For hans Naadc-Teel.
Dybt i dunkel Fengselsstue, Der hvor aldrig Solens Lue Bruder Natten sort. Under haarde Slag og Eeder, Forer han, hvor 'blidt han beder, Sin Medtjener bort.
5
Men, see! Kongen faaer at vide Om hans Udaad stmmetide, Kongen  streng  som  from: 
Ham, til Naaden sta uverdig, Nammer nu ihast retferdig Vredes Straffedom.
Har en Broder gjort os Skade, Lad idag os ham forlade Af vort ganske Sind, Snart vor sidste Stund og kommer, Ta vi stedes for vor Tommer Med vort Negnstab ind.
O forlades vil vi Alle, — Lad os Gud tilfode falde! — Ta for Jesu Blod, — Hvis vor Broder vi tilgive — Skal vor Skyld udslettet blive Af vor Tommer god!
(P. Andresen.)
76. Den rige Mand.
(Lue. 16.)
el. Kommer til mig, sagde Guds Spn mig,  o  Gud!  i  Livet  her, 
At med min Teel jeg noisom er, Og Nigdom ei begjerer; Hvad hjelper ogsaa Guldet mig, Ten arme Sjel det lumstelig Mrd Fare tidt besnerer!
Den rige Mand i Ordet mig Derom jo varsler strekkelig. Han med det haarde Hjerte, Ter lod ei Lazarus, som laae Ved Toren hans, de Smuler faae, Han noisom der begjerte.
Men Toden, da den kom med Bud Mammons-Trellen: tred for Gud! Ham gjorde bleg og bange; Han ingen Nedning for sig stae, Og maatte fra sin' Nigdom gaae, Og blev en Helvedstngr!
Giv, Herre! mig mit daglig Brod, Og frie mig fra en evig Dod, Vevar mig Taabens Naade;
Og den, du giver Gods og Guld, Ver og hans arme Sjel sta huld. At den forstaaer sit Baade !
(P. Andresen.)
77. Den Vcerkbrudne.
(Matth. 9.)
Mel. Op, Alle, som paa Jorden boer.
2)er kom en Mand til lesum ind. Han kunde ikke gaae; Han var bcdrovet i sit Sind Og paa en Tyne laae.
Og fire Mend ham bare frem Til Jesu Fodder hen! Han havde Pine i hvert Lem, Men han blev frist igjen.
Te Andre vidste ikke af, Hvad paa hans Hjerte laae Og ham den meste Pine gav; Men Jesus Hjertet stae.
Ten arme Mand var sta beklemt, Hans Sjel var syg og star: Han havde Gud, sin Staber, glemt, Maastee i mange Aar.
Og som han der for lesum laae. Han lenkte paa sin Skam; Men Jesus venlig til ham stae Og vilde frelse ham.
Hvad ingen Anden gjore kan, Tet gjorde Jesus her; Han sagde til den syge Mand: „Din Synd tilgivet er!"
Og i den Mands Samvittighet» Det Jesu Ord blev stndt: Den arme Synder Salighed For Jesu Fodder fandt.
Nu Jesus bod: „Stat op og gaae!" Og Manden Sundhed fik:
4^
Paa sine Veen han kunde staae Og ud ad Toren gik!
(„Varnesange&gt;")
78. Hovedsmanden i Capernaum.
(Joh. 4.)
Mel. Mit Haab og Trost og al Tillid.
2)er var engang en Kongens Mand, Hvis Son laae' syg til Toden, Men op til Jesus reiste han, At soge Hjelp i Noden; Og da han troer Tet Frelscr-Ord: „Tin Son stal karst opstige!" Da maatte fort Af Hjertet bort Hans Fadersmcrte vige.
Hans Son var frelst, han vidste grant, For Bud derom ham moder: I den Stund Barnets Sygdom svandt, Da Faderhjertet gl.oder I Jesu Tro, Tet han med No
Og Glede mon fornemme; Ja Troens Skin
I Sjel og Sind Oplyste Alle hjemme!
Herre Jesu Christ! til dig jeg gaacr: Min Sjel er stedt i Vaade, Saa ner sin Dod, af Syndens Saar, O frels den dog i Naade: Forog min Tro, Da faaer jeg No, Ta stal jeg frelst opstige, Tbi med dit Blod Gn Arv fuldgod Tu kjobie mig, dit Nige!
(P, Andresen.)
79. Den Vattersottige.
(Lue. 14.)
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Spn. 'Hvis eders Asen i en Vrond En Sabbath faldt, — var det en Synd Ta Tyret op at drage? Nei! hver af eder ganske vist Gi gav sig lang Betenkningsfrist Paa den som andre Tage!"
Saa talte Jesus til den Flok Af Hyklere, som kjendte nok Guds Lov, men den ei oved, Ta han med dem en Sabbath std Tilbords, og rort en Syg ham bad, Om Hjelpen han behoved.
De stamfuld taug. Og Frelsens Haand. Laae knap paa vattersottig Mand, For han blev frelst af Noden: Saa Herren holdt sin Sabbathsdag '-. Med Hjelp og Trost til Arm og Svag/ Fra Synden og fra Doden.
O ler os. Herre Jesus Christ! Dit Monster, trods al Klogt og List, At tåge vel til Minde; Gr ret vor Sondagslyst din Lov, Med Hjelp til dem, som har behov. Skal vi dit Bifald vinde!
(P. Andresen).
80. Enkens Son i Nain.
(Lue. 7.)
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Sen. Ara Hjemmet under Sorg og Savn Hen til de Todes Hvilestavn ' Gn Ungersvend de forer: Han var sin Moders Trost og Haab, Terfor nu hendes Smertesraab Alt Sorgefolget rorer.
Ta moder dem paa Veien did, Som han var faldet, Herren blid Med hans Apostelstare; Hans tjerlige og hulde Nost,
Nu standser dem, til Moders Trost, Der Ungdomsliget bare.
Han treder strax til Vaaren hen. Og byder lyt: „stat op, min Ven!" Og see den Tode lever, Og taster sig i Moders Favn, Som nu med Bod for tunge Savn Af salig Glede bever.
Gred ei, om du er stedt i Nod, Om Syndens Sold, den grumme Tod, Selv rover dine Kjere: Han, som her Liv den Tode gav, Opreiser os og af vor Grav Waa Tommens Tag med Wre!
(P. Andresen.)
81. Peders Fisiedroet.
(Lue. 5.)
Der fad en Fisker sta tankefuld Og Horte paa Herrens Tale, Saa klang i Oret ei Solv og Guld, Gi Sangen i Havfru-Sale. Paa Fisterqvasen Vorherre std, Og Folk i Mengde, som Blomst og Blad, Te lytted iland til Ordet.
„Nu, Simon!" sagde GudstdersOrd, Ta Prediken hans var ude, „Leg alle Aarer nu flux ombord, Tem lystrer jo vel din Skude; Far ud paa Tybet og drag en Tret, Tet er paa Tiden, om jeg seer ret, Mig lyster med dig at folge."
„la, Leremester!" han svared brat, H „Tet kunde vi godt behove. Vi fled forgjeves den hele Nat, Tit Ord er og verd en Prove!" For Tvivl var Simon slet ikte fri; Men speil, du Tvivler! dig smutt deri, — Han gjorde som Herren sagde.
Sin Tont han passed, og Vod han trat, Men fandt, det var over Magten,
Hans Skude nitted, og Voddet jprat, Saa overhaands stor var Tragten, Ta vinked Simon ad Venner troe, Og Fisteladning fik Studer to, Saa ferdig de var at synke.
Ter Simon Fister det lertegn stae, Ta Jesus han faldt tilfode, Og sagde: „Herre! du fra mig gaae, Jeg er ikke af de Gode; O, laae jeg rolig kun under Muld, Gud bedre mig, jeg er syndefuld. Nu falder det mig paa Hjerte!"
Vorherre han stae til den Synder mildt. Og sagde: „Ver tun ei bange. Jeg vil dig lere herefter snildt Lyslevende Folk at fange." — „Hvad vil du, Herre! det er et Ord," — Saa raabte Simon og sprang fra Vord, Fra Alt, hvad end Sit han kaldte.
Saa fulgte Simon Vorherres Kald, Hos Ordet gik han i Skole, Og Folk han fanged i Tusindtal, Te skinne nu klart som Sole, Og end er ikke paa Jord forbi Tet store Mennestefisteri, Som Herren og Simon grunded.
Paa Jord end findes det Fergelag, Som kaldes Sanct Peders Gilde, Saa Folk vi fange endnu idag Og fore til Livets Kilde; Fra Verden fore vi dem til Gud, Hvor fril de evig gaae ind og ud, Og Gleden dem altid folger.
I Morfet driver ei den sit Spil, Som er i Sanct Peders Gilde, Af ham kun fanges, hvo gribes vil Af sanddrue Ord og milde,' . Gi Naaden bruges som Lottemad, Med Sandhed klarlig den folges ad, For Herren er i dem Begge.
Med Lys vi tomme, med Kors vi gaae, Vi tan ingen Sjel bedrage,
Te veed det Alle, vi kalde paa, At Verden de maae forsage; Paa Snekken vaier det rode Flag, Vort Garn vi sette ved hollys Tag Gnd ei i de smalle Sunde.
Paa Hjertedybet vi fare ud. Hvor Timeligt ei kan bunde, Ter Vod vi trette paa Herrens Bud For hvad ei vil gaae tilgrunde: Hvo kun al Verden, ei Meer attraaer, Han ei et Ord af vor Mund forstaaer, Han griber da ei vor Tale.
(Grundtvig.)
82. Jesus stiller Stormen.
(Lue. 8.)
 Mel.  Jeg  vil  din  Priis  udsjunge. Avad er det for en Snekke Og liden Fergebaad, . Som har tun Bolgedette, Til Nedning intet Naad, Som lostes hoit i Sky, Kun for sta dybt at bunde. At den vel gaacr tilgrunde, Og aldrig sees paany!
O, Jesus, den Eenbaarne, Han er jo dog ombord, Kan disse Bolgetaarne Sig holde mod hans Ord, Mod Ordet af Guds Son, Som lerte Hjerter mange For Hulken Tattesange,' Og Tjevle ydmyg Bon?
I Loftningen han sover, Mens Simon tuder vlld, At vette dog vel vover En Svend den Herre mild, Ja, vaagne brat han maa, Thi hans Tisciplers Skare Nu raaber: „frels af Fare, Ak Herre! vi forgaae!"
„O, hvi er I sta bange? Hvor er nu eders Tro?
83. Jesus vandrer paaHavct.
Mel. Gi Livets Kummer, Jordens Meie.
Den fjerde Nattevagt er inde, Og Osten rodnrr meer og meer; Te brole huult, de sterke Vinde, Gt Stib i Nod paa Soen er: Te tolv Apostler staae sta bange Ombord og ud i Tybet see — Gn mort Gestalt derpaa mon gange, Te troe, det er et Spogelse.
Hvad er det, I forlange? For Storm og Volger No? Velan! ver stille Hav! Tie qver, du Storm, jeg byder !" O see, ham Bolgen lyder. For Ordet Stormen tav!
Saa gaacr det alle Dage Med Kirkesnetten fim:' Hvor hoit end Volger brage Ved hule Stormes Hviin, ' Det immer synes kun, Som Herren hardt mon sove, Laer gaae for Vind og Vove, Sin Ark til Havsens Bund !
Tet er kun List han over Mod Helved og dets Her, Tet er kun Tro han prover Hos dem, han haver kjer; Det koster kun et Ord, Da Storm og Volger sterke Det stae tilgavns at merke: Vi Herren har ombord!
&lt;-
 , 
&lt;
Ta maae sig Kjemper boie. Om end de knurre smaat, Ta maae sig Konger foie Alt efter Zions Trot, Ta raabe Mark og Fjeld : Kom, lad os Herren love, Som over Vind og Vove Har Magt i Gry og Oveld!
(Gfter Kingo.)
j
(Matth. 14.)
s
Ta hore de fra Tybet lyde Ten store Mesters milde Nost: „Hvad Frygten dog tan Folk indstyde, Det er jo mig med Naad og Trost! Som Volgens Overmand jeg sette Saa trostigt kan min Fod derpaa, — O var blot eders Tro den rette,
I skulde og paa Dybet gaae!"
„leg troer"— den raste Peder svarer— „Kald mig lil dig paa Volgens Bro!" ?la, tom tuns, Peder! frygt ei Farer, Du tan vel dog din lesum troe!" — Og Peder stiger strax frabordr. Og setter Fod paa Volgen blåa; Meer end han var, han stert sig gjorde, Og haab er lesum snart at naae.
Men, see ! en So sta hvid sig hvelver, Og velter sig nu ham imod, Paa hvert et Lem den Somand skjelver, Ult synker under ham hans Fod: „leg drukner, Herre! hjelp mig Arme," Han raaber nu i Angest stor. Og Jesus monne sig forbarme, Ham berer som et Barn ombord !
„O kunde I dog Troen lere! — Min Peder, hvi est du sta svag!" — Og Soen reiste sig ei mere, Solgryet loved venlig Dag! „Ha'n er Messias!" Sangen klinger, „Velsignet vere han, som kom, Han Storm og Havet hastig tvinger, Og vender Frygt til Glede om!"
Ver, Ghristenhjerte! ver dog rolig, Endnu Messias hos dig staaer, Vestjermer dig i Faren trolig, Saa dig ei krummes stal et Håar; Lid fast paa ham, paa Dybet vanker, Du da, som paa rn slagen Vei; Han vere dit Kompas og Anker, Ta du i Stormen synker ei!
(P. Andresen.)
84. Canaqvinden.
(Matth. 15.)
Herren gik bort fra Genezareth Til Tyri og Zidons Ggne, Af Vel at gjore han blev ei tret, Velsignede allevegne.
Gn Ovinde i Gana, ei langt derfra, Hvor Jesus vandred med Sine, Hun bavde en Datter, som Nat og Dag Sig vaandede i stor Pine.
Det voldte den Afgrunds-Trold ilon, Som gledes ved Menneste-Plagen; Han tom dog tilkort for Marias Son, Som Natten maa vige for Dagen.
Ten Moder hun stae paa sin Tatters Vee, Ten star som en Kniv i Hjerte, Men Naad og Redning var ei at see, Gi Haab i den bittreste Smerte.
Hist Jesus kommer! lod nu et Ord, Som Stjernen i Nat oprunden. Og flux som paa Vinger til ham hun foer. Som hjelpelos aldrig var funden.
Hun stae ham, og brat hun udbrod i Bon, Gi Tid var for Hjertet at spilde: „Forbarm dig, Herre ! du Davids Son ! Min Datter plages sta ilde!"
Men Jesus taug; dog blev Ovinden med, Sin Bon hun holdt ikke inde; Tisciftlrne bad: „o stil dig ved Ten smertelig raabende Ovinde!"
Nu lod der fra Herrens Mund et Ord, Skjondtroligt,dct var som enThorden, O flog det ei ned i Jammer stor Ten arme Qvinde til Jorden!
Han svared: „Gn Frelser er jeg vel, Men tommen tun for al finde De bortkomne Faar af Israel!" Og hun var en hedensk Qvinde !
(Saa hyller sig Naaden i Gaadestor, Naar Troen som Guld vorder provet), „O Herre! hjelp mig!" hun beder som for Nedlastende sig i Stovet.
Nu svarer Herren: (Afviisning kun!) „Tet vattert er ingenlunde, At tåge Brodet af Vornemund, Og kaste det ned for Hunde!"
O, sank nu ikte hun ned i Jord - Nei! ydmygt og snildt hun siger: „Paa Smulerne fra deres Herres Vord Smaahunde forgjeves ei stiger."
Ta smiled Vorherre, da klang hans Ord, Saa Sorgen den maatte vel svinde, Tet klang sta bimmelst: „Tin Tro er stor! Tig stee som du vil, min Qvinde!"
Glad iled hun hjem og sin Tatter fandt Med Roser for Vlaahed og Vlegne, — For tusinde Hjerter der Haab oprandt Ved „Ovinden af Canaans Egne!"
(H. Brun.)
85. De ti Spedalske.
(Lue. 17. )
 Mel.  Jesu  sede  Ihukommelse. Spedalske ti ved Veien laae. Og raabte, da de lesum stae: „Forbarm dig, Mester! ved vor Nod," Og Frelse dem af Bonnen flod.
De gleded sig ved Sundheden, Men gleinte ham, som gav dem den; Ak! at sta lette som de blev, Dem Hjertet ei til lesum drev.
Kun Gen, og fra Samaria, Sig vender did, hvor Hjelp kom fra;
Han kneler rort ved Jesu Fod, Og tatter ham, som var sta god.
Hor hvor han signer Tennes Tro Med meer end Sundhed — Hjertero! Te Ni han ogsta sporger om, Hvi de lil ham med Tak ei kom?
Hvor tidt med de Spedalske ti, Blev ei i Noden hjulpen vi. Men som de Ni vor egen Vei Vi gik og endsed Naaden ei.
Thi kommer, Ghristne! nu sta froe Og tatter ham med Barnetro, At ei han sporger, hvor vi blev. Som han gav Himlens Borgerbrev.
Vor Sjels Spedalskhet» har han legt, Og med sit Blod os vederqvegt; — Stal Hedninger med stjonsom Hv Beskjemme Ghristne— hvilken Gru!
(P. Andresen.)
86. De femtusind Mand.
(Joh. 6.)
Er I Fattige og Smaae Og foragtet af de Rige, — Lader os til lesum gaae, Han vil Sine aldrig svige: Med Philipus eder han Stundom vel forsoge kan, Men nåar I ei Udvei kjende, Tusinde han har ihende.
Hor! hvor han ham sporger ad, Da han seer den tette Skare: „Hvor stal vi vel kjobe Mad? Her for Sult og Trang er Fare!" — Philip veed ei Naad i Nod; — „Her er et 'Par Fist og Brod!" - Saa Andreas stammer bange — „Men hvad er det til Saainange?"
Herren han velsigner det, Byder Folket sig at sette. Detter op den knappe Net,
Og fem Tusinde sig mette: Tenk dig bare, hvilken Ning, Der var slaaet ham rundt omkring, Nigmands Taffel maa sig stamme, I hvor fuldt det og kan bramme.'
Den blide Jesus stille stod Og kaldte ham til sig, Da sagde Folket: „Fat nu Mod, Thi Jesus kalder dig!"
Han kastede sin Kjole af, To Drenge tog ham med, Den blinde Mand de Haanden gav Og lob med ham afsted.
Mange Kurve levnet blev, Som Disciplene opstnke, — Sanct Johannes derom strev. Og det stilled for vor Tanke; Ja, for eder, Arme! er Det serdeles skreven her: Han har Nok lil dem, som trenge, Og han bier ikke lenge.
Og Jesus sagde: „Blinde Mand! Hvad vil du 'vel hos mig?" „Ak," sagde han, „jeg troer, jeg kan Vel faae mit Syn af dig!"
Gr I Fattige og Smaae Og foragtet^af de Nige, — Lader os til lesum gaae. Han vil Sine aldrig svige: &gt;'Med Phillipus stundom han .Eder vel forsoge kan, Men nåar I ei Udvei kjende, Tusinde han har ihende.
Han bad ham, at han maatte see, Det Jesus sagde til; Han sagde: „Blinde Mand, dig stee Saaledes som du vil."
Og tenk! nu Vartimeus stae, Og Verden ny ham var; Han vilde efter lesum gaae. Og Tak han ham frembar.
(P. Andresen.)
Forbarm dig ogfta over mig, O Jesu! jeg er blind For Ordets Vidnesbyrd om dig; Formorket er mit Sind.
87. Vartimceus den Blinde.
(Mare. 10.)
 Mel.  Op  alle,  som  paa  Jorden  boer. 3?ed Veien Vartimeus sad, Og see han kunde ei; Enhver han om en Gave bad, Som gik ad denne Vei.
Gi andet Raad jeg kjender til Gnd det, at jeg til dig Som Vartimeus raabe vil, Indtil du hjelper mig!
Naar ved din Kraft det Syn jeg staer, Som du kun give kan, Vil jeg med Tak fra Aar til Aar Dig folge, Frelsermand!
Gn Dag han Horte Mange gaae; Han spurgte: „Hvad er det?" Og Flere svarte ham derpaa: „Den Mand fra Nazareth!"
(Efter „Varncsange.")
Og han begyndte da sin Von: „Forbarm, o Jesu! dig!" Han raabte hoit: „du Davids Son, Forbarm dig over mig!"
88. Fader- Vor.
(Matth. 6.)
Nor Fader god i Himmerig, Som bod os leve broderlig,' Og dig med Flid at kalde paa, Du loved os at hore sta.
Da sagde Nogle til ham: „tie, Du Blinde mrd dit Skrig!" Han svarte: ?lesus gaacr forbi, Og han stal hjelpe mig!"
Naar ei alene bad vor Mund,
Men og vor Sjel af Hjertens Grund!
Os hclligt vere Navnet dit, Lad Ordet lyde reent og frit Og lad med Levnet christelig Os ere smukt dit Navn og dig ; Forderv den falske Lerdoms Spil, Omvend din Hjord, som farer vild!
Dit Rige komme til os her, Og lad os evig blive der; Dm Helligaand, vor Troster bold, Med sine Gaver mangefold, Indprente os dit Riges Dyd: Retferdighed og Fred og Fryd!
Tin Villie stee sta fuldelig Paa Jorden som i Himmerig, I ham, som for os Doden led, Giv os en god Taalmodighed, Og Hjerte til at bede mod Vor egen Lyst, vort Kiod og Blod!
Giv du os dagligt Brod idag Og paa din Godhrd rigtig Smag; Fri os fra Nerighed og Nid, Fra Hunger og den dyre Tid, Fra Gjerrighed, al Ondstabs Nod, Ja, gjor vor Time fredegod!
Forlad os. Herre! al vor Skyld, Og tryk ri paa den, omme Vyld, Som vore Skyldnere og vi Vil lade mildt gaae Nam forbi; Hver Time lad os frydes ved, At evig er din Mistundhed!
I Fristelse, o Fader mild! Os ikke led, os ikke hild; Paa hoire og paa venstre Haand Vestjerme os din Helligaand; Med Troens Skjold ogHaabets Hjelm Tilintetgjor den gamle Skjelm!
Fri os fra Ondt i allen Stund, Og kom ihu, vor Tid er ond; Oftreis os, Fader! nåar vi faldt, Og fra det Verste fremfor Alt
Os fri og frels i Liv og Dod; Til Himlens Fred, til Hvilen sod!
Da, Fader i det Hoie! da Vi sjunge klart Halleluja! Dit Riget er i Gvighed, Med Magt ogMre, Fryd og Fred; Ja, Amen! frelst er, bvad der faldt, Og Kjerlighed er Alt i Alt!
(Grundtvig efter Luther.)
89. Nicodemus.
(Joh. 3.)
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
33ed Midnat Nicodemus treder Til Frelseren sta ydmyg ind, , &lt; Ham Verdens Lyst ei skjenker Gleder&gt; Og Natten Hvile ri hans Sind: Det stormer, banker i hans Bryst, ', Han soger Sandved, Liv og Trost. &lt;
Om Dagen i en Synagoge Han tolker Lovens strenge Ord, Og kaldes een af Verdens Kloge, Gt Lys for Israel paa Jord, Men grant han foler dybt i Nat, Hvordan det med hans Sjel er fat.
Om Verden stae, han lesum skatter Og falder ydmyg: „Mester kjer!" Da vilde den med Haan og Latter Begegne ham — en Phariseer, — Derfor han skjult hen til ham gaacr, Mens Stjernerne paa Himlen staaer.
0 kjere Sjel! forarges ikke, — Han er jo ri endnu gjenfodt. Og engang til han dine Blitte 1 Ordet jo er venlig modt : Ved lyse Dag som Jesu Ven Du ved hans Kors ham seer igjen.
I stille Nat ved Jesu Side . Gjenfodslens Under blier ham klart, Der faaer han store Ting at vide, Som ret er af en himmelsk Art;
Og roligt blier hans bange Sind, Han stuer langt i Himlen ind!
Gak hen og ler af ham at sporge, Og troe som han paa Jesu Ord, Da stal du aldrig mere sorge Om Daarer spotte dig paa Jord: Igjenfodt synger Dag og Nat Dl»: Jesus er min Sol og Skat!
(P. Andresen.)
90. Christi Forklarelse.
(Matth. 17.)
 Mel.  O  Jesu  for  din  Pine. Aos Herren paa det Hoie Stod Simon Jone Son, Som Solen var hans Oie,
' Som Lys haus Kledning stjon.
Tet klang som fjerne Toner / Af Sang og Floite-Lyd : „Min Son med Glands jeg kroner, Adlyder ham med Fryd!"
Med Venner fra Guds Bolig Ta Herren skiftet Ord, Om Kors og Tod fuldrolig. Om Seng i' sorten Jord!
„O hor mig, Trot, du Kjere! Udbrod da Simon glad, O, her er godt at vere; Vi aldrig stilles ad!
O, havde vi kun Skygge, Var himmelsk her at boe, Lad Hytter tre os bygge Til dig og Venner to!
Vi sidde i det Lave, Vorherre over Sol, Vi sidde mellem Grave, Han paa sin Faders Stol!
Tog godt er her at vere. Tet volder Herrens Ord,
Som virker til hans Wre Vidunderlig paa Jord!
Det lyder for vort Ore, Gjenlyder i vort Bryst, Da kan vort Hjerte hore Med Fryd Guds Fader-Nost!
Ta see med Sjelens Oie Vi Herren i hans Glands, Saa Englene sig boie For ham med Straale-Krands!
Med Venner i Guds Bolig Vor Aand da skifter Ord, Om Kors og Tod fuldrolig, Om Seng i sorten Jord!
Vort Kors er uden Jammer, Vor Tod er uden Brodd, Vor Grav et Sovekammer, Og Herrens Liv vor Lod!"
Med Ham vi Alle dode, I Taabens dybe Flod, Med Himlens Morgen-Node Nyfodte vi opstod!
Thi vilde ei vi I'ytte Med Bjerg og Solc-G lands Vor lave Tempel-Hytte Og Herrens Seiers-Krands!
Hans Aand er i vor Kjede, Hans Ord er i vor Mund, Ham Selv vi see med Glede Nu om en liden Stund!
Til Jesu Christi Wre, Tet tone hoit i Sky: Ja, her er godt at vere I Herrens Kirke-Vy!
(Grundtvig.)
91. Lazari Dpvcekkelse.
(Joh. 11.)
 Mel.  Vedste  Mama  vredes  ilke. &lt;s Bethania, en lille Vy, og ner Jerusalem, Havde Herren sig et stille Fredspaulun og Vennehjem.
Det var hos de Sodstende fromme: Lazarus og Marlha god, Og den fine Nosensblomme, Som sig benked ved hans Fod.*)
Der var Fryd, nåar han oplutted Doren med sit blide „Fred!" Men de alle Trende sutted. Naar igjen han drog afsted.
Engang blev han lenge borte, Og' tilsengs laae Lazarus, Som var syg, og Sorgen gjorde Gredehjem af Lykkens Huus.
Ingen Lege kunde frelse, Kun den fjerne Guddomsven, Derfor Von om Broders Helse Sostrene ham sendte hen.
Men stjondt han fik Bud om Noden, Drog han dog sin egen Vei; Lazarus hensov i Doden, Himmelvennen kom end ei.
Forst da hele fire Dage Broderen i Graven laae, Martha midt i al sin Klage Mesteren langt borte stae.
Og hun lover ham imode, Knap hun stamme kan for Graad: „Var du kommen, for han dode,— Ak! men nu er intet Raad!"
Men paa Livet og paa Doden, Gjor han Martha viis sta brat, Saa hun skimter Morgrnroden Gjennem Sorgens sorte Nat.
) Maria. (Lue. 10.)
Og nu Sosteren de kalde, - Sorgestaren folger med, — Og de gaae sta stille Alle Til den Dodes Hvilested.
Jesus greder; Taarer zittre I hans Oie fromt og huld: Venstabs blide, Sorgens bittre Over Syndens Magt i Muld.
Folket studser derved, siger: „Kunde han, som hjalp af Nod Forhen tidt, fra Skyggens Niger Ikke kalde frem en Dod!"
Paa hans Bud man Stenen bringer Bort fra Gravens morke Ly, Og hans Guddomsstemme klinger: „Lazarus, stat op paany!"
Dodningen ei lenger dveler. Kommer frem og smiler huldt, Og for Herren Folket kneler Ned paastand forundringsfuldt.
O hvor godt paa Jord at have Jesus Christus til vor Ven, Da vi og af vore Grave
Skal opstaae med Fryd igjen!
(P. Andresen.)
92. Zachceus.
(Lue. 19.)
 Mel.  Op  alle,  som  paa  Jorden  boer. On Mand std i et Morbertre, Zacheus var hans Navn; Han havde stort Liggendefe, Men endda storre Savn.
Han stvned Fred, med alt sit Guld, Men onsted den at stae; Han efter Naadens Gave huld Med Hjertets Lengsel stae.
Og da forbi nu Herren drog, Han lengtes mod den Gjest,
Og derfor Plads i Treet tog, Hvorfra han stae ham bedst.
„O kunde jeg et Trostens Blik Af ham alene stae," — Saa onsted han — og Mere fik, End Verden kan forstaae.
Thi strax da paa den gronne Green Vorherre stae sin Mand, Han sagde: „Ner nu ikke seen, Men stig herned paastand.
„Idag jeg vere vil din Gjest!" — Lad hver en Hykler lee; Thi Englene har Frydefest Ved Guds Forbarmelse.
Zacheus fik som Vinger brat, Og sant for Herrens Fod, — Vortgav det halve af sin Skat Med Fryd som Syndcbod.
Men Hjertets Anger sand og stor Tog hued Herren bedst: Derfor ved Naadens Bryllupsbord Zacheus blev hans Gjest.
Tag til os ind, o Herre from! — Om vi var kledt i Guld, Det er altsammen Fattigdom Foruden Naaden huld!
(P. Andresen.)
93. Jesu Indtog i Jerusalem.
(Matth. 21.)
 Egen  Melodie. 'Fryd dig, du Ghristi Brud Imod din Herre og Gud! ForlMnden er hans Naade, Som dig Prophelen sftaaede! Hostnna! Heder og Wre Skal denne vor Konning vere!
Stat op i Jesu Navn, Nu gaacr der Syn for Savn, Her rider Wrens Konning,
Gled dig, du Zions Dronning! Hostnna! Heder og Wre Skal denne vor Konning vere!
Gt Asen kun ham ber, Tog ex det Herreferd; Hans Rustning synes ringe, Tog kan han Toden tvinge; Hostnna! Heder og Wre Skal denne vor Konning vere!
Sagtmodig han og god I Sind og sta i Mod Har Dyrt og Godt at fore, Som Bruden stal tilhore; Hostnna! Heder og Wre Skal denne vor Konning vere!
Lad op nu Port og Dor Saa hoit som' aldrig for, Nu agter, med de Bedste, Din Konning dig at gjeste! Hostnna! Heder og Wre Skal denne vor Konning vere!
Stroe Blomster paa hans Vei, Og spar din Silke ei; Lad beres for ham Palmer, Lad sjunges for ham Pstlmer! Hostnna! Heder og Wre Skal denne vor Konning vere!
Umyndige og Smaae Istemme ligesta! Den ganske Engleskare Fra, hoien Himmel svare: Hostnna! Heder og Wre Skal denne vor Konning vere!
(Übekjendt Forfatter.)
94. Enkens Skjcerv.
(Matth. 12.)
Mel. Jesu sede Ihukommelse. Engang Vorherre med sit Blik Betragted dem, som kom og gik Af Tempeldoren ind og ud Med deres Offerstjent til Gud.
Der kom og git stamangen Riig, Som gjerne vilde vise sig, Som lagde ned af Solv og Guld I Blokken hele Haanden fuld.
Men efter dem en Enke bleg, Besteden sig og derhen sneeg, Gn Hvid hun gav, med Tanke from, Men stamfuld ved sin Usseldom.
Ta talte Jesus sta: „giv Agt! Ten Ovinde har det Meste bragt: Forladt og arm, til Herrens Lov Hun gier, hvad haardt hun har behov."
At Nigmand skjenker Noget bort Af al sin Mammon er ei stort; Tet er kun simpel Pligt og Net, Og vee Enhver, som glemmer det.
O Jesus! ler med Gnken mig Besteden offre Alt til dig; Det er dog ikke Hovmod verd, At skjenke dig dit Gget her.
Og see til min som hendes Hvid, Saa naadig og sta himmrlblid: Min Armod her du fik til Deel, Skjenk mig din Naades Nigdom heel!
(P. Andresen.)
95. Maria Magdalena.
(Luc. 7.)
 Egen  Melodie. Med sin Alabaster-Krutte, Fuld af Salve dyrebar, Hun som maatte stamfuld sukke: Herre ynkes. Herre spar! Kom med Hjertet sonderknuset Ind i Phariseer-Huset, Hvor tilbords den Nr ne std.
Synderinden kom med Nodme, Krukken brat hun sonderbrod. Salven dyrebar med Sodme Over Herren hun udgjod. Lod og sine Taarestromme
Herrens Fodder oversvomme, Torred med sit Hovedhaar!
I min Varm, som denne Ovinde, Hjertet foler Banghed stor, Sniger, som den Synderinde, Sig til dig ved Naadens Bord, Rodmer, blegner, foler Vaanden, Eftergjor det Alt i Aanden, Sutter: Herre, ynkes, spar!
Som min Gud jeg dig vil dyrke, Som en Sol for mig oprind! I min Sjel er Mulm og Morke, Midnat uden Maanestin, See dog til mig fra det Hoie, Speile sig dit Soleoie I min stille Taareflod!
Himlen sig til Jorden butted, Dengang du blev Stovets Son, Boi dig nu til Hjertesukket, Ore dit til Angers Von! Dine Fodder jeg med Glede Vil i dine Fodspor vede. Torre med mit Hovedhaar!
For din Nost i Oveld fuldbangc Skjulte sig i Paradiis Eva med de Lotter lange, Jeg dem giver nu til Priis, Mig ei meer jeg vil undstylde. Men med al min Konst forgulde Korset paa din Kongevei!
Mine Synder, dine Domme, - Vundlost Dyv at tenke paa, Lad din Naade til dem komme, Og i Dybde overgaar: Naar af den jeg er oplivet. Hun, som Meget er tilgivet, Elske vil dig evig omt!'
Laae du under Moderhjerte, Har du diet Moderbryst, Kjender du og Qvindens Smerte, Qvindehjertets Liv og Lyst: O Marias Son, du Volde, Dom mig ri med Leber kolde, Skjul mig i din Kjerlighed.
(Grundtvig efter det Grcesse.)
96. Paasieherberget.
(Lue. 22.)
 Mel.  Herr  Peder  han  boer  sig  ude  ved  Aa. Den storste Paaske, Verden har seet, Nar ner med sin Qval og Fryd; I lorstl der sidder en stille Husbond Og lytter taus til hver Lyd. O, stligt det Huus, som Vorherre gjester!
Hans Huus er smykket festligt og reent, Og Hoitidens Hal beredt; Rlen Gjestcrne, som i hans Huus vil gledes, Hans Oie har aldrig seet. O, stligt detHuus, som Vorherre gjester!
Gi Ven og Frende bod han til Gjest, Fast Ingen han eier meer; Tog bares ham for, der paa Veien var Venner, Og vist ved Qveld han dem seer. O, stligt detHuus, som Vorherre gjester!
Ved Gry han sendte Huuskarlen ud Med Krukken til Fodtvetvand; Mrd Huuskarlen kommer til stille Huus-
bond
Gn Svend og en F isk erm and. O, stligt detHuus, som Vorherre gjester!
Den Ungcrsvend i Aasyn og Blik Gr stureste Jomfru lig, Og Fiskeren synes som Klippen trofast; Ved Terskelen neie de sig. O, stligt detHuus, som Vorherre gjester!
De sporge tun i Mesterens Navn Om Herberg til Paastefest. Glad Huusbonden viser dem store Hoiftl, Beredt til herligste Gjest. O, stligt detHuus, som Vorherre gjester !
Den stille Huusbonds Navn er forglemt; Dog saligst ham blev hin Dag: ' Hm Aften, den evige Nerdens-Frelser Holdt Nadver under hans Tag. O, stligt detHuus, som Vorherre gjester!
(Ingemann.)
97. Den hellige Nadvere.
(Matth. 26.)
 Mel.  Frygt,  mit  Varn,  den  sande  Gud. Jesus Christus, Livets Drot, I den Nat han blev forraadt. Tog han Brodrt med sin Haand, Signed det med Ord og Aand, Sagde: „tager, eder frit, Eder givet Legcm mit. Ihukommer sta mig tit!"
Ved den Paastenadvers-Fcst Begeret han tog dernest, Signed det og sagde saa: "Trikker, Alle! nu derpaa! Tet er Pagtens Beger nyt, I mit Blod for jer udgydt, Mindcs sta mig aabenlydt!"
Saligheds Vidunder stort! Han for os har Fyldest gjort, Teler med os Livet sit. Siger os det hoit og frit! Har du Oren, horer du? Glem, min Sjel! alt Andet nu, Kom for evig ham ihu!
(Grundtvig.)
98. Jesu Lovsang.
(Matth. 26.)
Mel. Jesu dine dybe Vunder. Horer til, I hoie Himle, Horer til, I Engle-Chor! Horer til, I Folk, som vrimle, Slegt, som lorderig beboer! Horer hver, som hore kan, Hver, som Sands har og Forstand! Alt det, som har Aand og Ore, Lave sig nu lil at hore!
Jesus, o.vor Jesus sjunger! O, en meer end Gngle-Sang! Tier alle Gngle-Tunger! Jesu Nost lad have Gang! Hunlens hele Harmonie Settes nu i Melodie
Ved vor Jesu Mund og Hjerte, For ham Doden skulde smerte!
O, du Guds Apostel-Skare! O, hvor Gders Hjerte-Grund Maatte sig med Fryd opflare, Der I tog af Jesu Mund Israels Halleluja, Priste Gud, vor Frelser fra Tet egyptisk' Aag og Plage, Og for Canans Fryde-Dage!
Ja, o sode Himmel-Sanger ! Du har vel opladt din Nost For al Verdens Folk og Fanger, Takket Gud for denne Trost : At de skulle Frihed faae. Og udi Guds Nige gaae, Ved dit Fengsel, Dod og Smerte Og ved Sukket fra dit Hjerte!
O, hvor sode Himmel-Toner Ter dog paa din Tunge laae! Tu, som Verdens Synd forsoner, Sang, ret som du Toden saae! Adam git af Paradiis, Gred for Herrens Viisdoms Niis, Du igjen med Sang oplutter Himlens Dor, og — Slangen sukker!
Stem du nu mit svage Hjerte, Stem min Tunge, Sjel og Aand, Saa jeg synger om din Smerte! Trei mig med din Guddoms-Haand, Saa din' Lovsang blive maa Alt hvad Sjelen nynner paa, Saa jeg drive kan og dreve Toden, med din Dod paa Leve!
Syng min Sjel, og lad det hore, Ter er Glede i din Graad, For det klang dig sodt i Ore: Slangen mistet har sin Vraad! Syng om ham, som for dig leed, Meer end nogen Engel vred, Tro og syng,' sta stal du stige Syngende til Himmerige!
(Gfter Kingo.)
99. Jesus i Urtegaarden.
(Matth. 26.)
 Mel.  Jesu  dine  dybe  Vunder. Kedron Jesus treder, Med frivillig Aand og Mod, Greder, alle Oine, greder, Greder, om I kunde. Blod! See, hvor Bladet sig har vendt, Alle Buer er nu spendt. Og paa lesum ene sigter: Israel sin Konge svigter!
David engang tung om Hjerte, Gik henover Kcdrons Vand, Fuld af Harm, af Graad og Smette, Flygtig i sit eget Land, Men, o Jesu, maatte du. Ikke engstes mere nu? Du, som dig til Dodrn styndrr, Ber al Verdens Sorg og Synder!
Vil du i din Nod og Moie, Hen til Olie-Bjerget gaae, Der er intet Tre for Oie, Som Freds-Frugter voxe paa; Krig og Strid og Mord og Tod, Pine, Plage, Spot og Nod, Synes af hver Knop at sprude: Freden er for Jesus ude!
Gaacr du ind udi en Have, Som er Folkets Fryde-Sted, Angest vil dig strax tillave, Folger dig i Helen med! Kom, o Adam, kom og see Ind udi Gethsemane! See, hvor dine sode Lyster Hclved-Angest af ham kryster!
See, hvor vaandefuld han falder Ned, mrd Von udi sin Nod, Trende Gange Gud ftaakaldcr, Brder, at den bittre Tod Og den Kalk maa vige hen. Er dog strax tilfreds 'igjen! Hvad hans Fader kun behager, Derimod han gjerne tager! .
See, hvor han med Doden strider,
Wngstet i sin Hjerte-Nod! See, hvor Otter-Slangen bider. Og ovhidser alt hans Blod! Gresset, hvor min Jesus laae. Fik en blodig Dugg oppåa Af hans Aarers Purpur-Kilde ; Ak, hvor led da Jesus ilde!
Men, o Blomster! I, som kunde Vedes af den Dugg sta reen, I lykstlig Stund oprunde I dog under Palme-Green! Blomsterne i Paradiis Ber mod Eder ingen Priis; Thi det Blod, som eder farved. Gjor, at jeg har Himlen arvet!
Naar jeg som et Blomster visner, Naar jeg torres stal som Ho, Naar selv Blodet i mig isner, Nåar jeg dåane stal og doe, Lad den kolde Sved kun staae Paa min Kind og Lebe blåa: Lydt min Jesu Vlode-Draabrr For min Sjetes Frelse raabrr!
(Gfter Kingo.)
100. Jesus i Gethsemane.
(Matth. 26.)
 Mel.  Op  alle,  forn  paa  Jorden  boer. Aften Maanen stod Paa Himlen rund og klar; Min Frelser i sit Sind og Mod Saa haardt brengstet var.
Gen af de Tolv med raste Trin Mod Dodcns Afgrund gik, Te Glleve i Maanestin ' Vor Irsus med sig fik.
De gik, ak! med sta tunge Fjed, Og med Forferdelse, Og kom med Jesu til et Sted Ved Navn Gethsemane.
Ind i en Have Jesus drog, Og han mrd sig de tre:
Johannes, Peder, lacobtog,— Hvad fik de der at see?
I Maanens blege Lys de stae. At Jesus bange var ; Saa svar en Vyrde paa ham laae : Han Verdens Synder bar.
Med Naade og Barmhjertighet) Var Jesu Oie fyldt, ' Men ogsta med den Angst, han led For os sta uforskyldt.
Han bort sig skyndte fra de Tre, Faldt paa sit Ansigt ned ; Han fandt sig som i Helvede, Da han med Dooen stred.
Med Taarer og med sterke Skrig Det Naab han hore lod: „O Fader! tag den Kalt fra mig!" Hans Sverd faldt ned som Blod'.
I Sovn de tre Disciple faldt Udaf Bedrovelse, Thi Jesus havde til dem talt Om det, som skulde stee.
En Engel lod sig for ham see Og skulde styrke ham, ' Thi i den svare Lidelse Han Doden selv fornam.
Det var for mig, det var for dig. Han denne Angest leed, At bringe os til Himmerig, Til evig Salighed.
Thi Jesus Christus er Guds Lam, Som Verdens Synder bar: Min Synd og din har engstet ham, Ta han i Haven var.
(„Varne-Sange.")
101. Peders Fald.
(Matth. 26.)
 Mel.  Jesu  dine  dybe  Vnnder. Hngen Hoihed, ingen Wre, Ingen slig Fuldkonimenhed Kan der under Solen vere, At den sig forsittret veed For at ajore Syndefald; Intet Gmbed, intet Kald Selv den Troeste betrygger Imod Gru for Todens Skygger.
Ingen gjore sig de Tanker, At Pan ikke snuble kan, Af vor egen Styrkes Anker Skuffes vi paa vilden Strand : Ingen sig formaste maa, Om han end idag kan staae, Thi han tan imorgen falde Og  sig  ulytstlig  talde. 
Store Helgen' ogsta have Adams Kjod og Kleder paa, Deres hoie Hlmmelgaver Te i Leertar bere maae; Kom og see, hvor Peder faldt, Ta det om hans Trostab gjaldt! Jesus da hans Lofter savner. Te floi bort som Nog og Avner.
Han ved Ilden, nåar han gyser, Veed sig vel at gjore varm ; Men Guds Kjerlighed dog fryser I hans Hjerte, Bryst og Varm; Naar en Pige sporger ham, Om han fjender det Guds Lam, Han tre Gange lesum negter. Og med Synd mod Doden fegtcr
Hanen galer og forkynder Nattens" Gang; men Peder ei Kjender Gang i sine Synder, Han er paa den brede Vei; Han forbander sig og sver, At ham Jesus fremmed er. Og midt i hans Synd og Laster Jesus Oie paa ham kaster.
Peder! est du da en Klippe, Som Guds Kirke bygges paa? Hvor kan du dog saadan glippe. Og i Storm ei bedre staae? Nei! vor Jesus Klippen er, Og hans Ord, som Alting ber. Tet staaer fast og aldrig rygges, Paa hans Ord Guds Kirke bygges
Ingen Sorrig og Elende Dig, o Jesu! hindre kan. Fra dit Oie at henvende Paa den usle, faldne Mand; Han og merked, at du stae Alt, hvad i hans Hjerte laae. Og hvad Skyld der i ham findes, Saa med Graad dit Ord han mindes
Peder faldt og blev oprettet Ved din Naades store Arm, O min Jesu, det har lettet Syndestenen i min Varm! Naade du hos mig ogsta Lade vil for Retten gaae, Vere med din Trost tilstede. Naar som Peder jeg vil grede.
(Gfter Kingo.)
102. Jesus dsmmes.
(Matth. 27.)
 Mel.  Jesu  dine  dybe  Vunder. 3!ettens Spiir det er nu brettet, Kjerligbed er bleven told, Hykleren har kastet Dettet, Uskyld moder Trods og Vold, Logn er fort i Konge-Dragt, Sandhed afviist med Foragt, Uret kleder Dommcr-Sede: Stene maae derover grede!
Aldrig under Himlens Bue, Og det hvalte Stjrrne-Tag, Var der stig en Dom at stue, I sta klar rn rrtviis Sag! Udrn Skyld og alt Veviis Dommes her til Livs Forliis! Han, som Sandhed er og Naade: Det er Urets morke Gaade!
Vel Pilatus sine Hender Tvetter smukt i Kildevand, Og sin Uskyld forevender. For han er en plaget Mand; Men Ustyldighrdens Blod Gi aftvetter nogen Flod, Vaste Hender end hinanden, Hjertesort er Gjerningsmanden
Folk der findes dog i Skare, Som til Ondt har bedre Mod, Og med Naab i Sky tor svare: „Paa vort Hoved Jesu Blod! Hevnes maa, om han har Ret, Det paa os og al vor Wt!" Saa gjor Falstheds Brendemerke Folk til Ondstab djevlesterke.
(Efter Kingo.)
103. Simon fra Cyrene.
(Matth. 27.)
 Mel.  Der  fad  to  Qvinder  og  virkede  Guld. H Jorstl larmer det vildt imod Sky ; Til Golgatha Frelseren gaacr. Fra Marken der kommer en Mand til By: Kold og haard, Fra Zions Bjerg vil han see den Ferdsrl.
Alt midt i larmende Skare han staaer; Han studsende Mesteren seer: Til Golgatha Jesus med Korset gaacr; — Folket leer; Men Simons Sjel ved det Syn vil smelte.
Tungt knuger Korset Gudmennesket ned, Te standse med Harm og med Spee: „Grib ham der med Skuldren sterk og bred!" "
Vildt de lee.
Tet tunge Kors de paa Simon velte.
Den store Byrde dog tyttes ei sver: I Mesterens Aasyn, han seer — Han folger den Herre, som Verden ber', — Folket leer; Men Simons Sjel under Korset vorer.
I Simons Hjerte det toner fuldtroft: Jeg folger den Hoiestes Gang — Ber Korset og folg ham! — du er forlost, — Verdens Tvang! Til Frelsens Vei du min Sjel har tvunget!
(Ingemann.)
104. De tre Korsfestede.
Mel. Gnhver, som troer og bliver dgbt.
Aaa Golgatha tre Kors der staae, Tre Tomte paa dem blode; Tet venstre forst jeg peger paa. Lad, Varn! dit Blik det mode: Ter henger en fortvivlet Svend, Som var af Grusomhet» en Ven, Nu staer han Lon derefter.
Det er hin Rover, som du veed, Ter spottede Vorherre Med disse Ord: „stig, Ghriste! ned Og frie os fra det verre. Og est du i din Kunst sta stiv, At nu du redde kan vort Liv, Gn Mester stal du kaldes!"
Det ydrc Kors paa hoire Haand Ogsta en Synder berer, Men som med sonderknuset Aand Sin Broder sta belerer:
„I Sandhed du dig stamme maa, Ten velfortjente Straf vi stae; Men Jesus er uskyldig!"
Og til Vorherre med et Sut Han nu sin Tale vender: „For mig ei Naadens Porte luk, Naar ber min Oval sig ender!" — Ta lyder til den Armes Trost Som Gjenstår Naadens blide Nost: „I Paradtis vi modes!"
Men hvem er Mellemmanden, Smaa! Af disse Tre her henger?
Sig Torne om hans Isse flaae, Som Strom as Blod fremtrenger;
O kast kun Blikket paa ham frit. For dig han og har lidt og stridt. Glem aldrig meer hans Pine !
Tet er Gud-Faders egen Son Og Jomfruens tillige, Som fodtes i en Hyttes Lon I Kong Herodis Nige, Ham, der udi sit tolvte Aar Blandt Prestene i Templet staaer, Og sporger vel som svarer;
Guds Lam, der uden Lyde kom Hen til lohannis-Taaben, At tvettes af den Tover from, Mens fra Guds Himmel aabrn Som Tue Aanden daler ned. Og Faderen i Herlighed
Forkynder Sonnens Wre.
Ham er det, der i Orken gold Blev fristet af den Onde, Men hvem ei Logneren med Vold Og List forlokke kunde; Ham er det, der i trende Aar Guds Fred i Hjerterne udstaer Paa dem, som troe hans Tale.
Guds Son, der aabned Blindes Blik, Gav Dove Horc^Gaven,
Der gjorde, at de Halte gik, At Dode sprang af Graven, Blot ved et megtigt Guddomsord: Ham, der har talt': „Hvo paa mig
troer,
Skal Himmerige arve!"
Men hvordan er det da nu fat, At han maa Doden doie, Som styrted Satans Velde brat Og Dodens uden Moie? Frivillig han sig giver hen, For os' at skjenke Liv igjen Og dode vore Synder!
O Rigdoms Dyv af Kjerlighed, Som ingen Sjel kan fatte! Ved Korset vil vi knele ned Og lere den at skatte: Ter hos hans Ven og Moder from,
Til Alle end er Plads og Rum, Som i hans Blod vil tvettes!
Ja, Jesu! dig stee Lov og Prils For Korsets Dod den grumme; Mrd Roveren til Paradiis, Naar her min Tid er omme. Kald mig — og mine Been af Muld, Nåar Dommens Paastemorgrn-Guld Forklarer lorderige!
Thi du blev ei paa Korsets Tre Langfredagsqveld til Ende: I Klippegravrns trygge Le Dig lagde fromme Svende; Men Paastemorgen du opstod Og traadte Doden under Fod, Derpaa min Trost sig grunder!
(P. Andresen.)
105. Jesu syv Ord paa Korset.
(Lue. 23.)
Mel. Jesu sede Ihukommelse. Oak under Jesu Kors at staae, O kjere Sjel, og med Attråa Vogt paa hans Leber og giv Magt, Hvert Ord han har til Afsted sagt!
Med naglet Haand og naglet Fod, Fra Korsets Tre min Jesus lod Fremklinge Naadens fulde Nost, Mig og enhver til Liv og Trost!
Han forst for sine Fiender bad: Tilgiv dem. Fader, og forlad! Thi hvad de gjore verd de ei, Gaae blinde paa den brede Vei.
O Jesu ! bed du og for mig ! Thi om ei fiendsk, dog strobelig Jeg er i alt mit Syn og Nerk, Kun ved din Bon jeg bliver sterk.
Ternest han til sin Moder stae. Hvor jammerfuld hun monne staae, Som stodt igjennem Sjel og Liv Med Tommer-Sverd og Offer-Kniv!
En anden Son han hende gav Til Lindring, Trost og Stottestav: Johannes, tag dig hendes Sag, Som Moders, an, fra denne Tag!
Om jeg, min Frelser! og stal staae, Forladt, forhadt, med Korset paa, Ja, vcnnelos, som Moder din, Send et Gudsbarn til Slotte min!
Den Nover, som sin Synd fortrod, Og trostet sig ved Christ i Dod, Sin Mistundhcd til evig Priis, Han stst tilsagde Paradis!
Lad, Jesus, mig i Todens Stund Og hore af din egen Mund: Idag du vere stal med mig I Paradis i Himmerig!
Det fjerde Ord var frygteligt. Og aldrig borte Himlen sligt: Min Gud! min Gud! hvi haver du I denne Nod forladt mig nu!
0 derfor du, i Nod og Nat, Blev af din Fader sta forladt, At aldrig vi forlades stal 1 Dodens morke, dybe Dal.
Al Nerdens Synd bar det Guds Lam, Guds Vredes Ild fortered ham: Mig torster, sagde han, og fik Af Wditte sta suur en Drit!
Saa tomte du, med bredfuldt Maal, O Frelser min, den bittre Skaal! Men derfor Kalken liflig sod Skal qvege mig i Liv og Dod!
Han sagde mildt: det er fuldbragt! Et bedre Ord blev aldrig sagt, Nu aaben staaer mig Himlens Port, For mig har Jesus fyldestgjort!
Det sidste Suk, min Frelser gav, Det aanded Liv, trods Dod og Grav, Han sagde: Fader! i din Haand Befaler jeg min Sjel og Aand!
Tet Afsteds-Ord sig trenge ind Dybt i mit Hjerte, Sjel og SinV, Og blive sta det sidste Ord, Jeg tale stal paa denne Jord!
(Gfter Kingo.)
106. Herrens Dpstandelse.
(Lue. 24.)
 Mel.  af  Weise. 3!u ringer alle Klokker mod Sky, Det kimer i fjerne Riger. Hver Sondag Morgen hoit paany Stor Glede mod Himlen stiger.
Det toner med Lov og Priis og Bon Fra Jord mod Paradiishaven: Det var en Sondag Morgen stjon Vor Frelser stod op af Graven.
For os han vandrrd i Gruben ned; Han gik til de Todes Rige. Til Livet med stor Herlighed Han vilde for os opstige.'
Al Verdens Glede begravet laae; Nu frydes vi alle Dage! Den Glede, Sondagssolen stae, Den har i Verden ei Mage.
Der std en Engel paa Gravens Steen Blandt Lilier i Urtehaven; Han pegrd med sin Palmegreen, Hvor Jesus stod op af Graven.
Og der blev Glede paa lorderig, Lig Gleden i Gnglcs Himmel: Livskongen lofted oft med sig Til Livet sin Bornevrimmel.
Guds Born stal holde med Engle Von Med Jubel i Paradiishaven! Det var en Sondag Morgen stjon, Vor Frelser stod op af Graven.
(Ingemann.)
107.
 Mel.  Gt  Varn  er  fsbt  i  Bethlehem. En Sondagsmorgen :,: Kvinder tre :,: Til Herrens Grav sta ginge de :,: Halleluja! :,:
De tom med Salve :,: dyr og fim: ,: Hans Lig at salve under Lin :,: Halle luja! :,:
Det var en tung, dog :,: liflig Gang; :, Te gik af Kjerlighedens Trang :,: Halleluja!  :,:
Ten store Steen, :,: de anfed paa, :, Bortveltet alt ved Graven laae. :,: Halleluja! :,:
Ter sad en Gngel :,: kledt i Lyn :,: Tet var et herligt Morgcnsyn :,: Halleluja!  :,:
Han sagde: bort med :,: Frygt og Gru, :, Han, som var dod, han lever nu. :, Halleluja! :,:
Her seer I Stedet, :,: hvor han laae, :, Ligklederne han havde paa :,: Halle luja! :,:
Marie.
Men sig mig, kjere :,: Engel fiiin! :, Hvor finder jeg nu Herren min? :, Halleluja! :,:
Engelen. Ei blandt de Tode, :,: det er vist, :,: Opstanden er den Herre Christ! :,: Hal leluja! :,:
Marie.
Men er det stndt, at :,: han opstod, :, Saa viis du mig den Herre god! :, Halleluja! :,:
Engelen. I Tro og Haab I :,: gaae dertil :,: Hvor han har sagt, han findes vil! :,: Halleluja! :,:
Disciplene I :,: melde brat, :,: Fordrevet er nu Todens Nat! :,: Halleluja!  :,:
Gn lys og hellig :,: Paastedag :,: Har klaret hele Jordens Sag ! :.: Halleluja!  :,:
Nu byder frit kun :,: Doden trods :.: Og synger hoit i Sky med os :,: Halleluja! :,:
(gammel Psalme.)
108. De Vandrende til Emaus.
(Lue. 24.)
 Mel.  Jeg  veed  et  evigt  Himmerig. Avor lifliat er det dog at gaae Med Jesu "Ord i Munde, Hans Liv, hans Tod at tenke paa, Og alt hans Vert begrunde!
Uventet Glede, angenem. Te to Tisciple finge, Ta sammen fra Jerusalem Til Gmaus de ginge!
Om Jesu Kors, hans Tod og Grav Var deres Vandrings-Tale, Som dem et Smerte-Minde gav, Tet ei de kunde svale.
Men Jesus var dog i den Nod Saa ganske ner tilstede, At han, de tenkte vere dod, Var standen op med Glede.
Men Vlindhed dem i Oine sad, Saa de ham ikke kjendte, For han om sig hvert Skriftens Blad Til Grund-Fortlaring vendte.
Tu blev dog, Jesu, som de bod, Ter det ad Aften latted. Og blev saa fjendt, den Tid du Vrod Tog i din Haand og tatted!
Ta kjendte de den Himmel-Glod, Som dem i Hjertet rorte. Ter om sin Lidelse og Tod Han Skriftens Ord udforte.
Te vendte sta med Glede hjem, Guds Underverk at ere. Og ginge til Jerusalem, Te Andre og at lere.
0 Jesu. o, du veed jeg gaacr, Tin Pillegrim og Borger, 1 disse korte Verdens Aar Fuld af titusind Sorger!
Tig vandrer jeg sta gjerne med, Opstandne Jesu lille! Til Himlen jeg i dine Fjed Saa gjerne folge vilde!
O, folg dog med, jeg flipper ei! O, drag mig, nåar jeg ikke Saa furig er paa Hiinlens Vei, Hvor Torne Foden stikke!
Maastee min Aftenstund er ner, I Ungdom eller Alder, O, ver mig Lys med lifligt Skjer, Nåar Aftenduggen falder!
Saa stal jeg grant, o Jesu kjer, Tig og din Fader kjende, O, gid kun sta min Vandringsferd Var kommen vel til Ende!
(Kingo.)
109. Tvivleren Thomas.
(Joh. 20.)
 Ggen  Melodie. 3) hor det, Thomas! og lroe det dog, Det Vidnesbyrd Alle vi bere, Sit Liv vor Mester hengav og tog, Opstanden er Jesus med Wre; Trods Todens Mrrn, Trods Vagt og Steen, Med Kjod og Been Han gjester ilon sine Kjere!
Tet var de Ti, og det var de To, Og alle de hellige Qvinder, Te vidned erlig, men Thomas loe, Og sagde: jer Onstet forblinder, I dromte sodt Om Liv i Todt,
Om Hvidt og Nodt, Om Noser paa Todninge-Kinder.
Jeg kan ei dromme, ei sove sodt, I Hjerte og Hjerne det bruser, Min Tro er rokket, mit Haab er dodt, Indbildning ri merr mig brrusrr, Men hvor jeg gaacr. For Oine staaer Mig Kors og Saar Og Kjempen, som Hjerterne knuser.
I Naglegabet paa Haand og Fod Jeg stikke maa Fingrene disse, Og Haanden min, hvor hans Hjerteblod For Landsen udstrommed tilvisse, Gi for jeg troer: Han stod fra Jord; Omsonst med Ord Indbildningen min I ophidse.
Fra Paastedag en Uge lang Saa maatte for Thomas henrinde. Han loe ad Qvindernes Frydestng Og sutted ved Frelserens Minde; Til grant man stae Igjen ham staae Blandt sine Faa, Hvor Tvivleren Thomas var inde!
„Min Fred med eder!" var Herrens Ord, Som end det er alle hans Dage, Da viste han sine Naglers Spor Og Spydets i Siden 'sta sage. Han sagde: „her Kom, Thomas, ner Med Finger hver I Hendrrne Troen at tåge!"
Da brast hver Lenke, da brod den ud, Bekjendrlsen. lenge i Klemme: „O du, min Herre! o du, min Gud!" Som Hlmlens Herstarer istemme; Mens Kirken staaer,
Mens Ordet gaacr, Og Synet slaaer. Ten Sondag gaacr aldrig i Glemme!
Og hoilig prises stal Herrens Ord Af alle de Smaae paa det Jevne : „Tv stae mig, Thomas! derfor du troer, Men salige er de at nevne, Som ikke stae,
Og ei forstaae. Men troe dog paa Opstandelsen min og dens Evne!"
Opstandne Frelser! o giv du os Ten Salighed Alle af Naade, At Verdens Viisdom og Spot til Trods Vi troe paa den bellige Gaade: Trods Todens Meen, Trods Vagt og Steen Med Kjod og Bern Du lever os evig til Baade!
(Grundtvig.)
110. Herrens Himmelfart.
(Ap. Gj: 1.)
 Mel.  Heit  lyder  Bedeklokkens  Slag. Act udenfor Jerusalem En lovfuld Vatte laae, Apostlerne, Han selv med dem, Vorherre, did mon gaae; Tet var ved Thorsdags Morgengry, Sodt Fuglesangen lod, Klart glimred Himlen uden Sky Af Solens friste Glod.
Te sagte gik. Hans Tale klang Som Nattergalens Slag: „Gaacr ud paa Verdensdelen lang Saavel ved Nat som Tag, Og gjorer til Tisciple der Med'T aaben alle Folk; Jeg selv hos eder stadig er. Og Aanden — Ordets Tolk!"
Og som han talte til dem sta Og kom mod Bjerget frem, Ta skiltes ad den Himmel blåa. Og ind i Lysets Hjem Apostlerne stod stirrende,
Mens Herren did opfoer, Og tvrnde Engle trostcde Tem med sta blide Ord.
„O stirrer lenger ei i Sky." — Saa lod de Gngles Trost — „Ten Herre komme stal paany Engang fra Himmelfyst, Som Tommer over lorderig Fra Fad'rens Hoirehaand!" Og hjem hans Venner vendte sig Og bied paa hans Aand.
Til Minde om den Morgengang Ved Thorsdags Gry i Våar, — Til Minde om den Englesang, Mens Himlen aaben staaer, — Til Minde om hans Opfart der. Som kom fra Himlen ned,
Enhver idag, der har ham kjer, Til Hoitid er bered.
Lad, Store, Smaae! os stemme i Med Kirkeklokkens Klang: Herre Jesu Christ! dig prise vi Hoit for din Himmelgang; Ver med os stadig her paa Jord, Skjenk os din Helligaand, Og tag os op i Englechor, Naar brudt er Stovets Baand!
(P. Andresen.)
111.
 Mel.  O  du  store  Seierherre. &lt;)ag de gronne Oliegrene Hoit paa Himmelbjergets Top Staae Tisciplene nu ene, Mesteren er faren op: Staae alene, og dog glade, — Var de kjede af hans Tugt? Nei, o nei, men han mon lade Lerdom dem, som alt bar Frugt.
Forhen, da ham Vaglen forte Fangen til Domhusets Port, Gik de indtil Taarer rorte Tvivlende i Natten sort;
Haabet, at han var den sande
Frelsermand fra Israel Stod i Fare for at strande Ganske paa Golgathas Fjeld.
Men de Uger sex, der runde Fra Skjerthorsdags bittre Nat, Skoletid de kalde kunde, Signet ret med Viisdoms Skat; Han. der blev Langfredag spilet Blodig mat til Korset ud, Flux da Paastesolen smiled Neiste  sig  som  Mand  og  Gud. 
Laas ham ikke holdt, ei Lutte, Naar de i sin Eensomhed Sendte til ham Lengselssutte, Stod han blandt dem med sit „Fred!" Stilled deres Trang og Smerte Med sit Legem og sit Blod; Thomas selv, det vantroe Hjerte, Tro han gav som Peder Mod.
„leg er med til Verdens Ende" — Saa lod Trosten af hans Mund, — „Vil, nåar I stal tale, sende Aand med Ord i samme Stund; Freidigt trindt om Land I drage, Lerer, dober i mit Navn, Tem, der ikke Ordet vrage. Men vil tye til Kirkens Favn.
Fra min Fader vil jeg sende Trosteren, den Helligaand, Han stal Troens Lys optende, Losne eders Tungebaand!" — For de Ord var Sorgen stunden, Derfor gik de glade hjem, Ventede paa Pintsestunden Stille i Jerusalem.
O, min Herre og mit Hoved, Som soer til din Fader op. Du din Helligaand har lovet Ogsta mig paa Vjergets Top, — Derfor Hjertets lubelstrenge Tone ved din Himmelfart, Bie nu ikke altfor lenge, Giv mig ogsta Pintse' snart!
(P. Andresen.)
1 12. Den Helligaands Sen-
delse.
(Np. Gjer. 2.)
H/aa Pintsedag i den milde Tid, Mens brudesmyttet staaer Lunden, Ved Solens Opgang sta reen og blid, I Sommer-Morgenstunden, Apostlerne std i Jerusalem Og vented paa Aandens Komme, Som Mesteren fra sit Himmelhjem Tem loved til Trost og Fromme.
Ta bruser Stormen med Hoistngs Magt, Saa Huset ryster og bever. Og Luetunger med himmelsk Pragt Paa deres Isse nedsvever: Ten sterke Talsmand, Guds Helligaand, I deres Hjerte ta'er Sede, Og loser brat deres Tungebaand Og skjenker for Sorg dem Glede.
Nu bygge de Kirken af Livsens Steen Med Troens Ord og med Daaben, Der gjor af en Synder en Engel reen, For hvem Guds Himmel staaer op; Nu drage de ud i Ost og Vest, I Syd og i Nord tillige. Apostlerne glade og byde til Gjest Og Bryllup i Himmerigs Rige.
Her std og et Folk i Skyggers Vråa Hoit oppe blandt N orr i ges Fjelde, For det monne Livsens Sol opgaar, Der Morket ene kan selde : I den Treeniges Navn blev dobt Vore Fedre alle af Naade, Formedelst den Herre Christ gjenfjobt Fra Syndens Smerte og Vaade.
Paa Pintsedag i den milde Tid, Mens brudesmyttet staaer Lunden, For Solens Opgang saa reen og blid I SommerMorgenstunden, Ten Sol, der kjender ei Undergang, Nor christne Daab og Lere, Tcres Born nu bringe i lubelstng Vorherre stor Tak og Wre!
0 Helligaand! du som ene tan Gjenfodelsen i os virke. Viis end din Kraft i Ovinde og Mand 1 den hellige Christen-Kirke, — Ja, lad den opbygges Tag for Tag Og ber iblandt Norges Fjelde, Da hver en timelig Sorg og Sag Tu vel udforer med Velde!
(P. Andresen.)
113.
 Mel.  Abraham  fad  i  Manne  Lund. Rpostlerne std i Jerusalem, Og bied paa Herrens Time, For Oren det brat da ringed dem. Som tusinde Klokker kime.
Det rorte dem alle sta underlig, Tet var ikke for oplevet, Ter taltes om dem i Himmerig Ter blev deres Navne strevet.
Der taltes om dem, som Livets Ord Nu skulde med Kraft forkynde, Om Himmel-Gleden ved Herrens Bord, Som skulde paa Jord begynde.
Gud-Fader, han sagde: er det ei Nok Til Fred og Fryd dernede. Jeg sender din Kirke en Englestok At synge med Folk og bede!
Vor Frelser, han svared: du veed det
bedst, Hvorfor jeg paa Korset dode, Tet var for en gledelig Pindsefest, Saa Hjerter og Tunger glode!
Gud-Fader, han sagde : Velan min Son ! Skal Hjertet for Himlen brende, Livsaanden, som luer hos os i lon, Maa Ilden paa Jord optende;
Ten Aand, som kun er min og din, Vi maae da med Smaafolk dele, Og skjenke dem lidt af den sode Vin, Som fryder os i det Hele!
Ta hortes paa Zion der Sus og Brus, Tet dolgede som et Lagen. Med Kraft fra det Hoie det lave Huus Opfyldtcs paa Pintsedagen!
Ta stacs der Tunger som Ild og Glod, Guds Venner de floi i Munden, Paa alle Folks Tunger Guds Ord gjenlod, Mangfoldig, men eens i Grunden.
Saa tendtes paa Jorden det Lys fra
Gud, Ter haver som Solen straalct, Hvor levende Noster Guds lulebud Forkynde paa Modersmaalet.
Og har vi endnu paa det store Ord Som Bornene smaae kun stammet, Af Himmelens Ild, som kom til Jord, Vi har dog en Gnist annammet.
Ten Gnist den ulmer hos os endnu, Ovblusser og i Guds Time, Saa gladelig rinder det os ihu, At Himmerigs Klokker kime.
(Grundtvig.)
114. Stephanus.
(Ap. Gjer. 7.)
 Mel.  Som  en  Hjort  med  Terft  befangen. Efter Jesus var opstanden Stephan forste Martyr blev. Han frivillig opgav Aanden, Med sit Blod sin Tro bestred; Han var frist og uforferd Til at fore Troens Sverd, Stand holdt af de Lerde Ingen, Som med det ham gik paa Klingen!
Falske Tungers Slangebrodde Hemmelig paa hannem stak, Og med Logn ham undertraadtr, Tet blev al hans Gjernings Tak; Te beloi ham merr og mrrr. Som sta lidt i Verden steer. Herrens Lov og Kirkens Wre Skalkeskjul maa ofte vere!
Om end Gngtelys og Wre Skinner af hans Oiesteen, Ville de dog Tender skjere. Til at knuse ham hans Vern! Han har Gud i Syn og Sind, Dybt han seer i Himlen ind, Raaber, mens de Oren stoppe: Jesus staaer i Glands dcroppe!
Dermed domt han er tilbode, Herrens Glands er dem en Gru, Udaf Staden de ham stode, Op til lesum staaer hans Hv; Paa hans Hoved regner Steen, Gjor dog Hjertet ingen Meen, Frit det sig til lesum vender: Tag min Sjel i dine Hender!
Ter han vil til Toden blegne. Og har Munden fuld af Blod, Beder han Gud ei tilregne Tennem deres Syndeflod; Termed han i Jesu Tro Sodt hensov i Fred og No; Jesus os den Naade sende! Saa vort Lov med Lyst at ende!
(Gfter Kingo.)
115. Kammersvenden fra Morland.
(Ap. Gjer. 8.)
Ner std en Svend i Blaamends Land Saa tankefult», Ter blinket» i det vaade Sand
Tet klare Guld!
O, mon den Svend da sukker sta, Fordi han ei det Guld tan faae, At eie og at raade?
0 nei, o nei, til roden Guld Hans Hv ei staaer, Af det er mangen Kiste suld 1 Kongens Gaard, I Kamret tet og tykt de staae. Og Svenden, som mon sutte sta, Har Noglen selv i Gjemme!
Hvad mon saa dybt den Kammersvend Da tenker paa? Hvorfor mon Oiet stirrer hen Mod Norden sta? Hvad har han Lyst at drage til, Udi den Ort sta viid og vild, Alt paa de ode Veie?
Hvad staaer der i den gamle Bog For sere Ord? De mele om en Dronnings Tog Saa hoit i Nord, De tale om sta viis en Drot, De tale om sta stolt et Slot, Et Tempel uden Mage.
Det Tempel bygde Salomon Saa hoit og prud, Af Cedertre fra Libanon Alt for sin Gud. Og gyldne Blomster lurd drr I Lampers gyldne Aftenstjer Hos gyldne Cherubimer.
Tet leste Alt den Kammersvend, Gav Agt derpaa. Og dybt han suttede igjen: Ak, er det sta, O, er der slig en Guders Gud, Ta gik fra ham vor Aande ud. Og han gik os af Minde.
Men ved det Tempel, i den Stad, Ter mindes han. Jeg aldrig blier i Sindet glad, I dettte Land, Jeg vil, jeg stal, jeg maa derhen, Jeg lere maa min Gud igjen At kjende og tilbede.
For Dronningen nu stedes ind Den gjeve Mand, Og dybt beveges hun i Sind, Saa taler han. Det svared hun: str vel, str hen! Tilbed din Gud, men tom igjen, Hans Skit mig at forkynde! —
Hvad strider hist ad Veien hen Saa stgtelig?
See, er du der, du Kammersvend! Ja, det er dig. Tu kjorer jo slet ikke fast, Hvordan? har det nu ingen Hast, Og lenges du ei lenger?
Dit Ansigt fra Jerusalem I Syd er vendt, Saa er da du paa Farten hjem, Og Reisen endt! Blevst du nu rolig, blevst du glad? Og lerte du i Tavids Stad Ten Guders Gud at kjende?
Gr det endnu den samme Vog Du leser paa? Nei, det er ikke Morlands Sprog, Kan jeg forstaae; Du leser hoit med Andagt stor, Men det er ogsaa hoie Ord, Tet er prophetist Tale:
„Vor store Sot og Syndebyld, Vor Oval han bar. Han knusrdes for vores Skyld I Pine svar, Og ved hans Angest Fred vi stndt, Og Legedom for os uorandt Alt af hans dybe Vunder.
Til Slagterbenk de forte ham, Som sp age Faar, Han stille var som tause Lam, Naar Saxen gaaer, Hans Slegt var ser at tale om. Og bort fra Angest og fra Dom, Fra Verden han optoges!"
Hvem ganger hist den Vogn saa ner? Nu taler han: „Forstaaer du, hvad du leser der, Tu sorte Mand?" — „Nci, det gaaer over min Forstand, Men om du vil og om du kan, Udleg mig da den Tale!
Tu seer mig ud sta from og flog, Som du var den, Der strevet har den gamle Vog, Sid op, min Ven!
Hvem mon Propheten tenkte paa! Mon om sig selv han taler sta, Hvad heller om en Anden?"
O, hvilken viis og hellig Mand ! O, hor engang. Hvor liflig han udlegge kan Hvert Sprog, hver Sang, Om Lovens 'Sverd og Todens Vraad, Om Faderens forborgne Naad, Om Herren til hans Wre!
O, Blaamand, hvilket herligt Skin Tit Oie har. Ei rodme kan din sorte Kind, Men glindser klar; Paa stvre Ting vist Syn du fik, For Aandens Oie vist opgik Gn Sol i Osterlide.
Hvad mangen Konning og Prophet, Med stor Attråa Har stundet efter, men ei seet, Tu nu vist stae, Men, hvad i Orken vild og tom Endnu dit Oie leder om,
Hvo kan vel det udgrunde?
Alt som en torstig Vandringsmand Et Kildeveld
Udspeide vil i gule Sand, I Dal, paa Fjeld, Saa speider lengselsfull» og du, Ak, sluktes ei din Torst endnu Af Livets sode Vande!
Hist springer ud sta klart et Veld Af hviden Sand, Den Blaamand raaber: „Held, o Held! See, hist er Vand! Stat stille, Hjul, og du Guds Mand, Mon noget mig forbyde kan At dobes i den Kilde?"
O, merk end paa den Vises Ord! Han svarer brat: „Hvis du af ganske Hjerte troer, Det er tilladt!" — „O ja, jeg troer, at Jesus Christ Gr Gud, vor Faders Son forvist, Og tom i Tidens Fylde!"
O see, der staae de Haand i Haand, De fromme To, Paa Fader, Son og Helligaand Har begge Tro, Den Blaamand druknes nu i Daab, Og, igjenfodt til stligt Haab, En Christen han opstiger.
Hvi stirrer end du Kammersvend Paa Orfens Sand? Hvad leder du nu om igjen? Om den Guds Mand? — Dog nei, det var en Engel vist, Og jeg engang stal see ham hist, For Thronen i det Hoie!
Nu ruller fort det runde Hjul Paa ode Vei, Og Morlands Son paa Sanden guul Nu stirrer ei. Han stirrer til den Himmel blåa. Og lenges efter Syn at stae Paa Gud og paa sin Engel.
Far vel, far vel, du Kammersvend, I Jesu Ravn! Tin Engel moder du igjen I Himlens Havn, Ten Aand, som drog barn til dig hen, Og bort ham tog saa brat igjen, Skal eder vist forsamle.
Han vil, o ja, han har jo alt Jer samlet hist. Vi syttenhundred Aar har talt Paa Jorden vist, Mens du ved klaren Himmelsol Tin Gngel stae paa Gyldenstol, Blandt Frelserens Apostler!
(Grundtvig.)
116. Hsvedsmanden Cornelius.
(Ap. Gjer. IN.)
Mel. I Wittenberg i Sachsenland. "Du sande Gud! hor du min Von, Saa vist jeg staer at vide,
Om det var din ecnbaarne Son, Som taalte Korsets Qvide! Hvad stal jeg troe? mon det er stndt, Ac Jesus Doden overvandt. At i hans Navn din Aand udgaaer, Hans Tid er Evighedens Aar? Det er sta tungt at tvivle!"
Saa bad ilon en Hedning from, Og stirret» mod det Hoie, Med Svar ihast Guds Engel kom, Stod klarlig ham for Oie: „Cornelius! din Bon er hort, Tin Armod har den Nige rort, Stormegtig han, som du sta smaat, Gjor efter Evne altid godt. Tet er sta tungt at tvivle!
Send Bud til Simon Garvers Huus I Jaffa By ved Stranden,
Ter findes, langt fra Sus og Tus, Apostelen, Guds-Mandcn, Og Simon Peder er hans Navn, Han viser Vei til Fredens Havn, Han tale stal til dig et Ord, Som skjenker Himmerig paa Jord!" Tet er sta tungt at tvivle!
Som sagt, sta gjort: en Pintsedag Med Tungerne,' som glode, Oprandt nu under Hedningtag, Som Himlens Morgenrodr; Cornelius og alle hans Fik Syn paa den Eenbaarnes Glands, Hvis Ord til os som Almagts Bliv, Fra Slegt til Slegt er Aand og Liv. Vi af Guds Ord stal leve!
Thi brat i Jesu Chr ist i Navn Indtraadte Simon Peder, Han forte med sig Fredens Havn I Ordet: Fred med eder! Han voied Kne for Korsets Trot, Som drev mrd Dod og Djevel Spot; Han sagde: troer og gjor som jeg, Da blier I Lys paa Livets Vei -- Vi af Guds Ord stal leve!
Som Born de brat med Troens Haand Tog Ordet af Guds-Munden,
Ta faldt paa dem den Helligaand, Som Sang paa Fugl i Lunden, Saa Alle nu mrd Tunger ny De lofted Jesu Navn i Sky, Og priste hoit den sande Gud For Himmeriges lulebud. Vi af Guds Ord stal leve!
0 Gud! du er endnu sta riig, Som i de forste Tage, Og altid du dig selv er lig 1 Mildhet» uden Mage; O viis, du end er lige ner Hos dem, som Sandhed ret har kjer! Lad under deres lave Tag Oprinde brat en Pintsedag! Tet er sta tungt at tvivle.
(Grundtvig.)
1 17. Stokmesteren i Philippi.
(Ap. Gjer. 16.)
Natten strider, Tågen gryer, Skyer hvidne, Stjerner blegne, Bud om Morgenrodens Byrd Brat med Straaler den betegne, Helten med Guldhjelmen paa. Som sit Bud vil selv udgaae: Gledes alle Himmrlegne!
Dagens Born af Dellings Wt, Sover I, hvor kan I sove! Drom gjor dog ei Sjelen met, Toden Intet har at vove; Terfor vaagner Alle nu! Vist for Graad, ja selv for Gru Stal engang I Herren love!
I, som hidtil sov sta trygt, Vettes tun med Nod og Neppe, Mellem Blomster har I bygt. Men paa Afgrunds Gyngrtrppe! Sert, at ei det brast i Nat, Terfor, Venner, vaagner brat! Noler I, det lyttes neppe!
Uden Gru det gaacr ei an, Kjod og Blod det ilde huer,
Uden Gru ei stues tan Glimt af hvad de Tabte truer; Aldrig kan dog Nattefrist Troste over Kvalen hist: Salig, hvo itide gruer!
Kommer, Venner, ham ihu. Som gav Paulus Baand og Lenker. Jordskjelv vetter ham i Gru, Storre end den Stolte tenker; I sit Sverd han soger Trost, Setter Spidsen mod sit Bryst, Rov for Sjelefiendens Renter!
Tog, end lyder Naadens Nost, Toner hoit fra Pauli Tunge, Som stndt under Lenker Trost I sin Frelsers Priis at sjunge; Sverd og Kjempe sank til Jord, Merk den Angergivnes Ord, Merk det, Olding med den Unge!
Sittrende med Lys i Haand, Ligger nu i Stov den Stolte, Kneler for den Kjempeaand, Som er fri i Fjer og Bolte, Stammer: „At! mon Naad du veed For min Sjel til Salighet»?" Horer I, hvad Gruen voldte!
Dog det er en salig Gru, Hor Apostel-Tungen kvede: ?Tro paa Jesus, tro kun du, Det gjor evig Fryd og Glede!" See, han troer og bliver dobt, Med en Gysen har han fjobt Salighedens Fryd og Glede!
(Grundtvig.)
 118.  Morten  Luther. Mel. Som den gyldne Sol frembryder
Tom den gyldne Sol udbryder Veldig af den sorte Sky, Og sin Straaleglands udstyder Indtil Mulm og Morke fly: Saa i helligt Morgengry Gjennem Pavedommets Sky
Ordet brod med Lys og Wre: Herrens Navn velsignet vere!
Lover Gud, I Christne fromme, Gjester ved hans Naadebord! Lad i Sang os ihukomme Herrens Gjerninger paa Jord! Himmelbrsdets klare Guld Var som sjunket under Muld, Men, trods Keiser, Baand og Pave, Herren lod sit Guld opgrave.
Herrens Bog var lagt paa Hylden; Logn og Tant i Kirken lod: For en Krone, for en Gylden Himmerig tilfals man bod. Lovens Bud og Korsets Ord Var som gravet ned i Jord, At de skulde ei fordomme Pavelogn og Munkcdromme.
Stov ei svetter Herrens Tomme, Liv og Kraft er Sandveds Ord; Lover' Gud, I Christne fromme, Lover Gud, I Gnglechor! Lyset kom, og Morke, veeg, Paven sank, og Ordet steeg; Les af Logn, som Vjerg at stue, Veltet» Sandheds Myretue.
Herrens Naad ei Stov udgrundcr. Aldrig Verden dem forstaaer; I hans Haand gjor Smaating Under Fattig Munk gjor lubelaar: Morten Luther mrd Guds Ord Tendte Lys igjen paa Jord, Og hans Navn stal qaae med Solen, Thi han reiste Naadrstolen.
Lover Gud, I Folk! og sjunger; Guds Apostler vidt paa Jord Nu igjen med vorr Tunger Tale klart Guds rene Ord; Lover, takker, priser Gud, Som os drog af Morket ud ; Veder Gud os vrlbevare Ved sin Aand fra Mortets Snare!
Tak, vor Fader i det Hoie' Tat  i  Jesu  Christi  Ravn! 
Naade for dit Guddomsoie Fandt vor ringe Fodestavn: Til os over Bolgen blåa Lod du kraftig Ordet gaae, Neent og klart du i vor Kirke Bod det lyde, bod det virke !
Aldrig Gud! du det forandre! Lad i fromme Fedres Fjed Os i Lyset trolig vandre, Lyses hjem til dig i Fred! Syndet har vi. Fader kjer! Var kun Straf, ei Naade verd, Men for Jesu Skyld tilgiv, Tågen helder, hos os bliv; Hjertet brende, Kinden glode I en hellig Aftenrode!
(Grundtvig.)
119. Forsagelsen og Bekjen delsen.
Mel. Som »n Hjort med Torst befangen
3!aar vi Daabens Bad modtage, Forst den Onde og hans lid Og hans Vesen vi forsage, Terpaa i vor Levetid
Love stadig vi at troe Paa Gud-Fader, barnrfroe, Ten alm eg tig' Staber kjere, Som opholdcr Alt med Wre.
Tcrnest paa hans Son eenbaaren Som Guds Aand undfanget har, Og Maria bold udkaaren Har til Moder dyrebar;
Ham, Pilatus pinte sta; Ham, de mon til Korset staae; Ham, der dode, blev begraven Paa Langfredag udi Haven;
Ham, der foer til Dodcs Nige, Men i Guddoms Herlighed Monne af sin Grav opstige Just som Paastenatten lcd; Ham, der foer til Himmels op, Ja med Aand og Sjel og Krop,
Sidder ved Guds Haand, den omme. Og skal komme, os at domme!
Paa den Helligaand tillige Ogsta Tro vi love vist, Og paa Kirkens Naaderige, Helgensamfund her og hist; Paa vor Synds Forladelse Og vort Kjods Opstandelse, Paa rt ev igt Liv tilstmmcn — Tet er Daabespagten, Amen!
(P. Andresen.)
120. Bsrnelcerdommens Parter.
Ggen Melodie.
Drygt, mit Varn, den sande Gud! Misbrug ei hans Navn og Vud! Hellighold vor Herres Dag! Wr Foreldre uden Nag! Flye Utugt og Vold og Mord! Stjel ei! ver ei falsk i Ord! Skye Begjerlighed paa Jord!
Viid: jeg paa Gud Fader troer, Som Ait stabte ved sit Ord; Og paa Sonncn Gud og Mand, Prest, Prophet og Konge sand; Og paa Aanden med Guds Nost, Som os skjenker Haab og Trost, Neiser op til Livets Lyst!
Fader vor i Himmel-Havn! Helligt vere os dit Navn! Lad os ner dit Nige see! Lad din gode Villie stee! Giv os Brodet! ver ei vred! Os i Fristelse ei leet»!
Fri os fra hvad Ondt du vred!
Du, som os af Naade stor Har gjenfodt med Vand og Ord: Hjelp, vi ber vort Christen-Navn, Dig til Wre, os til Gavn, Holde troe vor Daabcs Pagt, Staae mod Fienden godt paa Vagt, Stole paa, hvad du har sagt!
Met, min Sjel, o Jesu sod. Med dit Legem, Livets Brod! Vederkveg mig, Frelser min. Med dit Blods den klare Vim! Tag dit Herberg sta i mig, At for evig jeg hos dig Leve maa i Himmerig.
(Grundtvig efter en gammel Psalme.)
121. Den christne Kirke.
 Mel.  Jeg  er  saa  underfulb  en  Magt. -Hg er sta underfuld en Magl, Hvor ret jeg kom tillive. At Pennen selv med Aand i Pagt, Ei klart det kan beskrive.
Usynlig er jeg frem for alt. Og dog sta nem at kjende. Som om i himmelhoi Gestalt Jeg staes til Verdens Ende.
Vel fremmed paa hver Plet af Jord Man sundet har min Stemme, Dog overalt hvor Sandhed borr, Jeg har i Grunden hjemme.
Som den Eenbaarne. jeg af Muld Kun Tidfel har og Nelde, Og trindt om Land til Korsets Vul Mit Hoved jeg maa helde;
Men overalt, hvor gode Ord Kan gode Steder finde. Jeg staber Mark i Syd og Nord, Hvor Melk og Honning rinde;
Og nåar jeg mistet» hvad af Jord Jeg syntes kun at have, Da blev min Magt og Wre stor Ved mine Venners Grave!
Jeg Verden altid var forhadt, Og har kun Torne-Krone, Men aldrig stod jeg dog forladt. Og aldrig faldt min Throne.
Med Solv og Guld min Kjempe-Trop Jeg frister ei og fester,
Men siger blot: Guds Fred! stat op Og sid blandt Kongens Gjester!
Termed i attenhundred Aar Befolket) jeg mit Rige, Stjondt altid i min Borge- Gaard Et Kors var Wrens Stige.
Min Gaade er et Gud do ms- Ord, Som staber hvad det nevner,
Som fylder Tale trindt paa Jord Og Klipperne udjevner!
Med Det indvier jeg min Taab, Velsigner jeg mit Beger, Saa hist udspringer Livets Haab Og her det vedergveger!
Med Det jeg staber gode Kaar For mine Kjemper lave, Saa de tan lee ad Bane-Saar Og springe over Grave!
Med Det jeg staber Vim af Vand Og Paradiis af Orke ! Med Tet jeg staber Lys om Land, Mens Verden raaber: Morke!
Mit Nige kaldes Christenhed, Og Herren tjender Sine, Stjondt ingen Mand paa Jorden veed Hvormange ret er mine;
Kun det er klart. Te er det ei. Som selv sig det fralegge. Om end de sige: Ja og Nei Og halte mellem Begge!
Ta Lys i Troens dybe Sag Sig klarer ikkun silde. For Over- Tro til Domme-Tag Jeg maa vel hore ilde;
Men dog stavist, som Sandhed kun Med Ord tan Alt beseire, Gr Sandhed Ordet i min Mund Og Gud i mine Leire!
Jeg trodsed Tumhed, trodsed Klogt Og Verdens Aand i Velde,
Og Kjodrts Lyst og Dodens Frygt, Jeg trodser Aar og Wlde!
Jeg laae i Dvale mangen Gang, Men blev ei Orme-Fode, Og aldrig bolged nogen Vang, Hvis ikke Seden dode.
Lad hvisle tun i Orme-Gaard, At nu jeg er lagt ode. Jeg kroner ligefuldt mit Aar Med Frugtbarhed og Grode.
Ja, op jeg staaer, som Ax i Vang, Som Mai i Boge-Skove, Ja, pregtig, under Fugle-Sang, Som Gylden-Sol af Vove!
At Lyset er mit Kledebon, At Korset er min Wre, Og at mit Ord er Liv og Aand, Det stal nu Verden lere!
Tet kjendes stal, nåar som en Sol Jeg straaler brat i Styrke, Adspredende fra Pol til Pol Alt Hedenstabets Morke;
Opvettende de torre Been Til Liv af Jakobs Grave, Fremlottende af Stok og Steen En deilig Blomster-Have;
Udstraalende min Herres Glands, Som aabenbar kun dode. For at med Livets Nosen-Krands lord-Klimpen Ham kan mode!
Ja, nåar Han kommer i det Vlaae, Ta er mit Vert tilende: Hvad Troende i Speilet stae. Skal Salige erkjende!
Om Han end tover, troe Ham dog! Han Ingen har bedraget, Som, trods al Prat om Villed-Sprog Paa Ordet Ham har tåget!
Ja, komme stal Han som et Lyn, For Alt at aabenbare,
Af Guddoms-Glands fra Sagn da Syn Stal faae min Helgen-Stare!
Ja, Christenhed! syng du kun frit: For Vid jeg velger Lykken, Thi som Hans Ord er over mit. Han selv er over Skyggen!
(Grundtvig.)
122. Kirkeordet.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. Vuds Kirke er vor Klippe-Borg, Ten staaer paa lions Bjerge! Kast kun, min Sjel, paa Gud al Sorg ! Han er vor Kirke-Verge! Som fordum, sta og nu Han kommer grant ihu, Ten trenger til hans Vagt, Omringet og belagt Af Mortets Helved-Stare!
Vor egen Kraft og Heltemod Te er ei verd at nevne. Men derfor os en Kjempe god Han gav med Guddoms-Gvne; Med Verden ei forgaaer Hans Priis, haNs lubel-Aar, Tet i al Gvighed Skal tone: Jesus street» Og Seier har han vundet!
Ja, mylred Djevle end paa Jord Og stormet» Kirkens Volde, Vi stole dog paa Herrens Ord, Han Marken stal beholde! Lad fnyse Verdens Aand! Al Magt er i Guds Haand! Lad rase Morkets Trot Med Logn og Mord og Spot! Gt Guds-Ord kan ham' binde!
Han Ordet nok stal lade gaae, Og Utak dertil have. Tet stal til Verdens Ende staae Paa sine Fienders Grave!
Med List, med Vold og Mord Vort Gods og Liv paa Jord Os Verden rove kan.
I Christnes Fedreland Vi Kronen dog beholde.
Guds Ord, det er vort Arve-Gods, Tet stal vor Afkoms vere; Gud giv os i vor Grav den Roes, Vi holdt det hoit i Wre! Tet er vor Hjelp i Nod, Vor Trost i Liv og Tod; O, Gud ! ihvor det gaacr. Lad dog, mens Verden staaer, Tet i vor Wt nedarves!
(Grundtvig.)
123. Lovsang.
Mel. Som den gyldne Sol frembryder. og  Tak  og  evig  Wre 
Offre vi dig, Herre sod! Jesu Christ, Guds Son den kjere, For dit Liv og for din Tod! Tak for hver en luleqveld, Som bar aabnet Gledens Veld; Tat for hver en Paaskemorgen, Som har stuttet Hjertesorgen.
Himmel farne! evig Wre Offres dig i Englechor, For du vil i Aanden vere Med de Smaae paa denne Jord! Tak for hver en Pintsedag, Teilig i dit Vennelag, Som har over Jorden straalet Med din Nost paa Modersmaalet!
Lov og Tak og evig Wre For din Rost. som i vor Daab, Kalder os Guds Born de kjere, Skjenker Hellighedens Haab; For din Rost med Naadens Ord Til os over Himlens Bord, Som os byder Gang og Sede Evig i Vorherres Glede!
(Grundtvig)

 , 
 » 
 ! 