Digte
F. I. Hansen.
Kjobenhavn, 183?. Forlagt af Universitets-Boghandler C. A. Reitzel. Trykt  i  P.  N.  I  ?  r  g  e  n  s  e  n  s  Bvgtrykkeri. 
Deres Excellence,
Geheime Stats- og Finants-Minister
l^9
Ridder as Elephanten, Storkors af Dannebrogen og Dannebrogsmand ,
med crrefrygtsfuld Hengivenhev
tilegnet
af
Forfatteren.
4690
I n d h o l d.
kU Side.
 fragmenter  af  Amors  Stambog. Morgen ............... 3. (l. Skildvagten. 2. Regnveir.)
Middag ............... 1. (1. — 2. Skygge. 3. Solstin.)
Aften ............... io.
(1. To Aftener. 2. Aftenpromenade. 3. Maanestin.
4. De Forlovede i Aftenbelysning. 5. Blik i Horizonten.  6. 1 Aftenrsden. 7. Et Meblik i Paradiis.) To  P0rtraiter  .............  18. 
Spegerlet .............. 22.
Efter Ballet ............. 2«.
Sta?vnemedet ............. so.
5mug1eren .............. 32.
Den lille Opvarter . . 35.
Kjcerlighed og Musik .......... 3?.
Til en og anden Lirserinoe ......... 38.
Blandede Digte.
Semandsliv ............. 45.
Luft5ei1eren .............. 64.
Kanariefuglens Drsm ........... 18.
Drankerens Himmelfart ......... 88.
T0nerne ............... 96.
Reisebilleder ............. in 2»
(H. Bessget i Namlesa, li. — 11. — III.) N. Vefsget paa Fredeliksvwlk. U Bind og 2eir. 11. Hilsen og Bclkomst. 111. Kwretouren. IV. Charlottcnlund.
V. De reisende Roser.)) Seiladsen .............. zn.
Banditten .............. Lii.
Sid?.
Et Vacchanal 122.
Pigen fra Dalarne 128.
De to Cirkler .' ig^
Dronningen af Danmark . . 125.
Mit Familietra? izg.
Efterladenstaberne ........... 143.
Gurre Herlufsholm . 149.
Det sidste Glaedes-Sieblik 152'
Romance ............ . 155.
Tiggerqvinden og Barnet 159.
Rosen ............... i6i.
Fiskerens Familie paa Strandbredden ..... IS2.
Den sidste Kop Kaffe 164.
Fristeren .............. 157.
Den vilde Pige ............ igg.
Skatten isi.
Modet
Leiligheds-Digte. Panserne 
Den lykkeligste Dag i Livet ........ 18?.
Mm Dobbeltgomger og jeg ........ igi.
Studenter-Viser.
Et Memento ............. 197.
Hilsen til Svea ..... ...... 193.
0F (^«ncretum ........ 200.
Farvel til en gammel Ven ........ 202.
Afsted fra Boldhuusgaden 203.
Bacchi Stervbo ............ 206.
I Anledning af Kongens Fødselsdag ..... 20».
Opsang til Gla?den . 211.
Studierne leve! ............ 21».
Sang i det Gr0nne ........... 215.
Studenten paa Vandring ......... 211
 Fragmenter  af Amors Stambog.
Forsmaa ei her den spredte Klang, Som Autor Lyrens Streng asiokkeri Hver Piil er svag som Elstovs Sang; Men sammen danne de et Kogger.
Morgen.
i.
SKildvagten.
c^eg gaacr for den Elffedes Vinduer salig og stille ; Det rorer sig hist — Hvem der ? — det er Vinden, som bsier den smidige
Qvist:
O ! var den elsket, vist standse den vilde. Skverne drive
Med bugnende Seil i den natlige Vind For Maanens verlende Skive; —
Hvorhen? bort, bort over Fjeldenes Tind ! — Deres Taarer faldt paa min Kind :
Giv dem Elskov ! o! de vill' blive! —
Jeg gaacr for den Elskedes Vinduer salig og stille ; Hvo styrrcr min Lyst? Hvem der ? det er Hanen, som hcrver sin skingrende
Rost —
O! var den elsket, vist tie den vilde. Truende Taage-
Gestalter hensvcrve paa lysere Gråa
Mod Dagens halvtaabnede Laagc ; Bag Skyernes Dyner flumre de smaa- Vitte Stjerner paa Himmelens Blåa : Giv dem Elskov! O! de vill' Vaage! —
Jeg gaacr for den Elskedes Vinduer salig og stille; Tys! Horte jeg Skridt? Hvem der? - det er Svenden - han tier og stra-kker «». . sig tidt: O ! var han elsket, vist sjunge han vilde. Lysere krandse
Sig dvcrlende Skyer om det Mige Skja-r- Ved Havet Skyggerne standse. Der er han med Purken - han folger saa tverr - Hvor han vakler med Trcrssoen der ! Giv dem Elskov! — o! de vill' dandse! -
Jeg gaacr for den Elskedes Vinduer salig og stille; Ha, lysende Glands! Hvem der? - det er Solen, omtaaget af Skyernes
Krands : D! var den elsket, vist straale den vilde. Lcerken i Ågre
Bevcrger sig alt over grcesrige Vang Med Manna-Perlerne fagre. Vaagner op bag Lovet! til Flugt og til Sang ! Ha! de siumre bag skyggende Hang — Giv dem Elsiov! — o! de vill' flagre! —
Nu aabnes den Elskedes Vindue sagteligt-stillc ; Det rorer sig hist —
Hvem der ? — det er hende ! — Der bygger en Svals paa
Qvist:
O! var jeg Svalen, did fiyvc jeg vilde! — Skyerue drive
Med guldrode Seil i den kjolige Vind Fra Solens strantende Skive.
Loser af, Smaafugle! Ha, Venus! Dit Skin I Din Himmel ei lokker mig ind :
Jeg har Elskov —o ! jeg vil blive ! —
ii.
Acgnv e i r.
Regn en sank i Stromme Ned paa den kolde Jord ; Sjcelen gik i Dromme Alt med sin stille Tanke; Da Horte jeg det banke, Fornam et venligt Ord.
Hvem er vel derude? Jeg aabned' Doren sten. Ak! der stod i Klude Kun svobt en lille Pige, Saa vaad, saa smuk tilligc, Og stod paa bare Veen.
Morknet flod i Vinden Den gule Haarets Flod; Der var Hul i Kinden, — Og Lcrben var en Drue, Og Diet var en Lue, Som varmede dens Blod.
.Herre! maa jeg dvcele Hos Dem en lille Stund ? Jeg stal itte stjcrle!
Vel er jeg fattig baaren ; Men jeg er reen, som Taaren, Der ruller paa min Kind.'
Vorte var min Villie; — legraabtesjcrleglad: .Kom, Du Markens Lilie! Kom hid til Lir og Skygge! Sodt Duggens Draaber smykke Dit hvide Skulder -Blad.'
Lovet verre Skyen !
Den Regn blev lcrnge ved: Det var morkt i Byen. Da Solen kom, saa gik hun Men übemcrrkct fik hun
Dog tåget Noget mcd.
Hver en Qveld jeg beder: Imorgen Regn vi faae ! Drommer saa de Steder, De siionne Himmelegne, Hvorfra der monne regne Saadanne Glutter smaa.
Middag.
i.
De hvide Skyer seile henunder Himlens Blåa Som luftige Gondoler for Vaarens Engle smaa; Det toner gjennem Luften med dcempet Harpeklang, Og Lundens Blade vifte til den sode Fuglesang. Det er, som om en Verden af Aander hist i Luft Sig over Jorden cirkled', og gav den Glands og Duft; Der pyntes op hernede — rundt lyder Sang og Spil, 3tet ligesom de vented' Vorherre selv hertil.
3 Vaaren ud. Du Rige! sadl op Dit Gyldenspcrnd ! At Du maa see og fole, hvor arm Du er mod den ! I Vaaren ud, Du Arme! Ja! see og fol Dig rig, For hvem Guds Die lyser og Himlen hvcrlver sig ! O! havde jeg det myntet, det rige Blomster-Guld, Og eied' jeg af Stjerner en Aftenhimmel fuld, — 2u Sum af Vaarens Glceder — ak! jeg beholdt Dig ei: Zeg offrede min M aia den hele Maaned Mai! —
11.
Skygge.
Der svommer en Sky over Himlens Qval I lysende Btaat: Ja! bliv kun i Hoiden! jeg boer i min Dal Saa luunt og saa godt.
Jeg sidder bag Hylden i Blomsternes Snee Med Pigcn saa ncrr;
Og hvis Du kan bie, saa faaer Du at see. Hvorfor vi er' her.
.Ih, Himlen bevares! jeg troer, at Du vil — Ei kysse Du maa ! Og Solen staaer blank over Himmelen til. Og stirrer derpaa !' —
Seer Skyen Du hist? nåar den drager sit Lim Over Sollyset hen, Saa vil Du vel trykke Din Lcrbe til min, Hvad? — .Aa! ja, saamccn!'
Jeg kan ikke vide, hvorfor af det Blåa Der gaacr saadant Ry: —
Jeg beder saatidt, om jeg bare maa faae Paa min Himmel en Sky.
in.
Vo lskin.
Hvor der er lyst paa Jorden ! hvilken Glands Udstraaler hist fra Solens hoie Lue !
See Skjcrret over Skovens Krands ! Hor Liv og Trcrngfel under Lovets Bue!
Og rundtomkring mig — tusind fagre Blik Oplyse soleklart den dunkle Klode —
Og see! i hvert en Luedrik
Af Kjærligheden, af den Eviggode!
Han gik i Verden rundt — til hver en Blomst, Og kyssed' Duft og Glands i deres Kindcr, At huldt ved Vaarens Atterkomst
De maatte dufte som Algodheds Minder.
Og Jorden stod med Klipper, Skov og So ; Men end var ei dens rette Lys oprunden; Sig Bslgen rullede til V ; Men der var ingen Fuglerost i Lunden.
Tans Manden gik med Anelser i Bryst; Da hortes der en Stemme fra det Hoie: .Paa Jorden blive Lys og Lyst!'
Og Qvinden aabned' forste Gang sit Die.
Aften.
i.
To Aktener.
Den forste Qveld var det stjernelyst I hvelvede Blåa;
Fuldmaanen seiled' med Svanebryst Over Bolger smaa.
Imellem hendrog en Taage hvid I Vindenes Vold,
Ret som en Skygge fra gammel Tid Over Sagas Skjold.
Men Stjerner og Maane saae jeg ei Jeg råved' i Nat ; Jeg var uden Lys og Leder og Vei Paa Jorden forladt.
Den anden Qveld var sort som en Ravn Sin Vinges Fang
Den flog over Jord, og tog den i Favn; Og Skyerne hang
Med Seilene — rundt om Himlens Kyst I den fugtige Blcest ; Og Maanen skjulte sit Svanebryst
Bag en sort Modest.
Men Skyer og Mulm jeg agted' ei — Jeg gik trostig frem :
To venlige Blitte stod for min Vei, Og lyste mig hjem.
ii.
Aktenpromenadc.
Du tause Forsamling i Hoienloft, I Stjerner smaa !
I er' saa mange : kan I vel tie Med, hvad I saae?
Prophetens Lys stod i forste Qvarteer Med vorende Guld:
Som den, som den tog min Elskov til — Min Glcede var fuld.
Jeg mcerked' en Rost saa mild og sod. En Haand saa varm:
Det var, som jeg og min egen Sjcel Vi gik Arm i Arm.
Gud veed, hvad der taltes — jeg har det glemt ; Men lifligt det lod :
Hvert Ord var en Knop — hver Knop sprang ud Til en Rose rod.
Du sijonne Nat, med Pcrlenet Dm Din sorte Lok!
Med dunkle Skygger for elskende Par, En usigelig Flok !
Hvo er Din Ven, Din Elster? ei sandt Den solrige Dag !
Du tog ham bestemt for Guldets Skyld, Vist ri af Behag.
Han har ei Dit ssde, svcrrmende Blik Med Stjernesijcrr,
Din Luftning, saa mild, som Haandens Og Din Lampe der! —
Tryk,
At aldrig vor Sol har Paradiis seet, Det troer jeg nok;
Thi Eden sprang «d ved Dcrmrelys Fra Stjcrnernes Flok.
Men Paradiset er ikke tabt : Det gaacr igjen
Hver Nat over Jord, og samler tyst Veninde med Ven.
Ha, Luna! kast Guldtcerniugen hist I Din Va-gtskaal ned ! To Stjerner blaae med en Himmels Lyst Paa Jord jeg veed.
De vippe Din Himmel hoit tilveirs Over luftblaae Kyst,
Og drage den bedste Himmel ned Herned i mit Bryst! —
in.
Maane s K i n.
Fuldmaanen seer i den deiligste Nat; Om Hoien sig lcrgger et Elverkrat : Smaa Elverpiger i Taageflor Hendandse paa Duggens Perlemoer, Med bristende Knopper i Barmen.
Bag omme, hvor roden Blomst staaer i Sand, Gaacr Jomfruen ene med en Mand ;
De favne hinanden saa tcet, saa tert: Og Diet lceser sig aldrig treet
I Diets Kjcrrmindeblade.
Hvidtjornen dufter i Vlomstersncc ; Et eneste Kirketaarn de see :
Det hcevcr sig frem i den matte Dag ; Og Stranten banker paa Kirkens Tag, Som var det Vorherres Finger.
Men Hoien gjemmer en Kjcrmpes Been : Han sidder i Natten paa sin Steen ; Bly Jomfruen scenker sit Blik til Muld: Der triller en Ring af roden Guld — Det Guld er fra Verumnds Dage.
IV.
Ve Forlovede i Aktenbelysning
Han seer paa hende, hun seer paa ham — De gaae saa pcent og spadsere: Hun skal nu verre hans lille Madam
Om otte Dags Tid eller Mere.
Og Solen — hvor den gaacr deiligt ned I Vest — over deres Kjcerlighed ! Guds Himmel skinner af Glcede.
Hist stiger Maanen saa gyldenklar Af sodthenrislende Vover — Jeg gad dog vide, hvormange Par Fru Luna iaften forlover. Mit Hjerte vorer, og trykker sit Vuur: Det har nok den rette Temperatur
For Skumring og Maanelue.
Der gaae de henne — jeg seer dem igjen: De standse ved Lindestammen ; Nu scette de sig paa Bcenken hen —
Nu stikke de Hov'derne sammen.
Han hvidsker — hans Ord er' Kysse smaa; Det Sprog maa nok hendes Lcrbe forstaae: Det lader saamcen, hun svarer.
Nei, see! de gjor' mig det snart for hcdt — 2g jeg stal gaae her alene!
Naa! der er Luna med Solv- Corset Og Lys i de gronne Grene!
Kom, Hulde ! til Busten — paa eenlig Sti ! Hvis ikke, send mig et Lam deri.
At ossre til Kjærligheden!
v.
Blik i Horizonten.
Skyen er et Bjerg over fremmede Kyst : I Vjerget boer al min Lcrngsel og Lyst.
Hvad maatte jeg see fra min Hoienloftssal Dybt under Fjeldet i Jordens Dal!
En Hytte med Skjcrr af den heldende Dag, Med Skorsteen hvid og med straaguult Tag, —
Og under Tåget af glindscnde Stråa To Dine med Sjcel i det morke Blåa, —
Og under Diet en Barm saa fuld, Alt med et Hjerte som roden Guld : —
Hvor stjont — mig Verden bekymrer kun lidt — At boe i det Hjerte som Eremit! —
Yl.
I Aktcnroden.
Guldcrblet sank i Hesperidens Have; Det lyser op fra gyldne Vest;
Gudiuden staaer ved Mbletrcret nerst, Og plukker et igjen til Morgengave.
Paa Himmelstrcenten hist, i Lysets Skjcer, Staaer Aftenstjernen bag sit Straalegitter See ! hvor den ned i Horizonten titter! O, var jeg der! var hele Jorden der!
Jeg folger Straalen under Lovets Bue; Jeg seer dem i en Duft af Rosers Vagt, De hulde Hesperider, i en Dragt, Som taaler kun en dcempet Stjernelue -
Dog , om Forladelse ! kun et Minut ! Mens, sodtforvirret afmin egen Tcenken, Jeg slynger Armen om den sode Glut , Som sidder lige ved mig, her paa Bcrnken
 VII. Et GiebliK i paradiis.
Der var ei Larm eller Jubel; Jeg Horte slet ingen Lyst: I Grenen, som os omstygged'. Sov Fuglen med Nceb i Bryst.
Og intet Ord mig forlysted', Indviet med Acmdens Daab : Hver Tanke var som et Hjerte, Der svulmer af Lcengsel og Haab.
Hver Tanke var som en Konge, I Barmens Krybbe nedlagt: Hvert Ord , der skulde den klcede , En uselig Tiggerdragt.
Men i to Dine jeg stirred', Saa dybe som Aftenblaa ; Jeg bytted' ikke med Stjernen, Som ind i Guds Himmel saae.
Jeg tyktes mig rig at være Som Herren den sjette Dag ; Nidkjcer sig rullede Stjernen Fra Himlens hvcrlvede Tag.
Da rakte hun bly og stille
Mig sodthengiven sin Haand : , Hver Tanke blev som en Lue , Udsendt af den Helligaand.
Der vorte mig Vinger fra Skuld'ren — Jeg folte mig stor og fri;
For To fik Jorden sit Eden: To Salige varden! —
To Portraiter.
i.
«Aun sad saa taus og tankefuld , og saae Hen for sig; af og til hun boied' Sit Hoved fremad lidt, og scrnked' Diet Ned paa en Dreng, som halvt i Slummer laae: Og Drengen , som hun scrnked' Diet paa , — Saa forekommer mig — det var Gud Amor.
Han havde lagt sig op til hendes Bryst, Og kjcerligt hendes Arm var slynget
Om Drengens Hals , imens ham Barmen gynged'; Hvis det var Amor, der blev vugget tyst,
Det lykkeligste Varn paa Jordens Kyst, — Saa forekommer mig — det var Gud Amor.
Selv Pigens Billede — dog, intet Ord De staddre maae, de Dine tvcnde; Thi, vidste Pennen det, snåvar' de Trende: Hvad Trende veed, det veed den hele Jord; Og den , som fsrst og fremmest kom paa Spor, — Saa forekommer mig — det var Gud Amor.
Dog privattime jeg rundtomkring Mig sporger for hos Cleti- Pleti; Man svarer mig, jeg Billedet har seet i Min Phantasie — det er den hele Ting : Og Varnet, fattet ind i Armens Ring,
— .Saa forekommer mig" — det var Gud Amor.
Forgjceves har jeg sogt et cerligt Svar; Nu sporger jeg mit eget Hjerte, Som altid mig forstod i Fryd og Smerte : Hvem var da Purken , hun paa Skjodct bar? Det svarer, Gud forlade mig! .Det var
Saa forekommer mig — det var Gud Amor!' —
ii.
Hun fad for mig alene, Skjondt Stuen var fuld : Jeg Staffeliet stillede , Og fatted' hcudes Billede Paa Hjertets Gruno i Guld.
O, sode Rosen blomme Med svulmende Kalk!
Med Kindens Blad, det hvcrlvede Hvorover Smilet stjcrlvede
Fra Gruben som en Skalk!
Hvor fik jeg dog mit Die Fra Halsen , hvor tyst
En Krands af Perler svommende Henflod, livsaligt drommende Om Cypris' lomfrubryst ? !
Hvor fik jeg dog mit Dre Fra Talens Musik,
Nåar Lcrben hun bevcrgede, Mens rundtomkring mig legede Det stjcelmste Jomfru -Blik?!
Hun Haaret strog med Hcrnder Fxa Kindernes Blod ;
Eia, hvor blankt de stinnede! To Fiste, solverfinnede, Bag Haarets morke Flod.
Nu dreied' hun sit Hoved Med smilende Hast — Ha, Eros! Sammensvorede! Med fravendt Blik hun borede Sin Piil i Hjertet fast.
&gt;
Hvor stjod sig Buen over Det smeltende Blik!
Jeg stued' under Brynet alt
Den stcerke Piil —mig Lynet gjaldt Og jeg mod Lynet gik.
O, Blik, saa fuldt af Himmel Ved Hjerternes Slag !
O, Lcrbens sode Manna -Strom, Med Elskovs Hosianna -Drom, Som paa den sjette Dag !
O, Verden, fuld af Glcede, Af svulmende Liv!
O, Varm, uroligt gyngende ! O, Haab og Lyst, omslyngende Det ranke Blomstersiv ! —
Hun gik. Jeg mceled' ikke : Mit Ord var et Suk; — Hun fik til sin Verommelse Kun Damernes Vedommelse: .Gud ! fandt De hende smul?!'' —
Spogeriet.
Tmaafuglen flumrer bag Skov og Krat; I den styggende Nat
See tause, funklende Stjerner. En Valmueduft over Egnen staaer.; Hist paa den eensomme Kirkcgaard Sig hcrver i Maaneluen
Hvert Kors over Dooningstuen.
En Vandrer boier om natlig Sti Kirkegaarden forbi
Langs Muren, den kridne- hvide. Hvad stuer han hist i den dode Natur? Han flotter sig op til den lave Muur, Og stirrer med Blik saa vilde
I Urtegaarden, den stille.
Mt flyer han ad Stien, som rundt sig snoer Did, hvor Pastoren boer,
Den hoicervcerdige Herre.
Han sidder i dunkle Kakkelovnskrog, Og blader taus i Propheternes Vog, Den herlige Sindets Troster,
Som Sjcel og Tanke forlyster.
.Ak, Herre ! tilgiv, om i natlige Stund .Jeg forstyrrer Dit Blund,
.Mens Stjerner gaae over Himlen! .Et rcrdsomt Syn for mit Die staaer ; .Thi paa den eensomme Kirkegaard, .Som Maanens Straale besoger, .O, Herre! det grusomt svoger.
.To saae jeg sidde paa Graven der, — .Og det bleghvide Skjcer
.Dem bcrved' om Kind og Lotter. .Den Ene sad paa den Andens Skjod ; .Vist Doden forsoner, hvad Livet brod : .Der sidde de Hjerte ved Hjerte, .Som stiltes i Livet med Smerte.'
Tans og betcrnksom den Geistlige sad ; Paa det hellige Blad
Han stenkede morkt sit Die.
.De hvilede ved hinandens Bryst ? .Ha ! brammer Graven mcd jordisk Lyst ? .Skal Doden verre Forsoner,
.Nåar Livet med Torne kroner ? !
.For sildigt paa Grav I Blomsten fandt .Og et Liv , som forsvandt,
.Kan Doden aldrig erstatte.
.Selv er jeg Fader — en Due jeg har: .Giv Tid ! jeg eier vel suart et Par! .Ei Du stal soge hos Doden,
.Hvad Livet Dig ncrgted' i Noden.
,Nu" — blev han ved , halv lystig iHu — .Saa folg mig da nu.
.Min Ven! til Gravenes Hoie!
..Den Ene fad paa den Andens Skjod" — .Det Syn er artigt, nåar man er dod : .Heel sjelden er Elskov vorden.
.Og sjeldnest paa Kirtegaarden."
Den Vandrer folger i Prcrstens Fjed Til det viede Sted
Med Sovekamrene kjole.
Natlnmpen hang i Guds Stjerne- Capel; Det vinded' paa Graven et venligt Sovvel; Hver Seng i Natten sig hceved'
Med Omhcrnget blomstervcrvet.
Hvad sidder der hist paa den brede Steen? To, smclted' i Een,
Eet Vcescn , stiftet i Tvende.
Ei frygt som er den cervcerdige Mand : Vel med dem begge han binder an — Han staaer dem saa ncer og hcrver Sin Nost, mens en Susen hensvcever.
Her maner jeg Eder, I frcekke To, Som ei Gravenes Ro,
.Selv ei Doden formaaer at stille! 'Tilsammen I manes med evige Bannd, ,Som ikke briste for Tidens Hnnnd : ,Bag Porten I stimte herneden
Et dcrmrende Kjcerligheds -Eden! —
.Maria, min Datter, og Ludvig, min Son! .Vonhort er min Von :
Til Doden jeg vilde Jer stille.
.Nu maa jeg vel samle til Livet igjen, .Hvad Doden forener, de Elskendes Ven! .Hiinsides Graven, I Kjcere !
.Skal Paradiset jo verre.
.Seer Huset her med det himmelblaae Tag .Iden maan'lyse Dag,
.Med Skygge paa Fcrdrenes Grave!
.Seer Maanens Ild gjennem Vinduets Glar ! .Den lystr paa Alteret mild og klar:
.Did mig imorgen besoger,
.At Ingen stal troe, det Svo g er!' —
Efter Battet.
cFeg trykker mit Die sagte til Imellem de blode Dyner :
Da aabncs Salon'en med tonende Spil Og sode, fristende Syner.
Ha! hvilken Svcerm i en hvirvlende Sky! O, Glands, som mig rundt omvifter! De modes, og stilles, og modes paany — O, Amor! o, Guders Vedrifter!
See ! blussende Piger mig flyve forbi Som Amors bevingede Pile!
See ! Luer af Blitte paa natlige Sti Og Gnister af svcermende Smile !
Nu flynges i Midten en Gratie- Krnnds: Sig Hcrnder i Haand man flotter; Een Sol forener den spredte Glands : Sig Pilene samle til Kogger!
De roves —de roves ! Hver snapper sig Een, Og flyer med sit Rov tillige !
&gt; Lyksalige Svend ! hans Arm er en Green, Hvorpaa der gynger en Pige!
O, brnstnde Strom af Liv og Lyst .' D, Strom af bolgende Banne!
Hvor ruller Du hen? Jeg staaer paa Din Kyst O ! lad Din Flod mig omarme ! —
Dog, tys ! hvad er det for en Veteran, Han der med det snurrige Vcrsen ? Han sidder og lcrser en fransk Roman Med Skildpaddes- Briller paa Ncrstn.
Han vinker — see mig den gamle Nar! — Og taler mig til saalunde :
.Jeg lider Dig godt, min Ven ! Du har Et vattert Talent for det Onde.'
Jeg be'er! De er virkelig for galant! — .Tro itte, jeg Dig flatterer ; Men Anlceg har Du — jeg ster det grant: Slot itte Du negligerer !' —
Men hvem er min Herre, som mcrgter pnastand At randsage Hjerter og Nyrer ? —
.En Mand af Faget, min unge Mand! Jeg er Institutbestyrer, —
.Samt Diesprogencs Translatcur : Man Icrrer dem i Minuttet ; —
Mit Navn er A m o n r — Du har hort det for Og Frankerig Institutet.
.See! Lysene vifte. For Tonernes Magt Maa Sjcel og Hjerte sig boie. Jeg staaer med de sode Toner i Pagt
Og med Smilet i Pigernes Die.
.I Hvirvlen — afsted! Jeg berorer Dit Blik: Du stal min Herlighed stue !
Frygt itte min Hcer med sin fine Tccktik, Om Pilene rundt end true!
.Men, hvis Du aabner kun halvt Din Mund Om, hvad jeg Dig aabenbarer:
Da viid, at en Piil i samme Stund Dig gjennem Dit Hjerte farer.
.Nu kommer Doden — jeg horer hans Skridt Ved Minatstid han runderer; Jeg gaacr, men kommer igjen om lidt — Thi hans Besog mig generer.' —
Verk er han. Jeg staaer med det starve Syn, Og vildt i Luften henstirrer: — Ha! hvilken Bevcrgelst ! Lyn paa Lyn!
Sig Villed i Billed forvirrer.
Smaa vingede Skytter i Icegerdragt Med Skildpaddes - Briller paa Ncesen — Hvo stjcrrmer mig for den vilde lagt? O, Amor! o, mcrgtige Vcrsen !
De modes og stilles i dcemrende Luft : — Sig krydst de luende Pile,
Som hcrrdes i svulmende Lcebers Duft, Forgyldes i sode Smile.
Min Gud ! at de Mennesker dog kan stane Saa roligt, hvor Slangen hvceser ! See ! der er nu En, de sigte paa — Han staaer, saa min Sandten ! og lcrstr
I Frokenens Die — den arme Svend ! Min Herre! De maa — .Hvad behager? Jeg mener, at Kjceden De slutter igjen. Og Damen tilvenstre tager! —
Hvorhen jeg mig vender, en Skytte paa Stud Hvor stal jeg et Fristed finde ?
Afsted, afsted ! —O, Venus, o, Gud ! Nu sigte de jo paa hende !
Nei! det er for galt — fly, Skrcrttens Minut! Jeg maa hende gribe ved Armen ;
Tilside, min Froken! De bliver skudt — Da foer mig en Piil i Barmen. —
Stwvnemodet.
Ae hoie Stjeruer tindre med glodende Skin ; Mit Blod er saa varmt, saa hoirod min Kind; Sig langsomt snige Minutterne forbi; Mit Dre Horte Stemmer - ?— Kun Vinden sang deri
Der kommer En spadstrende — saa! atter en Visit.' At aldrig man kan blive de Mennesker qvit! Lyksalige Fader Adam ! som ei forstyrret blev. Da Kjcerligheds - Verten Du paa Evas Lccbe strev! —
Naa, Himmel ! atter En —og dertil min bedste Ven ! Gid Fanden — .See god Aften!'— God Aften igjen! — .Du vandrer her saa sildigt, og kitter Stjerner smaa? Hor! lad dem gaae deroppe ! sna gjor' vi ligesaa!' —
Nei, mange Tak! jeg elsker hver Stjerne lys og klar. Der fostre kan et Eden — som Astronom, min Fn'er! Men Himlens Hjalp behover ci min Astronomie: En Mcrlkevei nf Stjerner er jo vor Ungdoms Sti! —
See, hvor de os omcirkle med milde Stjerneblik ! — .Og derfor selv Du ind van en fremmed Bane gik — Jeg er nok her tilovers !' — Min Ven ! — .Jeg veed
det jo,
At under Dine fire man bedst studerer to!
Men seer Du hist i Glandsen, som vifter svalt og
mildt —
Min Ven ! saa luk dog Munden, og stir ei san vildt ! To Skikkelser derhenne — Dn kjender dem maastee ; Hor! Du maa itte vredes, om jeg kommer til at lee!
Hvorledes vi det vende, san bliver Tallet galt: Bestandigt Een for Mange — det er jo reent fatalt!'— Giv mig Dit Ord paa Stedet! Dn er min Sccnndant! Han bode stal, den Usling! jeg hender ham grant.
.Men, var det ogsan hende?' — Ha! jeg har ei seet
feil;
Jeg kjender dette Billed: min Sjcel er dets Speil! — .Aa! kom lidt Vand i Blodet! Dig Kjcerlighed gjor
blind!'
Men lalousien vier mig til en Argus ind! —
.Hun har Dig Trostab svoret; men siig mig da: nåar?'— Jeg veed, min Ret er aldre; thi den er fra igaar: Igaar hun sodt mig dnnred' her paa den samme Plet, hvor hun idag har spcendt for en Anden sit Net.
.Ei celdre Ret Du nyder, og putter dog paa Din ? Du vige maa en Anden: fra ifo r g a ar s er min ! I forgaars hun mig daared' her paa den snmme.Plet, Hvor hun ignnr udspcendte for en Anden sit Net.
.Jeg kjendte strnr den Smutte; men jeg er Philosoph. Siig! skriver Du Noveller? See! her er jo Stos! Kom med ! et Glas vil smage paa, hvad Dn nys harseet En Skaal fornam imorgen og vor Anciennetet!' —
Smugleren.
Ester et Maleri af L. Gurli tt. Net lyser paa Fjeld
Over stummende So TilGefionsD,
Med Skjar paa de rullende Bolger; En Fakkel staaer over Kullens Nat : Den stimtes fra Sjolunds Bogekrnt, Mens Havmanden synger derude, Og mens Stjernen i Sky
Sit Die fordolger ,
Og Fiskeren sidder for Storm i Ly Ved et Vlus bag den solbrandte Rude.
Hvo frygter ei Storm Paa det brusende Hav, Og den aabne Grav ,
Hvor bleghvide Bolger dn".dst? Hvo loser sin Jolle ved sildige Qveld, Og kaster sig kjak i det stummende Vald, Med Blikket vendt mod det Fjerne, Og smiler i Lon ,
Mens Farer omkrandst
Hans Tinding ? — det gjor kun Frems Son , Som folger sin evige Stjerne! —
Paa Kullens Ryg
Mod den ludende Skrant Er en Hytte lan't
Ved Fyret paa Klippens Tinde ;
Den gjemmer en Gubbe med hvide Håar, Og en Mo som den fagreste Blomst i Våar, Opvoret af Stenens Side
I den friste Luft,
I de kjolige Vinde —
Hun qvceger hans Liv med sin Aandes Duft , Og klapper hans Kind, den stride.
.Du Kulla -Blomst!'
— Er den Gamles Ord — .Du bygger og boer
Som Diamant i min Klippe ; Thi leve Du stal og doe paa den !
Jeg kjender ham vel, den dnnste Svend —
3
Sin Kaas efter Fyret han satte — Ha! jeg flntter Mit Baal :
Sna maa Haabet ham glippe ! En Bjergvcerksmand , som et hcrrdet Staal , Skal Diamanten indfatte !' —
Men hun lytter ei blot Til den gamle Fa'er: Eet Dre hun har
For Sjolund og eet for Skanne ; Hun lagger sit Dre til Dresund -^ . Der hvidster en Stemme : .Ved Midnatsstund , Mens i Hytten den Gamle sover.
Pustßaaletstcerkt! Ved Klippens Macme Jeg smugler min Elstov übemcerkt Fra Kullens Branding herover!" -
Det lyser paa Fjeld Over stummende.So Til Gefions D,
Med Skjar paa de rullende Bolger; En Jolle gynger i Natten tryg Hen over de hvide Bolgers Ryg; Og Stormen spreder behcrnde
Vcmdliliernes Krcmds
I den Kuling, som folger: Da brister en Sky for Maanens Glands — Og see! den skinner paa Tyende!
Ha! slumrer Du hist Paa den haarde Steen, Mens Fugl i Green
Og i Hoienlofte sig svinger?! — Her farer et Bryllupstog paa Vang — Dem Larken synger en Brudesang , Og vifter med Vingen derover;
Den sig gotter i Sind
Ved de Vare, man bringer —
Ak, ja! der smugles forfcerdeligt ind, Isar, nåar lustitien' sover ! —
Den lille Opvarter.
«H)os Bagercns derhenne En lille Pige staaer; Hun har saa lysegule Håar ,
Og Dinene — ja. Kors! de brande Som blaae Violer i en Våar.
Nu har jeg sect saa Mange Ved Sommertid i Solen gaae ; Men aldrig jeg saa Meget saae , Da Dagene var lange.
Et Inlebrod jeg skulde Forleden hente der;
Jeg kom — hun stod mig ganske nar Pan Lotterne, de lyse, fulde, Der faldt et lule-Morgenstjcer. Hun taug — og jeg taug stille — Ak, Gud ! hun var saa hvid og rod I Barmen sad to Rundebrod — Jeg glemte, hvad jeg vilde.
Men — hvad der var det Bedste — San blev hun som et Blod ;
Og jeg — nndagtig der jeg stod : Jeg elskede san hoit min Naste — Jeg folte, jeg blev ganske god! Nn saae jeg klart som Dagen , Hvad for jeg kun forstod til Nod , At ei man lever blot nfßrod: Gud veed, jeg glemte Kagen!—.
Jeg kan slet itte sige , Hvordan jeg Vrodet fik;
Kun veed jeg : med et selsomt Blik Et Hjerte mig den lille Pige
I Tilgift rakte, dn jeg gik. Hvi monne hun det give ? — Thi — spise var det ikke til:
Ak, nei! hos mig — jeg frygter — vil Det Hjerte gammelt blive.
Hvis Skjabnen vilde foie Sig efter mig lidt huld,
Jeg Munden itte tog saa fuld — Med Lidt og Godt jeg lod mig noie : Jeg onstte blot en Tonde Guld. Saa kjobte jeg af Fatter
Den hele, deilige Boutik: I Tilgift da maastee jeg fik Den lille Bagerdcttter.
Kj&lt;rrttgl)ed og MusiK.
Nk! hvad er Livet uden Sang, Vor bedste Lyst foruden Toner? Hvo fatter Blomstens Duft i Vang Vel uden Tolk i Lundens Kroner?!
Min Laura synger — sode Lyst!
Hun synger falsk — det nagtes itte; Men Amor veed, at denne Rost Kan trylle Smiil i mine Blitte.
Thi, nåar jeg med Opmarksomhed Har lyttet til det Musikalske, Hun kysser mig — det vist jeg veed : Og hendes Kys er' aldrig falske! —
Til en og anden Lwserinde.
i.
Vorlad, at ei Dit Blik jeg ligne kan Med Sol og Stjerneskin i Aftenskyggen! Thi — snndt at sige — nåar jeg ster paa Dig, Jeg vender Sol og Manne Ryggen.
2.
Jeg gaacr i Sovne — hor! de tale til mig — De navne hoit Dit Navn i Talens Strom ; Jeg svarer ei, stjondt Laben sig bevager, — Thi selv Du svarer — i min Drom.
3.
Tro, Haab og Kjcerlighed — er Skriftens Ord — Vort Hjerte bor som Livets Engle hylde; Jeg gav Dig Kjcerlighed — Du gav mig Haab Saa giv mig nu din Tro — til Lovens Fylde.
4.
Du vil det fra Dig skriftligt give — Ak, nei! der kunde skrives feil;
Giv mig det m n n d t l i g t, sodeMerte ! Med Laben som det rode Segl! —
5
Imorgcn forst — betank, nt til imorgen Et Tusinde Minutter gane cnput ! Hvad stal det blive til?! — for Kjcerligheden Er Livet jo et eneste Minut.
6.
Sorovcr er jeg — ved dit Dies Stjerner Jeg styrer Coursen fort ;
Der boer et Kys paa Bredden af din Labe: Det vil jeg fore bort.
7.
Du kysser Hunden, Hunden Dig ; Du Sandhed vil i Sagnet lagge: Du har vel hort, det var en Hund, Der fandt den stjonne Purpursnette.
8.
Jeg onster mig en Hytte kun, En Bak, hvis Rislen dulmer stdt min Smerte Men Vatten er Din Lcebes Strom,
Og Hytten er Dit stille Hjerte.
9.
Du siger, jeg forv erler Nat med Dag ; Det troer jeg nok ; thi det er netop Sagen : Din Labcs Rost dufter jo ved Nat, Dit Dies Stjerner lyst jo ved Dagen ! —
10.
Vi tuste : Handlen er med Smiil og Blitte Ha, stands ! jeg spiller bankerot :
Jeg gav jo Alt, mit hele Hjerte, For Smilet, for det forste blot ! —
11.
En dobbelt Eros truer i Dit Blik: To spcendte Buer er' de hvalte Bryne, Hvorfra igjennem Diet flyvende Paa een Gang tyende Flammepile lyne.
12.
Undstyld! jeg er i Indien — Til Passiar mig fattes Lysten; See! Labens Rose springer ud
Jeg har just travlt med Rosenh osten! —
13.
To hvide Hcender som Postduer gaae
Imellem os : — een gav mit Hjerte Vinger ; Den anden jeg beholder her til Pant, At hiin et andet mig tilbage bringer.
14.
Du mine Tanker hore vil —
Jeg tanke stal — det har Du villet — Ak, Gud ! jeg har een Tanke kun : Dens Udtryk er Dit hulde Billed ! —
15.
Jeg reiser ud paa ZEvcntyr — Columbus spiller jeg i Faget ;
Dit Hjerte soger jeg — min Verdens-Dccl Jeg haaber, den er uop dag et.
16.
Een Mund Du sik og Drer to —
Hvor viist! nåar Du et Nei paa Laben ftrer, Jeg lutter med et Kys Din Mund,
Imens Du dobbelt mig bonhorer.
17.
Vi kan ei, stilles — nei, tilvisse! Det foler jeg med salig Gru ; Thi, ak! som Dsters og som Perle Vi hore sammen, jeg og Du ! —
18.
Din hvide Haand er Ternen fim. Som Alt sin Herskerinde bringer: — Hun maa bestikkes — ja ! med Guld, Med Ringen til Din spade Finger ! —
19.
Dig Epigram jeg gjore stal,
Hvis Lade just mcd Lunet brammer: Dit Kys er jo et Epigram,
Din Muud et Bind af Epigrammer! —
2«.
Tilgiv ! knn D r a a b e r offrer jeg Dit Smiil ; Men draabeviis kan sig et Springvand have I Glcmdsen af Din Sol med lystig lil, Om end paa Straalen ei Guldabler svave! —
Blandede Digte.
Somandsliv.
 I. AkfKed e n.
Eec ! Vimplen dreier sig fra Land : Den vifter mod det Fjerne !
Farvel, min Tos! et Kys endnu! Naa! hvorfor Fanden grader Du ? Jeg har jo Sol og Stjerne; —
Jeg har jo Lys i Loftet det, Hvorefter jeg kan peile ; Jeg har jo Skuden til Gemak; Hun lufter frist om Skands og Bak: Saa kan det aldrig feile.
See Skyen, hvor den stiler stolt Ud over morke Vande!
Histovre, hvor den gaacr i Land, Der rulle Perlerne paa Strand : Der stal jeg ogsaa lande.
Der vorer Guldet under Jord, Og styder op i Bjerge ;
Og fuld Mahogny staaer paa Vang Jeg henter mig en Brudeseng — Vorherre Lasten varge! —
See, Trine! saadan som i Dag Det trasser sig ad Aare
Engang, nåar Solen skinner smukt, Og speiler sig i So og Bugt
Og i Din Lcengselstaare, —
Saa kommer der fra Briggen hist, Med Vimpelflag i Toppen, En Gut med Straahat over Kind Han brunet er af Sol og Vind, Og stiler lidt med Kroppen.
Pas paa! han staaer ved Roret selv Der agters i Barkassen !
Hans Pibe lystrer Stort og Smaat; Han seer paa Havet som en Drot, Og brummer til som Bassen.
Men Trine staaer ved Bolgen blank Hun skulde Gutten kjende !
Der er han! Peter er hans Navn! Hun flyver i hans aabne Favn — Der er nok Plnds til hende.
Nu forer han sit eget Skib : Og Skuden er ei lattet; Hans Pige folger ham ombord : Der heises Flag og krandses Roer — Og Bryllup staaer pnn Dattet. —
Men, hvis jeg tn'er en anden Cours — Vel Meningen Du fatter —
Saa smelt kun itte bort i Vand ! Vel Stjernen sanker sig i Strand : I Himlen er den atter.
Skjcrnk mig en Tåare varm og reen! Det vil mig vist husvale !
Og, boer jeg i Dit Hjertes Grund, Iblandt en Vinteraftenstund
Du vil om Peter tale.
Men kommer der en anden Gut, Saa stal Du itte vente !
Kun frist og munter ! elst og lev! Jeg sender Dig et Flastebrev Med Bud og Testamente! —
ii.
Gjensynet.
Trine.
Peter, Peter! er det sandt? Og Dit eget Skib Dn forer?
perer.
Skuden, Trine, mig tilhorer: Og hun fo?er sig galant.
See, hvor rundt om Seil og Vant Vimpelflag i Luften vaie !
Hor Violer og Skalmeie ! Fiskene ved Vak og Stands Vifte med den vevre Svcmds: De vil ogsaa ha'e en Dcmds, Mens paa Dattet vi os dreie. Hele Briggen vil sig neie For den kostelige Fard! — Der er Brudekamret, der, Hvor sig Aftenstraaler sanke Paa Kahyttens Vindver blanke Til et Brudcfattelstjcer!
Indenfor staaer Alt i Pynten Bonet, blanket og poleert : Vaggen selv er udstaffeert Med Viol og Krusemynten; Over Sengen rosenrod Hanger Snoren ved Din Finger: Knappen er en indisk Nod ;
Naarsomhelst Madammen ringer, Alting Dig min lungman bringer, Kaffe, The og Sutterbrod.
Der, nåar Morket overskygger Brudesengen fnur og fim, Bag det svcrvende Gardin
Trine til mit Bryst trykker; Og ved Maanens blanke Skm, Nåar i Volgcrne den dukker. Og paa Våndene sig vugger, Seer jeg rodmende Din Kind —

Trine.
("^
Peter! vil Du artig være; Ellers lober jeg min Vei !
»&gt;
peter.

Fanden ta'e mig — gjor Du ei! Du kan blive her med A3re. Sagtens veed jeg, Dn er vild; Derfor man Dig erpederer Hen, hvor Ingen retirerer, Om han fodtes noksaa snild. Nåar Du forst paa Skuden slippes Som min ssdeste Madam,
Og paa hoie Bolger vippes, Tcrnker jeg, Du bliver tam.
Trine.
Troer Du da, jeg frygter Larmen Af den kulende Dravat,
At mig Skrcekken lammer Armen Som en stivnet Tinsoldat ? — Mener Du, jeg vilde spares, Om Du tidlig eller seent —
4
peeer.
Sode Trine! Gudbevares! Det var ikke saadan meent ! Tvertimod, min raste Pige! Ha! jeg seer Dit Vies Brand ! Vist Du soge stal Din Lige! Du er vcrrd — det tor jeg sige — Havet og den stolte Strand.
Ja, jeg mener desforuden, Nåar det braser op i Kluden, Du ta'er Luven fra Din Mand, Og regjerer hele Skuden ! —
Trine.
Herlige Lyst!
Gynge paa Havet fra Kyst og til Kyst Over Volgerne blanke, —
Gynge med Dig paa Din svommende Planke !
peter.
Herlige Lyst!
Vugges paa So ved Dit modige Bryst — Du er Pigerncs 2Ere!
Ja! Dumm Stjerne, minHav-Fru stal vcrre
Trine.
Gyngende Slot!
Reist over Volgcr for Volgernes Drot! See! med Taarn over Tinde
Kneiser Dn stolt ide brusende Vinde ! —
peter.
Der stal vi boe,
Der stal vi bygge saa frit og saa fro, Og for Glcederne stage
Lystigt, min Tos ! ide solklare Dage ! —
Trine.
Tordner Din Rost
Hoit til Commando, da svulmer mit Bryst. Du er Konge paa Dcekke:
Dronning er jeg paa Din flyvende Snekke! —
peter.
Praier en Sorg ,
Og vil ombord paa vor svommende Borg, Skal han Courscn forfeile —
Plat for de Gat! og i Scrnk vi ham seile! —
Trine.
dommerens Sol
Finder paa Hav os ved Belter og Pol; Men i Vinterens Dage
Kalde bag Ovnen vi Sommer tilbage ! —
perer.
Raste Bedrift!
Brydes med Stormen fra Skyernes Rift, Og med Bolgerne kcempc —
Kraftfulde Tag uden Rast eller Lempe! —
Trine.
Herlige Liv !
Ja! gjennem Stormen Dig folger Din Viv! Over Bolgerne blanke
Gynger jeg med paa Din svommende Planke !
ni.
Mo Der en med Oarnet. Under Lmien.
Visselulle, sode Dreng! Uden Frygt Du Viet lukke! Havet gynger selv Din Vugge Dg Din Moders Wgteseng. Ingen Qval Dit Liv forgifte ! Ak, hvor brcrnder heed Din Kind ! Lad mig om Din speede Tind Svalt med Palmebladet vifte! —
Hust, at hoit Din Vngge staaer! Paa en Verdens Dyb den gynger: Vuggesang Orkanen synger ; Haien ved dens Gcenge gaacr. Derfor modlos ei Du sukke,
Seer Du Faren ved Din Fod ! Son ! det hcrve hoit Dit Mod: Den har sunget ved Din Vugge! —
Hust, at om Din Morgendrom Den Algodes Engel vcerner, Vaager hist med Himlens Stjerner Over Dig, paa dybcn Strom!
Derfor dristig ei Dn pukke Paa Din Kraft i Liv og Dsd ! Ei Din Engel selv forstod ! Han har sunget ved Din Vugge! —
Glut! Du helder Dig saa tyst Til min Barm, for Lce at finde — Ak! det brcender j» derinde: Varmt er altid Moders Bryst. Kunde jeg fra Tanget -Fjerne Vifte hid i heden Sol
Dig et Pust fra Nordens Pol, Hjertets Varme gav jeg gjerne ! —
Horte Dn Din Faders Fjed, Og fornam hans stcerke Stemme? Ei Din Fader Du forglemme! Mindes ham med Sonlighed ! Ak! men om hans Stjerne daler, Hist Du har en Fader god : Stjernen lyser for hans Fod ; Stormen tier, nåar han taler.
Visselulle, sode Dreng ! Uden Frygt Du Viet lukke ! Havet gynger selv Din Vugge Og Din Moders lEgteseng. Ingen Qval Dit Liv forgifte! Ak, hvor brcender heed Din Kind ! Lad mig om Din speede Tind Svalt med Palmebladet vifte ! —
IV.
SKibbrud og Stranding.
Havgassen tofter sin Vinge, susende, bred, Over stummende Volger ;
Skyerne, Morkets Seilere, scrnke sig ned Mod Dybet, der brager for Stormenes Fjed ; Solen sit Ansigt dolger;
Nu glittrer en Straale fra splittede Sky: Selsomt i Skjceret spille
Maagens glimtende Duun mod den sortblaae, vilde So. Det sortner paany !
Lystigt over de gyngende, Bjerge paa Bjerge dyngende Brcendinger dandser
Lygtemanden, det blegblaae Lyn; Ham folger syngende
Stormfuglen Hvirvelvind, og strpger med Vinge Bolgernes hvide Bryn,
Og feier i Ringe
Dybets Sand, mens Afgrunden gaber, og vcrkkcr Havets Snog, som dorst i stimede Tang sig strcekker
Hvad veires hist paa Skummet? Et Skib — o, Vee !
Alt Bolgen er i Rummet — Hor Dybet lee!
Til Masten Hver sig klynger For sidste Gang,
Mens Stormen vild dem synger En Dodningsang.
See hist en Qvinde krystet Til Skibets Roer!
Hun har et Barn ved Brystet, Et deilige Noer.
Mod Doden maa hun strcrbe Med Arm og Veen,
Og Glutten ved sin Lcebe, Som Blomst ved Green ! —
Hvor er han nu, den Kjcekke, Som tumled' for
Sig paa den vilde Snekke For gunstig Vor ?
Ham Bolgebjerget tynger Mod Dybets Tang,
Mens Stormen vild ham synger En Dodningscmg.
v.
Skipperens Kone. Matrosen
Paa Strandbredden.
Ronen.
Slet intet Spor endnu ?
Matrosen.
Vist ei. Madam!
Tet er kun slet bevendt med denne Leden. Hvad man har saadcm tabt i salten Hav, Find's ikke let — det kastet er i Stranden.
dotten.
Kast Viet over Havet! — see, o, see, Om ei et Spor Du stimte kan af Vraget! Et Hoved , hcevet over Bolgerne, En Arm, som kcemper rasende med Doden — En Haand — en Finger — Ha! Dn tier, Bjorn Du saae jo for saa grant — Dn kunde stimte Ved beegsort Nat langtfra en fremmed Seiler, Nåar Skummet stcenked' op om Siderne, — Og kan nu ikke see Din egen Herre ? ! —
Matrosen.
Det kommer sagtens af det meget Vand, Der triller mig af Vinene. Vorherre Maa vide, hvor de Taarer komme fra: Jeg taaler ellers godt at see mod Vinden.
Ronen.
Du brave Svend! Du grced.er taus og tro — Tak Gud, min gode Bjorn! Du kan dog grcede!
Matrosen (rett).
Hor, reent ud sagt. Madam ! jeg duer ei Til disse Finter, Master og Comoedier &gt; Jeg lovede jo Soren rigtignok
At være taus, saalcenge som jeg kunde ; Men, som det lader, kan jeg ikke meer — Vorherre gyde Trost i hendes Hjerte!
Ronen.
Fortcel, fortcel!
Matrosen.
Det var ved Strandingen —
Dengang den store Jolle var spoleret, Og Vinden spilte Pind med Mast og Raa, Mens Våndet stod halvtredie Fod i Rummet: Saa saae vi, der var ikke meer Pardon — Og Hver sig bjergede, saa godt, han kunde. Captainen bandt Madammen og den Smaa — Hun veed vel ikke selv, hvordan det stede — I Farten til et Stytte Brcet; men Planken Var ikke Bjelke for at bcere Tre; —
Saa vilde han da joge sig en anden, — For Ingen gi'er sig, fsrend han er nodt — Men, som han gik og lcdte — Buus ! der laae vi ! Der laae vi spredte rundtom, alle Manne,
Imellem Stumper af det knuste Vrag ; Men Ingen havde godt af Nabostabet. Da hsrte jeg med Eet Captainens Rost — For der var ellers Ingen der, som talte — Ret ved mit Yre, mens jeg spytted' salt : .Nu gaacr jeg, Fanden hente mig! til Himmels!' Og, Gud bevares! det var meget vist — Captainen var en Mand til Haand og Mund, Og nåar han sa'e 'et, vidste jeg, det stede.
Ronen.
Og dermed lod Du ham i Dodens Svcelg? I —
Matrosen.
Nei ! stop, Madam ! saa hender hun mig ikke. Jeg tcenkte: Med Forlov! det er nok Logn! Og dermed stak jeg efter Hr. Captainen. .Farvel! og seer Du Trine forend jeg, Saa hils! og min Velsignelse til Glutten!' — Det var hans Ord; — da seiled' han tilbunds. To Gange stak jeg efter ham — den tredie Saa maatte Soren Baadsmand efter mig — Afmcrgtig vaagnede jeg op paa Stranden.
Ro nen (efter et DKblits Taushed).
Saa er han d od — min Troe, min Eneste ! Og jeg staaer ene, trosteslos paa Stranden. Grced for Din Fader — stattels, stakkets Noer! Du svage Siv, som binder mig til Livet ! Grced hoit, at ei Din Moder glemmer Dig, Og styrter ud i Dybets falste Bolge!
Der staaer jo: Qvinden stal sin Husbond folge. Nu vil jeg ene gjennem Verden gaae
Med Ungen paa min Arm, en fattig Qvinde ; Og nåar de sporge mig om Huus og Hjem Og om min Slcegt og allemne Kjcere,
Saa vil jeg pege mod det store Hav, Og sige: der — didud, hvor iutet Vie Kan trcrnge hen, der er mit Huus og Hjem, Der er min Kicrrlighed og mine Skatte — Min Perle hviler dybt paa Havets Bund ! —
Matrosen.
Naa! Herregud, Madam! hun har jo Purken Det er ham op ad Dage: Ncese, Mund —
Ronen.
Mit Barn! hans Villed vorer mig ved Hjertet O, Gud ! jeg holder Trosten i min Arm ! — Jeg tatter Dig, som stjcermed' Muttens Dage ! Hans Billede! Nei, jeg vil ei forsage ! —
VI.
H kskeden.
Ssnnen.
Farvel! jeg maa afsted paa Stand En laber Kuling staaer fra Land, Og Soen lind sig kruser ;
Farvel, kjcer Moder! ingen Graad! Jeg styver i den lette Baad,
Mens Elementet bruser.
See hist, hvor Solen ligger flot! Paa Volgen farer den saa godt. Den stoltelige Seiler !
Nu gaacr det til Brasiliens Mai — Vi lidt ! vi stal jo samme Vei,
Ifald jeg ikke feiler.
Den synker alt saa rod , som Blod! Ha! jeg har Lygten for min Fod:
Saa maa sig Coursen fsie. I Havet synker Guldets Glod, Og gaacr igjen af Havets Skjsd Til dem, som Havet ploie.
Jeg bringer Rav og Perlesnor Fra Farten til min gamle Mo'er : Det vil Dit Hjerte glcrde;
Eu Zobelpelts jeg bringer hjem. Som Skyen hist med Purpurbrcrm, Og Bjornestind til Slcede.
10, troe mig! det vil lystigt gaae Vi brase fuldt i hoien Raa,
Til Landet er en Strimmel. Jeg har ei Ro, jeg har ei Rist, For jeg paa Bolger vugges hist Imellem Hav og Himmel.
Moderen.
Min Son ! Du hceftig er og vild, Og varm som Middagssolens Ild, Der lcegger sig paa Volge.
Hust! nåar Du fra Din Moder gaacr, Forladt ved Livets Strom hun staaer, Og kan ei Strommen folge.
Hust, at det store, falske Hav Er en uhyre, hvcelvet Grav,
Hvorover Stormen ringer! Siig ! horer Du fra Graven ei En Varselsrost paa dunkle Vei, Som henad Bolgen klinger? —
Sonnen.
Ha! kald ei saa den blanke So ! Skal jeg i vilbe Brcruding doe, Saa doer jeg i min Vugge. Et Gravsted alt jeg eier der. En luftig Kjcelder, sval og stjcrr, Med Soilebuer smutte.
O! deilig er den blanke So, Som ruller sig om Verdens V! Der er det Lyst at dvcele! Paa Kisten bredes Tceppet blåa. Med alle Nattens Stjerner paa, Til Glands og Eftermcrle.
Men frygt kun ikke, Moder kjcrr! At jeg stal gaae til Ankers der! Hust, hvad den gamle Qvinde Ved Kaffen spaaede mig som Dreng Paa Havet, paa Din lEgteseng,
Jeg skulde Skatten finde! —
Moderen.
Fra Havet, fra den dybe Strom, Som vuggede Din Morgendrom,
Hun varslede Dig Skatten — Ak! hviler ei bag fjerne Sund Din bedste Skat paa Havets Bund, Og vinker Dig i Natten?! —
S s n n e n.
Kjcer Moder! Alt mig vinker hist - Jeg har ei Ro, jeg har ei Rist: Med Bolgen maa jeg kcempe! Jeg trives ei bag Vold og Muur — Det er nu engang min Natur !
Jeg kan den ikke dcrmpe.
Moderen.
Saa gaa, mit eget Ungdomsblod ! Jeg Elster hoit det raste Mod,
Som i Din Aare strommer.
Paa Havet lod Din Vuggesang — Den stal Du mindes fro cugang, Nåar Du om Moder drommer.
Til Havet est Du viet ind:
Nåar Stormen suser om Din Kind, Det er Din Moders Vise.
Thi frygt ei Stormens Torden rcrd ! Velsignelserne folge med :
Dem stalst Du ei forlise.
Og sivt med Sol og Stjerner Pagt ! Da kan mod Dybcts onde Magt
Du vende Dig med Latter.
Du Venner har i Himlens Land;
Thi .Stjernen scrnker sig i Strand I Him len er den atter.'
Ssnnen.
Hurra! det var et dannis Ord ! Nu lad det kule ! frist ombord , Hvor Vstenvinde lufte!
Den salte So med Vig og Vugt Har dog en mere liflig Lugt
End alle Blomsterdufte.
Og sanger jeg en vever Tos, Saa banker sig mit Hjerte los : Hun eie stal det hele.
Vi boe i Himlens Varetcegt, Og bringe Dig en buttet Kncrgt, Complet i alle Dele.
Farvel, Farvel! Den stolte Vrig,
Hvor Spillet gaacr med Scmg-Musik — Tys! kan Du hore Raabet?
Den folger jeg i Liv og Dod ! — Frygt ei ! det har slet ingen Nod : Jeg farer jo med ,H a a b e t !' —
Luftseiieren.
Net lufter frist med vestnordvestlig Vind, 2O Havet stjcelver hen i lette Bolger ; Ved Dovers Havn staae Tusinder i Flok: Den trinde Borger med sin jevne Viv, Det muntre Varn med Vblemost i Kinden, Den pyntelige Helt med Qvast ved Siden, Saavelsom Gutten med den blanke Hat, Og han, hvis Rige denne Jord ei er. Som hader Verdens Herlighed saa hoit. At gjerne han fortcerede den hele : —
Alt modes, for at see Luftseileren Henbcrres over tyende Haves Bolger Til Frankrigs sivbedcrkte Sommerlyst. Der er han alt — en kraftig Ungersvend, Med Ild i Viet, Haab og Mod i Barmen ; .Ak!' sutter hjertelige den unge Pige — .Ak! var han blot hernede vel igjen!' .Ei!' mener den cervcerdige Matrone — .Gaacr han til Himmels, er han vel forvart Den Vei, mit gode Varn! stal vi jo allej' - .Javist! i Rendestenen, i Canalen —^' Udbryder Gutten med den blanke Hat.
Dog tys! han staaer i Vaaden. Vimplen vaier Paa Toppen af det silkcspcendte Skib.
Han stiger sagte. lubelraabet hcrver Sig hoit fra Kyst, og folger ham i Sky. Men Snekken seiler langsomt ind i Himlen, Og Viet hcenger ved et Taagepunkt. —
Bort gaaer den lette Drage Med Aftenvindens Fjed: Og Jorden flyer tilbage; Men Himlen daler ned.
Smaaluftninger henglide; Her er ei Fuglesang : En Flugt af Svaner hvide Han moder sidste Gang.
Mod Jord han Viet vender, Den Orlogsmand i Luft: Et Afstedskys han sender Til Jordens Blomsterduft, —
Til Pigerne, de hulde- Ste Blomster over Vang, Hvis Vine lcengselfulde Ved ham og Suetten hang.
I Kikkerten han stirrer
Paa Jorden og dens Fcerd — Hvor Alting sig forvirrer, Hvor Alt er droget der !
Hvor synes Alt forsmaaet! Sit Vie knapt han troer : Ham tyttes, der er gaaet Msl i den gamle Jord.
Paa dorske Muld de springe, Som bort de fiygte vill'; Men, ak! foruden Vinge De smeddedes dertil.
Ham Fryd igjennemstrommer; Han foler Hjertet staae : Den vide Verden svommer I Viets Taareblaa.
Harvel , min Broder kjerre !' Saa raaber han med Lyst; .Atlantis Bolger bcere
Dig let mod Hjemmets Kyst!
»I Jorden er vor Moder, Hvor Taarepilen groer —
Du, Meer end Ven og Broder ! Min Eneste paa Jord !
«Seil Du kun trygt dernede! Hvis Storm jeg msder her, Saa stal jeg nok ham bede Dig ei at komme ncer."
Han seer paa Timeglasset Med et betcenksomt Smiil, Udmaaler paa Compasset, Og prover sin Ventil.
Men Havets Bolge foler Den stcerke Flammeglod, — Og Solens Ansigt kjoler Sig i Atlantis Skjod. —
, Underligt suser
Det gjennem Uendeligheden;
Stcerkere Vindstod bcrve som Nattens Herolder Og i det Fjerne, dybt fra Klippernes Huler, Nordhavet bruser.
Morkt sig fordunkler
Det evige Blåa i svcrvende Skygger; Lysere funkler
Stjernen i Nattens ravnsorte Lok. Hellige Skue!
Gnister af Almagts evige Lue, Fallen i Chaos' rugende Nat ! —
Saligt at styre Luftig- bevinget
Op i den store, hcengende Have,
Foldet med tusinde Blomster i Natten! —
Lettere gynger
Baaden i Lufte; susende synger
H*
Zephyr, krusende
Luftige Bolger ; bcrvende monne sig Dragen svinge, hcevende,
Rystende let sin Vinge, Gjennem de stride, Luftige Vover, svcevende Hen i Uendeligt-Vide.
Herlige Fart!
See, hvor sagte den svaier
I Vindenes Vift, mens Vimpelen vaier, Og sig dreier,
Og svommer '
Paa Luften, som bolgende strommer! O, hvor stjerneklart!
See, hvor Blomsterne hist i den hoie, Hcrngende Have, med Straaler i Vie, Sodt smile herned.
Og zittrende boie
Lig en Ager for Vinden den lysende Kalk! See Mcelkeveien, som hist udbreder
Sit vrimlende Bed !
Op til Eder, op til Eder,
I Blomster i Luft ! Stig, mcrgtige Falk! Paa stcrrke Vinger
Op i den sode, svommende Duft, Hvor Evighedsharpen klinger, Hvor Morgenrosen udspringer, Og brcender — og tcender
Til de Saliges Mode Den luende Morgenrode.
Stcerkere gynger
Vaaden i Lufte ; susende synger Zephyr gjcnnem den
Brusende Luftstrom, knusende Bolge mod Volge, rystende Vildt sin Vinge, krystende.
Hcevende Dragen, der bcevende monne sig Svinge gjennem de stride.
Luftige Vover,
Flyvende hen i Uendeligt-Vide. —
Paa Lysets Kyst
Smaastjernerne flygte tilbage, Som Vieblittes Lyst,
Som Glcedens Minutter saa fage.
Hvorfor grceder
Du, o Stov ! hvorfor vceder
En Tåare Din Kind for den Fryd, som forsvandt? Han, som spandt
Om en Himmel af Stjerner Azurens Gevandt, Han tcender et Lys for hvert, som svandt : Han eier en Himmel af Olcrder! —
Paa Lysets Kyst
Smaastjernerne flygte tilbage. Som Vieblittes Lyst,
Som Glcedens Minutter saa fage,
Men Stormen stiger;
Luftornen ryster ud med Kcempevcelde Imellem Himlen og det brede Hav Sin Vinge; Stjernen trceder frem og kiger Ned i den aabne Bolgegrav, Hvorover Stormen strcetter ud sin Stav. See! Dybet stilles — over Bolgefjelde Slaaer Skummet som en Sneelavin ; Nu hcenger Skibet lig en Fjeldruin Paa Bslgens Top — nu stynges det i Dalen, Hvor sede Marsviin grOse mellem Hvalen. Det toner gjennem Luften : stcerke Stod Forkynde Modet af de store
Naturens Elementer; Aandcchore Gaae brusende fra Dybets Skjod.
Det fortner — frem af Horizonten drager
En Skyggehcer paa Nattens Sky :
Forstrcrkkede de arme Stjerner flye. En Spurveflok, som Stormen jager.
Bcelmork er Natten —Ha! de fare vild Orkanen kalder, fjerne Torden svarer;
Men Lynet viser Vei — vildt flagrende, med Ild Paa Vingen gjennem Nattens Mulm det farer.
Luftstibet lystrer ei sit Roer :
For Stormen flyver det; forvirret soger
Dets Styrer sit Compas — han veed ei, hvor Han tumles hen; ved Lynets Blus, som svoger
Om Horizontens Rand, han stirrer efter Nord — Vee! Stormen gaacr mod Vest, ud paa det vide.
Det vilde Hav, hvor Elementer stride Hvo frelser ham? Hvo horer nu hans Ord, Og bcerer dem til Trostens Alfer blide?! —
.Et Lyn —nu atter et —o , Rcedselssyn ! Lig Glimt af luende Cherubersvcerde, Der svinges over faldne Jord til Hcevn, — Ha! lig de sidste Blus af Livets Lys, Der svcever doende henover Chaos ! — Hvor er jeg ? Hvilket Dyb ! OHHvor er Himlen? Ak ! stal jeg aldrig mere Himlen see,
Og ei den stjonne Jord, og ei min Broder, Der gik paa Bolgen til et fremmed Land ? — Det lyner — Ha ! hvad seer jeg ? Er Dit Lyn, O, Gud! en Lygte for min Fod i Natten?! — Histnede tumler sig paa Bolgetop
En Snekke — see de hvide Seil i Lynet ! Den driver for Orkanen — hvis en Stund Jeg kunde folge den, og scrnke langsomt Mod Skibets Dcrk den vilde Gangergrif — O, ssde Haab! Lys, blege Lygtcmand! Lys for mit Haab ! — - Ha ! vildt omtumles Snekken Paa Bolgerne — hvor blev den — ? O ! den svandr Der er den atter over Afgrundssvcelget ;
Mn veires hen — en Avne for en Storm; Hvad seer jeg —o ! den hvirvles ned i Dybet — Storstilet, voldsomt revet fra sin Mast, End svommer ovenpaa som Sorgeklcedet : —
Nu sank detl— nu er Gravelt klappet til. O, Gud ! det sidste Haab o, frels mig Himmel ! Ti, svage Daare! saae Du ikke der
En Kiste scrnkes i de kolde Bolger, Hvor Levende begroves ? — Horte Du En Bolge grcede? horte Du, at Stormen En Psalme sang ved Ligbegjcengelsen ? — Nei ! tyst og nbegrcedte scenkedes De ned, dybt ned i kolde Glemselsgrav : Dg jeg stal folge dem ad morke, vaade, Natkolde Vei, som eier intet Spor, — Hvor Haien lyser med de hvide Tcender, Og Havets Slange snoer sig foleslos Med stimet Skjcrl i grenede Coraller O, milde Himmel! er ei Redning til? Skal jeg da doe saa ung? saa brat forsvinde — Saa grusomt — ? Ei en Tåare paa min Grav, Et Glimt as Trost, hvori mit Vie brister — ? — . O, vee! o, vee! Opslug mig, sorte Nat! Min Gud , min Gud! hvi har Du mig forladt?! Men see! da brister Mulmet, aabnes Himlen Et Vieblik; igjennem Skyens Rift En Stjerne treenger sig fra Stjernevrimlen Til den Forladte. .Hellige Stjernestrift! I hoie Runer, uudflettelige,
For evigt fcestede til Lys og Lyst Paa Skabningstemplet — sode Trost! O, Evangelium! om Jordens Kyst Udfaldet straalcrigt paa Nattens Bryst, —
Af Alle seet og lcest, nåar Aftenskygger stige ! Tak, Evige! Mistundelige!
I Natten har Du Varslet sendt!
Jeg er ei glemt: hist paa Dit Firmament
Min Stjerne staaer — min Engel for Din Throne! Nu lad de hoie Domsbasuner tone!
Rul Himlen som en Bolge hen,
Hvorover perlende de hoie Stjernehcrre Henbriste som et Skum — Du er igjen! I Dig er Liv og Verden — Priis og lEre Hos Dig, Alvcrldige! stal verre!
Min Sjcel landflygtig flagrer ei Henover morke Vande — nei! Du er mit Liv, Du er min Vei :
Op i Dit Lys stal mig Serapher bcere!
Med foldet Haand, med Viet lukt,
Fast klynget til den lette Faldstjcermsvinge, Han scenker sig mod Dybets Vugt,
Mens Snekken luftig monne svinge Sig uden Styrer bort i Luftens Hav — En Brusen gaacr fra Dybets Kcrmpegrav. —
Hav ! Du est en Kirkegaard : Dine Lilier solverhvide
Briste frem af Bolgens Side Uden Sol, nåar Vinde stride. Ene Blomster i Din Våar.
Ei den rode Rose bryder Varm af Dine Bolger frem; Medens Stormens Klotte lyder, Offrene, Dig Jorden yder,
Kun den kolde Lilie tyder, Bristende henover dem.
Dod ! Du est en Bolge sort : Slugen griber Du i Harme Fast üboielig de Arme , Lcegger Dig om Hjertets Varme, Til den isnet flygter bort.
Men den straalerige Stjerne Skinner ogsaa paa Dit Bryst, Laaner Dig sit Villed gjerne: Det er Livets indre Kjerne , Himlen selv , som fra det Fjerne Speiles i Dit Vcrld med Lyst.
Stormen bruser
Fjernere : bag Horizonten folger Den de lette Lyn ; metodist suser Over Bolger
Hen en Morgenvind , og Himlen klares ; Vag de spredte Skyer aabenbares
Stjernestjcer — en Rosenglands Eos vcever
Gjennem lette Morgensky ers Krands, Som i Vstens Dcemrelys hensvcever.
Hvo dutter hist af Dybets Nat
Alt over Planken ? — Der er' Tvende : Hiin svinger med sin vaade Hat, Et sondret Faldstjcerm svinger Denne. Mod Skivet hist fra Bolgens Top De vinke — Himlen sig forbarme! Dn stcerke Bolge ! loft dem op , Hoit op paa Dine Kcempe-Arme! — Den ncermer sig, — den stcrvner frem For spcrndte Seil, den stolte Snekke — Rast ! Baaden ud ! —Nu har den dem O, Gud stee Lov ! den har dem begge. See , hvor de staae paa Dcettet der, Og favne sig saa tcct, saa saare , ' Mens Solen stiger rod og stjcer. Og speiler sig i deres Tåare ! —
.Er det en Drom ? ! — Min Broder kjcer ! Saa fjern fra mig, kun ncer min Tanke : — Med Dig jeg skulde samles der
I Dodens Svcrlg, paa een og samme Planke!'
.Din Kiste scenkedes i Bolgens Skjod ; Jeg saae den synke: Doden stod paa Dcette, Og Bolgen mod Dit Hjerte brod Af Naadens Finger splintredes Din Snekke, For Planken, Frelsens Planke mig at rcette!' —
Over gyngende Gulv, under hvcrlvede Loft Flyver Snekken i Hast, — Og det hviner i Toug, og det knager i Toft Og i svaiende Mast.
Og den rodmende Morgen i Stjernerne staaer Med livsaligste Glands, Lig en bristende Knop, hvoraf Rosen fremgaaer I Violernes Krands.
Og om Dagen fremspringe de Lilier smukt For den brusende Vor, Og Zephyrerne dandse med Skyer i Flugt Som med flagrende Slor.
Men iQveld, nåar et Skjcer overHavet gaaer hen Synker Solen saa rod Og saa blank, som Guldceblet, der daler igjen I Hesperias Skjod.
Og paa Masten sig flotte de Trcekfugle smaa. Og istemme paa Stand Et Forjcettelsens Qvad over Bolgerne blåa Om den vinkende Strand.
Men nåar Natten' oplutter sin Muslingestal, Som er perle-bestroet, — See! da lyser det hen under Bolgens Krvstal Som en tindrende Glod.
Og der mylre de Stimer med solvhvide Find, — Og de vende sig sn elt.
Mens det lyner saa svagt, og der spiller en Vind Over Seilenes Feldt.
Over gyngende Gulv , under hvcelvede Loft Flyver Snekken i Hast —
Ha! nu svinger Matrosen sin Hat over Toft, Stryger Seilet fra Mast.
Der erFrankerigs Kyst— der erVlomsternes Duft Fra den smilende Strand !
Der er han, som beseiled' den stygtige Luft — Han er frelst og i Land ! —
Kanarifuglens Brom.
Et Slor af Snee har lagt sig om Jordens runde Bryst; I Himlens Belte funkler en Krands af Amethyst; Den kolde Vind hensuser under staalblaae Azur, Og feier der oM Hjornet, og svober sig om Muur.
Vag de lange Gardiner man skimter Lys og Liv : Paa Vcrggen Skyggerne verle— den tcettelige Viv — De muntre Born — leannette blev efter Lysene sendt. Mens Lcereren aabner det mahogny Instrument.
Nu kommer hun med Lys ; dog forst til sin Skat^ Sin lille Fugl, hun hvidster tusinde Godnat; Den sidder hist i Buret, alt paa sit ene Been, I Dunene til Ncebet, og sover som en Steen.
Melr af og til, som Tonerne, bcrvende, frie, Udgaae fra Instrumentet i kjcerlig Harmoni, En Floitetone folger den bolgende Strom : Det er Pipi, som drommer, og taler i sin Drom.
Og har I Lyst at hore, hvad den kan tcrnke paa, Hvad i det lille Hoved sig udfolde maa, — Og har I Lyst at stue det fjerne Drommcland: Saa stal jeg det beskrive saa godt, jeg veed og kan. —
Friste Foraarslufte Dufte mig imode ; LEtherklare Stromme Svomme bort i stille. Fjerne Morgenrode.
Over Roser vilde Trille Diamanter; Rige Lov tilside Glide for den rode
Frugt i Skovens Kanter.
See ! Oranger glode ! Sode , hendte Skue ! Ha! nu stiger over Vover straalesmyttet Sol i Morgenlne.
Hisset lovomstygget. Trykket til sin Mage, Synger Fugl i Reden; Eden! ak, mit Hjem er Her — jeg kom tilbage —
O! men jeg fornemmer Stemmer — stal jeg finde Hist i Laurens Grene
Ene min Veninde?
Jeg maa hen til hende ! —
 5 .Men fortcel, Broderlil! Hvordan kom Du hertil ? Hvordan kom Du herfra ? OverVolgerne?" — Ja! Paa en Sohanes Ryg ' Blev jeg vugget saa tryg. Men bedrovet og mned. For jeg Eder forlod! Med sit Vingfang af Seil Under himmelblaae Telt Floi den sikkert og snelt Over Bolgernes Speil. For jeg saae mig omkring, Var jeg smeddet i Buur — En forfcerdelig Ting
I en fremmed Natur! Og betcenk, at de vill'. Man stal synge dertil !
»Og Du sang'? — Ja! min Rost Var min eneste Trost:
Hvert et Qvad fra mit Hjem Maatte synges for dem; Thi min Lcengsel og Trang Sig udaanded' i Sang.
Og jeg troede forvist. At de skulde tilsidst Blive rorte ved Alt,
Hvad jeg havde fortalt —
.Og de rortes?" — 10, mcen! Jeg blev lonnet med Spot. - .Men Du sang nok for godt : Det var Ulykken, den! — Siig os bare, hos hvem Du var kommen paa Green? Hvad var Herren for En I det fremmede Hjem?" — Ak! ifald jeg kun hist
Havde Buret ei faa't, Var mit Herstab saavist Ellers temmelig godt; Hos en Pige jeg var: Hun paa Haanden mig bar; Lille Pige saatidt
Gav mig Sukkeret hvidt, Gav mig Vand i min Kop Og en Hvedebrods - Knop, Gav mig Kys, gav mig Klav, Mens vi floited' omkap.
Kun i Aftenens Stund, Nåar jeg sank i et Blund, For i Drommen at flye Hid i Rosernes Ly,
Tidt hun styrred' mig stemt : Jeg blev vred og forstemt ; Men ved Morgenens Gry Var min Vrede forglemt. —
o
,Nu fortcel, Broderlil! Hvordan stav Du derfra ? Hvordan kom Du hertil? Lad os hore!' — Ja, ja! —
Som en Morgen fra mit Gjemme Ud af Vinduet jeg saae.
Mens jeg loftede min Stemme Op mod Solen i det Blåa: . Horte jeg en venlig Tale — Jeg fik tidlige Visitter:
Det var liden Junker Svale, Sad paa Randen af mit Gitter.
.Hor, Du lille Gyldenvinge ! Har Du Lyst at verre med ? Eller stal jeg Hilsen bringe Til Din Hjertenskjcer afsted ? Vil Du ikke heller sjunge Frit i frie Sommervinde, End forlyste med Din Tunge Fangcvogtersten hermde ? —
«See, hvor hoi sig Himlen hvcelver! Hor de frie Vindes Flugt!
Ak! jeg seer det nok: Du stjcrlver, Stattel! thi Din Dor er lukt.
Bi kun ! hvis man kunde sprcrnge — Jeg har ellers gode Krcefter ;
Men det vårede vist lcenge: Saa forstrcettelig den hcrfter !'
Halvt paa Klem stod Vinduesruden, Vinden viftede den op ; &lt;
Ingen os bemcrrked', uden Abekatten, Mester Pop ;
Hvad han stundom saae derhjemme, Vilde nu han efterligne, —
Aabnede mit Fcengsels - Gjemme — Abens Lyst jeg maa velsigne ! —
Bort jeg floi med Junker Svale Fra den snevre Vindueskarm; Morgentaager laae i Dale ; Luften var saa viid og varm. Tidt blev Vingen mat -urolig, Mens vi drog imod det Fjerne: Broder Svale hjalp mig trolig, Rakte Skulderen mig gjerne.
Og vi svcevede saa vide' Over alle Vjerges Tind, Saae en Morgensky henglide Som et Smul paa Fjeldets Kind ;
c.'
Og vi svommede paa Luften Over kratbevorte Sletter, Dråk Viol- og Rosen -Duften I de stjernefulde Ncetter.Z
Og vi saae den travle Fcerden — Menneskenes hoie Slcegt Rastlos ile gjennem Verden, Trykket svart af Guldets Vcegt; Vel vi maatte Vingen ryste Freidigt over Verdensvrimlen : Ei vi saae, ei heller hoste ;
Men vor Fader er i Himlen!
Og vi floi paa snelle Vinger Over havets brede Vcrld, Hvor Orkanens Harpe klinger Mod det hoie Volgefjeld, — Bredte Vingerne, de svage, Freidigt over Bolgevrimlen : Aldrig kunde vi forsage ;
Thi vor Fader er i Himlen ! —
Mens de stcerke Storme pebc Vildt henover Havets Vceng, Og i Tong og Takkel grebe Som en udspcendt Harpestreng :
Drog vi hid paa Vinger lette Gjennem lEthcr-Foraarslufte Til Ccmarias Vlsmsterstette, Hvor Orangestove dufte. —
Hor, hvor det suser i Lunden! Solen udfolder hver Knop ; Duftende Blomster i Grunden, Rodmende Frugter i Top !
Her i Sommerlovets Dunkle Skygge
Vil vi os et Huus, en Rede bygge!
Lille Gyldenvinge! Quirrevit!
Du et Olieblad til Reden bringe ! —
Lcenge Du maatte mig savne; Men Du blev kjcerlig og tro ; Derfor stal Reden os favne : Der vil vi slumre saa froe ! Vuggede paa smidig-
Lette Grene
Under Lovets Hvcrlving Tyst og ene —
Himmelsk Lyst hernede ! Qnirrevit !
Kan Du rummes i den lille Rede ? ! —
Der stal vi gynge for Vinden Hoit i den solrige Dag — Flagrende Skygger om Kinden, Vaarduft til Hjertets Behag ! Skue dunkle Ncetter, Klare Dage
Over os i stille Flugt hendragel Sol og blanke Stjerne — Quirrevit!
Smile gjennem Lovet fra det Fjerne ! —
, Men, nåar det straaler i Vesten, Faae vi ret ofte Besog : Sidsten og Solsort er Gjcrsten, Fulgt af den snaksomme Gjog ; Og vor egen Slcegt paa Gyldne Vinger
Flottende fra Green til Green sig svinger :' Selv den gronne Poppe — Quirrevit !
Hilser os fra Daddeltrcrets Toppe.
Kommer en Sky paa vor Himmel, Skjuler det luftige Blåa, — Dutter sig Vlomsternes Vrimmel Frygtsom, mens Haglene staae.- Sidde vi bag Reden —
Sode Tanke !
Hore dem saa trygt paa Tåget banke;
Ingen Frygt sig ncrrmer — Quirrevit !
Kjcerlighed vort Lovtag huld bestjcermer! —
O! hvilket Eden, at bygge Hoit under luftige Sky! Hceugende Haver omstygge Gyngende Kjcerligheds - Ly. Hvilken Lyst at vugges
Under Sange,
Indtil Lyset stuttes Over Vange!
Kom, min Gyldenvinge! Quirrevit !
Du et Olieblad til Reden bringe! —
Alt Tonestykket stuttes med en kraftig Accord : Den sidste Tone bcever, og svcever sagte bort. Fra Stolen hopper leanne -&gt; hun har ogsaa Roes fortjent — , Mens Lcereren lutter det mahogny Instrument.
Flur til Fuglen hun iler — o, stakkets Pipi! Som gynged' nys i Reden med saligt Svcermeri — Hvor blev Dit Canaria, Din Viv saa kjcerlig - om ? Svandt alle Dine Syner som en stussende Drom? !
.Pipi !' l e a n n e t t e raabcr-.Min Broder og min Ven 5 Vaagn op, saa stal vi lege! nu har jeg Tid igjen. Vaagn op ! See, her er Sutter og Hvcdebrod og Frugt ; Men hor! saa maa Du synge ret lysteligt og smukt!' —
Drankerens Himmelfart.
Vra Jorden, fra den morke Dal, Hvor man begynder med at torste. Og drikker sig i Mcelk den forste, Maastee den bedste, Perial, — Fra Jorden med sin Cardinal, &lt; Sin Bisp og fremfor Alt sin Pave — Den Braveste blandt Bacchi Brave Sig svang forbi det malte Skuur, Hvor Ranken klyngcd' sig til Muur, Mod Himmel -Paradisets Have.
Den var ham ikke rigttgt med, Den Reisen over Hals og Hoved : Man fik ei sidste Ruus udsovet. For der blev commandeert: Afsted! For Dodcn var han ikke rced :
Kun syntes ham, til ingen Nytte Det blev, at gjore stigt et Bytte — Hernede var jo meget godt:
Fra Kjelder op til Sal og Slot Var det vel neppe vcerdt at flytte.
Nn6n — der hjalp nu ingen Snak; Han svsbtcs i en Rcistmcmtel, Som Fluen, svobt af en Tarantel, Og det var knapt, han sagde Tak. Til Ncesen i den store Frak
Han mumled' for sig selv i Tanker: .Nu ligger jeg da her for Anker! Da sidst for Ankeret jeg laae, Da tcenkte jeg, Skam! ikke paa At kryste Paradisets Ranker.
.Men bi Du kun, min gode Svend! Som mig den sid ste Slummer roved'. Da Verden havde mig bcdovet! Pas paa ! jeg narrer Dig igjen. Jeg strcetter mig saa sagte hen, Og Reisens korte Blund annammer! — Hn! for mit Vie styde Flammer!
Det gaaer da heller aldrig an, At komme til et fremmed Land, Til Paradiis, med Katzenjammer.'
Dermed han lutted' Viets Dor, Og Sovnens fulde Kalk udtomte. Da syntes ham, — maastee han dromte Maastee han tittede, lidt or, Vag Phantasiens Trylleflor —
At fra det Fjerne kom imode, Med Kinder runde, druerode. En Engleflok, som hid og did. Med rode Stcenk i Vingen hvid, Paa svale Luftning ham omflode.
Hver af de Smaa i Haanden bar En Drueklasse, faur at stue. Som blank afspeiled' Solens Lue, En Lue selv paa Luftens Glar; Og som en Glorie lys og klar. Med Ranke fast i Ranke vervet. Den hele Flok hans Tog omsvcrved', Og i Triumph, Viingudens liig, Da Indiens Palmer boied' sig, Ham over alle Stjerner hcevcd'. —
Ha! hvilken Flugt mod Edens Land! See! Kloder rulled' ham tilfode. Hver som en deilig Drueklode, Der glodede med liflig Brand !
Og som en Lovsal oined' han
Det hoie Telt med Stjerner blanke, Saa himmelhoit for Stovets Tanke, Hvorover Mcelkeveicn hist
Udfoldede med Lov og Qvist Sin lange, druetunge Ranke.
Da han sig atter vaagen fcmdt. Og havde spurgt sig selv, om ikke, Hvad nys sig maled' for hans Blitte, Var baade virkeligt og scmdt:
Det Første, som han stued' grant, Var en alvorlig Mcmd, der pitted' Ham lidt paa Skulderen, og nitted'. En vatter Maud, med noget Kjcekt, Som gjorde Fordring paa Respekt, Og noget Svcermerist i Blikket. —
.Min gode Ven !' — lod Mandens Ord .Den Mistundhed, som aldrig blunder, Hvis Blik er over Alt, Dig under En lille Plads ved Naadens Vord. Jeg veed, Du torstede paa Jord: Her stal Du fro Din Tunge vcede
I hellig Lyst om Lysets Seede; Hver, som har torstet, lcedstes her, Hvor Livets Kilde sprudler ncer — Gak ind, min Son! til Herrens Glcede!
.Jeg tatter' — svarede vor Gjcest — .Hr. Peter! det er sagtens Eder, Som stig en Velkomst mig bereder, Skjondt jeg er uden Dydsattest; Dog mener jeg, vi gjorde bedst I, lidt med Sagen at pausere. Jeg blev ei spurgt, end sige Mere, Da jeg til Jorden fortes ned : Det gik nu godt ; men — bliv ei vred ! Hvo tor mig anden Gang cavere . . . ?'
.Min Gud ! han staaer ved Naadens Dor Lyksalig, fri for Stovets Lcrnker,
Dg sig et Vieblik betcrnker — Hvo saae til Saadant Mage for?! Hor Englechores Eccho ! hor Det store Verdensorgel tone! Hvor er et Land, i hvilken Zone, Saa stjont, som Paradisets Land ? ! Og om et Liv Du tvivle kan,
Som huldt Dig rcetter Livsens Krone ? !'
.Du ncrvnte, synes mig, et Chor: Hvem stal da ncevnes som Chorister ? Har Evan her Evangelister?
Er her en Klub? er Klubben stor? Siig mig. Hr. Peter! om Du troer,
De gamle Rahbeks Viser kjende, Og den: .St. Peter gik' — og denne Om «Diogenes, som vred og stolt' — Og om den Skik de overholdt.
Sit Glas paa Fingeren at vende?" —
.For jordisk er endnu Din Sands : Du fatter ei den hoie Lykke,
Som Edens Palmer overskygge; Du kjender ei den stille Glands, Som under friste Viinlovkrands Paa et forklaret Aasyn bcever/ Mens lubelscmgen Alt omsvcrver Usynlig som en himmelsk Duft Igjennem klare Foraarsluft, Og Sjcelen paa sin Vinge hcever."
.Isandhed ! det maa være smukt ; Men, hvis I gunstigst vil tillade : Hvor der er Lee af Drueblade, Der er vel ogsaa Druefrugt ? Og vrage den var dog — med Tugt - For dumt for — Guder og Gudinder; Thi haaber jeg forvist, jeg sinder Blandt Englene Godtfolk, som veed Med Saligheden fuld Bested,
Solide Folk med Druekinder.'
.Du feiler — over Paradiis
Gaacr aldrig jordisk Torst og Hunger Der rore sig de glade Tunger Ustandset til Algodheds Priis.
Og ei paa Dodeliges Viis
Af kunstig Aand og Ild de glode; Thi Aander sig med Aander mode I jublende Halleluja, —
Mens Skyer af Ambrosia Udgaae fra Lysets Morgenrode.'
 / 
.Ja vist! ja, det er ganske godt. Hr. Peter! men I kan ei ncegte: Af Morgenrode — selv den cegte — Man lever ei aldeles flot.
Og bod de til Ambrosia blot En Cognac; men det er vel Somme Saa bedst, som Herrens Straffedomme Dog — hvad betyder Sligt, nåar man Ei i en christen Himmel kan I^er^mN OlirKti selv bekomme !' —
.Og mon ei han, som Dig til sin, Til Lonnens Himmel bar, o Daare ! Som mcegtede, sin egen Tåare At kryste til livsalig Vim Mod Stovets Oval — Du Stov! mod
Din
Han, som fra hoie Hersterscrde
Hver Tåare, Sorgens Born maa grcede, Omstaber til en Glcede rig :
Mon ikke han kan hvcelve Dig
En Himmel fuld af Lys og Glcede?!' —
Heg troer — jeg troer det jo bestemt, Og stal lert Ord til Hjerte tåge : Den Himmel vil mig vist behage. Nåar jeg lidt mere bliver gjemt ; Jeg er for gron, for jordisk stemt Endnu, og derfor I tilgive!
Man kan ei Kjodet ret fordrive. Jeg forestiller Paradiis
Mig paa en lidt forskjellig Viis, Og stal det kortelig beskrive.
.Tcenkler en Luft, besvangret, varm, Ehampagneduftende, som suser
Om Lok og Kind, og sodt beruser. Mens viinlovtrandset Rankens Arm Slaaer sig om Vceger og om Barm, — Et Lag af Vrodre, froe af Blitte,
Og hver en Engel til at dritte. Med Kind og Ncese purpurrod : Saa seer I Lidt deraf, til Nod ; — Men saadan er jo Eders ikke.
.Derfor — hvis ei min Dristighed, Hr. Peter! I optager ilde,
Jeg har en lille Bon: jeg vilde. Nu selv I mine Grunde veed, Saa gjerne lidt til Jorden ned
Igjen; — hvor han paa Skuret leger. Den trinde Gud, som Sjcelen qvceger, Der Smerten stal, paa vanlig Viis, Alt for det tabte Paradiis
Begraves i det forste Bceger !' — '
T o n e r n e.
Ng det var i gamle Dage, Forend Paradiset tabtes, Forend Dod og Smerte stabtes. Som i Verden blev tilbage -^ Medens i et Hav af Straaler Jorden svommed', salig -fri: Og der stod en Harmoni
Over Blomstens Offerstaaler Paa Naturens Morgensti — Ak! i lcengstforsvundne Dage Svceved' over Paradiis
Ton erne som Engle fage, Meo en Rost foruden Mage Tolkende Jehovas Priis.
Over hoie Palmetoppe Viftede de Vinger speede, Og om Paradisets Glcede Toned' Englesang deroppe ; Som en Susen over Eden
Vceved' det i Blomst og Green — Og Naturens Rost var een, Een dens Tanke: Kjærligheden, - Og dens Kjcerlighed var reen. Svcevende gik sode Toner
Over et lyksaligt Liv :
Og det klang fra hoie Zoner Gjennem Blomst og Palmekroner Om det almagtsfulde Bliv.
Men det Klare blev fordunklet. Farve -Harmonien dode:
Gjennem Natten luerode
Cherubimer-Svcrrde funkled' — Ak! og Tonerne, de speede, Maatte flye med deres Sang : Blomsten grced jo over Vang; Mortere blev Lundens Klcede, Og dens Skygge bred og lang — Ei den vilde mcer besvare
Deres Stemme, rig paa Fryd : Ak! hvo stulden» bevare Den forladte Trcekfugl- Skare Uden Kjcerlighedens Syd?! —
 ? 
Bort de floi med vildsom Flagren, Saae sig dog saa tidt tilbage : Og for forste Gang til Klage Sangen lod henover Agren; — Og de floi om Verden vide. Stedse lcenger, lcrnger bort : Jorden laae saa mork og sort. Havet koldt med Bolger stride. Og i Luft gik Stormen fort ; -^ Nåar sig Elementer rorte,
Nåar Orkan mod Klippens Varm Taarnethoie Bolger forte :
Tonerne stet Ingen Horte I den store Verdenslarm.
Lcenge svang de sig om Jorden, Flygtende med rastlos Strceben Og en Sorgesang paa Lceben, Liig en Svcmeflok fra Norden ; Over Laurbcerlundens Kroner, Over Bjerge Toget gik,
Skjult i Sky for Stovets Blik: Og den hoie Flugt af Toner Kaldtcs .Sphcrrernes Musik. Studsende, henrykt og bange
Lyttede den faldne Jord
Efter Tonerne paa Vange: Havde den ei hort de Sange? ! Ak! den mindedes ei, hvor! —
See ! da trcettedes de Arme : Spredte flagrede de lcenge. Sank tilsidst i Dal og Vcenge Og paa Klipper uden Varme. .Eden var saa varm og yndig : Alle Straaler sammenflod I en evig Morgenrod — Og en Verden told og syndig Nu os aabue stal sit Skjod ?,! Siig os Du, Seraphers Krone! Hvad vi arme Smaa forbrod ? Klang ei hist i hoien Zone
Hosianna for Din Throne
Over Lysets Morgenglod ?!' —
Men den evige Forbarmer
Kjcerligt Tonerne beacmded'; See! da loses Vingebaandet: Hellig Ild dem gjennemvarmer. Som en Strom af Tonebolger Svceve de usynligt hen.
Svinde, ncrrme sig igjen.
Og Forjcettelsen dem folger — Faderkjcerligt lyder den:
.Spredes rundt, I Himmelseudte! Over Skov og Dal og Fjeld! Adams Slcegt, den sorg - omspcendte. Trostens Lcedstedrik stal hente
Fra det rige Tonevcrld!' —
Og med hoi og hellig Glcede Gjennemstromme de Naturen: Vidt om Havet og Azuren Slynger sig en Tonekjcede. Übegrcendst er deres Rige : Selv af Menneskenes Bryst Stige de med Haab og Trost — Og fortabt maa Sorgen vige For de sode Toners Rost.
Megen Qval et Hjerte rummer; Trosten findes ei i Bog :
O ! men al Dit Hjertes Kummer, Hver en jordisk Qval forstummer For det hoie Tonesprog.
Helligt, helligt er det Kald, som Dem Algodhed her beredte.
Underfuldt og aldrig sete
Mildt at lcegge Trostens Valsom Paa de stille Hjerteqvaler, — Og at vogte, huldt i Pagt,
Haabets Lue som en Vagt Af usynlige Vestaler,
En usynlig Aandemagt. I Naturens Orgel hores Tusindstemmigt deres Chor: Kun for Stovets Blik de flores. Tolkende, nåar Orglet rores. Evangeliet paa Jord.
Ak ! men aldrig de forglemme Paradisets Morgenhimmel,
Hvor om Duft og Blomstervrimmel Flod en vinget Sangerstemme. Derfra kom det vemodsfulde,
Stille, svcermeriste Savn, Og en Lcrngsel uden Navn, Som paa Tonerne, de hulde, Vugges mod en fremmed Havn ; Derfor maa sig Taaren hceve Perlende til Sangens Priis, Nåar de sode Toner bceve
Gjennem Strcrngens Guld, og svceve Mod det fjerne Paradiis.
Reisebilleder.
Besoget i Ramlssa.
i.
3(u stiger Dagen og lyser trindt; Alt Solen staaer oper Kullens Klint ;
Vinden er nordpaa ; Lystigt! ombord paa
Den vingede Snekke til Sveriges Land ! Over det ilen- De, stumblaae Vand, Langsmed den smilen- De, gronne Strand ! —
Nu hilser Fuglen i Bogelund
Paa Morgenstunden med Guld i Mund. A3gir forneden Sidder i Reden
Bag Himmel af Perler og guldvirket Erts, — Fugtig af Vandel, En Ven af Skjerts — Dritter paa Handel Og So-Commerts.
Snart naae vi Kysten — den trcrder ud I Havets Arm som en landlig Brud.
Bolgerne bruse; Birkene suse
Mod Gjcesten fra Lunde med Hilsen og Fred, — Vnsted' at vandre Med Engens Bed Ned til de Andre Ved Bolgebred.
ii.
Jeg lagde mit Yre til Strengens Ord : Mine Vine de finge ei Dvale;
Da kom mig imode Jomfruer smaa. Og lotted' mig som Blomster i Dale. Eia ! hvor yndig en Dcmds !
Landskronas Blomme med straaguult Håar, Med Blik som den sode Kjcerminde —
Hun legte med sine Fodder smaa. Som Fisken i Sund med Finde. Eia! hvor yndig en Dcmds!
Hun ncermed' sig forst, og saa flygted' hun mig : Jeg stod som med Lcenker bunden.
Da Horte jeg Dampstibet fjernt ved By — Og Trolddommen var forsvunden.
Thi raader jeg hver dannis Svend, Som ride vil bag Skove,
Han ride sig ikke til Helsingborg, Og scette sin No paa Vove. Eia ! hvor yndig en Dcmds ! —
in.
Dybt i Havet, som med stcerke Bolger Skummer mod Kullens sorte Fjeld, Flyver Snekken frem, og Natten folger, Saaer sine Stjerner over Vceld. Volge vcrlter hvid mod Volgebrud i Sund; Dybt sig rorer Strommen gjennem Havets Grund Tys, tys, tys! stands, o Vove snel! ,: Fjernt over Bolgen lyder et .Farvel.':,:
Hist paa Kronborg glimter Fyrets Stjerne Hoi og klar. Heros Fakkel liig;
Over Kullen kulsort i det Fjerne Morket udstaaer sin Kappeflig.
P a l n a t o k e svcrver over Kullens Nat, Smiler til sin V, sit elstte Bogekrat; Tys, tys , tys ! hvilken mcrgtig Klang ! ,: Fjernt over Bolgen toner Kcempescmg.:,:
Fjeldct synker meer og meer tilbage ; Bogen staaer meer og mere ncrr; Langsomt Nattens Kcempestygger drage Hen i det blege Morgenstjcer.
Hist i Fisterhyttcn ved den gronne Strand Aavnes to Kjcrrminder paa en Rosenvand. Tys , tys , tys ! alle Vover smaa ! Sagte paa Bolge Blomstervuggen gaae ! -
 / 
L.
Bessget paa Frederiksvcerk.
i.
Vind og Vei r.
hvor det lufter! Vinden er Vest, Kjolig og sval ;
Skyen er Zephyrs Gvngehest I den luftige Sal.
See, hvor det klarer! Taagernes Skarer Fjerne sig snelt;
Himlen udhcenger det lyseblaae Flag — DetharSolisitFeldt: —
O! det bliver en smilende Dag! —
Vaaren er svunden — Svaler og Gjog Flygte fra Land ;
Lufteu regjeres af Allik og Hog Og af Maagen paa Strand. Duftende Blommer!
Born af Skjcersommer !
Visned'lbort?!
Ceres ! Dit Guldstjort tog Landmandens 'Sar Det er meget for kort —
Stakkets Ceres ! nu samler hun Ar! —
Hisset paa Marken stiger af Muld Gravhoien gron :
Ret, Moder Dan! at Du gjemmer Dit Guld I en Kiste saa stjon!
Gyldne Bedrifter Frodigt omvifter,
Sommer ! Din Krands ;
Flokker Jer, Blomster! om Urnernes Rand I Bedrifternes Glands
Er Din Rigdom, o Fcedrenelcmdl
Dag er paa Himlen — yndig at see : Bort da med Hat !
Solen stal frist i mit Ansigt lee. For det latter ad Nat!
Vie mod Vie
Glceden, den hoie. Skue jeg vil! —
Ha! der er Skoven — hor Fuglenes Rost! En Bid Frokost dertil,
Og et Bceger for Hjerternes Lyst! —
ii.
Hilsen og Velkomst.
Velkommen i det Gronne! — Nei! hvor De dog seer
ud!
Sig Solen har forelsket i Deres hvide Hud.'
Jeg skattes ei for Huden — men lad mig faae en
Dram!
Det virker, som paa Sjcelen et fyndigt Epigram l' —
in.
Ojsrctouren.
Meget blev der fladdret, og Lidt blev der sagt; Saameget fik man dog til Slutningen udbragt,
At der var Nok i Egnen af cegte F ly v e sand Til alle Flyv e skrifter i Dannemarks Land.
Men Sandet stal man agte; thi dybt i Sandets Spor Jo Evighetsblomsten med Duft og Farve groer;
Og frem af Sandet sprudler det klare Kildevceld Med Lcegedom og Styrke til Menneskenes Held;
Og over Sandet flagrer en vinget Person,
En Sommerfugl — den kaldes: paaoiet Papillon;
Den Vine har paa Vingen — saa deilige blaae, Som nogen Tid paa Jorden medHimmelglcmds, man saae.
Enhver vilden fange, hvis ellers Nogen kan: — Jo! man stal ei foragte det gode Flyvesand! —
IV.
Charlottenlund.
Der var saa tyst, der var saa stille : Ei Larm og Skrig og tusind Spor Med vilde Stemmers lubelchor, Som styrre Nattergalens Trille ; Ei Bolgen stog mod ncrre Strand, Endstjondt den rulled' fra det Fjerne Ind paa sit Bryst den gyldne Stjerne Mod det forjcettet- stjonne Land.
Bacchant og larmende Mcenade Ei modtes her paa natlig Sti: Til Alnatnrens Symphonie Knap Aftenvinden vendte Blade. For Macmen lette Skyer gled. Mens fjerne Kirkeklokker lode. Som ringcd' Vestens Aftenrode De venligt til sin Hvile ned.
Der var ei Huldgudinders Trcrngsel I Glands af hoie Cynthia;
Men der var Meer end Nok endda, Ja l Meer end Nok for Lyst og Lcengsel
Der stod en Bcenk — ei meget stor; Dog rummed' den ved Stjernens Flamme Vel to Charlott er paa det Samme, Dg endnu Een, saavidt jeg troer.
I Andagt steeg fra stille Lunde En Aftenbon til Herrens Priis: Det var, som gjennem Paradiis Eloahs Fjed man hore kunde. Tyst under Nattens Skyggespil Jeg folte Jordens Hjerte banke : — Min Sjcel var Lyst — een mcegtig Tanke ; Men jeg veed intet Ord dertil. —
v.
De reisende Roser.
Tre Roser sik jeg med — thi jeg var ene — De skulde mig paa Reisen smukt ledsage; De steeg som Knopper fra de gronne Grene, For aldrig meer at vende did tilbage.
Tre Hcender rakte mig en Blomst til Minde : Hver Rose hilste med en venlig Mine, Som Soster een, den anden som Cousine, Den tredie — den tredie som Veninde, Der monne huldt sin Knop i Hines vinde. Og hvidste med et Smiil om Rosenmund Et mildt Levvel fra den forsvundne Stund.
Den Første var paa Veien mild og rolig : Hun aabnede sit Blik med Glands og Smile, Og talte til mig trossende, fortrolig ; Dog mcerked' jeg, hun trcengte snart til Hvile. , Cousinen lod, som var hun blandt de Glade; Men om en Stund hun med sit Hoved hcengte. Og, stjondt hun gav sig Mine, som hun tcenkte, Jeg troer, hun sank i Blund bag sine Blade — Den Skose maatte sagtens jeg forlade :
Jeg sang jo ei, som Fuglene tilforn. Der vugged' sig paa hendes Rosentorn.
Den Tredie — Veninden — bly- besteden Omkring sin Kind, den friste, rosenrode. Et Slor af Blade flog for Middagsheden, Og smiilte mig bag Sloret huldt imode, — Og livligt saae jeg hendes Vie glode. Og hendes Acmde var som Rosenduften: Man skulde troe, hun leved' kun af Luften, De Luftyinger, som hendes Lok omstode ; Thi huld og fager sad hun der, den Sode, Og rodmede bag gronligdunkle Blad Saa frist, som da paa Hjemmets Torn hun sad.
Men da sit Hoved og min Soster boicd' Imellem Bladene mod Aftenstunden, Da aabnede hun bly og kjcerlig Viet, Og rakte mig saa sagte Purpurmundcn : — Mig syntes hver en Sorg med Eet forsvunden !
Jeg saae, det var en reen Metamorphose, At Rosen var Person, Personen Rose, Og dromte mig i Rosens Hjem, i Lunden. Held Den, hvem stig Veninde huld blev funden Imellem trende Roser paa hans Vei!
For ham er Livet en livsalig Mai ! —
Seiladsen.
Net lufter fra den nye Verdens Kyst ; En Vind gaaer over Atlas' brede Vande; Sosvcmen trykker sig med Lyst
Mod Havets svulmende, stumhvide Bryst) — Og hurtigt flye Vestindiens Perlestrande. Hid til Europa Coursen staaer;
Imellem tvende Verdner gaaer
— Et vinget Sendebud — den lette Drage, Og bcerer Skatte fra en fremmed Våar Henover blanke Bolgeryg tilbage.
Priis vcere ham, den Gud med vinget Fod ! Han laante Mennesket sin Vinge,
Og lotted' ham med Rav og Purpurblod Til, gjennem Stormen i den vrede Flod, Sig over viden Jord at svinge ! —
Ombord paa Skivet var,
Foruden Styrmand, Capitain, Matroser, To Passagerer kun — et Broderpar, Fra Frankerig ; dem Bolgen bar
Mod Duften af Provenes Roser, Hvor Barndomsminde-Krandsen huld Tilvinked' dem i Ly af friste Ranker. De bragte med en vcegtig Skat af Ould, Indstuttet bag de stjore Planker.
Vel mcegtig Glands Bjergmalmet fik : Den stjal paa Skivet Hvermcmds Blik — Og Capitain og Mandstab faldt i Tanker. Med scrr Betydning Viet saae
Mod Himlen og mod Havets Blåa ; Alene Snekken soer i Verden vide — Slet intet Vie faldt derpaa :
Kun Doden holdt sig ncer — en Fingersbred tilside. Nat laae paa Havet — hvilken Nat!
En Lysning steg i Vest, halvdunkel, mat ; Svagt luned' Vinden; Himlens Lys var' tcendte; Hvo kan vel onste sig en mere herlig Grav,
End Havet her — det vide, stolte Hav, Mens i Capellet tusind Lamper brcendte!
Og hvad var let, som, under Stjernens Brand, Mens fcengstede til Skibets Rand
De stod, og Viet med vemodig Lcengsel Henstirred' mod det fjerne Fcrdrelcmd — At stille Sjcelen fra sit trange Fcengsel!
Et Stod! — Hvorhen? — ei did, hvor Roser dufte.
Hvor Minder blomstre fra en svuuden Våar: Havfruen sidder kold i Morgenlufte,
Med dunkle Perler i sit Håar;
Mat rodme kun de rode Musliugstaller, Og Ranken er' forgrenede Corallcr.
Tritonen blcrser i de fulde Seil;
Hver Dag og Nat er himmclklar at stue: De stiftes til at staae for Speil, For Havets Speil — paa blanke Himmelbue Frem styder Snekken sig en Stund : Og der var Skjemt i Hvermands Mund, Og Hvermands Vie stod i Lue;
Thi Skatten gik ei med til Havets Bund : Den blev som Ballast bag de stjore Planker. Dog — mcegtig Glandftn er, som Guldet fik Den stak i Capitains og Styrmcmds Blik — Og Capitain og Styrmand faldt i Tanker.
-Smaabcrtte mange svulme til en Aa ; Men — stal sig Aaen atter dele, Den bliver og kun mange Bcette sm aa: Kun hele Daaden lonnes med det Hele. Og stal da Guldet glode for den raae, Den dorske Hob, som seer med stove Blitte Klenodierne, som i Ajcrget ligge,
Det rige Hjerte dybt i Jordens Bryst?! Mei! Mad og Drik er deres bedste Lyst — Velan! de srydc sig ved Mad og Dritte! —
3
Ncer Kysten er — snart naae vi Havn ; En stadig Kuling fylder Seilets Vinge : Saalcenge kan vel To Sosvanen tvinge Med klogtig Haand ved Roer og Stavn; Fra Havets Dyb sig reiser ingen Klage — En giftig Sot lod Tvcnde kun tilbage.' —
De aad og dråk — det var en Nadverfest; Paa Havet laae en dunkel Aftenrode; Da blev det pludseligt, som der var Pest: En efter Anden Alle sank og dode — Kun Capitain og Styrm and blev til Rest.
Nu var de ene — ene To tilbage;
Dog, nei! det gyldne Mammon var der jo: Det blev ; thi Guldet er sin Herre tro ! — Dodsstilhed var paa Dcek — den lette Drage Flod med sin Skat i Bolgen frem ;
Der fad de tause — mellem dem Gulddyngen — under Viets Bue Brod en fortcerende, forborgen Lue, Og snigende gik Smul om deres Mund ; — Da sortner Bolgen op fra Havets Bund, — Svagt zittrende sig Dybet kruser,
Og dybt bag fjerne Horizont det bruser. — "Nu, Styrmand ! op til Roers, og gjor Din Pligt! Det bliver Storm!' — Saa Capitaincn byder. Den Anden Brynet over Vie stydcr :
?Cap'tain! det klinger jo som Digt — Man kan vel gjcrtte, hvad den Storm betyder ! Nåar jeg er vel til Ro'ret sat,
I soger Rummet med den fyldte Kat, Og bjerger for Jer selv den hele Skat; Men Skam faae Jack, ifald han lyder! Cap'tain mig her, Cap'tain mig der! Vi er' nn Skatten lige ncer;
Jeg er Din Ligemand — fra forste Fcrrd Vi crrligt med hinanden stode :
Vi er' i alle Maader lige gode!" — .Ha, Skurk! der er ei langt til Havn — Du bode stal for, hvad Du vover!' — .Der raaber Kragen paa sit eget Navn! Troer Du, Retfcerdigheden sover? Den lugter Ligct som en gammel Ravn! Det er nok ikke vcrrdt at kives over.
Ifald Du vil Dit eget Gavn :
Og for stal Ravnen hatte mig paa Steile, For jeg mit Blik fra Guldet staaer!
Styr Du! nu vecd Du jo den Cours, vi seile!'
.Du Satan!' mumler Him — og staaer Med knyttet Haand, mens Lceben dirrer. Og Vie vildt i Vie stirrer; — Selv vil han gaae — han ei et Skridt formaaer; Thi mellem Begge ligger rolig
Den gyldne Skat, og smiler saa fortrolig Til sine Venner. — Hor! det toner alt:
Orkanen ncermer sig fra fjerne Strande, Og pidster Skummet over morke Vande.
See! Bolgen svulmer op, og sproiter salt Mod Skibets Stavn — om Himlens Pande
s'
Sig leire tuuge Skyer, og Morkcts Alfer blande Med  Lysets  sig  i  rcedsom  Strid; 
Storstilet bugner; Snekken krcenger, Og flyver uden Styrer hid og did — I Havets Gynge som en Fjcr den hcenger; Men tcettere sig Mulmet sammentra'ngcr. Af Natten gaacr det hvidblaae Lyn, Og lyser over Havet — hvilket Syn ! En Hcer af Slanger, spraglct-hvide,
Som, hvislende fra Dybets Nat,
Om Snekken, om det sikkre Bytte, stride.' — Det lyner stcrrkere; den hvide Flamme brat I Glimtet vifter — end den brcender — See tyende Skikkelser om gyldne Skat! See! Lyset falder paa de hvide Tcender — Et Tvilling-Monument, paa Bslgcgravcn sat,, Med knyttet Haaud, mens Lcrben dirrer.
Og Vie stivt i Vie stirrer —
Nu stuttes Lynet — det er atter Nat. Hvor tumles Skibet— -? — Morkct ruger — Hor Stormens Rost! — O, Himmel! Vraget drer Med vilo, ustyret Kraft mod stjulte Rev!
See! Havets Vold dets Side knuger;
Det raver, — Ha! det splintres — vaagn og flyt Forlad Dit Guld ! — Nu lyser det fra Sky —
D! dem bcsjcrlcr een og samme Tanke!, De fatte hcrfttgt, om det rode Guld, Og styrte sig paa ssjore Planke — Guld er dog tro sin Herre,tr,o og huld.^
I Farens Sttlud det ei forsager!
Vee ! Skatten er for tung — den drager Med rcedsom Vcrgt den lette Fjcel Mod Dybet ned — Ha, Guidets Trcel! Du folge maa! — Forfvundne begge — ?! Skmnlilicr Graven alt bcdcrtte;
Hor! Bolge stoggrcnde mod Bolge staaer; I sine Skjcrl sig bugter Midgardsormeu, Dg Stormen brusende henover Havet gaacr — — Gud er i Stormen! —
Banditten.
B)ag Skoven flammer det rode Vaal; Der falder et Skin paa blanke Staal Og truende, morke Blitte.
Ncttuglen stirrer fra Klippehul,
Som vilde deu spane i de glocudc Kul, Hvem Doden paa Fjcldet stal mode Ved blodige Morgenrode.
Hist stotter sig En til morke Gran:
Tidt falder et Skin af en guistrende Brand Paa hans Kind og de vaiende Fjcdre. yan stirrer i Lnen saa underlig mild, Som saae han igjcnnem Helvcdes Ild Ind i Guds Himmel, den fagre.
Hvor alle Smaaenglene flagre.
.Maria! soger Du Roveren her,
Ham, Alle flye — ved det natlige Skjcrr, Forlader ei den Forladte ? !
Det hcrngcr ved Sjcrlen, det sode Blik, Og styrker, som Altrets hellige Drik, I Midnatstimen, den hoie.
Nåar Aander omsvceve mit Vie.
»leg har dog Jordens Salighed smagt Jeg har mig op til et Hjerte lagt. Der flog af Elskov og Glcede.
O! blodige Roser bar mit Liv —
Brat Fristeren kom, og stjcendte min Viv, Og jog mig som Dicevelens Bytte
Fra min Lyksaligheds Hytte.
.Han r na a t t e falde med al sin Slcegt ! Syv Hjerter tynged' i Hcrvnens Vcegt: De veied' min Fred tilbage ;
Saa gik jeg rolig i Skoven ud.
Og tatted' for Hcevncn den evige Gud, Og Christ i de Saliges Vrimmel, Som Roveren bar til sin Himmel.
.Jeg har ei offret ustyldigt Blod ; Men Yren fcmdt jeg ved Trceets Rod : Der maatte ryddes i Skoven.
Hvert Dyr maa fole Menneskets Magt: Kun mig er Mennesket underlagt;
Thi Styrken soger den Stcerke : Svcerdodden i Steen de mcrrke.
.Mig frygter ei Fugl i Skovens Hang : Hver Morgen de samles i Bon og Sang Paa Grenen over min Isse.
Bag Lovet stcmdser den lette Raa, Og stirrer i Baalet ved Aftenblaa, — Og Skovduen kurrer i Rede,
Imens vi juble heruede.
.De satte mig Guld paa mit Hoved her: De veed, det er Guld — en Krone — vcerd ; Thi jeg er Konge for Skoven.
Mig strcetter ei Vold eller Argelist: Jeg lcegger mit Hoved til Klippen hist. Og Blomster med Skjul og Skygge Sig rundt om mit Hoved trytte.
.Dog tyttes mig snart, at jeg er kjed Af al den glimrende Hcrlighed:
Maria mig vinker i Natten.
Her er jo nu ogsaa min Gjerning endt : Jeg har jo af Hcevn og Elstov brcendt — Kun Mindet staaer morkt og forceldet, En gammel Rnin paa Fjeldet.
.Jeg stjcelver ikke for Dom og Dod : Af Luen stiger en Morgen rod ;
Men Livet jeg flyer ei heller !
Jeg var vel en cerlig Kugle vcerd — Ha! faudt jeg en Ven paa Klippen her, Een Broder iblandt dem alle:
Da var det en Lyst at falde!' —
Saa taler han i den tause Nat; Da hores en Larm i det ncrre Krat : Hver Rover as Leiet springer. .Cap'tain ! Muldvarpen har sundet op Til Vrncreden paa Klippens, Top — Afstcd ! i den ncrre Hule
Vi kan os paa Flugten skjule."
Han lytter mod Vinden med bankende Bryst .Hvad nu? min eneste Broders Rost? O ! lever han end paa Jorden ? !
Han taler — hau lover dem Guldets Glod For dcv berygtede Novers Dod :
Et tusind o, hellige Moder ! For hoit Du statter Din Broder! —
.Nu op til Kamp ! snart Morgenen gryer — Min Kugle henter den Skurk, som flyer! Nul Stenen for Klippehulcn !
Lad Baalet stamme mod Stjernens Krands, At Luen os farver med blodig Glands! Tcend Skoven paa Klippesalcn,
Saa det maa lysne for Dalen ! —
.Hid Alle, mcd Ryg mod Klippens Rand ! Hver soger i Krattet sin visse Maud : Jeg sorger for Flokkens Forer.
Vee Den, som strcetter mod ham sit Staal ! Den hcenger jeg over det rygende Baal — Min Hceun stal mig Ingen fravinde ! Selv vil jeg tugtc min Fjendc !" —
I Natten lyse de klirrende Svcerd — Et Skud ! —Da flycde Rovernes Herr ; Thi Hovidsmandcn var falden.
Han trykte sit Ansigt mod Jordens Skjod : .Tak, elskede Broder ! for Liv og Dod ! Vi sees i Guds Morgenrode,
Hvor jeg og Maria Dig mode!' —
Der staaer et Kors paa det hoie Fjeld Tcet ved et sprudlende Kildevceld, Omslynget af Roser vilde.
Smaafuglen sjunger ved Aftcnqvcld Tcet ved i det lune Skovkapcl,
Og kjcerlig sin Rede bygger I Rosens dnftcnde Skygger.
Der rider ei Spogels paa Fjeldets Tind : Fuldmaancn lyser mcd hvidcn Kind
Imellem de sorte Graner;
Men Aftenstjernen smiler saa sodt.
Mcd smeltende Straalcr i Rosens Rodt, -
Og Knoppen, om Korset vunden, Sig cknbner i Midnats stunden. —
Et Gacchanal.
v(ed. Sol! i Horizontcn! Bort, hoilyse Dag !
Tcrnd Fakler under Lovet For os og vor Sag !
En Kamp for Glcrdcn — en Dyst med Druer! Reis Altaret for de hellige Luer!
Tys, tys!
Her er Lys —
Her er Trine med Vollen — ryk sammen, Alle Mcmd, om den listige Drik!
Ha! hvor flammer. Aurora! Dit Blik! Skjcenker i! vi vil puste til Flammen! —
Min Bro'er! er Du forelsket? Du glemmer jo Alt:
Naturen, Kniv og Gaffel, Og det attiske Salt !
See Vare paa Dist! for Polsen Estime! Vi spille bag Lovet en Pantomime :
ILce
Paa hvert Trce
Vore Polser og Stege, min Scmdten ! — Hvilken Fjasen! paa Fadene hold! Hele Stadsen gaacr Potter i Vold — Tommer Glasset ! det vipper paa Kanten.
Aurora! hvor Du blusser! Hvor brcender Din Kind ! Igjennem Dine Lotter
Gaacr Aftenens Vind —
Ha , hvor Du er vild ! Du faldt mig i Armen Med hele Dit Hjerte — hvor staaer det i Barmen ! Tys, tys!
Blot et Kys
Paa Din Lcrbe — det vugges paa Vreddeu — Det er rovet! Du stjcender paa Skromt; — Skjcenk i Glasset, til Vollen er tomt!
Og en Rest til Ugndelighcden! —
Der modes med Forstcrrkning — Et rygende Vaal!
Ha! seer Du Aander stige Af dampende Skaal?!
Los Lotterne, Glut! — Et Ord, Georgine! Frygt ikke Din Maud ! han er lobet med Sine! Hurra! ?
Ha, ha, ha!
Over Vollen der dcmdscr en Lue, En llgypter paa punsch-rode Hav — Blcrs ham ud ! lad ham gaae i siv Grav ! Blcrs ham ud! han forncegtcr vor Frue.
Sid stille der paa Bccnkeu ! Hei, Du er for stcerk ! Det hele Taffel stjcelvcr For den vilde Bcrscrrk.
Hvad ? trolos, Aurora! ham kjcerligt Du kryster - Et lordstMv-etlordstjcclv! Sce! Viiubjcrget ryster Gevalt !
Glasset faldt —
Over Bordet den kostbare Vcedc ! Det var Offrct: en rig Libation Til Lyceus, til Skovens Patron, Og til Dig, o, livsalige Glcede ! —
Hor efter! stal vi lege? Et Boldspil i Gang Mcd lucvarme Hjerter Ved Druer og Saug'!
Hei! kaster i Grams ! sce svcrvcndc Luer! En Pintsedags-Fcst ! de krydscs i Buer — ScndDit!
Her er mit !
Jeg fik to — ei saa bittert Du smile ! Fik Du ingen, min Broder ? lad gaae ! Man kan leve fornden — pas paa! Der er Roras, betynget af Pile. —
Hvad? stusser sig mit Vie? Det lyser jo hist
Med Fakler gjennem Skoven Bag lovfnlde Qvist: —
Et Hcertog af Guder — Satyrer og Fauner! Velkommen ! — kun Fader Silen jeg savner - Ha, ha!
Faldt han a'?
O, den Stakket! han gled paa sit Hynde! Hvad er det? der er Gudens Pallads : Hvilken Kjcrlder for Flasker og Glas ! Hau har kjobt sig Diogenes' Toude ! —
Kncel ned! der er Lyce us Med Krcmdsen om Tind ! See ! ud af Viet lyser
Det veuligfte Sind.
For Karmen sig Tigeren bugter saa kjcelen 5- Min Broder ! Du er vel beruset til Sjcrleu t O, stands!
Hvilken Glands!
Hvilken Deilighet, boer ved hans Side! Ariadne, den yndige Viv,
Med et Purpurgevllndt om sit Liv, Og med Viinlov om Pcmden, den hvide.
De stcerke Lotter tcemmer Den saftrigc Krcmds ; Mildt Viet vemoddugges Med svcrrmerist Glands.
O, hellige Perle, som lindrer og lceger! Dig kastede Guden i perlende Bceger, Til Trost
For hvert Bryst,
Hvori Sorgen et Tempel sig hvcclver ; Derfor blandes i Bcrgerets Saft Vemod sodt med Begeistringens Kraft, Som i Harpen, nåar Guldstrengen stjcelver.
Ha! blussende Mcenader I hvirvlcnde Flok
Om Karmens Hjul sig trcenge Med flagrende Lok!
Du Ranke mcd Palmen, som Brystet omstorcr ! Hvi skjuler Du Frugten, som Bladet berorer ? En Piil
I Dit Smul
Hos det sodeste Vanvid sig dolger; See! Dit Knee og Din skinnende Fod Er bestcenket af Druernes Blod — Ind i Natten, min Stjerne! jeg folger! —
Hvor lyser det paa Jorden! Urcmias Chor
I Cirkelstugt bevceger Sig rundt om vort Bord.
Firstjernerne seile med i Azuren : Bevcegclsens Lov er i hele Naturen —
Hvor smukt!
Hvilken Flngt!
Gamle Jupiter! Hedning med Wre ! Har Du faaet Paryk over Tind ? Eller ryster end, harmfuld i Sind, Du med Lotten Olymp og dens Hcere? —
Kom ! Morgenstjernen lyser — Er Natten forbi?
Et Paradiis af Glcede Har blomstret deri ;
Hvert flygtigt Sekund var en Stjerne, som brcendte — Farvel! lad dem stuttes! Auroras er' tcendte — Kom nu !
Rora! Du
Skal os lyse paa Vei gjennem Lunde Med Dit Blik og Din glodende Kind! Bollen vendt ! Ha ! ved Lucifers Skin End et Glas for de Timer, som svunde !
Pigen fra Dalarne*).
'Dreia spinder ei meer sin Lok I Thrudvangers Sal,
Og dreier en Sol i den snurrende Rok Over Jordens Dal ; —
Det gamle Norden har Aser forladt — Ene gaacr huu i macm'klare Nat
Ved Stjerners Skin,
Under hviden Pol, hvor Nordlyset flammer, Hvor Skoven hcenger paa Klippetind, Med sin flagrende Lok i den natlige Vind, Bag de morke Stammer.
«Ha , Kraften er dod !
Mat brcender Viets ulmende Glod Af jordisk Begjcer ;
De spotte Skjonhedens evige Magt For et stygtende Skjcer
Af Hoihed og Pragt —
Ot Inserat i .Aftonbladet" for nogle, Aar siden ung Bondepige fra Dalarne (,Dalkulla"), yvis hed satte hele Stockholm i Bevagelse, har givet ning til ncrrvcrrende Digt.
De veie mod Guld Den hellige Mo;
Og Hjertet er dodt, som det dode Muld, Kan ei svulmende doe,
Kan ei briste med Lyst
Ved en Qvindes Bryst! —
Og jeg gav dem min Roses brcendende Våar Paa Mund og Kind ;
Sif gav dem sit gyldengule Håar:
2g jeg gav dem det stille, det elskende Sind, De fagre Moer
Over Sletter og Ver ! Ak! Rosen bygger
Dog ei hos Egen — klynger
Ei meer til Kraftens Bul sig, og trykker Sin rodmende Kind til det barkede Bryst, Mens i Lovet det synger
Fra tusinde Munde —
Sorgende tyst, uden Elstovs Lyst, Staae de tolige Lunde ! —
Wen en Mo stal seire, Helligdommen gjenfode, Vcrtte det Dode !
Og de stulle leire
Sig trindt om den Hvide, den Rosenrode, Og stirrende dvcele.
Og tilbedende kncele
For Altarets Ild i en lomfru's Blik, — Mens hun rcrtter den milde, liflige Drik, Der flod
Som hun selv af Naturens hellige Skjod, Til Asturs Born ! — Vag det ludcnde Fjeld Ved det rislende Vcrld
Skal hun fodes ;
Nåar Violerne lukkes
Paa Jord i det vestlige Rodes Dcemrende Glands,
Og sig aabne paa Himlen i Stjernernes Krands Skal hun fodes !" —
Og det gloder i Vest,
Og det straaler paa Fjeld, Paa Dalarnes Fjeld; Og der fodes en Mo
Ved det rislende Vceld. Og det gloder i Vst Over Mcelarso;
Og hun farer til Vy Med Sol under Loft, I Vadmels-Koft,
Langs tcmgede Strand, Med Blomsternes Saft
Med Urtcrnes Kraft "5 den reenlige Spcmd.
Men de studse;
Viet maa sit Syn forfolge. Kinden blusse ;
Og de trcenge sig og bolge Rundt om Pigen —
Hjertets Higen
Dcemper ei den milde Lcedstedrik; De forglemme Had og Vrede For den Hulde,
Og tilbede
Andagtsfulde
Luen i en lomfru's Blik.
Viet brcender; Tusind Hcrnder
Strcekkes efter Bjergcts Mo ; Men hun stoder dem tilbage — Klippehaard er Klippens Pige : Kildens Bolger hende drage — Og tilbedende de vige.
Reist er Helligdommens Bue : Altret blusser med sin Kjerte; Og de fole vel dens Lue, Thi den er i deres Hjerte.
Freia smiler.
Men den fagre Kulla iler Bort fra Byen,
Bort til Fjeldet;
Solen kjoler sig i Skyen.
See ! paa Veien hende moder Stcerk som Bamsen
Hist en Dalekarl i Vamsen, - Og hun gloder
Mild og varm som Kildevceldet Gjennem Jorden,
Rcetter Munden
Til sin Ven i Gjensynsstunden. -^
Freia lever end i Norden! —
Ve to CirKler.
Vuldmacmen staaer paa Himlens Azur I et dunkelt Gevcmdt,
Et flagrende Svob af Taage ; Smaastjerner iblandt,
Liig Piger i Buur,
See ned i en fremmed, jordisk Natur, Med Smilet bag Vienlaage.
Men i Taagen gjennem Rummet Sig en magisk Kreds beskriver ; Som en Nimbus cirkelkrummet Macmclyset den omgiver :
Og fra Midten til den fjerne, Lysende Peripherie
Millioner Straaler gaae som Gyldne Radier deri.
I Kredsen flottes de Saliges Hcer, — Og Englene smaa
Did flagre paa gyldne Vinger. Cheruber staae
Med luende Svcrrd
Mod Nattens Aander, og ramme hver, Som Kredsen for ncer sig svinger.
Men den hellige Gudfader Sidder midt i Cirklen inde : Og et Slor af Stjernerader Ruller fra hans hoie Tinde. See af Fryd en Stjernehimmel Tindrende bag Taagens Flor ! Der er Glcede — der er Glcede : Glceden hos Gudfader boer! —
Her ligeunder paa Jord hos os I den samme Stund
Sig en anden Cirkel formerer ; Med Hacmd og Mund,
Guds Engle tiltrods,
Man stjcenker sit Venstab bort forlods, Og Gaven selv attesterer.
Ak ! men Glceden kan ei kjendes Her, som hisset i det Hoie :
Ei dens Altarlue tcendcs I et fromt, ustyldigt Vie; Ei Cheruben her med Svcerdet Jager Morkets Aander bort: Her er Fanden midt i Kredsen, Skjondt han ikke moder sort.
Ei gaacr han omkring som en reen Spar Som et levende Heclt
Kncrgt,
Med Hestefod i Gallocher : Nei! han er fordeelt
I den hele Slcegt, —
Han bringer i Alt en vis Defect, Selv i de forlorne Pocher. Ja! i Thce-Conversationen, Våndet nok kanstee forresten. Blander Gift han — nu ved Toneu, Nu ved Ordet sclv mod Ncesten. Han er Kjedsomhedens Bringer,
Aldrig mere skadefro. End i Cirklerne, de store. Hvor man kjeder sig en Fros.
Hvad gjor nu monstro den vingede Hcer I Kredsen hist,
Som slynges om Sol og Stjerne? De flotte sig vist,
Og trcenge sig ncer,
Og stirre med Smiil i Kredsen her Nysgjerrigt ned fra det Fjerne. Ak, nei! Kredsen er forsvunden, Floiet hver en vinget Herre ;
Macmen over Stjernerunden Ager i sin gyldne Kcerre. Sjeldent i en jordisk Cirkel Engelen Du sinde vil:
Kun, hvor tyende Hjerter modes, Kommer signende han til ! —
Dronningen af Danmark*).
der var Sommer over Land Med Sang og Blomsterdufte; Den varme Volge gik i Strand For lune Mailufte;
Da brast en Knop i Morgenrod : Det Gronne bar en Rosenglod ; Og den blev dobt, som den var fod Til : .Dronningen af Danmark/
*) Anledningen til noerocrrende Digt er en betjendt, i lan- gere Tid fsrt, Strid om den sijsnneNose: .die Ko- nigin von Dancmark," som dog endtes med en afgjsrende Seier for .den rede Rose."
Paa Hamborg sad en Herre stiv Med sammenlagte Vene:
Han elsker itte Blomstens Liv, Dens Dod ham fryder ene; Han hcenger dem ved torre Blad, Som visne Mumier i Rad, Og smiler ei, med Solen^glad Til .Dronningen af Danmark.'
Tre Rynker han dybsindig staaer Alt paa sin lcerde Pcmde:
,O ! Dronningen fra Danmarks Vaa? Er kun en .Courtisanne' !
Hvad eier vel en danst Natur,
Som findes ei bag Hamborgs Muur?! Her er vel Rose blank og puur
Som .Dronningen af Danmark!'
,Sog i Provences Rosenmai! I stal dens Lige ftnde;
Selv England har dens Contrafei I Billedboger inde!"
Saa talte han, og skrev sit Ord; Thi ei sin egen Rost han troer: Han gav med Lyst al Verdens Flor For .Dronningen af Danmark!'
Men intet Ord fordunkle vil Den kronte Roses A3re: Den, som en Krone vored' til. Skal ogsaa Kronen bcere! See! Himlen selv den vied' md: Ved Soleglcmds fra Himlens Tind Udfolded' sig i Straalers Skin Iv .Dronningen af Danmark!'
Og der gik Bud til Frcmkrigs Våar, Til Belgias Blomsterager;
Men intetsteds en Rose staaer, Saa fyldig og saa fager. Selv aldrig Du fligt Billed saae. Stolt Engelland i Bolgeblaa ! Ha! Dine Lorder reise maae Til .Dronningen af Danmark!'
Men han, som vraged' Blomsten smuk Jeg vil det ei fordolge —
Hans Ord de svandt som Blomsterdug, Som Skummet over Bolge.
Med stjceve Blik han stirred' paa Rosen for alle Blommer smaa:
Thi stal, som Tornen, Vagt han staae Ved .Dronningen af Danmark !'
Hil James Booth, den Hccdersmand! Det vil jeg ham forjcette :
Nåar Zephyr vifter Blomst i Land, Hans Navn vi blomster-flette! Han stred og seirede med Sands For Rosen med den hoie Glands I Dcmnevangs Kjcermindekrands, For .Dronningen af Danmark!' —
Mit Familietre.
(Erindring af en gammel Krigers Liv).
Ooran vort Huus med den rode Muur Stod der et gammelt Kastanietrce: Det var som et Sclstabsfugle-Buur Med Qvidder og Sang under Bladenes Ler Storm sang i Hosten derude.
Nåar Bladene faldt paa vor Trappesteen: Og Takten stog den saftige Green
Mod Salens Vinduesrude.
Da vel jeg var sprungen af Svob og Kurv, Og kunde stotte paa mine To,
Fra Salen i Green jeg floi som en Spurv Ved Middagstide, nåar der var Ro;
Den'strakte saa venligt mod Karmen, Den gamle Stamme, sit Bladehceng : Den havde min Vedstefadcr som Dreng Heelt ofte baaret paa Armen.
Og Cl ar a svigtede heller ei:
I Top og Trce — hnn var lige glad ; Halvcmdet Aar var hun yugr' end jeg, Og Grenen bar hende som et Blad. Ak! vi var' to Foraarsvinde,
Som lcged' i Trceets fyldige Lok: Det rysted' sin hvide Blomsterflok Ned over vor barnlige Tinde.
Men jeg blev stor og lang i en Hast; Ei Grenen favned' os meer saa luunt: Og C la r a glemte Kastcmien fast. Da hendes Håar blev kastcmiebruunt. I Krigen jeg gik — velsignet
Jeg blev af min Fader i Stammens Lee ; En Frugt jeg brod — den var af mit Trce Og Cla ras Lotter den ligned'! —
Syv Aar jeg fcerdedes vildt omkring: Nåar Valen spredtes med Dodningebeen, Jeg tcrnkte paa Stormen , som soer i Ring Med Bladene paa vor Trappestecn;
Nåar Seierens Toner stege.
Og Trost hos den Overvundne sad. Jeg tcrnkte paa Fuglen i Trceets Blad Og alle de gamle Lege.
Saa blev der Fred, — og jeg vendte hjem ; Bellonas Runer sad i mit Bryst : Med blinkende Svcerd hun risted' dem Som Minder om Kampens blodige Lyst; Men glemte var' Saar og Smerte: Kun Trceet for Tanken blomstrede stjont ; Jo lcenger jeg gik, jo meer blev det gront: Og Fuglen sang i mit Hjerte.
Bag om vort Huus ved et Brcedcstuur Lob der en Sti med et lille Stcckit; Der kunde man see vor rode Muur : Jeg og C la ra vi gik den saa tidt. Ad Stien jeg vilde mig snige:
Ak! den var bleven en ordentlig Vei; Og Huset var der jo heller ei — Og Trceet med Fugl og Pige — ? —
Brat Fuglesangen taug i mit Bryst, Og Synerne verlede for mit Blik ; Dromte jeg da min bedste Lyst — ? O, sikkert af Veien kun feil jeg gik!
Igjennem Byen jeg iilte ;
Jeg spurgte hvert Huus, fra Dor til Dor, Om Huset og Trceet, som stod der for : Man rysted' paa Hov'det, og smiilte.
Da kom jeg en fattig Hytte forbi,
Med Vedbend klynget til Murens Krid ; En gammel Snedker boede deri: Han tjente min Fader i fordums Tid. Mig Gubben tilsmiilte stille :
.Ja ! Huset — seer I — det rode Huus Er lagt for rum Tid siden i Gruus : Det var dem for gammelt og lille."
.Og Trceet' — .Nu, rigtigt! jeg veed det nok' .Som stod for Dor med sit yndige Lee, Med Fuglesang og Blomster i Lok' — .Ja, vist! det var noget deiligt Trce !
Jeg kjendte det til det Sidste:
Nåar Hovlen gik, det var, som den sang ! Sligt Trce! jo! det var en Lyst, dengang Jeg gjorde Jer' Faders Kiste ! —
.Nu, trost Jer! Glcede folger med Sorg — Fiolen har og en lystig Streng :
Blev Trceet ved Roden en Ormeborg, Saa blev det foroven en Brudeseng.
Jeg selv har tomret den sammen
For C la ra — I veed — mcd det brune Håar Hvor lert Huus stod — hvor det hvide nu staaer Der boer hun i Fryd og Gammen !° —
Jeg grov ei min Fader af Jordens Skjod, Og kyssed' hans Vie, Hacmd og Mund; Jeg har ei svedet til Aste rod
Den hvide Muur paa min Fcedrenegrund : Jeg splintret»' ei heller i Smerte
Him Brudestjcenk af mit Stammetrce ; Men hvert et Minde fra Grenens Lce Er vorden en Splint i mit Hjerte.
Min Stamme stal aldrig vore meer, Skjondt dybt i Jorden den har sin Rod; Paa Frugten, jeg brod&gt; hver Dag jeg seer. Og vandrer derhen, hvor Trceet stod. Den hvile mod Barmens Skramme, Den elskede Levning, i Dodens Blund! Et Mindetegn om Velsignelsens Stund Og Hjertets evige Flamme! —
EfterladensKaberne.
(Von! det er nu paa Tiden, at vi maae stilles ad : Snart falder fra min Stamme det sidste, visne Blad. Den Arv, Du har ivente, just ei er stor og riig ; Men, nåar Du vel den bruger, saa kan den gavne Dig
Forst tag min Hat derhenne ! den stod saa tidt imod. Nåar Regn og Hagel raste; men Skyggen er dog god,; Thi aldrig blev den lettet for Nar og Skurk paa Jord : Og Resten, Son! Du fatter — er ikke farlig stor.
Men altid veeg den Issen dog for den brave Mand, Og blev til Hurra svunget alt for mit Fcrdrelcmd. Scet Hatten paa Dit Hoved, og berr den som en Skat ! Den Mand er aldrig fattig, som Karl er for^sin Hat.
Seer Du den lodne Vante, som ligger hist paa Stol ? Den gjennede for Kulden fra strenge Nordenpol: Heel trofast gjennemvcevet, den vogter lige tcet Mod Frosten barst og haard og Solstraalen fim og let.
Jeg drog den ei af Haanden for Hver, som Haand
mig bod:
Blandt tnsind Venner findes een Hjertensven til Nod ; Men gjerne blev den kastet for cerlig Fjendes Fod : Den, har engang havt Farve som cegte Purpur -Blod.
Tag Vanben, Son ! og beer den, alt som jeg selv de&lt;
bar!
Vogt Haanden vel som Hjertet — mod Kulde dem
bevar!
Men, stcevner Dig en Fjende, Du ei forglemme maa, At Haanden slet kun fatter, nåar den har Handske paa !—
Saa tag de gamle Stovler, — og stid dem glad og
sund!
De er' just ei paa Moden , ei Hcelen spids og rund : I Lcederet lidt stive, med bred og spannet Saal, De stjcerme godt paa Veien, — og den har mangen
Knold.
Jeg bar dem paa min Vandring ; jeg selv har traadt
dem til :
At gaae i Faders Fodspor Dig ei fortryde vil! Trcrk dem paa Dine Fodder, og frygt ei Knold og
Steen!
Det er saa rart i Verden at staae paa egne Veen.
Ei kostbart vorder Skiftet, ei stor Din Arvepart; Men det kan lcenge vare, som bliver vel bevart: — Frygt ikke Nod og Mangel paa Jordens morke Sti! Din gamle Fader lceggcr Velsignelse deri.
G u r r e.'
Net toner over Skov og Vang Med Hundeglam og Icegerklcmg ; Nu rasler Vindelbroen ned : Det gungrer under Hestens Fjed ; Fra Vorgaltcmen Vimpler vaie ; De hvide Fjer i Vinden svaie; Sig Skaren bolger ud og ind I Skrud af Maar og Hjortestind.
I Taarnet paa den hoire Floi En Qvinde staaer saa rank og hoi: Skarlagenklcedt, mod Karmen rod Hun hviler Haanden hvid og blod. Halvt aabnes Vinduet — hun vinker — Mod Aftenstjceret Ruden blinker;
Men stjonnere paa hendes Kind Er Elstovsrosen farvet md.
Hvo er den Ridder stolt og let Med gyldne Sporer og Baret? Hau forrest er i Skarens Krcmds, Og Alles Vme mode hans:
Selv Tvillingstjernen, Taarnets Vie, Til ham nedblinker fra det Hoie —
Og Bolgen ruller til hans Fod I Glands af Aftensolens Blod.
.Nu Tak, I Riddere, som hist Os fulgte gjennem Skovens Qvist ! Som dandsede paa Grcessets Blomst, Til Hjortens Slcegt fik sin Bekomst! Forsamler Jer i lystig Vrimmel.' Og ingen Sky paa Gurres Himmel! Hver tomme Bcrgeret i Mag!
Imorgen er det atter Dag." —
See, hvor han hilser vennescrl! Guldhjulet klingrer paa hans Hcel ; De stokkes myge rundtomkring : Det er som Solen med sin Ring. Snart Hallen staaer med stegte Brade De Riddere sig bcenke glade
Ved Harens Vov og Hjortens Ryg Og Bremerol af sidste Bryg.
Og der er Lystighed og Liv — Man dritter tcet for Tidsfordriv; Hver Mund en Latter hoit opstaaer. Til Ridd'ren under Bordet gaacr. Derudenfor, hvor Hingsten damper. Og hvrindstende mod Broen stamper. Forlyster sig den Svendeflok,
Dg smager Vllet meer end nok.
Men. hvor er han, .som huld og scel. Med gyldne Sporer paa sin Hcel, Nys foran Icegerstaren gik, Et Lcengselsmaal for Alles Blik? Ved Nadverbordet ei han findes — Ha ! Ridderen i Lcenker bindes ! Han sidder fjernt fra Larm og Stoi I Taarnet der, paa hoire Floi.
Der boier sig en Lilievand
Huldsalig mod den stcerke Mand; Sin Kind hun lcegger op til hans Ved Aftenrodens Mindeglands. I Soen, hvor sig Taarnet speiler, Saa tam den vilde Svane seiler: Og Bolgen staaer med sagte Brum Mod Borgens Fod sit lette Skum.
.God Nat, min Elstte! Macmens Horn Alt lyser over Krat og Torn! En Sol er Kongen; derfor maa For Landet han med Sol opstaae. Farvel, min Due! sodt Du kurre
Her under Tåget af mit Gurre! Sov ind ved Nattergalens Slag ! Imorgen er det atter Dag.'
O, svundne Timers Elstovsdrom, Henveiret over Tidens Strom!
O, Dage, klare, himmelblaae, Som lcengsthenrundne Glceder saae ! O, Ncetter, rige, stjerne-blanke, Med Blomsterduft og Elskovstanke ! O, Liv, som blomstred' og forsvandt Med Rosen, som Din Lok omvandt! -
Hvor er det stolte Kongetaarn, Som oinedes saa vidt tilforn? Hvor er det raste Kongeblik&gt; Som dristigt over Landet gik? Hvor er' de Kinder elstovs-rode, Som blussede ved dunkle Mode? Henveiret, smuldret, bristet Alt&gt; Som Skummet, der paa Stenen faldt!
Det dcemrer svagt i Tidens Nat — I Hoi er Seklers Vcelde sat, Liig Oltidskcempen, falmet-graa: Stcerk vorer Asten ovenpaa»
Hvor Ridd'ren traadte kjcek og modig, Sig Tidslen breder vild og frodig: Hvor Ridderdamen henrykt fad, Staaer Ncelden som Kjcermindeblad.
Kom, Vandrer ! hist fra Stien ned .' Her slumrer Liv og Herlighed ; En Susen gjennem Lovet gaacr, Liig Sutte fra en flygtet Våar.
Hor brusende paa Soens Vove
Et gammelt Sagn om Gurre Skove ! Hceld Dig mod Askens seige Green ! Ruinen er en Bautasteen ! —
Den gamle Kcempe gaacr om Jord, Dale hules i hans Spor : Han stifter So med Land og Huus, Og trceder Borgen dybt i Gruus. Men Englen har ham lcenkebunden, Og peger hist mod Morgenstunden: .See! Natten raader kort og svag — Imorgen er det atter Dag!" —
 Herlufsholm. Nag disse Mure,
Som hceve sig, mens Aftenstraaler glode, Saa gothist-rode
Imellem Skovens gronne Fuglebure, — Hvor Acmdens Adel satte djcerv og stcerk En Herreborg for Acmdens Herrevcerk: Alt trceder i en svunden Old tilbage — Hist dvcrler Viet ved den brede Vceg, Og strceber, ned fra Vceggcn dem at drage, De gamle Billeder med hviden Skjcrg, Med Pcmtserguld og Herrestjolde,
Som bcenke sig i Kreds om Herluf Trolle.
I disse Lunde,
Hvor Fuglen synger, Blomsterhjertet banker, Hvor sodt i Tanker
Jeg al min Levetid hendromme kunde, — Hvor Skyggen under brede Sommertag Med Lyset kcemper i den matte Dag — Seer Viet frem i de ufodte Tider, Nåar Herlufs Borg i muret Vcelde staaer. Mens Viet moder Nyt til alle Sider, Og Skoven er en Gubbe, krum af Aar ; Hor! sagte suser det histoppe. Som Tidens Flugt igjennem Lundens Toppe.
I disse Dale,
Som, mellem Vatter tittende, sig dolge, Hvor Blomster tale
Det stumme Sprog med blanke Suusaa-Bolge, Hvor Hjertet glemmer Verden med sin Qval, Og seer kun Himlen og den stille Dal — Her boer det klare, sode Nu — mit Vie Nedsynker paa den gronlig-friste Grund,
Og stjceler sig igjennem Dal og Hoie Til Nestved af og til en lille Stund, Hvor Blomster staae i Vindueskarmen, Smaa Eva-Born med Lilieknop i Barmen.
O! her forene
Sig Nyt og Gammelt — Roser og Kjcerminder! Bag morke Grene
Staae Floras lyse Flok med Rosenkinder.
Nåar Himlen blaaner mort i Stjernestjcer, Sig Seklers Genier forsamle her
I venligt Raad om Borgen, de beskytte ; Nåar Solen smelter varm i Blomsterguld, Og Mark og Skov til Fuglesangen lytte, Da gynger Pigebarmen lcengselfuld, Og Hjertet fly'er mod Lnndekrcmdsen, Som hvcelver sig i Gront om Sommerdandsen
Her vil jeg bygge
Tre Boliger, som Lundens Altarklcede Skal overskygge :
For Venstab, Kjcerlighed og stille Glcede ! Her vandrer jeg i solrod Aftenstund, Mens Suusaa suser hen i Vlomstergrund, Og Fuglen tier, Aftenklokken ringer. Som Mennesket i Eden — tans og fro, — Til Natten staaer de morke Stjernevinger, En Fredens Engel, over Fredens 80, Og vifter Sovn til sin Kjcere,
Mens Aander hvidste: Her er godt at være!
Vet sidste Gl&lt;rdes.GiebliK.
&lt;v(aar Jorden veires som en Vold For Harm og Argelist og Vold; Nåar Stimand vogter Sti og Fjed, Og fredlos er den arme Fred ; Nåar Mennesket, af Livet mcrt, Af kunstig Fryd og Vellyst trcet, Forhacmer Blomsten for sin Fod, Og raser mod sit eget Blod ; Nåar Ulven hyler over Vang, Og Svanen synger Svanesang ; Nåar Skyen seiler blodigrod. En Bloddamp over Valens Skjod, Og Stormen ringer over Viig/ Liigklotteklang for Jordens Liig — Da aabner sig med Eet det dunkle. Det tcette Slor, som Alt omhyller. Bag hvilket Stjernehcrre funkle :
En hoi og himmelsk Glands forgyldcr Skyrifterne, som rundt sig spalte. Og frem af Kuppelen, den hvalte, Gaaer lysende, som af et Bceger, En Blomst i Rosenduft og Lue, Med Soleglands paa Himlens Bue.
Og see! af Blomstens Kalk bevcrger
Sig frem en Alf med hvide Vinger Og Blomsterkrcmdsen ved sin Finger: Da lysner det paa Jorden vide. Og rundtom Vaarens Harpe klinger; De starve Svcerd af Haanden glide; Brat Kampen tier ; Melodier
Gaae zittrende paa Sommerlufte, — Og Lunden sig med Sang indvier; Violer over Marken dufte, -^
Og Rosen, glodende-forynget. Med Caprifolen sammenstynget, Lovhyttens tcrtte Tag omhvcelver. Hvor Bladet sodt af Vellyst stjcelver. Men Mennesket, af Kampen blodig, Staaer taus, forunderlig vemodig. Og Taaren triller med hans Smerte ; En indre Varme han fornemmer; Mens Englens Kraft ham overskygger. Sin vilde Stolthed han forglemmer: Hans Favn er aaben — sce ! han trykker Sin Broder salig til sit Hjerte! — Da sprudler atter Druens Kilde, Og vellystfuldt om Lceben skummer; Da hores atter Elskovs milde,
Sjcrlfulde Rost bag Lovets Buer, Som i Lyksalighed forstummer; Da modes Blik og stcerke Luer, — Og Aander hoit med Aander tale: Og Strom af Liv om Bjerg og Dale
Og Lys og Lyst kun Viet stuer! — - Men kort er Alfens Hvile der: Dcemonen folger ham saa ncer. Og staaer med Vingen ravnesort — Og Glcedens Engel flygter bort. Han svinger sig mod Himlens Tind Ham Blomster-Kalken slutter ind — Den lutter sig — og det er Nat. Hycenen gaacr af Skovens Krat; Vold, Argelist og blodig Harm ' Sig knuge tcet om Jordens Barm; Og Mennesket staaer atter grum — For Freden intet Hjerterum — Vildt spreder Stormen Elskovs Ord I Viet brcender Vold og Mord ; Blodstcenket Vroderhaand med Lyst Sig knuger imod Broders Bryst; Hoit lyder Svanens sidste Sang Igjennem Hyl og Vaabenklang, Mens Stormen ringer over Viig Liigklotteklcmg for Jordens Liig Hen over Livets Vde gik
i
Det sidste Glcedes-Vieblik : Den sidste Glcedesjubel klang. Og varsled' Jordens Undergang.
Nomanee.
Nen Jomfru vandrer ved Flodens Vred, Mens Volgerne trille saa blanke ;
Hun scenker sit Blik i Voven ned : Til Blomsten staaer hendes Tanke — Som Dunet let,
Der vipper paa Strom, Som Lilien varm
Paa Jomfruens Varm,
Og duftende-sod, som Elskovs Drom — Til Blomsten staaer hendes Tanke.
.Og hor, stjon Jomfru! hvi stirrer Du saa Alt efter Bolgen, som trilled'?
Forgjceves Du vilde Blomsten naae: Kun Voverne dråk Dit Villed — Kom i min Favn !
Saa salig og let
Paa Bolgernes Bryst, Som hvidste Dit Navn,
Du seile stal til Dit Hjertes Lyst, — Mens Voverne dritte Dit Billed.'
.Stolt Havmand ! jeg kjender Dit listige Sind, Din stedste, forforende Tale!
Du vil kun blodlos kysse min Kind I Dybets skyggende Dale.
Som Dunet let
Og flygtigt som Vand Er Dit Lostes Ord ; Korallernes Net
Omslynge Dit Offer, Du falske Mand ! I Dybets skyggende Dale.'
.Skjon Jomfru ! Du fpidserDinßosenmund — En Torn bag Rosen sig dolger; Mit Ord fremstiger af Hjertens Grund, Som Lilien af klare Bolger.
Rcek mig Din Hacmd ! Paa ilende Fod
Til Blomstens Aand Over gyngende Bro
Du svceve stal med lystelige Mod, Som Lilien paa klare Bolger!" —
.Stolt Havmand! jeg lutter mit Yre til — Dit Ord min Sjcel ei beruser:
Det bliver de lette Vindes Spil, Hvorunder sig Bolgen kruser. Gak til Din Viv
Paa Havets Bund ! Vag mosgroet Steen Med smilende Mund
Hun vinker — og Du har vel fleer end een, Hvorover sig Bolgen kruser!' —
.Skjon Jomfru! Du er en Rosenqvist: Dine Torne stikke saa saare;
Alt over min Hustru's Grav forvist Der ruller et Hav af Tåare.
Rcek mig fra Land Din Finger blot !
Jeg plukker paa Stand Dig Blomsten selv.
Og bcerer den did fra dyben Elv, Bedugget af Bolgens Tåare.'
.Stolt Havmand! Tak er Din Villie vcerd; Men Moien den kan Du spare l
Jeg holder mig fast ved Grenen her, -^ Saa har det vist ingen Fare.
Med egen Hacmd
Jeg hcever min Skat, Mens Vindens Pust Fra susende Krat
Omvifter min Lok som Liliens Aand — Det har saavist ingen Fare!' —
Skjon Jomfru hcrnger med smilende Mund Over Svcelget, mens Grenen hun fatter: O, Vee ! den brister i samme Stund -^
Da hores en dcempet Latter. Skjon Jomfru riig!
Ei Sol for Dig
Skal lyse paa Vceng! Med Perler indlagt
I Dybet redes Din Brudeseng, Alt under Havmcmdens Latter.
Men, som hun dutter, den Rose varm, Ned mod sit Billed i Voven,
Da gribes hun af en senet Arm Fra Skrcenten, som luder foroven ; Hun rcrtter ei seen
Til den raste Mand
Sin Finger paa Stand, Sin hele Hacmd —
Ja ! favner ham selv med ivrig Aand Paa Skrcenten, som luder foroven.
Af Busten trceder den liden Smaadreng — Den Spog ham monne vel hue : Hans Latter klinger som Buens Strceng, Mens Grenen sig krummer til Bue.
.Du Rosenvand !
Hvi blev Du saa rced
For den tcmgklcedte Mand ? Frygt itte, mit Barn!
Den drukner ei, somskal hcenges i Garn'— Men Grenen sig krummer til Bue. —
Tiggerqvinden og Varnet.
Nyvt nede glimter Guldet, Dybt i den sorte Jord ;
Men Viet kan ei folge Det dunkelrode Spor.
Hoit oppe glimter Guldet I Nattens Grube der:
See kun, hvor dybt den hvcelver Med gyldne Stjernestjcer ! —
Kun her, kun her paa Jorden Er Muldet dodt og sort ; Der er saa langt til Guldet: Og Armods Arm er kort.
Hvi strcetter Du Din Finger Mod Stjernen i det Blåa? Lad Fingeren forst vore! End kan den itte naae.
Du grceder, stakkets Unge ! Graad er mit Hjertes Spil Saa lad Din Moder sjunge Sit Levnetslob dertil!
Du maa vel sagtens grcrde : Du sidder jo paa Torn ; De faldt, de Blomsterblade, Min Krone bar tilforn.
Lad Dine Negle vore! Grav Dig i Jorden ned. Hvor Bjcrgekilden risler I evig Eensomhed !
Io dybere, jo bedre !
Frygt itte Gravens Muld! Du hvile stal dit Hoved Alt til det rode Guld.
Frygt ikke Himlen hisset Med gyldne Stjerner smaa ! Forbandet er kun Jorden, Den Jord, Du trceder paa ! —
Nosen.
Nys i duftende Mai! sodtulmende Lne! Seer jeg i Host
End Din Glod bag det gronlige Blad, som vifter
Vinden ? !
O! hvor reen, hvor hellig
Svulmer Din Kalk ! Jeg dritter Din Aandes Liflige Duft — jeg foler Din Engel
Ncer — jeg bcever i stille, salig Beundring. Indige Syn! O, Purpurglands,
Henaandet paa denne
Kind! o, stille Skjonhed, fostret af Sol og Zephyrer! Rose! der boer et Kys i Dit Vcrger, Kjcerligheds Første, salige Kys,
Råar den vaagncr til Liv og Bevidsthed; Rose ! der boer en Duft i Din
Kalk, den forste Kjcerligheds sode
Morgenduft, mens Skyer som svommende Purpur- Snetter i Luftninger vugges. Du stolte Rubin paa Vaarens Bryst ! Du, som folte
Sommerens Hjerte banke bag Flor af Mer og Konvaller, o Du, som seer med et Smiil ind I den gunlnende Host — jeg ridser et Navn paa Dit Blad, og nåar Stormen spreder
Din Kalk, og henveirer dem alle, stal
Blade liig af et Elstovsdigt de
Flagre for Vinden, — og Vindene bcere
Bort mit Vcerk, et Livs Roman — i en svulmende
Fiskerens Familie paa Strandbredden. 
(Gfter et Maleri af Raadsig).
,(2cer Du, Moder! hvor det bolger, Og hvor Havet stiger hist?
Bag den hoie Banke dolger
Sig vor Faders Baad forvist!" — .Stille, stille!
Spaa ei ilde !
Snart han ncermer sig til Strand, Og paa deres Hcender bcere Havets Bolger ham ilcmd !' —
,See de morke Volgerader, Hvor de vende deres Blik! Ak ! hvorfor mon ogsaa Fader Just idag paa Havet gik?" — .Stille, stille!
Spaa ei ilde !
Over Bolgen raader Gud : See ! de neie sig med Wre
For hans Aasyn og hans Bud !' —
.Seer Du ved den hoie Banke Med de hvide Blomster paa — Var det ei en sondret Planke Og et Mastetrce, vi saae?" — .Stille, stille!
Spaa ei ilde!
Trceet plantedes af Gnd : Han vil ogsaa Trceet styrke, Til at trodse Bolgens Brud !" —
.Moder! see, hvor de sig dytte. Hvor den stcerke Brcending gaacr! Er det itte, som en Skygge Paa den hvide Bolge staaer ?' — .Stille, stille !
Spaa ei ilde !
Kun en Sky for Solen gik: Sky og Taage maa forsvinde, Aldrig Herrens Straaleblik!" —
.Moder! ak, nu kan jeg itte Stirre meer i starve Vind — Taarer staae for mine Blitte Og paa lille Sosters Kind !' -
.Stille, stille! Lad dem trille !
Fold Din Hacmd til Bonnens Ord ! Aldrig faderlos Du vorder:
Hisset jo en Fader boer!' —
Den sidste Kop Kaffe.
«Net lider hart ad Aften, og Himlen luder gråa — Hvor er min Ungdoms-Himmel med Glcedens Stjerner
paa?
Den hcengcr jo saa dorst, som det blommede Cattun Paa Senge-Himlen hisset alt om de gamle Duun.
See Vinden, hvor den ruster i Trceernes Bryst! Det kaldes jo romantisk — ih, nu! Enhver sin Lyst! Og Stormens Susen hedder nok Sang og Melodi — Ak! at den stakkets Ungdom kan sinde Smag deri!
Hv! der er koldt paa Jorden — og kjedcligt og tungt: Man gaacr omkring i Taaget, mens Hjertet end er
ungt;
Da priser jeg min Kjedet — den snurrer sodt paa Kog : Der har jeg a! min Lyst og min Lcengsel under Laag.
O ! Kaffen er min Glcede — jeg har jo ingen stcer : Der er saa msrkt og ode, hvorhen mit Vie seer; Ak! Sorg ei heller mere sig tynger paa min Ryg — Jeg har kuv een Bekymring : at Kaffen bliver tyk.
Hvor Alt sig dog forandrer i den lobendc Tid ! Den smuldrer Liv og Tanke, den smuldrer alvor lid: Den flyer med Smiil og Lcengscl , mcd Verdens Blomst
og Frugt,
Og levner kun et Minde — kun Sporet af sin Flugt.
Med Blomsterne jeg vorte — det hustcr jeg saa grant — Et Net af gule Lotter mig Sol om Issen spandt ; Naturen stod i Knopper, retsom, til mit Behag, Vi skulde sodt udfoldes paa een og samme Dag.
Den hele vide Verden med Himmelens Oval
Sig aabned' for mit Blik som en lys og mcegtig Sal : Vel tusind Kjerter lucb' med brogct Skjcer dcri — Og Alt var Lys og Stranter og Liv og Harmoni.
Der Viet Vie sogte ; der modtes Haand og Mund: Den rode Rose fodtes i rode Morgenstund! Jeg lyttede vel ogsaa til Ungersvcudcns Rost, Og bar den rode Rose som Mcerke paa mit Bryst.
Men Tidens Hjul henrulled' — Aar trcengte sig ved
Aar:
Knn som et Skjcer for Viet forsvandt den gronneVaar; De hoie Salens Kjerter, som lyste for mit Blik, Een efter anden stuktes, alt som en Tid hengik.
Og alt som de gik nd, og det skumrede saa tyst, Det blev alt meer og mere til Skumring i mit Bryst : Med hvert et Lys, der stuktes, en jordist Lyst forsvandt,— Dg der blev morkt i Verden — jeg husker det saa grant.
Nu er' de alle stukte — dybt i mit Bryst er Nat; Een Lampe kun der vifter i Morkct svag og mat: Jeg eier kun i Verden en eneste Lyst : — Det er den brune Draabe, der bringer Fryd og Trost.
Dn sidste Mn i Noden! Endnu en Lcrdstedrik! Lad mig Din Manna suge med bristende Blik! Da lad sig Lampen stutte — staa Jord som Graven
mork!
Og evig Nat omhylle den store Verdens-Vrk! —
Fristeren.
Aerhjemme hos os en Nisse boer — Hver Time han mig besoger;
Tidt springer han, for jeg veed et Ord, Mig ud af de stimlede Boger.
Saa leger han med Papiir og Pen ; Saa gjor han Spektakel i Krogen: Og lober sin Vei, og kommer igjen, Og tjorer omkring
I tusinde Ting,
Blot, for jeg stal see fra Bogen.
Tidt springer han over Loven Buk, — Selv Loven kan itte naae ham — Den Tyve-Dreng! og han er saa smuk: Man kan itte vredes paa ham.
Med Honning og Sodmcelk er han vist fod, Og vugget i Roser vilde ;
Thi aldrig saae jeg en Kind saa rod, Saa blod og saa rund,
Med Smilet ved Mund,
Og Vme, saa straalende-milde.
Og, gjor jeg mig vred, og lader, jeg vil Min Bog ham i Natten stikke,
Saa leer han mig op i mit Ansigt til : Han veed, jeg ncenner det itte.
Men, sender jeg Fm Justitia, — Hvad gribes ei til i Noden — Hvor kan han forstille sig crrlig da ! Ja! byde, saa Skam!
Den gamle Madam
Til Frokost i Morgenroden ! —
Og, er jeg engang ret stadig-tor. Ret collcgial tilmodc: Snart er jeg hjulpen i den Malheur — Han har nu sin egen Methode. For Vinduet jeg stimter en Damehat — Flur maa jeg derhen fra Bogen: Hvad seer jeg! en Fee nnder Silke glat Hurra! jeg er stemt!
Men Bogen er glemt:
Og Kncrgten. griner i Krogen.
Men, nåar det dcemrer i Aftenglands Med Skjcrret derovre paa Muren, Og Vesten hcrnger sin Rosenkrcmds Livsaligt over Natureu :
Da kommer han ind paa et Straalestjcrr I Bogen det monne sig bryde; Og alle Meninger blandes der —
Da er det mig, som Fra Himlen han kom.
Guds Hcrlighed mig at byde.
Da folger jeg ham til Templets Tind, Og Vindene gaae tilside:
Hoit over os alle Stjerners Skin — Dybt under os Jorden vide!
Jeg staaer som Drot for hvert Undersyn ; Tans synker jeg ned for den Hoie, Som tccndte min Sjcrl med sit Vies Lyn - Ei Frist'ren er meer :
En Engel jeg seer
Med Himlens Glands i sit Vie! —
Ven vilde Pige.
c&gt;Heg dandser paa Klippen til Stormenes Sang Ha, lystig afsted!
Gjennem Skov, gjennem Mulm i sildige Nat ! Uhu! synger Uglen i susende Krat —
Ha, lystig afsted!
Raabutten sprang over Kloften der :
Det Spring gjor jeg med — see! nu er jeg her Ha, ha! —
Nathimlen har ei et Stjernelys : Den er saa sort ;
Hor! Regncn styrter i brusende Fald
Gjennem Skovens Tag ved Tordenens Skrald,
Mens jeg iler fort !
Ha, hvor det kjoler! O, det er en Lyst! Regnstrommen bader mit hvide Bryst ! Ha, ha! —
Fra Natten falder mit tunge Håar Som en rullende Flod ;
Det lyser i Natten — o, lystige Syn ! Paa Fjeldet dandser det rode Lyn — Et Lys for min Fod !
Hist ruger en Vm i Klippens Rift :
Den staaer med Vingen, og stirrer saa stivt Ha, ha! —
Hvad ncermer sig der? — en Iceger! han flyer Forvildet afsted ;
O, hvor han er stjon! — Kom, Iceger, hid! See Natten er sort, og min Skulder er hvid — Jeg folger Dit Fjed !
Kom, kom! jeg stjcelver af Lcengsel og Lyst — Der brcender en Ild i mit unge Bryst
For Dig! —
Han flyer — han flygter ved Lynets Glands : Ak ! det er for mig !
Ha, sprudlende Fos, som styrter brat Med glimtende Skum i den beegsorte Nat!
Jeg kommer til Dig !
Kjol med Din Bolge min Kind og mit Bryst! O, Flodgud ! jeg brcender — jeg svimler af Lyst — Til Dig! —
Skatten.
&lt;Tr«esnit).
.(3ia, hvor Grethe smiler — hvor hun er bleven mild ! Og E s b en — see hans Vie ! det straaler som en Ild. Hvor har sig Alt forandret i grumme stakket Tid! For var han mork og bister, og hun vemodig-blid ; Tidt mcerked' han sig Lceben alt med sin hvide Tand, Og tog ei ret ved Maden, som han ellers pleied' van ; Men hun gik om saa stille som en klosterlig Maard, Der drommer paa Jorden kun om Evighedens Våar.' Ja! vel er her forandret — dcn Ting er til at troe: For brcendte deres Vine som Gravlamper to; Nu tindre de saa klare som Vrudelys i Qveld — Der maa jo være Forskjel — og det er godt og vel. Det bliver nu til Maidag samfulde nitten Aar, At de har levet sammen i Vinter og i Våar: — Som Broder og som Soster midt i Naturens Skjod De saae de samme Blomster og samme Fryd de nod.
Der gik ei en Skygge henover Himlens Rund, Den stygged' jo for Begge til een og samme Stund ; Der gik ei en Stodder fra Hjemmets stille 80, Han bad jo Gud i Himlen dem signe begge To. Vor Mo'er dcrhiemme gjorde dem altid lige Skjel: De var' som viede til fcrlleds Sorg og Held. Men der er en Flamme, som gaacr om viden Jord : Den naaer vel op til Hjerterne dybt i det kolde Nord; De ncered' den i Barmen — det var dem übevidst; Men alt, som den vorte, de mcrrted' den tilsidst. Den sodeste Begjcer opfyldte deres Acmd :
Ak! det var ei som Broder, der trykker Sostcrs Haand. Det saae gamle Morten; han sa'e det til vor Mo'er, Og smilede trohjertige, stjondt Sorgen var stor; Saa tcendte han Piben en Aften i Host, Og bad dem sidde sammen og fornemme hans Rost. .Hor" — sa'e han — .lille Grethe! Du tceuker vel som
saa.
Du draget er af Bronden, som andre Piger smaa? Nei, Barn! Du havde valgt Dig en bedre Vuggcseng : Du er voret med Rugen derude paa vor Vcrng.' Men Grethe taug stille; hun smiilte halvt miied, Og vid ste neppe selv, om sin Fader hun forstod. .Du tceuker nok, jeg fjaser; men det er vist og sandt. Det var i Forsommeren — jeg buster det grant — Vor Mo'er havde dromt i den sclv samme Nat, At ude paa vor Rugvceng laae en kostelig Skat : Den skulde gi'e os fuldt Maal i Kcmder og Kruus, Og blive til stor Lytte for os og for vort Huus.
Saa gik vi da ud i den bolgende Sced :
Mig syntes, jeg var ncesten for al den Lytte rced. Det var tidligt med Alting: — sig Blomsten stjod fra
Blad,
Og Rugen stod i Vipper; paa Straaet Lcerken sad. Og gyngede for Vinden, mens Trillerne klang Som Psalmen i Guds Kirke, der hoined' sig om Vang- Da Horte vi paa een Gang, ret som vi stille stod, Hvor Drommcn havde varslet den Skat for vor Fod, Ret ligesom et Skrig af en Stemme spced og fim : Der laae vor lille Grethe svobt i sit Vuggeliin; De rode Kinder blomstrede mcd en livsalig Glands: Kornblomsterne sig lagde kring Hovedet i Krands. .See! her er Skatten" — sa'e vor Mo'er — „den ligger
noget haardt!' —
Saa tog hun Glutten paa sin Arm, og bar den hjem til
Vorr.
Og Skatten vorte Dag for Dag, og blev vor bedste Lyst: Ten jog ei Sovnen fra vort Blik og Glceden af vort
Bryst;
Og aldrig kom der Fa'er eller Mo'er til vor Glut: Saa tog vi Barnet selv — og det har os ei fortrudt. Med hende kom Velsignelsen i Kcmder og i Kruus: Og meer end Guld var Lykken for os og for vort Huus. See derfor, lille Grethe! vcer ei saa bly og miied ! Du er vor egen Pige, stjondt ei vort eget Blod ; See derfor, Esben! vcer Du kun ei saa mork og mut! Du kan vel Lykken finde — den har Dig ei forstudt. Ja ! see kun paa hincmden ! — den er Jer ganske ncer :
Den storste Lyst for Hjertet er dog en Hjertenskjcer !' — Der stod den lille Grethe — hun var som et Blod — Det bares hende for, hun ved Oliebjerget stod I en forklaret Lue — der vilde hun boe: Der skulde hytten bygges for de saligste To ! — Men Esben tog sin Glcede lyksalig i Favn : Det var, som om hans Smerte var dod uden Navn. .Ja!" raabte han — .tilvisse! den sodeste Ruus Har Grethe mig istjcenket i Kander og Kruus ! Den bedste Skat paa Jorden — trods Guldets rige
Glod —
Er dog en Qvindcs Hjerte, trofast i Liv og Dod '
A)er slynger sig en Sti over blommcde Vang; Sig Grostevolden homer, og Veien er trang ; Den Sti er ikke gjort for forelskede To : Man skulde troe, den forte til Eremittens 80. Histnede ligger Byen som et broget Tavlespil: Husene staae som Brikker — der stynger den sig til. Det var en Dag i Sommer, da Solen i det Blåa Ned til de friste Blomster og smukke Piger saae ;
De hvide Skyer seilede henover Luftens Feldt; Paa Engen gled en Skygge — den svcevede saa snelt. Jeg gik paa Stien ene, hvor den stakker mod Vst ; Fra Tjornebusten tcetved lod Iristens Rost : Da modte mig med Kinden rod og Linet hvidt som Snee Den nydeligste Qvinde, som nogen Mand vil see. Paa Issen var en Mcelkespcmd med Bacmd af gyldent
Blik:
Hun holdt med begge Hcender den velsignede Drik. Der kom vi mod hincmden paa den eensomme Gang, — Og hun var saa fyldig og Veien var saa trang, Og Iristen qvidrede bag Tornerosens Qvist : Jeg maatte favne hende — det var nu meget vist. Rundt om den smettre Midie jeg stog min Arm i Mag— Der kunde vi da staaet den hele, lange Dag. .Giv mig et Kys, Du Sode! det er Bommcmdens
Lon!' —
.Naa ! vil De bare slippe ! jo, De er nok en Kjon!" — Skamvred nedstog hun Viet ; men Laaget stod paaklem,— Og Smilet stod bag Laaget og tittede frem.
.Hvor kan Den Kysset ncrgte, som stige Lcrber har ?'— .10, det er meget rigtigt! det har jeg lov't vor Fa'er.'— .Det har du Prcesten lovet hist paa den store Vog?! Saa ung, min Glut ! og smeddet alt i ZEgtestcmdens
Aag!
Hvem er den Lykkelige, som dit Hjerte faldt til ?' — »Ia! det stal jeg fortcelle, nåar kjont De slippe vil!' — Saa stav jeg da Fangsten med halv uvillig Hv: Jeg havde vist forglemt det, at jeg holdt fast endnu.
.Giv mig en Drit!" saa bad jeg— .Din Botte bcerer jeg! Saa kan Du Hosen binde, mens jeg folger Dig paa
Vei." —
— .Histnede bag om Byen, ved den store, brede Vog, Hvor Skaderne komme hvert Aar i Besog,
Der er jeg fodt i Huset med den hceldende Gavl; Min Fader var Huusmand, og ringe hans Avl. Han drog mig op i Gudsfrygt: og jeg var itte feen, For jeg fik lcert at sysle med Naal og med Teen. Saa vorte jeg ved Arbeid, fornoiet som en Brud : Ind af eet Yre Sorgen gik, og af et andet nd. Min Fader mig fortalte, jeg lignede min Mo'er: Og Karlene fortalte mig, at jeg blev hon og stor. Men der var En , som fremfor hver anden Karl og
Svend
Mig hned' allerbedst — og jeg hued' ham igjen : — Det var den stinke Sorcn, min Husbond; han svor, Af os der skulde blive To — og han har kjont holdt Ord. Men, Kors! hvor skulde det gaae til? han var en ringe
Knos,
Og jeg var neppe confirmeert og til en fattig Tos ; Han tjente for sit Brod, og jeg gjorde ligesaa — Vi kom jo til at ligge paa det bare, bare Stråa. Saa gik jeg en Aften, og tcenkte paa den Ting; I Luften surred' Myggene saa lysteligt i- Ring; Vi havde bjerget Kloveret: det stod nu rundt i Stak,— Og hele Marken dufted' som et Brudegemak. Men jeg var kleinmodig — jeg folle lidt dertil: Min Tcerning var den mindste ved det hele Lyttespil.
Mn Fader havde sagt mig : .Giv ei den Tanke Rum ! Hust: Vcesterne de staaes, nåar forst Krybben er tom!' — Alt som jeg gik og grubled', var det blevet seent i Qveld: Forlcengst os Solen havde sagt et sodeligt Farvel; Jeg fulgte Kildens Bolger, som gjennem Engen stjod : De trilled' ei som Våndet, der fra mit Vie flod.
Da stod jeg med Eet ved den gamle Kcempehoi; Og Bcctten sneeg sig videre foruden Larm og Stoi. Bag om den hoie Banke sig Tjornekrattet staaer — Den kneiser som et Hoved med bustet Nattehaar. Der gaacr et Sagn om Hoicn, at inde der boer En Kcempe, stcerk som Olger, som Langulaffer stor: Han sidder med Ryg mod en Kampesteens-Vceg, Og fast i Stenen vorer det iisgraae Hagestjceg. Tidt gamle Folk fortalte, nåar de gik der forbi Bed dunkle Midnatsstund ad den ecnsomme Sti, — De havde seet ham sidde deroppe paa sin Steen, Mens Vinden sused' underligt igennem Krattets Green ; Og Ole Jen, som gravede nys efter Skatten der, Han var pludselig dod for sin vovelige Fcrrd. Men jeg var itte bange — jeg frygted' ingen Ting : Jeg havde Lidt at tabe paa Jordens vide Ring; I det duggede Grces paa Kcempehoiens Skrcrnt Jeg hviilte mig, med Viet mod Hoiens Stene vendt. Nu stal jeg ikke sige den Ting for gcmste vist. Om jeg ved Kildens Mumlen var bluudet iud tilsidst; Men det barcs mig for, som Jordskorpen brast, Og Kcempen steeg paa Stenen, der sutted' for sin Last.
Han saae paa mig, og smiilte saa forunderlig mild ; Og dybt hans Vie lyste, som en halvudstukt Ild. Hans Svcerd var spcendt fra Hoften, hans Rustning
sort som Muld;
Men luende paa Armen sad en Ring af roden Guld. «Vil Slettens Moer gjceste det stille lordehuus, Hvor Kcempen hviler over Aarhundreders Grnus? Siig! er Du, Bondedatter! af Livet saa forladt, At Du til Doden flygler ved morke Midienat? End er' der guldhaars Piger og Kjcerlighed i Nord : Jeg seer det grant og tydeligt, hvad i Dit Hjerte boer. Tag denne Ring til Eie med from og venlig Hu! Den fik jeg af en Qvinde, saa faur og tro som Du — Og giv den til din Fcestemand, den fattige Svend! Vel Kjcerlighedens Skjcrnk tjener Kjcerlighed igjen !' — Saa mcelede Kcempen, og drog Ringen af sin Arm; Da blev jeg om Hjertet saa forunderlig varm: Det var, som om jeg vaagned' af Fortryllelsens Blund— Og Kcempen var forsvunden alt i den samme Stund. Men overst paa Hoien, hvor der var gravet nys. Der stimtcd' jeg en Guldring ved Sommernattens Lys; Jeg greb uden Skjcelven, — det var jo Kcempens
Skjcrnk —
Og Taaren flod til Tak over Kampestenens Bcenk. Jeg var saa glad tilmode ; min Fod var saa let: Jeg sprang som en Hind over Aaens Gyngebrcet; Og da jeg kom, hvor Kloveret stod rundtom i Stak, Mig hele Marken dnfted' som et Brudegemak;
Men hjemme ved Huset i den store, brede Bog Var Nattergalen kommen den Aften i Besog. Saa fik da S o r e n Ringen — han havde Hjertet alt : — Han bragte den til Kammeret, og fik den godt betalt ; En Halvgaard han kjobte med tyve Tonder Land: Til Mikkelsdag stod Brvlluppet, og nu er han min
Mand.
Sce der — der boe vi henne! For Gavlen staaer en
Lind; —
Nåar ad den Vei De kommer, saa seer De vel ind! See! Stien styder gjen over blommede Vang — Det er Dem nok detKjcereste, nåar Veien falder trang ! —
Leiligheds-Digte.
Tidt Leilighet» formindstcr Nestens Gods, Og er just til Uleilighed paa Spillet; Thi svcrrger, hver Opinion tiltrods, Dem Autor her, at han kom arligt til 'et!
Pauserne.
er bckjendt, at^denne Jords Beboere — hvad man endog kan sige Om deres Smag for det Foranderlige, — Dog conscrvcre strengt en Skit, som ei vil vige For nogen Ordonnants i Modens Rige : Det er den Skik — at gaae tilbords ;
Fremdeles horer, saa at sige,
— Hvad der er ligesaa bekjendt — Til Bordet — itte just udsogte Saucer, Ei Fuglereder just fra fremmed Verden sendt', Ei heller sode Druer fra Tarent
(Man stundom er med meget Mindre tjent), — Men fremfor alle Ting : tre store Pauser. Det er saavist en herlig Stik
Med disse Pauser — ja! man kunde Vel onste sig, den gik
Lidt videre, den priselige Skik,
Og motivere det med gode Grunde, — Saa Pausen gjorde smukt Figur
I hele Livets Partitur.
Hvor var det itte rart, om, for man talte, Man altid forst pause erte lidt, 2g sogte Tankerne, som tidt Man ellers ta'er hos Ncesten paa Credit, — Og Ordet Lcebe gav, nåar Tankerne befalte ! Hvor var det ikke rart dog, det er sandt Forleden i en Bog jeg fandt
Den Sag behandlet mellem flere :
Og, stjondt det Forste mig af Minde randt, Jeg hustcr Slutningen dog grant. Og stal, med Deres Gunst, den memorere.
Og er hos Glceden Du til Gjerst, Og straale Dine Blitte, — Hold op, mens Legen end er bedst ! Du angrer det vist itte.
Dig Glceden vinker nok igjen : Dg dobbelt gjcestfri smiler den Alt paa en lille Pause.
Og nåar Du stjcendes med Din Viv, — Thi hvad kan itte hcende?! — P a use er iblandt! Vist ingen Kiv Har det behov som denne. Blandt Mgtefolk — det har man hort — En Tred'v'aarskrig er stundom fort, Naturligviis -med Pauser.
Hvor var det gaaet Romas Vrn, Som ncesten var leveret,
Om itte blandt dens raste Born En havde smukt pcmseret ? ! Han var en Noler*) med Forstand: Übodelig blev Rom og han
Ved de bekjendte Pauser.
.Ei hvert et Sporgsmaal krcever Svar' — Saaledes Manden talte,
Da man — Gud veed, om scmdt det var — En Tyvekncegt ham kaldte.
Gjor, 82N8 eomparllisun, som han! Generer Ordet Dig — velan! Besvar det med en Pause ! —
Og prceker Daaren op og ned Om Videnstab og Kunster, Og det er ei Din Leilighed At blcese bort hans Dunster: Svar itte Nei, svar ikke Ja! Thi viid ! han bliver ved endda. Men flygler — for en Pause.
Fabius Cunctator (Neleren), som under den anden pu- niste Krig ved sine langsomme Krigs «Operationer blcv Hannibals farligste Modstander.
Og staaer som Ingling Dn ved Led, Hvor Legepladscn ender,
Og soger T in Lyksalighed, Men itte Veien hender, — Og Blikket svcever hid og did : Da er det nok den rette Tid, At tcenke paa en Pause.
Og vil Du bytte bort Din Tro Imod en deilig Qvindes: Gjor forst en Pause — eller to ! Detnyttigtvilbefindes;
Thi Fruer-Sind med Vinden vend's : Og muligviis det kunde hcrnd's,
At Amor selv pause erte.
Meu fremfor Alt, ihvad Du gjor, Sce til. Du ei forsommer,
Ret artigt at pausere, for Din Broder Du fordommer ! At itte for Dig selv kanstee Engang i Himmelens Entr«e St. Peter stal pausere! —
Det var Endeel af, hvad der stod ; Jeg haaber. Resten De mig stjcenker, Saameget mere, som jeg tænker. At De har faaet Nok, maastee til Overflod Af, hvad jeg har fortalt, og hvad De tog imod
Maastee den lille Stund, som nu er veget Ved .Panserne' fra vort Convivium, Betragtcs kuude som et Mellemrum, En Tankcstreg, hvor Tanken selv er streget Maastee den ogfaa kan betragtes som Een af de Pauser tre, der reqvireres. Hvor acmdigt eller lcgemligt serveres.
Den lykkeligste Dag i Livet.
orleden i en Vennekreds, hvor gjerne Man i fortrolig Harmoni
Lod Talens Bcrk udstromme dristig-fri.
Mens Tankens Blomster, Phantasiens Stjerne Afspeilede sig tro deri —
Sig Talen dreiede just hen paa Lykken ; Og en og anden god Bemcrrkning gjaldt Dens uopdragne Vcrsen, fremfor Alt Dens Skik, at vende sine Venner Ryggen.
.Hor!" sagde Vcerten — .som vi Lykken ncevne, Mig falder Noget ind derved:
Hvad, om vi her, i al Fortrolighed, Og hele Kredsen rundt. Hver efter Evne Beskrev til rette Tid og Sted
Den Dag, vi som den lykkeligste prise Vlcmdt hele Rcetten, der os fioi forbi?! Hver har vel een, der for hans Phcmtasi Som allerstjonnest pleier sig at vise.
.Det Indfald var ei galt' — blev rundtom Svaret ; «Men hvo begynder i vort Lag ? Siig! Hvem har Ordet?'— .Stop! det er min Sag' Lod atter Vcrrtens Rost — .den Herre har 'et!' — Dermed kom en Person for Dag, Med noget Svcrrmende, Melcmcholerist I Viekastet, om den blege Kind :
En reen Endymion i Macmestin,
Dog muligt af Figur lidt meer crtherist.
.Den Dag, jeg helst tll min Erindring viede' — Begyndte han — .oprigtig talt:
Den Dag, jeg gjerne scetter over Alt
Paa denne Jord, var — Dagen for jeg friede. .Hvorledes?' raabte man — .den faldt Ei ester Frieriet? — hvad er Grunden ?' — .Ak, nei!' var Svaret — .Stjernerne det veed: Da troede jeg paa himmelsk Kjcerlighed — Den nceste Dag var al min Tro forsvunden 5 —
Nu Touren kom til en bedaget Dame. .Hm !' sagde hun — .jeg veed ei ret — Jeg frygter. Valget lyttes mig kun stet: Den Dag, som slutter Kjcerlighedens Dra;ne, Sin Bryllupsdag, man vcelger let ;
Men jeg har Valget mellem hele fire ! Jeg ingen stode vil af mine Mcend ; Dog var den forste Bryllupsdag nok den, Jeg helst med Navnet Lykkelig vil zire.'
,O ! jeg er ei med Valget saa forlegen' — - Udbrod en Mand paa ti Qvarteer, Af Vcegt en femten Lispund eller Meer, Og uden Tvivl til Fedme lidt genegen — .Jeg paa det rene Vcesen seer;
Min Bryllupsdag — kun een Gang har jeg havt 'en ; Men dertil scetter itte jeg mit Haab :
Nei! Held min Svogers sidste Varnedaab! Da spiste vi fra Morgen og til Aften!' —
.Jeg' — lcespede ved Siden bly og stille En Mo i Livets bedste Våar,
Som qvad med Veemod alt for treti Aar: .Der var en Tid, da jeg var meget lille' — .Jeg kan forsittre: jeg formaner
Ei stig en Dag at mindes paa vor Klode! Nåar man har vcrret gift, er Valget nemt; Men for en Anden — nei ! jeg troer bestemt, Jeg har den lykkeligste Dag tilgode!' —
'Den Sertende min Lyttesdag vi skrive' — Udbrod en Mand, som havde viist, At Haabets Kraft ei uden Grund er prust, Som Candidater holde kan ilive;
Han var i Strommen ei forlust :
Hiin Dag ham Embed' gav som Haabets. Krone. .Hvad siger De?' lod der en Stemme bag — «Min Gud! det er den selv og samme Dag, Vorherre tog min gode salig Kone !" —
.Hm !' — mumlede, lidt kjed af disse Finter, En Sogut med et muggent Smiil —
Jeg holder paa den Anden i April!
En Kugle stog min hoire Haand i Splinter : En anden snapped' som en Piil
Mig nogle Tceer bort — de var' for lange ! Det var en Dag — det var en Hcedersdag! Vi saae ham heise myg det hvide Flag — Ha! hvem der havde levet saadan mange!' —
.Nn' — raabte Vcerten — .mine kjcere Venner ! Nu jeg votere stal tilsidst;
Hver Dag, som lyser&gt;over Himlen hist, Riig paa Velsignelser os Himlen sender : Hver bringer os en Glcede vist.
Men Den, hvem Skjcebnen har en Mage givet Saa huld, som min — har Lykken under Tag; Thi siger jeg om hver forsvunden Dag : Det var den lykkeligste Dag i Livet!
Milt Dobbeltgjenger og jeg.
vcere. Skyggen «beregnet, Een, En ordentlig Person, med tvende Been,
Een Hals, eet Hoved med en halv Snees Tanker Det er almindeligt — det er, hvad her paa Jord Fra Skjccbnens Hacmd gemeenlig vanker; ) Men være To, med fire Been og Spor, Med dobbelt Synd, til dobbelt Overbcrrelse : Det er en egen, synderlig Tilvcerelse.
Og dog min Ringhed er saa fri at troe, At jeg, blandt Andet, virkeligt er To, To Halve — muligt kun to Fjerdedele —
En Tvilling-Brok — som sagt : Alt siger mig forvist, At jeg er intet samlet Hele,
Mcn ct Par Stytter ongefcer, som hist Og her maa svare ved en vis Forbindelse Til fcelleds acmdig Klarhed og Forblindelse.
»Et dobbelt Jeg er noget Frygteligt" — Saa har jeg hort; det bliver da min Pligt, At vidne for min kjcere Dobbeltgcenger ;
Jeg troer, og det med Grund: hau er en vatter Fyr, En trofast Ven ; thi, nåar jcg trcrngcr
Til Assistence, som en Broder stycr
Han ingen Slags Strabadser og Klareringer — Ja! rceddes itte for sin Vens Qvitteringer.
Forleden kommer jeg fra Gammelstrcmd
Ind til min Skrcedder — en fortrcrflig Mand — Og bad ham tåge Maal til Vest og Kjole; .Jeg har jo Deres Maal!" — Hm! tcrnkte jeg— han vil Nok itte meer — .Hor! De kan stole
Vist paa mit Ord — Quartaltt stunder til' — .Min Herre primer — har De glemt Klareringen ? De tråk jo Noget af for Decarteringen!" —
Det kalder jeg en Ven i Livets Nod! Jeg bliver da hans Skyldner til min Dod ; Det Vcerste var, ifald han vilde spare Mig den Uleilighed, at bcere Kjolen, med. Og bar den selv — af Venstab bare! Dog, nei ! jeg frygter ingen Slags Fortrced ! Han er discret — han veed, nåar man er Tvillinger, At der maae gjores dobbelte Bestillinger.
For nylig — en Concert var cmnonceert — Man sender en Villet, convoluteert. Mig skyldigst hjem paa Forcstillingsdagen, Med Virak til min Aand, mit skarpe Kunstner-Vlik, Som Critikus for Kunst og Smagen — —
2g jeg, som aldrig skriver en Critik — Ak! hvilken Confusion i Smags-Personcrnc! Jeg seer — og han leverer Recensionerne! —
Saa faaer jeg nys et Brev — Gud veed, fra hvem Hvori man beder mig, at komme hjem,
Og tatter mig saa varmt for det Tilsendte. Man vidste, det var mig — jeg kom der jo saa tidt Og Alle mig paa Gaven hendte.
Hvor stal jeg hen? Hvem skylder jeg Visit ? Jeg melder snart, til Kundstab for Bekjendterne , At jeg er ei min Vro'er — hos Assistenterne.
Forgangen Dag besoger mig en Ven.
.Naa ! hvordan er det med Dig — rast igjen ? !' — «Jeg? har jeg vcrret syg ?' — .Men hele Staden' — Vedblev han — .siger jo, at Du er molesteert — Et natligt Overfald paa Gaden
Du veed: den Sag, hvor Du var impliccert' — Ja vist! — O, arme Broder! nod Du Frugterne? Jeg staaer som Factor — og han faaer Producterne!
laftes, som i Skumringen jeg gaacr
En Dor forbi — .Pst, pst !' et Vink jeg faaer: En Haand , saa hvid og varm, mig let berorte. .Ah ! er Du der, min Ven? jeg ventet har en Stund !' Vist denne Time ham tilhorte;
Men hvo har Nei til stig en Rosenmund? Og hvem kan ogsaa troe paa Trostab lccngere. Nåar Elskerne ha'e deres Dobbeltgcrngere?!
De seer da, jeg har Aarsag til at troe, Han er en Hcrdersmcmd — og det for To ;
Men — hvis det faldt ham ind at gjore Knuder, — Hvis Touren kom til mig, at vise sig galant Jeg er forlovet nys — I Guder !
Om der han tog min Plads , og jeg dem fcmdt Tilsammen, i et Lys af Elstovs Glorie — Det var, ved Gud ! en nydelig Historie ! —
Studenter-Viser
Et Memento.
Mel. Ein Stutzer geht herum. A3landt Alt, hvad der er godt, Det Bedste, vi har faa't.
Det Bedste, som jeg veed. Er Kys og Kjcerlighed.
Hvert Saar, Dig Skjcebnen flog, Kurerer Elskovs Pog,
Trods alle Medici, Med Homoopathi.
Et Hacmdtryk af min Glut, Et elstovsfuldt Minut, Et Kys, som Ingen ster — O! kan man onste Meer?! I Amors Vonnebog
Er Sproget Diesprog :
Og Kysset — paa mit Ord — Det er hans Fadervor.
Saa lces i Pigens Blik DigtilenKatholik! Og beed med ivrig Sands Af Kys en Rosenkrands !
Thi — siig kun, hvad Du vil — Det Bedste, der er til,
Det Bedste, som jeg veed, Er Kys og Kjcerlighed! —
Hilsen til Spea.
(paa svensk ikyst.)
Mel. .Her under Himmelens blaae Tabernakel.
«Hl er, hvor Azuren med Luft og med Lue Hvcelver om Sjolund og Skaane sin Vuc, Samles vi atter i broderlig Lyst;
Hilsner vi bringe fra Hjemmet saamangc. Mode mcd Smiil og med Hjerter og Sange, Jublende Sange fra Helsinges Kyst.
Haven i Skov I besogte forleden.
Var hos Fru Kirsten, der sidder besteden Under sin Bog ved det perlende Vceld. .Ramlosa Fru" en Visit har tilgode: Hende ved Virken vi falde tilfode, — Komme, for smukt at betale vor Gjceld.
Maja forsvandt med Viol, hendes Datter: Sikkert hos Eder den smiler os atter ; Ak! men det bringer kun liden Gevinst! Thi den er plantet i Pigerncs Blitte :
Hvo af os Alle betalte vel itte
Gjerne for Parret et Hjerte som mindst ? ! -
Horer! Tritoner i Hornene stode
Her, hvor to mcegtige Strommc sig mode Bryst imod Bryst ved den stummende Stavn ! Indige Villed! os evigt for Die!
Seer ! mod hinanden sig Kysterne boie, Vinkende Broder i Broderens Favn ! —
Danmark er Der — en D er vor Snekke : Mcegtig- befolket paa gyngende Dcette Svommer den let over brusende Strand. Gjcrster at være, det bor os medrette: Seil til de blomstrende Holme vi stette, Styre dem hid, nåar det lufter fra Land! —
Hil da og scel! over ilende Vove Floi vi som Fugle fra Bogenes Skove, Synge ved Virken vor hjemlige Sang. Horer vor Jubel! ak! kunde vi drage Eder i Hov paa vor Snekke tilbage. Dobbelt var lublcn paa Danias Vang!
ox Oouoretum.
Mel. Dtr var engang en tapper Mand.
om engang ved dette Bord En Skcial vi proponere?
Sligt lader kjont i Venne-Chor , Iscrr, nåar man er Flere. Dog — Skam for vort Societet, Om ikkun een vi bragte !
Thi proponeres een c o n c r e t Og hele tre abstracte.
Pro primo da — gjor' mig Bested, Ihr Herren! i Abstractum! — Er ei Almeen-Forstandighed DetonsteligsteFactum?!
Dog — Sligt er kun til Maade sundt Ifolge Tidens Mening ;
Thi Spiritus har Verden rundt Sin Maadeholds-Forening.
Secundo — ja ! I troe bestemt, Der kommer en for Freden — Nei! den, som mindst tor blive glemt. Er Almeen-Sikkerheden. Den leve hoit! dens Skaal, min Ven ! Thi hvad i Verden arter
Sig vel saa godt, som netop den. Til Gavn for alle Parter?! —
Nu — tredie Gang bredfulde Maal Vi scette vil til Mnnden —
Almeen-Selskabeligheds Skaal! Den tommes bor til Bunden.
I hvert et Selstad — det er reent — Skal drittes , for det Første ;
Thi, gjor' vi vort Princip almeent, Kan Staten aldrig torste.
Tilsidst for den c o n c r e t e maa Hver Mand til Glasset lange: Dens Navn er stemt at hitte paa. Fordi den fik saa mange.
Hver har vel Een, ham dyrebar. Hvis Navn kan Skaalen zire — Og overalt er Singular
Io Een, To, Tre 5 Fire.
Saa nyd den taus med Lceben stum. Og lad kun Ordet fare !
Her er dog vist lidt Hjerte-Rum For en usynlig Skare.
Placeer dem smukt i Bunterad , Dog, som I vil, forresten!
Sug da lidt Kjont, jeg veed ei hvad. Og klinker Hver med Nersten ! —
til en gammel Ven.
Mel. Her under Himmelens blaae Tabernakel.
Njcereste Brodre ! see, Timcr hemle! Skygge-belyst , mellem Taarer og Smile, Hcenger vor korte, vor jordiste Våar. ..Modes og stilles' — ei Losnet Du svige! Haandtryk til Vennen, et Kys til Din Pige — Blomsterne grib i Horaernes Håar! —
Men, for du evigt fra Vennen er stillet, See ham i Viet, og gjem saa hans Billed, Medens til Afsted Du trykker hans Haand ! Kald Dig hver Sorg og hver Glcede tilbage, Fcelleds som Lyset af solrige Dage,
Fcelleds som Vroder-Indvielsens Acmd ! —
Derfor, o, Brodre! mens her vi os samle Venligt til Afsted for Vennen, den gamle , Svingende Bcegret ved Sjernernes Rund: Mindes hver Time, vi her saae hemle! Smilende modes og stilles med Smile — Vcere vort Losen i Afstedens Stund! —
AfsKed sta DoldlMsgaden,
den 21de December 1835.
Mel. Danst Tranqvebar-Vise.
stal vi romme det gamle Buur^
Hvor tidt Studenten som Fugl har sjunget, Hvor, midt i Staden i fri Natur,
Et Chor af lystige Fugle runged' — Hvor Liv og Glcede fandt troe Gemytter, En hcel Forening af Proselyter —
Ak, Herreje! —
Saa stal vi romme dct gamle Rum, Som kunde rumme saamcmge Glade, Hvor tidt vi stimtcd' Elysium Igjennem Lovet af Drucblade, — Hvor Ingen svigted' ved Dag og Ncetter Sin Pligt mod Vinen og Vcrrtcns Retter Ak, lemini! —
Farvel, I Timer med Sang og Spil, Som her os svunde saa vennehulde! Farvel, I Mure, vel roged' til! Farvel, I Krogc, mcd Piber fulde!
Farvel, I Stuer! Farvel, I Sale! Skystorte Haller for Damp og Tale! Herrejemi! —
I tause Vidner til vor Commerts, Til Debattering om Politiken, Og Smagens critiste Controvers, Samt en uhyre Paa-Vare-Stitten .- I vil os savne — det kan jeg tcenke! Tcenk, om her kommer en eenlig Enke! Rejemini! —
Tcenk, om her kommer en gjerrig Mand, Som stytter ind mellem gyldne Dynger ! Da vil I sutte saa dybt, som han. Mens Fuglen lystig dcrude synger; Da vil I prise vor Sced og Skitte : Vor Lyst forstyrrer nu Guldet itte — Ak, Herreje! —
Men, hvad vi sang i det gamle Buur, Hvad her vi leged', hvad her vi leved', Det staaer ei ene paa Vceg og Muur, Men grant og dybt i vort Hjerte, strevet Det stal i Mindet vi tidt gjenkalde, Mens Bacchi Taarcr i Bcegret falde — Herrejemi ! —
(Al min del igl Hyl.)
Ak! Herrejemini, Herreje- Mmi, Herrejemini, Herreje- Mmi, Herrejemini, Herrelemini,  Herrejemini, Herrelemini,  Herrejemini, Ak! Her- Rejemini, Herrejemini, Her- Rejemini! —
Oarchi St er v bo.
Mel. Lad den strantende Magister.
er dod, den Gud for — Stemmer i eu Sorgesang!
Ak! men Sorgen duer itte: Glasset har en Glcedesklang.
Er han dod , den gode Bacchus — Salig er han gcmste vist:
Han har kcempet som en Gracchus Imod Vold og Argelist.
See! der sad han, midt paa Bcenken, I de muntre Brodres Chor —
Siig ! hvem stal nu staae for Skjcenkm Paa den synd efulde Jord?
O ! jeg seer ham end i Frakken, Buttet, vever 'og polidst, — Dg en lille Pidst i Natten: Ha ! vor Sorg stal bcere Pidst!
Fast utroligt det mig tyttes , At han faldt i denne Kamp, — At det skulde Doden lyttes, At faae Vugt med stig en Svamp!
,Hcm er itte dod — han sover!' Vcek ham i Elv slum!
Snart vort Vord han springer over. Hyllet i Champagne-Skum.
Frem af Glassets Vceld han stiger Fvig-ung og evig-stjon:
Og en Flok Bacchcmter kiger Gjennem Perlens Glar i Lon.
Staaer hans Gjenfcerd hist i Hallen ? Kom kun hid. Du gamle Ven ! Hvo paa ZErens Mark er falden. Han har Lov at gaae igjen! —
Kjcere Brodre ! lad os dele Alt hans Efterladenstab ! Trende Piber er det Hele: Han har lidt saamcmge Tab.
Vist jeg veed, det var hans Mening: Een for denne Vennerad,
Smeltet i en stjon Forening, Draaber liig i Gudens Fad ! —
Nummer To med Vim forsyne Skal de toogtred've Mcend, Dem, som styre vor Commune, Eller stuld e styre den;
Lad dem kysse Druens Kinder! Held den Vy, som har igjen, Erclusive Born og Qvinder, Toogtred've brave Mcend ! —
Men den tredie — der er Tvisten ! Tro mig ! den er ikke tom — Det var dog forbandet, hvis den Under Fattigvcesnet kom !
Bi! med Kridt den er marqucret - Ha! vi veed det — paa et Håar! Thi ved Spundset .Deputeret", .Suppleant' ved Tappen staaer ! -
Dermed er da Skiftet stuttet Efter Vinens General ; Venner! I, som kjende Krudtet: Sorger med en Perial!
Hoit med Drue-Graad ham crrcr ! Vi har alle tjent ham tro :
Vi er' alle Commissairer Idenstoreßacchißo! —
Anledning af Kongens Fsdselsdag.
Mel. Vi Ssmcrnd gjor' ei mange Ord.
Net er en Skik i gamle Nord, Os lcert af vore Fcrdre,
Med Glas i Hacmd om Egebord Sin Konges Dag at hcedre. Og gammel Skik ei vrages vil: Den kan ei Dansken glemme; Sin Drot han gjerne regner til De Kjceres Kreds herhjemme.
Vel staaer ei Blomsten sole-varm, Om Bcegrets Rand at vinde; Dog eier vist Enhver i Varm Til Festen en Kjcerminde.
Heel mangen Strid for Lyset kom, Af Tiden fodt med Smerte ; Men, hvad der aldrig stredes om, Var gamle Fredriks Hjerte.
Saa stemmer i af Hjertens Grund, Vor Konges Dag at feire
Med kraftig Rost ved Sresund, Saa godt, som de ved Leire! Hans Krone hvcelver blank og reen Sig over Lav og Hoie:
Og Glcmdsen af dens lEdelsteen Er Glceden i vort Die ! —
Opsang til Gloeden.
Mel., Seit Vater Noah in Becher gosi.
«H/ar Alt da dreiet sig op og ned Paa den balstyrige Jord ? Er Verden vendt paa den gale Led, Og Syden kommen i Nord?
Os Carneval og Commerts
Med Harlequiner og lystige Miner ? — Frist munter da ! Hei, hopsasa!
Hurra for den vingede Stjerts ! —
Fra Syden kommer den sode Saft, Den perle-stummende Vim :
Og Glceden stiger i Ungdomskraft Af Perlen fager og sim ;
Den smugles ei ind ved et Fis:
Nei! uden Fortoldning vi faae en Beholdning darcmtzen
fra —
Hei, hopsasa!
Hurra for den nye Tarif! —
14*
Vel prises Communicatsen maa ; Thi, er man ret i sit Es, Man vil ei stikke til Mcend af Stråa, Og trcette Hov'det af Gjces;
Slig Sced med Tiderne gik:
Og Himmel! vcer lovet formangen et Hoved, som uden
Dom
I Fare kom
Ved stig en forfcerdelig Skik! —
Nei ! hver en Glcede paa Jordens Kyst Er Borger her i vor Stat:
Og ei vi frygte, vort Hjertes Lyst Vencrvnes stal Plagiat ;
Thi fcelleds er Glceden paa Jord :
Til Alle den smiler, og kjcerlig heniler til Hver, som kun Af Hjertens Grund
Paa Fryds-Evcmgeliet troer.
Saa lad os vise vor Tro tilgavns, Som Evangeliet bod !
Vi veed, at Troen, den fastelavns, Er uden Gjerninger dod : —
Op da til den lystige Fcrrd !
Til Fjas og Ågeren og Poculiseren! Hei, hopsasa! Hurra, hurra
For Glceden ved Lampernes Skjcrr ! -^-
Studierne leve!
Mel. af I. Lorck.
«Hl eld Dig, Broder! Du er Student! Skriv paa Ranken Glcedernes Psalter! Tcend Dit Smiil ved Kjcerligheds Alter ! Hcev Dit Blik, af Luerne tcrndt!
Seer Du Vaaren ? — blomstrende - rig Ncermer den sig — af Drom Dig vcetter! Salige Lyst! See! Dig, kun Dig
Fyldeshornet den rcetter.
Held Dig, Broder! Du er Student! Det vil sige : Du maa studere ! Viisdomsbladet selv commentere. Hist paa Nattens Himmel udspcendt. Glcedens Vog med luende Skrift Vinker Dig hid — lcrs, for Du falmer! Det er en Daad, en Storbedrift,
Vcerd de stjonneste Palmer.
Seer Dm Stallen, som übekjendt Glcedens Dor forbi sig maa snige? Fremmed i det himmelske Rige — ? Broder ! han er itte Student.
Daarligt havde Viisdom han lcert, Kjcerlighed ! fra Din sode Lcebe ! Viisdommens Ord er ei saa svcert ; Brodre! men vi maae strcebe! —
Seer Du Glutten , imod Dig vendt ? Nu sit Blik til Siden hun boied' — Smilet lces! studeer kun i Diet ! Kjcere Ven! Du er jo Student! Stjerne -Tydning kjender Du grant: Stiernerne her Du observere! Herlige Skrift! Nu — itte scmdt? Det er vcerdt at studere ! —
Hurra, Broder ! Du er Student ! Ranken slyng om Kjcerligheds Alter! Hcev Din Rost til Glcedernes Psalter, Og Dit BM, af Luerne tcendt! Vaargudinden , blomstrende -rig. Snart Dig af Vint'rens Dvale vcetter Salige Lyst! Ja — Dig, kun Dig Fyldeshornet hun rcetter ! — ,
Sang i det Gronne.
Me l. Evan byder o« at drikke.
Noven byder os til Gilde; Fallalala !
Der er gront om Kirstens Kilde; Fallalala!
Rundt af Bogestovens Muur Cirkles hendes lomfru-Buur. Fallalala! —
Dog, bemcerk! det er ei luttet; Fallalala!
Sagte bcever Elskovssukket Fallalala!
Over Lundens friste Vceng, Fagre Blomster-Brudeseng ! Fallalala ! —
Derfor vil vi Nymphen gjcrste Fallalala!
Ved et Bceger af den Bedste ! Fallalala!
Ingen Vand ! det gaaer ei an : Bonden paa en Herremcmd! Fallalala! —
Er I oppe? hvad, dernede? Fallalala !
Dritter ! siden kan I bede — Fallalala!
Bede Fanden ta'e Jer paa, At vi her gjor' ligesaa!
Fallalala! —
Er da Vcegret tomt til Bunden, Fallalala!
Vil vi svcerme sodt i Lunden ! Fallalala!
Hust: i hver en Eeg og Bog Boer en Glut, som taaler Spog ! Fallalala! —
Men, nåar Nattens Lys udstromme, Fallalala!
Hver Mand fro sit Bceger tomme Fallalala!
For de rode Stjerners Hcer — Og et Bceger tomt for hver ! Fallalala! —
Hurra for den gronne Sommer! Fallalala!
Og for alle fagre Blommer! Fallalala!
Leve Kirsten prud og stjcer, Rose for de Blommers Hcer! Fallalala! —
Studenten paa Vandring
Mel. Vi Ssmcrnh gM' el mange Ord.
Usalig er den store Plads, Som findes her i Verden ; Man stilles fra de fulde Glas, Og glade Timers Fcerden. Dog — som en Baune blusser reen Studentens Broderstamme :
Forskjellig er hver Stammens Green ; Men Roden er den samme.
Gaacr En til Vest og En til Dst, Det stal os ei fortryde:
Vel mangen cerlig Broders Rost Vag Sund og Belt maa lyde; Man folger Svenden kjont paa Vei, Og sender saa med Suttet
Af Dnster ham en Vlomster-Mai, Med Diets Vand bedugget.
Thi det er vist og vet er sandt : Fra forste Fcerd tilsammen Et helligt Baand os Alle bandt I Lce af Viisdoms- Stammen; Det brister ei for noget Tag : Det naaer saa langt som Mindet; Det binder Glceden til vort Lag Og llngdomsmod til Sindet.
Thi er' vi Glceden vel bekjendt, Mens her vor Jubel lyder Alt for en gammel dcmst Student, Som vandrer til de Jyder.
Og, staaer i Banens Roser der Vel meget Lyng forneden : Det Svundnes Minde boe ham ncrr Som en Oas paa Heden ! —
Nu, Broder! Glasset har en Lcek Saa fyld det til Forandring !
Og tom Pokalen fri og kjcek For en Student paa Vandring ! Ifald engang for Vind og So Til Jylland op vi drives,
Han vise vil, at Rankens Mo Paa Heden hist kan trives ! —
'&gt;''I^W«M .«^M '.., .
 , 

"^ ,
.'..
 , 
'i^M?



, ,-z. -^ . '^ ' "« «^^^M&lt;

' sy'

 .  .. 
', -
' ' &gt; °- ,^

' ' / .'

n^s^

l3^8K^I)l«^8 L0l(rl^ i laantageren»  beB&gt;66elBe, uten st beska6izelBen Kan nenregnes til slitage, betaler laantageren 6en paaksrte Bka6e etter bibliotekarens
sk^'sn.
'

u