Herm Doctor Kramer?
llbersetztc
Vftlmcn mil Wtleditn
zum
Sin gen Cc» dem Claviere
von
Carl Philipp Em anuel Bach.
 «frJ-  .  "  ' mmmammmmmmmmppmmmmmmppmmmmmmmpmmpmmmmmmmmmmummmmmmmmmmmmmm^
e?^
"«*—*——■ ■■ J _-."■- ■ l "' >! -. _ , ■ -Sfr
 • Leipzig,
Im Vellage des Autors. .774.
Dem
und Her m,
crrn Gritdrt
$5
Hl
Herzoge zu Mecklenburg,
Futsten z» Wenden, Schwerin und Ratzeburg, åtta) Grafen zu Schwerin,
Mctnctn gnlidtgstcn Herzoge und Heim 
t
_>.
Dnchlauchligster Herzog,
i
'
Gn.dtgster Herzog und Herr:
 , 
<
Dch unterstehe mich, ©W. Hochftrstlichen Durchlaucht gegenwartige Sammlung von Psalmen des konigli. chett Dichters, wozu ich  Melodien zum ©ingen gesetzt (jade, desiwegen zuzueignen, weil tch wch, &$ Hbchsidiefelben det) den musikalischen Vergnugungen einen  der erhabensten Zwecke der Tonkunst, bie Ausbreitung der Religion und die Veforderung der Erbmtung unsterblicher ©eelett, vorzuglich schatzen, und die Arbeiten derer Manner, welche ihre
, b Talente
Talente jur Erreichung dieses Zweekes angewenbet, mit Dew gnadigstem Veyfalle belohnen. Mochte ich so glucklich ferm, dieses Beyfalls in Absicht meiner verfertigten Melodien von Elv. HochfurstlichM DurchlClUcht nicht ganz unwurdig geschstzt ju  werdeit! Erlauben @te mir, DulchlNUchtigster Herzog > die angenehme Ueberzeugung, dast ©ero hoher Nåme, den ich diesem musikalischen Werfe vorgesetzt habe, die beste Empfehlung desselben sey, und zugleich die Freyheit, mich mit den Gesinnungen der tiefsten Ehrerbietigkeit «iiterfchretbeit  ju durftn
D«t<|laii(fitgflei: Herzog, 
Gnitdtgster Herzog und Herr:
Ew. HolWrstltchen Durchlaucht
Hamburg, den 23. Marz, 1774»
unterlhanigster Diener,
 E.  P.  E. Bach.
*>@=|_fe=K«
 / 
 ndHch  habe  teh  das Vergnugen, meinen Gbnnern und Freunden ihrer schon langst an mich gethanen Forderung Genuge zu  tørn, und
 ihnm Melodien zu des  Herm Doctor Cramers Psalmen ju  liefern.  Bet)  Dem  Mangel anderer guten Vorschlage, fjabe  tch den Verlag derselbm stlbst übernommen, und hoffe fur sic mit Grunde e&en den Beyfall, welchm meine Gellertschen Lieder zu potten  so glucklich Owesen sind. Da diese letztern so vtefe Erbauung veranlasset habett,  wie man mich sthr ost versichert hat: fo glaube ich gewih, dap diese Panten um so viel mehr Nutzen stiften werden, weil  ihr gdttlicher, so voller  Majestat  ist,  tø  typ nichts reicht, m*  ttoch je von dett  gruten  ichterti   in dieser Art geschneben worden ist. Ich bin nicht im Stande, von der. Ueberstiung  diestr Psalmen, der Arbeit eines unsrer grbften Gotter  gelehrten, ein folcheé Urtheil ju  fallen, wie fte es verdienen; es wurden auch  alle  meine Lobspruche hieruber sthr überstujzig styn; ich beruse mich bloé  auf dasjenige, was ich  bet) der Verfertigung diestr Melodien empfunden habe. Aus dieser Ursache hatten meine Freunde das grbfte Recht, etwas gant vollkommenes von mir zu erwarten: ich muh auch bekennen, ohne von der ©r&fe meiner «rafte  z« sehr eingenommen ztt  styn,  dag  dtefe Psalmen bey einer weitlauftigern Ausarbeitung ungleich mehr gewonnen  habe» wurden, als  je§o, da tch ihnen bfop kurze Melodien zum.  ©ingen  ben  dem  ©aviere  fur Liebhaber, die in der Ausfuhrung noch nicht star?  (tttd, angemessen habe. Wer indessen den Zwang kennet, welcher bey Melodien &u mehr, als einer Stroppe,  «nvermeidlich  ist;  n>em ferner bekannt ist, wie sehr dieses, tvegen  der  Modttlattott, so kurze und eingeschrankte Feld bereits bearbettet  tvorden:  der wird nicht  zu  viel verlangen, sondern mich vielmehr, wie tch hoffe, mit seiner Zuftiedenheit über diese meine
 Arbeit beehren.
 b  _ Ich
Ich habe bloh diejentgen Psalmen gewdhlet, welche sich noch auf unsere jetzigen Zeiten fchicken, und zur allgemeitten Erbauung dietten.
Autzerdem $a6e ich auch diejenigen weglassen mussen, welche im Texte mehr, als ein Metrum haben, welche zum  ©ingen zu lang sind, mel*  che  tvegen  der allzu ost vorkommenden Verschiedenheit ihres  Inhalts etne weitlauftigere Ausftthrung erfordem, und welche mit vielen Chdren abwechseln,  damit ich  den Liebhabern kein zu grotzes, und folglich zu kostbares Serk liefern m&ge. 
 In ein Paar Psalmen ist  die  Anzahl  der  ©ilbm  tticht immer in allen Strophen gleich, ein etwas aufmerksamer Ausfuhrer wird alsdann gar fetelt  in demfelben Tone entweder eine Note hinzu fegen,  oder  abkurzen. 
 Bey der grovett  Attzcthl der Lobpfalme und ihres majestatifchen Inhalts habe ich auf eine Verfchiedenheit .M Ausdruckes benken mussen, um nicht immer einerley ©edanken hervorzubringen ; einigen meiner Freunde zu gefallen  habe ich gewissen Psalmen Choralmelodien gegeben; zuweilen habe ich auch in gebundener Arbeit und in  der Ausweichung der Modulation etwas gewogt: alle diefe  Umstande geben dieser Sammlung mehr Veranderungen, als man in meinen ©ellertschen Liedern antrifft, und ich  hoffe  dadurch von dem Beyfalle meiner Freunde nichts  rotoren zu haben. 
 M&chtm  doch  dtefe  Melodien  fo viele Erbauung und Vergnfigen erwecken, als  tch bey ihrer Ausarbeitung zum Zwecke gehabt und B*' wunfcht habe!
*
Hamburg, im Marzmonathe,
774»
C. P. E. Bach.
Verzeich-
Verzeichnist der Pra numeranten.
STK
H<--
>♦_*
3lgricola, Koniglich Preutzischer Hofcompontst in Berlin. — Ahlers, Kaufmann in Hamburg. — Regimentsquartiermeister Alemann, auf 2 Exempl. —  H.  C.  Alsen,  Mustkus  in  Schlefiwig. ' — Andrea, Cantor an der reformirten Kirche in ©of  ting. — O. Andrea, in Hannover. —- Antonii, aus der Grafschaft Oldenburg. — Hofrath Arend in Berlin, auf  2  Exempl. — Asmus, pro  tempore Wandsbecker Bote. >— Concertmeister Bach, in Buckeburg. — Director v. Ballhorn, in Hannover. — Justitiarius Ballin, auf dem Amte Kampen» Fraulein 23aitl)olm, in CopenHagen. Herr Doctor Becker, in Rostock. -— Organist Beckmann, in Celle. ,— Herm. Wilh. BehncFe, Kaufmann in .übecf.  — Etatsrath Sergei*, ieibmedicus in CopenHagen. —  Berntgeroth,  in  ieipzig. — Organist Bertuch in Berlin, auf 2 Exempl. 
' — Schulcollege Beyer, in Minden. — Etatsrath 2>mnetnann, in Schleswig. 
— Kammerschreiber Blumenhagen jun. in Hannover. — Hofrath v. Boders, in Hannover. — Cabinetscourier Bode, in CopenHagen. — Bode, in Hamburg.
— 236  mann, in.eipzig. Frau v. Borcicher, in Celle. 
Herr 23ohn, Buchhandler in Hamburg. Madem.  Bom, in CopenHagen. Herr Secretair Brandes, in Celle. — Kriegs » und Domainenprasident v. Brettenbauch, in Minden, auf 2 Exempl. — Breitkopfund (Sohn, in ieipzig. — iandrath v. Bromsen. — Baron v. Bulow, Kammerherr in CopenHagen. Ihro Excellenz die Frau Grafin v. Bfilotv, in Hannover. Herr George Ernst Bulow, Rathsmusikus in .übec!  5  .  —■ v. Bulow, Justtfrath in Rinteln. Mad. Busch, in Hamburg. Herr  Cappel,  Hospitalsctpothecker  in  CopenHagen.  —  Prasident  v.  Clairmont,  in  Berlin.  —  Pastor  Cleemann,  in  Crywitz. 
Herr Hofprediger ilochius, in Potsdam. — Nottger (Eolfømamt, in CopenHagen. .— Pastor Conerding, zu Munder. — i.  I. Cramer, Kaufmann in CopenHagen. — Kammermusikk  Crantei* in Gotha, auf 3  Exempl. — D. Johann Andreas Cramer, Superint. in iubeck.  -r— Cramer, aus iubeck. — Joh. Christian Ciamei', der schonen Wissensch. Bestiss. '— Regierungsrath Crayen, in Minden. Madem. S. M. Croll, in iubeck. Herr v. Fried. iudw. Christ. Ci*c»pp, Sub-Phystcus in Hamburg. — Dåmen, Kaufmann in CopenHagen. — Graf v. aus Berlin. ,— Dauer, deutscher Schauspieler in Hamburg. — Organist Dierzel, in Berlin. ,— Willh. Heinr. 2)tHmann, Kaufmann in iubeck.  —  Conrector  uttd  Kraissubstitute  Dominici,  in  Ohfa». — Joh. Christoph Fried. Dresler, Adjunct bet;m Chor in iuoeck. — Magister C. D. Ebeling, Aufseher der HandlungSakademis  in Hamburg. Mad. Adeling, in Hannover. Herr Eveling, aus iuneburg. -—  D. Ederci, in Frankfurt. ,— Aberwein, Pastor an der St. Catharinenkirche in Hamburg. Mad. Einfeld, in Hannover. Herr Professor lLschenburg, in Braunschweig. — Faber, Kaufmann in Hamburg, auf 2 Exemplare. —- Farbcr, in CopenHagen. — Carl Fasch,Kon.Prcu§l.Cammermustkus in Berlin. _-— Advocat Findeisen in Itzeho, auf 2 Exemplare. —- I-  Flire, aus der Grafschaft Oldenburg. — Gideon Ernst Otto Magnus v. Fock. — Organist Forster, in Konigsberg in der Neumark. —  Fortel,  Candidat  und  Mustkus  in  ©oftingen.  —  v.  Fi-ehfe,  in  Rostock. — Frelsen, Renteschreiber in CopenHagen. — v. Friborg, in CopenHagen. — Fricke, UniversitatSpedell in Gottingen. Fraulein Baronesse von Friese,  auf Retha. ■*- Cantor Gebawer, in iandshut, auf 2 Exemplare.
f
 Herr Senator Geisler, in Gorlitz. — v. Gerstenberg, in CopenHagen. Frau v. Gerstenberg , in CopenHagen. Herr Mustkus Heyer, in Buckeburg. — Graf v. Gtech, aus dem Voigtlandischen. Modem.  Gtest, in Hamburg. Herr Glafs, aus Ulm in Schwaben.
— (Blaufcer, aus Dresiden. — Gleditsch, Buchhandler in Hamburg. — Goord in Wettin, 2 Exempl. Fraulein Graah, in CopenHagen. Herr Post- und Cammerrath Grsfe, in Braunschweig. — Commerzienrath Grapengicher, in Parchim. — Domprediger Grafso, in Minden. Madem. Cathar. Eugen.  Gi*oot, in iubeck. Herr Groste, in ieipzig. — Haaber, Kanzeleyrath in CopenHagen. — Cantor Dan. Hanisch, aus Wuste Giersdorf. — Hager, Assessor im Hof- und Stadtgerichte in Co 
 penhctgen. — Amtmann  Hagerup,  in CopenHagen. —' v. Hahn, auf Neuhaus. — Hahn, aus dem Schlesiwigschen. — Hamberger, in ©åttingen. — Hanke, Cantor ber) der Petn-Kirche in Copcnhagcn. — Secretair Hansemann, in Celle. Frau Kanzeleyrathinn Hansen, in CopenHagen. Fraulein Harboe, in CopenHagen. Herr Joh. Casp.Harkorc, Kaufmaun zu Hagen in der Grafschaft Mark. — Joh. Herm. Harmsin, Prediger an der St. Marlen, Kirche in iubeck. — Hartknoch, Buchhandler in Riga, auf 10 Exemplo.! <-. .— Hofrath Hartmann, in Hannover, auf 2 Exemplat l'. — Fried. Baron v. Hauch, Kon. Dan. Kammerjunker. — Heidner, Buchbinder in CopenHagen.
 —  Hemsen,  Studiosus  Theologie  in  Minden.  —  Mustkus  Hellmundc,  in  CopenHagen.  —  Cantor  Hemte,  in  Celle. — Mustkus Hering, in Berlin, auf 2 Exemplare. .— Probst und Pastor Hennes,  zum heil. Geist in Bresila:?. r-—  Ecclelialles Hennes, bey Marien Magdalenen, lE Bretzlau.
f-.--. D 
Die Hetoldsche Buchhandlung tn Hambtirg, auf 6 Herr Rendant Rrahmer, in Hamburg. Exemplare. — kramer, Candidat der Theologie in Petersburg, Herr Senior Hermfchmid, Hauptpastor an der St. Auf 10 Exemplare. Michaelis Kirche in Hamburg. — Secretair Rrause in Parchim. Frau Hofrathinn Heynin, in Gottingen. — Mustkus Ruhn, in Potsdam. — Grafinn v. Hochberg, geb. ©rafinn v. Stollberg. — ©ottlob Auhn, Organist in Hirschberg.
Madem. Hofgaard, in CopenHagen. — Hofprebiger Labbelius, in Schonermark. Herr Oberorgctnist I. H. Hoffmann, in Brestlau. — Lav, in ©luckstabt.
— Mustkus Holland, in Hamburg. — Lawarz, Secretair und Rentschreiber in CopenHagen. — Homilius, Musik . Direktor in Drestden. — Leister, in Hamburg. — Kammermusikus Horn in Dresiden, aus  13. Exemplare. Frau ianddrosiin v.  Lenthe, in Hannover. Madem. Cath. Magd. Hornhardt, in iubeck. Herr Dr  ost v. Lenthe , in Celle. Herr Heinr. v. der Hnbe, Archidiaconus an St. Marlen — Leonhardt, aus dem Amte Niedeck. in iubeck. — Christian Friedrich Lefsel, Konigl. Prettstisch. Kam» 
— Mustkus Jansen, in Hamburg, auf 7 Exemplare. . mercanzelist in Brestlau.
— v. Aasmund, aus dem Mecklenburgischen. — Consistorialrath Lesemann, in Hannover. — Capifain v. 3fféudorf, in Hannover. — Joh. Bernt), Linech , Kaufmanns _ Aeltester in Mad.  3Qtg, in Berlin. Hirschberg.
Mabem. Beilchen in Berlin. < — Lobedanj, Konigl. Kanzelleyrath zu Schlestwig. Herr Moses 3*5*3/ in Berlin — lustus Christian Loder, in Gottingen. -7- Hofrath Inng, in Hannover. Madem. Loder, in Riga. Fraulein lurgensen, in CopenHagen. Herr v. L6w>, in Gottingen. Fraulein  v. Raas, in CopenHagen. — Carl Otto v. Lowenstern, in ©otttngen. Frau Obet stinn v. Aalkstein, in Spandau. — Schlostcantor Lohmann, in Hannover.
Herr Aannengicher, Konigl. Preustl. Kammermustkus — Lohr, v. Medic. in Gottingen.
in Berlin. — Ernst Sigism. Loren3, Kaufmann in Hirschberg. — Organist Ransmann in Berlin. Madem. Joh. Mar.  Lubbers, in Hamburg. — Cantor Aehl in Plaue. Der LttbcÆfche  Sangerchor. 
— Nielsen, Organist  bey der Guarnisonkirche in Co« HerrLyssing, Mustkus in CopenHagen. penhagen. — Kammersecretair Meyer, in Hannover. — Airn, Kaufmann in Hamburg auf 7 Exemplare. — Geheime Justitzrath Meyer, in Hannover. — 2\irnbeitter , Kammercomponist der Prinzessinn — Christian Gottf. Menzel, Herr von iomnitz in Umalta von Preusten in Berlin. Hirschberg. r- Nlattenhoffin CopenHagen. — Joh. Ernst  Meyer, in Brestlau, auf 2 Exempl. —J, M. 2\lefrfer, Kaufmann in Hamburg, auf — Meyer aus dem Holsteinischen. 2 Exemplare. — Conrector Montch in Parchim. — Alima, Organist bey der reformirten Kirche in — Conststorialsecretar Mttlier  in Hannover. CopenHagen. — Christian Andr. Muller, Cantor an ber Dohmschule — Dav. Tob. Rnoll, Kaufmann in brestlau. zu Schlestwig. Modem. Ixundsin, danische )lctrice in CopenHagen. Madem. MiiKendorf in Brestlau. Fraulein 2\oefoed Ankere in CopenHagen. Herr Oberst und ianbrath v. Munchhausen in Rinteln. Herr Ronig, Stubent in CopenHagen. — v. Munter in CopenHagen. — Joh. Wilh. Cornel. v. Aonigslow, substituirter Mad. Munter in CopenHagen. Organist und Werkmeister an St. Marien in iubeck, Herr D. Mumfsen in Hamburg auf 3 Exemplare. Auf 2 Exemplare. Mabem. Nelkern in Berlin.
, —> Joh.  ©ert},  doppen , Prediger an der St. Petri« Herr Conferenzrath Nielsen in CopenHagen. kirche in iubeck. — M. D. Nisson Organist in Gettorf. — Gebh. trollmann, Kaufmann in  iubeck. — Kammersecretair Hoodt in CopenHagen. — Korn, Buchhandler in Brestlau. — Normann, lieutenant bey der Garde zu Pferde in — Aoite, Buchhandler in Flensburg, auf 6 Exempl.. CopenHagen.
Herr Pet. Wilh. v. Nummers, Hauptmann ttv Konigl. Polnischen Diensten. — Nusibaum, Herzogl. Meklenbl. Schwerinscher Ka«
pellsanger in iubwigslust. — N. ein Schulherr in Sachsen.
— ©eorge Oelrichs. — v. Gerrel, aus Gautsch bey ieipzig. — Cantor (Dstermeyer, in Brestlau. — Joh. Dan. Overbeck, Rector in iubeck. > — Berghauptmann pabst v. Oheim, in Freyberg. -— Oberpostcommissar pape, in Hannover. — Pastor pardey, in Hannover.
 Mnd.  pastor, zu Achen, Herr Conferenzrath pauli, in Helsingor. — Paulsen, Organist in Flensburg, auf 2 Exemplare. " I»  &  Pesch, Kaufmann in itt&eck. —N. Petersen , adjungirter ©taller auf der Insel Nordstrand.
— Feldprediger Potfch, in Stettin, — plagemann, aus bern Meklenburgischen. — Joh. Phil. Plejsing , Kaufmann in iubeck. Frau Kriegsrathitm plumtcr'e, in Brestlau. Herr Prem. iieut. v. ponicrau, in Grostenhayn, Fraulein Pontoppidan, in CopenHagen.
 Herr preusler, in CopenHagen. — Rahn, Uhrmacher zu Gusirow. — Rahcerc, Scabinats Assessor und lustizburgemeisier in Minden, auf 2 Exempl. — Raphel, Studiosus zu Gottingen. — Rauschenplat, Unive, sitats Uhrmacher in of  fingen. Ihro Excellenz, die Frau General iieutnantinn v. Reden, in Hannover.
Madem. Rehbergen, in iudwigslust. Herr Commissair Rehberg, in Hannover. — Heinrich der 3?te Graf Reich, Kammergerichtsrath in Berlin. — J. N. Reuter, in Eckernforde.
— Baron de la Roche, Hesstfcher Regierungsrath in
Monsheim. — v. Romeling, Koniglich Danischer Hauptmann in
CopenHagen. — Renberg, Kaufmann in Parchim. — Rohs, Organist bey ber Holmenskirche in CopenHagen. •**  Ruoolph, Kaufmann in Hirschberg, auf 2 Exemplare. — Auditor Ruting, itt Hannover. — Cantor Rutsch, in ©rost  « Glogau. — Sazger, aus  Kem pten. — Schafer, aus iuneburg. — Schaldemose in CopenHagen. :~-. Joh. Friebr.  Schaul, Kaufmann in Hirschberg.
Herr
Herr Scheel , Kaufmann in Berlin. Herr M. C. Sengstaack, dltester Rathsmusikus in iubeck. Herr Weber, Herzogl. Meklenbl. Schwerinscher Såvell* >- Hauptmann v. Scheel, in CopenHagen. — Senn, Kaufmann in CopenHagen. # mustkus in iubwigslitst. Scheftr, aus dem Wurtembergischen. — Sicburg, in der Handlungsacademie in Hamburg. Mad. wegel, in Berlin. — Scheibe, Koniglich Ddnischer Kapellmeister in — Organist  epletre, in ©sftingen. Herr wets, O 06:. Med. in Gottingen. CopenHagen. — Professor Sporon, Informator bey dem Kronprinsen — Criminalrafh wellenbecP, in Minden. —  ©cheibner, in ieipzig. von Ddnemark, in dopen  Jagen. — wenkel, Subconrector in Uelzen, auf 2 Exemplare. — Scherf, Sfubiosus in Brestlau. — I.H. Staack, Kaufmann in iubeck. Mabem. werkmeister, in Hamburg.
— Johann Siegismund Scheuermann, Prdfectus in Madem. Sreinweden, in Parchim. Herr westenholz, Herzogl. Meklenbl. Schwerinscher
Hirschberg. Herr Commissair Stop, jun. in Hannover. Kapellmeister in iubwigslitst. — Staabssecretair Schilling, in Hannover. — Johann Christian Teucher, Cantor in Hirschberg. — westphal, Kaufmann in Hamburg. U- Conststorialrath und v. Schinmeyer, in Stettin. — Joh. Gottfr. Thiem, Pastor in Salzbrunn. — Wie, Kaufmann in CopenHagen. -— ©chorring, Konigl. Kammermttstkus in CopenHagen, Frau Commerzienrdthinn Chomann, in Hirschberg, auf — Obergerichtsrath wtlke, in Prenzlow. Auf 2 Exemplare. 2 Exemplare. -— Hof und Kammermustkus wilken, in Hannover,
— Joh.  Heinr.  ©chuchtfrull, in Greifswaldt Herr Thoms — Professor C.  A.  Schmidt, in Braunschweig. Madem. Tra — Hofrath Schmidlin, in Hamburg. Herr Camme, — Joh. Dan. Schmidt, Kaufmann in iubeck. — Christian — I. H. Schnobel, Cantor in iubeck. — Hofmeister Schonfeld, in Braunschweig. — ©rost von .— Kammer - Commissair Schroder, in Schliewen. > — Verbeck. Madem. Susanne Marie Schnlten, in Hamburg. — Fried. W
Herr Thomson, in CopenHagen. Auf 3 Exemplare.
Madem. Traskow in CopenHagen. — winkler, Pastor an der St. Catharinen- Kirche in
Herr Cammerrath Grante, in CopenHagen. Hamburg. »— Christian Friedrich Trendelenburg, Doflr.  Medic. — Cantor wtnrer, in Hannover. in iubek. > — wippermann, Stadtsecretair in Stabthagen.
— ©rost von Vasel, in Braunschweig. — Georg Hei nr. iud. wittrock, Concertist beym Chor >— Verbeck. ' in  iubeck. 
— Fried. Wilh. Vierhuff. — Pastor wittrock, ju iehmke bey Uelzen.
Herr Prediger Schulthesius, zu Hedemunden. — Ulber, Hattptpastor an der lacoblkirche in Hamburg. — Musikdirecktor Wolf, in Stettin, aus 12 Exempl. — Schumacher, iieutenant zur See in CopenHagen. Fraulein v. Vlengel, in CopenHagen. — Capellmeister Wolf, in Weimar, aus3 Exempl.
 — Hofmeister Schulz, in Braunschweig. Herr Senator Vofi, in Parchim. — Peter wulf Schulhalter in Schwabstdbt. — Schwabe, Pastor an der St. Catharinenkirche in —N. VoD, in Gottingen. — Ziegler, in Atoma. Hamburg. — Ursinus, Organist in Tonbern, auf 2 Exemplare. — Ztelke, Ksnigl. Ddnisch. Kammermustkus unb
Carl August Schwartz, jungsier College am Catha- — Senator wagener, in Hamburg. riniano in iubeck. Madem. wagener, in Hamburg.
 — Joh. Chrisioph Schwarz, in Gottingen. Herr Pastor Wagener, in Parchim. Madem. Scnhr, in ©of  fingen. Frau Våronne, v. wallmoden, in Hannover. Herr Sellarius, Rektor an der Schule zu Husum. Herr Secretair Walther, in CopenHagen. — ©.I.  i. Semler, Mustkus in Schlestwig, auf 12 — ©eneraladjutant v. warnstedt, in CopenHagen. Exemplare. — weber, aus Kiel.
Schlostorganist in CopenHagen. — Professor Zimmermann, in Braunschweig. .— Bendix Fried. 3tnk, Organist und Stadtmustkus in
Schlestwig. — 3ink, Herzogl. Mecklenbl. Schwerinscher Kapell' mustkus in iubwigslitst. -- Mustkus 3ink, in Hamburg auf 6 Exempl.
Verzeich»
(2
x
Verzeichntst der Psalmen.
5"5
: 3^5
Der i. Pfafm.
Der 104. Psalm. 
Heil, Heil bern Manne, ber ben Rath
Seite 1
Seite 20 Erheb, erheb, 0 meine Seele Seite 38
©er 4 Psalm.
Der no, Psalm.
Wenn ich zu bir in meinen Aengsten stehe
2i Jehova fprach zu Gott bern Sohne 40
©er 6. Psalm.
 Der  in. Psalm.
Fuhre, Herr, mich nicht im Grimme
22 ©elobt fey ©ott, ihm will ich frohlich singen 41
Der 8. Psalm.
 ©er n 6. Psalm.
Wer ist fo wurbig als Du
4
24 Des freu ich mich, bast ©ott zu meinen Klagen 42
 Der 15. Psalm.
Der 119. Psalm.
Wer barf im Zelte beines Ruhmes
8
26 Heil benen welche ftch unstrdstich 4)
 ©er 17. Psalm.
Der 121. Psalm.
Erhore Gott, wenn ich bir ftehe
27 Sieh, mein Auge nach ben Bergen 44
9
 ©er 19. Psalm.
 ©er 128. Psalm.
Die Himmel rufen, jeber ehret
IO
28 Die Gnabe Gottes fey mit allen 4.5
 ©er  23.  Pfalm.  ©off ist mein Hirt
 ©er 130. Psalm.
29 Aus ber Tiefe ruf ich bir 46
12
©er 25. Pfalm.
©er 139. Pfalm.
Herr, mein einziges Verlangen
13
30 Herr, bu erforschest mich, bu kennst mich 47
 ©er 30. Psalm.
©er 142. Pfalm.
Dich preis ich, Gott, berm bu hast mich
erhoben
32 Gott, es seufzet meine Stimme 48
14
 Der 3*« Pfalm.
Der 145. Psalm. 
Heil dem, ben nicht bie Furcht
'5
33 Ich will, mein Gott, bu Konig, bir lobstngen 49
 Der 33. Pfalm.
Der 146. Pfalm.
lauchzt, ihr, Gerechtcn bes Herm
34 Es werbe Gott von uns erhoben 5^
_6
©er 38* Pfalm.
©er 148. Pfalm.
iaff mich nicht beinen Zorn empfinden
35 Preis sey dem ©otte Zebaoth 5^
28
Der 42. Pfalm.
 ©er 150. Psalm.
Wie ber Hirsch in fchwuler Zeit
'9
36 Erhebet, erhebet den Herm in seinem Heiligthume 52
Der Herr Capellntelster Bach hat bey der Composition geqenwsrtiger Psalntm eine andere Edition zum ©runde gelegt gehabt, als zur Correctur gebraucht worden, baljer hln und wieder etne kleint Aenderung der Textesworre enlstanden ist. Es ist dieh besonders des steden und vierzigsten palmens wegen anzumerken, wo im ersten Verse anstalt: -Hoch ist er, und herrlich jc, Der -Herr ist erschrecklick :c. in des Herm Capellmeisters Exemplare gestanden, nach welchen Worien «  attch die Melodie einZertchtet hatte. Der Lorrector.
Seite 17. System 1.  Sart 5. ntutz die erste Note, statt c  ?  es heisten. .  e  1  Der 
 Munter.  _J_  J-  -J-  _>  ,  I  I  I-vf>  ».  ,  s,  iy  "-,  -f-,-f-  ,  -,  v,  J  Heil,  Heil  bent  Man  -  ne,  der  dem  Rnch  det;  Frev-ler  fich  tnt*  tøt';  dem  Man-ne,  der  hen  krum-men  Pfad  der  l[^_jEiE-^EEEE^l£^^ 
!Ail, Heil dem Manne, der bern Der Revlet? sich entzieht;
Dem Manne, der den krummen Pfab ©er Uebertreter fiieht.'
Der, tvo der Gottheit Svstter lacht, Die fromme Seel entfernt;
 Sich  ©ottes Recht jur Frende machf, Und und Nacht es lernt)
Er grimet, wie am Bach ein Battm Von feinem Segen fchwillt,
Sich hevt, nnb einen tveiten Ramn Mit feinem Wipfel fullt.
Der Wandrer fegnet ihn.
 Das  ist ber Fromme! Was er machf, Wird Segen und erfreut.
Der Sunder ist, der feiner lacht, Sprett, die der Wind zerftreut.
 Der,  hev  ftch gegen ©ott entport, Besieht nicht im Gericht.
Und tvo ein Vott  ist,  das  ©ott  ehrf, Bluhn die Verbrecher nicht.
Der Herr «erklart ile edle Safe  fr  tø* «w Z«" *» Sunder nn: Die der Gerechtt «cht. D«s S.lnd°rs Weg vergch..'
--^--^M--!^
51
Bachs Cram. psalm.
 ,? 
-»
 , , ,  ,' ' '■ , - , ■ I,  — '.'! i 
ich zu dir in meinen Aengsten fiehe, Antworte mir, o Gott, von deitter Hshe; Gott meiner Frommigkeit,
*
Wenn ich dich ruse, fep nicht weit!
x
Der du mir Ramn machst, wenn der Feind mich beuget, Und mir kein Weg aus meiner Angst sich zeiget,
Erhsre mein Gebet,
Womit mein Herz um Hulfe fieht!
Wie lange foll, ihr Machtigen auf Erden, Durch tutvn  Hasi mein Ruhm geschandet merden?
Ihr liebt, was eitel ist,
Und sitmt nur auf  hertug und List.
Es fagett mir viel Thoren, bie micb  hassen: Wie follt uns der, was gut ist, fehen lassen? Doch, Herr, dem Angesicht 
Erkennt es doch! ©ott wahlet sich den Frommen. Noch  hat  er  stett? sich feiner angettommen.
Bestråle nur uns durch fem Licht!
So offnet mir der Herr fem Ohr.
Ihr zurnt und tobt. Ach hutet euch vor Sunben, Gott, du erfreust mein Herz mit deinett Gaben,
Sucht, wenn ihr ruht, den Zorn zu überwindett! Ob jene gleich viel Wein und Weizen haben.
Denkt in der stillen Nacht  Stør du erfreust allem! 
An eures nahen Richters Macht. Ich bin begluckt.' Denn du bist mein!
 Ich liege, ©ott, von beiner  Hand befchirmet, Und rtthe ganz im Frieden, wenn es sturmet.
Du nimntst dich meiner an, Damit ich sicher wohnen karm.
S
 » 
 ,„—_— wm^^mmm^mmmmmm mmm^**m^*mm^m^^mmmummmmmmmmmmm**tmmmm*am
 ChoralmDlg  und  sehr  langsam.  >-<  ,»  -  |RE^_E^^  Fuh -re, Herr, ntich nicht im Grim-me in bein hei -li - ges Ge - richt!l Dei-nes Zor-nes Nich-ter - stim -me fcho -ne mich, uttd borat*re nicht!/ Ich bin kraft-los. Mit Er i bar - men hei 7  7  å ? 615"  _.  R.  6,56,76,46,25,43  2  76.1,  6  5 
<_>
Der sechste Psalm.
 Otthre, Herr, mich nicht im Grimme In dem heiliges Gericht!
Deine Schrecken, ©ott, durchfchuttern Die betaubte (Stelt noch.
 Weil  ich noch mein Mm  hote, Wende, TrSffer, dich zu mir! ©enn dem Ruhm wohttt nicht im Grabe: Und wer dankt im Stattbe dir?
Deines Zornes Richterstimme Schone mich, und donnre nicht! Ich bin kraftlos. Mit Erbarmen Heile, Herr, mich Armen!
 Acb  mit lange foll sic zittern! Wenn erfreuest du mich doch? Hor, um beiner ©tite willen; Lasi den ©tunn sich stillen! ©ott, erbarme meiner oich, Und rette mich ! 
 Ach ich bin vom Seufzen mttde ! Gieb mir, gieb mir Friede! ©och mein thranenvoll Gesichr Bemerkst du nicht!
Noch erzittert mein Gebein Vor deinem Draun.
Ungezahlte Thranen quellen, Wo ich Armer ruhen foll: Taglich stromen sic und fchwellen lede Nacht mein Lager vott. In der Nacht, die mich umziehet, Hat mein Lenz verbltthet.
Weicht von mir, ihr Uebelthater, Denn mein Weinen dringt zum Herm. Thranen sinb zu starte Beter;
Meine Settfzer hsrt er gern.
Schmach und Schrecken musse fassett Alle, die mich hassen.
\
\
Plstzlich breche Schmach und Pein Aufsieherein!
Elend durch des Grams Gewalt, Mag  ich mich alt/ 
«-V-BM-"'
A 2
Prachtig, und etwas langfam.
uns be-wuttdert zu wer - den, wer?
Du, un-fer Be-herr - fcher.
o ©ott!
I!
 u, ' 1. ~,  ~'  .  I,  I  ,  ~,  , ■■■~"lv , .i.. 1 ",, ~f .i 1 , 1 ■'■■■'j-L.■. -.■:i.„ ',' "■!.?ww
Bachs Cram. pjalm.
1 ,-'' ,■''■■' ' ' " i ' ■  ' '" ■ ■■ -~"  m  !  mmm ■■■—*—^^■—■■■■■■*»f . ', -',
Ernsthaft, und ein wenig munter. i  >_-  a  ff  _J___-_iE£z:  ,  __£  V  EtzEE^E^E^E^^M^^^__^_^^^^ 
 O melen ein Lot) —  be - rei  -test  hv — dir aus dem  Munde fchmn -  cher Kinner! "I « ft _ 9 * f,.<, -;* «„,.!»_• «* Dir  jauchzet  felbsi  —  der ©føling zu—,  und straft die Bosheit stum  --  mer ©un-det. /  JI)V " OP/ w «'« p rr. 
 *\*L  Mc,  z .jpZjzzmzzzr. \j rC~m _EEp<, 
zMz
be-fchamt der Wi-ber-fa-cher Heere, und ret-tet dei-nes Namens Eh - re.
(Die dren folgenden Strophen merden nach diefer Melodie gefungen; zum letzten Chore aber wird der erste Satz wtederholet und bey dem Ruhezeichen gefchloffen.)
Der achte Psalm.
Erstes Chor. 
Zweytes Cht)f. 
Al>:r ist fo wurdig als du, vott uns bewunbert ju merden, # Du, unser Beherrfcher, 0 ©ott?  Wie  stralet  bein  Nåme fo herrlich attf Erben, 
 ©er fchaut ju beinen Hitnmeln hittatt, Sieht beine Majcstat im Glattze jeder ©onne, Und jauchzet nicht dir und betet voll  ©onne Nicht, Urquell aller Wunber, bich  an? 
So weit umher, Herr Zebaoth.'
Set
Prophet.
O metch eitt Lob bereitest du Mein aufgeklartes Aug erblickt Dir aus dem Munde fchmacher  Sinder! Zahllose Wunber beiner Starte, Dir jauchzet felbst  fer  Saugling  pt, Die Himmel prachtig ausgeschmuckt.
©ott, wie unendlich wirst du mir! Dann betet fyn die Schspfung an; Was ist der Menfch, bast du fem fenfest ? Du toillst,  bast ste sein Zepter tusse. Was  ist des Menschen Sohn vor dir, Du hast ihm alles uttterthan, Daff du ihn fttchst und btch  ihm fchentesi? Zum Schemel unter seine Fuste: ©eringer wird, als  Engel sind, Den stolzen (Stiet  4 , der muthig brullt, ©eitt Auserwahlter, ©ott,  bein Kind; Das sanftre Schaf, das freye Wild,
Und straft hit Bosheit sittmmer ©under. Jehova beiner Finger Werke! Ihr Lob, das tveit umher erfchattf,  Wie  glanet der Mono mir, dessen Ltcht Verkundigt deines Arms Gewalt, Des Nichts von deitter ©roste spricht! Beschamt fer Widersacher Heere  r Wie strålen itt der hohen Ferne Und rettet deines Namens  Ehre. Mir beine  Herolbe, die ©terne! 
Doch bald nach sement turzett Leiden Das Volt der Luft, und in dem Meere Wirst du itt Majestat ihn tleiden! Die Fisch und alle seine Heere.
Beyde
Chore.
 / 
Wer ist so wurdig, als du, von uns bewunbert zu werdett,
Wie stralet dem Nåme so herrlich auf Erben,
Du unser Beherrfcher, 0 Gott?
So weit umher, Herr Zebaoth!
v
 B _
 \\  T^  :jE^Z=^Z^Zf3Z&  ±  =^ v Wer bars im gel  - te hei - nes Ruh-mes fem geit, Ie -ho -  va, sich - er - bann, unb auf fen Berg  bes  I  F-  1  —I  —t  — " -  ■*_£  Pg^  1 l ■  ■■ ' _  —3*  ■l!  z  ■ , —Ep"  >m 
Der funfzehnte Psalm.
«Ver bars im geite beines Ruhmes
Der nie mit feiner Zunge fchmahet, Und, grost  burch feine Redlichkeit, Nie femen Naebsten hitttergehet, Und Arges ihm ju thun, sich fcheut:
Der die Verehrer ©ottes ehret, Mit ihnen thut, mas  fym gefallt; Das, was er feinem Nachsten  fchmiref, Und fchwur er sich zum Schaben, halt:
Sein M, Jehova, sich erbaun, Und auf den Berg des Heiligthumes Sich als in feine Wohnung traun?
Der, ber vor bir unsirafiich wanbelt, Nie uttgehorfam feiner Pfiicht; Der heilig bentt unb heilig handelt, Und gern die Wahrheit fucht und fpricht:
Der, der die Ehre feiner Freunde Nie mit Verleumdungen verletzt; Der ©ottes frevelvolle Feinde Nie feiner Achtung wurdig fchatzt:
Der nie, zum Trotze der Gesetze, Auf ungerechten Wucher leiht, Und durch gerecht erworbne Schatze Die, die ©ott  barten  laft, erfreut:
t
Dem, dem ist feiner Tugend wegen Ein unverganglich Heil bestimmt!
Der nie, Unfchuldigen entgegen, Gefchenke von Verbrechern nimntt;
*^V---^M---.^
L.
\
f
Lip -pm ist nicht Un-ge-rech-tig - teit, nicht Taufche - rep unb List.
Der siebenzehnte Psalm.
Gott, wenn ich bir flehe, Die Stimme ber Gerechtigkeit! Gebenke meiner, unb verfchmahe Nicht mein Gebet', bas zu bir fchreyt! Denn, Gott, auf meinen Lippen ist
Du bists, ben ich zum Richter wahle, Wenn niemanb meine Klage hort;
Ich habe fest mir vorgenommen, Wenn ttotzig wiber bein Gericht
Der Sunber fchmaht, unb beinen Frommen Ein Gravel ist, unb Bosheit fpricht, Dast bann mein Munb, von bir nur voll. Nie wiber dich, mein Gott, gleich ihnen, freveln foll.
Du unterfuchest meine Seele,
Unb prufst burch Leiben meinen Werth. Du fchaust mich burch, o Gott bes Lichts,
Nicht Ungerechtigkeit, nicht Taufcherey unb List.
Bereit, auf beinen Mund zu merken, Zu üben, was er mir gebeut, Bewahr ich mich vor Menfchenwerken, Vor bern, ber bein Gefetz entweit. Aus beinem Worte ferm  ich ihn,
Du wollest meine guste leiten! Erhalte mich auf beiner Bahn,,  Dast meine Tritte nimmer gleiten: Erhsre mich! Dich ruf ich an! Ich feufze, ©ott, zu bit? empor:
Unb leme gem ben Weg der Uebertretung sttehn, 
Vernimm,Erbarmer, mich, unb neige mir bein Ohr?
C
Bache (Tram. Pfalm,
>
f
_?>
Der neunzehnte Psalm.
H->ie Himmel rufen, jeber ehret Die Groste Gottes, feine Pracht. Die ausgefpannte Feste lehret Die Werke, bie sein Arm gemacht; Unb aller Welten Harmonie
Die Orbnung kunsterfullter Kreife Verherrlicht ©ott burch jebes Lattb, Unb macht, bamit ber Mettfch ihn preife, Sein Lob ber fernsten Welt bekannt; ©erat wer sieht ihre Wunberbahn, Unb betet nicht ben Schspfer an?
 Iht? hoher Aufgang ist im Morgen, Sis in ben femen  West ihr Laus. Nichts bleibt vor ihrer  ©tut verborgen; Sic gehet allen fegnenb auf.
 Ihr  ©lanz zerstrettt bas Grann ber Nncht, Befeelt bie ©elt, unb giebt ihr  Pracht. 
Vertunbigt unb besinget sic.
•>
Es sirsmt von einem Tag zum anbern, Gleich Bachen, ihre Rebe fort, Unb eine Nacht erzahlt ber anbern
taut ihr gebankenvolles Wort.
Es sinb nicht Sprachen, bie sic fpricht;
Doch wer hsrt ihre Stimmen nicht?
 . 
Wer fehus, bast uns ber Sag erwache, Der ©onne stralenb geit, als er? Sic ksmmt; fo geht vom Brautgemache Der heitte Brautigam baher.
Sic eilet, wie ein Helb zum Streit Erwachet, «nb des Kampfs sich freut.
©as Necht, bas uns ber Herr gegeben, Ist heilig unb untabelhaft.
Es starkt bie Seelen, bast sic leben, Unb giebt ben kranken Herzen Kraft. Sein Wort ist ohne Falfck unb Trug, Erhellt unb macht bie Einfalt klug.
mt
i
\
 pi  1  <  "pZ—-#  p  .  !  £j—  :  l  1  >,  ■  ■  taft.  >  I^ZEeHH^—f ! b A p 3 ta x I  H+_  i—j  j-  Pl  "  -i  -Z  «.  J unb — be - sin - get sic. Es stramt von ic.
Aus femen richtigen ©efetzen Qnillt Freube fur bie Traurigkeit. Sic heiligen, wenn sic ergstzen. Wie tanter ist, was ©ott gebeut! Herr, beines Vortes reines Licht Erleuchtet jebes Attgesicht.
Die Furcht vor ©ott erhebt unb Ein folgfam Herz, unb macht es rein.
Unb ewig bleibett bie beglucket.
 ©te  sich bern Dienste ©ottes wethn. Denn alles, was ber Herr gebeut, Ist  Wahrheit unb Gerechtigkeit.
Unb mehr ber Sehnfncht werth, als ©olb. Ihr Werth jsi kostlicher unb grosser,
 Als alles noch fo feine ©olb. ©tist sinb sic, wie ber Honig ist, Unb mehr, als ber vom Storfe fiiestt.
 ! 
Wie abeln sic nicht beine Knechte? Der hat viel Seegen, ber sic halt! Doch oft vergistt man beine Rechte: Wer merkt, o Gott, wie ost er Mt? Vergieb, das bitt ich, Gott, von bir, Auch bie verborgnen Sunben mir!
Enthalte mich von frechen Sunde», Die ein vermestner Stolz erzettgt? Unb last  sic  htn nicht überwinden, ©er willig in bein loch  sich bengtf Dast ich unschulbig, rein unb frey Ven groster Uebertretung fet; !
Vernimm voll Hulb aus meinem Munbe Die Reben, bie sich beiner freun, Unb last, zur angenehmen Stunbe,
Dir mein Gebet gefeufzet feytt! Ich habe ja bein gnabig Wort,
 Hm*, meinErlofer, ©ott, mein Hort?
C 2
Der drey und zwanzigste Psalm.
'Vott ist mein Hirt! 
Wenn er gebeut,
Herr, bu bist mein.
Must aller Sturm sich legen.
Im Schatten feiner ©ute
Unb beitt ist meine Seele!
Er fuhrt mich, feines Namens wegen, ©en Fuststeig ber Gerechtigkeit.
Singt mein lautjanchzenbes Gemuthe, Unb bankt, weil mir nichts mangeln wird>
 ©n  falbst mein Haupt mit beinem Dele ; Du fchenkst, du fchenfest mir voll ein!
Er fuhret mich
Mir feigt bein Heil; So lang ich auf ber Erte, 
 ( 
Auf ewiggrune Weiben.
Hier bluhen mir bie reinsien Freuben, Unb meine Seele fattigt sich.
 Ich furchte nichts; ich karm nicht fallen! Du biff mein Stab; bes trost  ich  mich. 
 Herr, beinen Nåmen preifen werbe, Sev beine Vaterhulb mein Theil!
Du rufesi mich,
Er tranket sic,
Hier rnh ich gem
Wenn Hitz unb Durst sic fchwachen, Aus frifchen angenehmen Bachen,
In ©ottes Heiligthume,
Zu beinem wunbervollen Tifche; Unb meine Feinbe qualen sich.
©er Ruhestatt von feinem Rnhme; Einst wohn ich ewig bey dem Herm!
Unb meine Seel erfchopft sic nie.
x
 i" , "  , . "' .1 '-- ■ ■ ■■' i  ! i."...-_
 Choralmatzig  und  langsam.  0  I  f-^3  T  ■  l  l — l -l- 1-1-1  IT"  1  : -i--! - — l ■ —-i- ■ —/l' 1 l—- 1 — Herr, mein ein -zi - ges Ver - røtt - gen, ©ott, zu dir er - heb ich mich! ich ver - trau-e nut? — auf dich! — last mich kei -ne 1  .  4  6■  ■  #  ,  6  s__—,  4x2  ■  i  5  6  ~«____  v  \'  ___L  ''  _  fff  4*  6  2t5  !  I  '  zdEZZjE^E,,,!  Egzzgz.  ■.  ZZZZ-|  =:::  EeE^^^ 
 s^__^^^_tM_HW  «  Mzz_zzEEzzzE_zzzzEz_zz_zzchzzzzEEzzz^^^  1  PT=T=|  '  !  —^"^'M  J Schmach um fan gen da mit nicht mein stol-jet? Feind, wenn mir kei-ne Hulf —er - fcheint, jauch-ze, dast fem Fre - vel sic - ge. jj  .  „5  ,  '  56  .  .  z  .  '.  5.  V  6  ?  4  6  s  .  6  «  '  .^  LJ  4-4-  ,  !  =  t~°  —t"P  Q  iT^r^^P  lll^^l^  — 
Der funf und zwanzigste Psalm.
2^/err, mein einziges Verlangen, Fuhre mich nach beinem Willen! ©ott ist gutig unb vollkommen! Gott, zu bir erheb ich mich! Last mich beine Wahrheit fehn! Darum fuhret feine Hulb Ich vertraue nur auf bich! Dankbar wtll ich bich erhohn, Irre Sunder, voll ©ebulb, Last mich teine Schmach umfangen! Freubig bein ©ebot erfullen. Auf bie Wege feiner Frommen, ©amit nicht mein siolzer Feind, ©ott, du hilfst m ir! Du bist mein! Unb er nnterweist sic fruh.
Wenn mir keitte Hulf erfcheint, lauchze, bast fem Frevel siege.
Taglich, taglich harr ich bein, Dast bu Hulfe fenben werbest.
 Roch im Leden, ehe sic Blinb in ihren Abgrunb sturzen.
Keiner wirb sich fchamen burfen, Habe Mitleib mit mir Armen! Welcher bich zum Schilbe nimntt, Eh bein Weltgebau noch stand, Wenn ihn auch die Feinb ergrimmt Vater, Vater, ba etnpfanb
Wer ist willig, ©ott zu ehren? ©rost sinb bie Beangstigungen Seelig, feelig ist ber Mann; Meiner Seele! ©ott, wie grost!
Denn ©ott nimntt sich feiner an. Reist mich ans ben Banden los,
Ihn ben besten Weg zu lehren. Welche meine Seel umfchlungen! Welch ein Gluck wirb ihn erfreun! Schaue her auf meine Last!
Welche juste Ruh ist fem.
Hilf mir! Ich erliege fast!  Stige jebe meiner Sunben!
Ewig ist bes Frommen Freube!
Arme, bie vor ihm sich beugen, Seinen Saamen wirb Gott fchutzen; Schaue boch, wie viele Mengen Fuhrt er, und sic straucheln nicht. Unter feiner starten Hanb Meiner Wiberfacher sinb;
Frommen Armen strålt fem Licht, Wirb er bas verheistne Lanb Wie sic, Vater, mich, bein Kinb,
Tage lang danieber wurfen. Schon beitt Herz fur mich Erbarmen. Ihnen femen Weg zu zeigen. Ewig ungestsrt besitzen. Hassett unb tvrannifch brangen! Aber Schande fallt auf ben, Ach gebent an beine Hulb, ©ut unb Wahrheit ist fem Pfab, Fromme fchutzt fem weifer Rach; Rette mich! Ich bin zu fchwach! Welcher, Fromme zu verfchmahn, Unb vergieb, vergist die Schulb ©em, ber sich geheiligt hat, ©em, ber ihn vor Angen hat, Hilfmir! Reist mich aus ber Schmach;
Ohne Furcht vor ©ott sich waget. ©er Verbrechen meiner Ingend! ©ottes Bunb unb Recht zu Halten. Halt er ewig Bunb unb Trene. ©enn bu hast mein ganz Vertrauen.
ZeiZ.e du mir deine Wege! Ich berene meine Sunbe, Ach um beiner ©ute willen Immer heb ich Meine Blicke
Bringe felbst burch beinen Rath Die ich wiber bich gethan. Wollest bu mir, Herr, verzeihn, Hin zu ©ott; berm er entreistt Mich auf beinen sichern Pfab, ©ott, gebente nicht baran, Wollest bu mir gnabig feytt, Aus ben Leiben meinen Geist, Dast ich heilig wanbeln msge! Daff sich nicht bein Zorn entzunbe! Unb mich nnn mit Trost erfullen! Meinen Fust aus jebcm Stricke. Leicht verirret sich mein Fust, Als Erbarmer dente mein! ©rost ist meine Missethat, Wenbe gnabig bich zu mir!
Wenn ich Wege wanbeln must. Last mich beine Hulb erfreun! Welche dich beleibigt hat, Ich erwarte Schutz von bir 5
Die ich, mir gelassen, wahle. Herr, um beiner ©ute willen! . Groster noch ist deine Gute. Denn ich bin allem und elend.

©eine ©ute, Herr, erfreue, ©ott, bein Heil beglucke mich; ©enn ich hoffe fest auf bich, Unb vertraue beiner Trette! Eile, Gott, erfcheine balb, Ifrael aus ber Gewalt
Mer feiner Angst zu reisten!
D
Bachs Cram. Psalm.
 Der  dreytzigste  Psalm.  «SL/ich preis ich, ©ott ; denn bu hast  raich erhoben; ©It, femen Ruhm, ihr Frommen, auszubreiten!
Dir foll mein Loblied heilig feytt! Weiht, weiht ihm euern Lobgesang! Es mogen machtig unb wild, die, bie mir feinb sinb, toben; Erhebt bes Heiligen Lob aus liedervollen Salten;
Du giebst nicht zu, bast sic sich uver mich freun. Kaum war meitt Schreyen zu bir, 0 Jehova, geeilet, So warb ich von bir geheilet.
 Ich war umringt von drauenden Gefahren; ©chon that fur mich das Grad sich auf. ©cch du, Gewaltiger, katttst, mein Leben ju bewahren; Du karast und zogst raich aus dent Grave herauf!
 Ich fprach im ©lue?:  Ich werbe nie beweget; Nie siurzt mein Berg. ein und vergeht. ©eim, Herr, bu  machrest ihn start; ties war feitt Grunb geleget,
Dankt! ©enn er zurnt nur einen Angenblick lang; Sein Haupt von dir bis in die Wolken erhsht.
Unb er, ber allen Gefchopfen ihr Wesen gegeben, Doch taum verbargsi bu bein Anllitz; wie bedt ich, wie fanken
Hat Wohlgefallen am Leben. . Sic hin, bie hohen Gedanlett!
 Zwar must vor ihm nicht nur ber (gimber zittern; Zu dir tvill ich, ju bir, ©ott , fchreyn unb frøen. Oft fuhlet feines Zorttes Macht Bin ich nun , Herr, bes Tobes Rauv :  Auch fem Geliebter unb weint , besturmt von Ungewittern, S®as nutzt mein éelfles Blut ?  Karat bich ber Staub erhshen ?j 
Den Abend durch, und durch die traurige Nacht. Dast du trett visi; karm er das preifen? Der Staub?
Ich fah bie, welche fchott jauchzten, mich liegen zu fehen, Doch nur bie Nacht burch; ettlrissen ben qualettden Sorgen Vernimm mich; ohne dich sturraet und ruhet tein Vetter;
 Vor deinem Schelten veraren. 
lau6)zt er am heiterern Morgen.
Sey mein Ervarnter und Netter!
Du kontrast unb hilfst, verwanbelst meine Leiben In einen juvelvollett Tanz,
©ie Nachte fiiehn, unb mich umstralet bein Glanz: Dast ich, mein Ruhm, 0 mein Gott, dir mich dankvarbeweife, Nie fchweig unb ewig bich vretfe!
Ziehst mir bas Trauerkleib aus, unb gurtest mich mit Freuben:
 ■"  . '. "'' L ■ .:  ' ■ ' ■■»
 Vergnugt.  _  .  "  ..  .  x  .  .  J Heil bera, hm nicht bie Furcht,ge -ff  raft  ju wer-ben, <,uå - let, weil ihm der Herr  ver  = giebt unb fei -ne Schulb ver- »  _—  .  .  .  _-  _  __  .  _.'""•.  _.._•____  __  .  .  .  ___________ 
 ©et zwey und dveytzigste Psalm.
Veil bera, ben nicht bie Furcht, gestraft zu werben, qualet, Ick fprach: Ich will zum Herm unb feiner ©nabe fiiehen, Du rufst voll Hulb mir zu: Ich will bich unterrichten,
Weil ihm der Herr vergiebt unb feine Schulb verzeiht! Heil ihra, wenn ©ott ihn frey von femen Lastern zahlet, Wenn ihn tein Selvstbetrng erfreut!
Ich fchwieg; mein Schweigen warb balb eine lavte Klage. Mein tagliches Gefchrey verzehrte mein Gebein.
Wie fiel bein Arm auf mich, bie Nacht burch unb ara Tage, Er bleibt getrost; bie Flut mag noch fo machtig toben;
An die ©erechten reicht sic nicht.
Mir eine fchwere Lasi zn feyn.
Da fuhlt ich meine Kraft vor beinem Zorn verfchwinben, , Wie eine grune Flur ira Sommer burre wirb.
©a da bekannt ich bir, ©ott, alle meine Sunben, Verschwieg nicht, bast  ich  mtch verirrt.

*
Unb raeittera ©ott gestehn: Ich futtdigte vor dir! Zu deitmn Vandel dir Verstand und Nath verleihn:
Das that ich, und mir ward mein Unrecht gleich verziehen, Ich fclbet? lehre dich die Wege deiner Mchten:
Gleich nahntst bu meine Schulb von mir. Mein Auge foll dem Fuhrer feyn.
Wie felig sinb nicht die, die gern gehorchen wollett! O nehmt mit Frenden ©ott zu etterm Fuhrer an! Sevd nicht, wie Rost und Maul, die, wenn ste folgen follen,.
©evist und Zaura nur zwingen karm!
Wenn dranenbe ©efahr unb Angst mich überfallen, Preist nicht des Sunders Gluck! Der Frevler hat viel Leiden!
So visi bu, ©ott, mein Schirra, und zu dir fiieh ich hin. ©ie aber ©ott vertraun, die wird die Gut umfahn!
©Ann werben um mich her Triuraphgefattg' erfchallen, lauchzt ihm, ihr Heiligen, jauchzt über ©ott voll Freuben! Dast ich befreyt unb sicher bin. Stimntt ©ottes Lob z ihr Frommen, an!
D 2
F.
 ©cv  fcvei) und dveysiigste Psalm.
 _^ ihr ©erechten, dem Herm, unb lasset, ihn ju  ehren, ©ie Tiefen fararaelt fem Arm in feitte Wasserfchatze. ©ott bildet jegltches Herj;  er giebt ben (Starken Slarke, Die Welt den fauten ©efang von feinem Nåmen horett ©ie Wett erhebe den Herm.' Wer  sic vewohnt, entsetze Uttd den Verstandigen Rafh.  Sr merkt auf aller Werke,
©en Herm erheben ist edel und schon! Sich uver seine Majestat. Und macht sic zittern und raachet sic kuhn.
 Euch, Fromme, zientt es, sein M frohlockenb attszubreiten. Frohlockt ihm !  Setet ihn an ! ©er ganze Kreis ber Erbe Dankt ihm mit Harfenl Ergreift ben Psalter mit jehtt Saiten, Erhohe seine Gewalt! Jehova ruset : Werde! Kem Koma findet setn Hell m seinen starken Heeren ; Voll Freud und Dank fyn  m erhshn! Sic ist ; sein ©  ille gebeut ihr;  ste  steht ! Kem yeld tn senter Gewalt. ©er Herr karm sic  jerstoren ; eimt  mut  Steder von ©ott!  Ihr werdet ihm qefallen ! Dtch, Koma. , dtch, o getvalttger Held!  Lagt euer Saitenspiel laut von seinem Rnhme  fchallen ! Der Herr zerstoret den Rath ber Volker, die ihn spotten. Auch hil"ft das mnthigste Rost dem Streiter nicht zum (Stege, ©en Herm erheben ist edel und fchon! Was sic beschltesten, das weis Jehova auszurotten; Und seine furchtbarste Kraft errettet nicht im Kriege; Sic selbst vergehen, so balb er gebeut. ' Der Herr allem behalt bas Felb. Gut unb untadelhaft sinb die Mundet? seitter Slarke; , O was fur geiten sind nicht, feit  ©ott  ist, weggestossen; (Seht ! ©eht .' ©as  Sluge des Herm steht uver denen ofsen, Set; ihm ist Weisheit und Rath, den er dnrch seine Werke,  Noch  stehf sein ewiger Rath, und was sein Herj beschlossen. Die ehrerbietig und fromm auf seine ©ute hossen,
Durch seine Hereschaft uns beweist. Das bleibet fest von Zeit auf Zeit. Die jeden, der ihr vertrauet, erhalt.
Sic ist  ommen, wie er, bast er verherrlicht werde; Heil,  Heil dem SSolke,  best ©ott der Herr ist .' Heil den Frommen, Mit Huld erfullet der Herr die Himmel und die Erbe, Die seine heilige Wabl ju Kindem angenommen, Sein Auge f*" auf ste, l  9  r  Men zu bcfreyen. e Die frlhlich seine ©under  pretst. Unb er jnm ewigen _rbe sich weiht! ®  enn  *«* Trubfal unb Angst unb Tob unb Mangel  tratten,  ©ur* sein gewaltiges Wort erfchttf er alle Spharen So htlst und reMt und Mtgt ste ©ott. Unb rief unb bildete sic ntit allen ihren Heeren Gott steht vom Himmel herab bie Menschen an, unb kelner ©ott, myer machttger Schtlb, aus den wtr uns verlassen, Durch seines Muttdes erschassendett Geist. Vom 3  an  3 Menschengeschlecht etttstieht tørn; auch nicht einer Bedeckt und schutzt uns gewist vor denen, die uns halfen, Karm seinen forschenden Angen entfliehn. Utld wir zwir werden nie ihr Spott. Darait ber Ocean nicht aus stinett Ufern weiche, Vom unerschutterten ©tø , auf dem Jehova thronet, I» dir, Herr, frette» wir uns !  ©ein Natne, ©ott, behute Sagt er bie Vasset? des Meeres zusatnraen, als in ©chtaucbe: Sieht er auf jeden herad, der seine Welt vewohnet. Die, bie hiv , Heiliger, traun! Mit uns sev deine Gitte,
Die Flut erhebt sich; - - er schilt ste; - - sic steht! Unb kennet unb durchforschet ihn. Wie wir uns beiner getrosten, o ©ott!
E
Bachs €ram. psalm.
ChoralmDig ,  fet), langsam und nachdrucklich.
 I  _u_s__Z__  -  p  r  I  E  ["in  T  >-<  ZZZZZZZ  _Z_ZZZZZ  _!  Z_  _Z_Z__l  ZZ  I  '  1  '  ~  ZZEZZZEE  ~  ~'^"Z  Last raich nicht dei - nen gom em - pfin -  beit, und zettch raich nicht in dem —Ge - richt .' 1  ~  ..  .  ~  _  .  ...,  r  ff  ;<.  t  J Be - strå- fe wc *gp  mei  _ tter ©traden mich, Herr, in . bei - nem Grim -me nicht.'/ £)enrt  W  -  le ste - eken ?/%ff  fr  IM  55  ti  sfr  7Sg  .  ,5  _fffr  tr  fr'  t  \_  1.  6  -j  F  i^_-_  =  |  =  _  z  _j  H^r^FEE^Q-OJzz=zz_zE 
 "ÉEez_EE^ %- b JEZZZZZZ^ZZZ__L
ties in mir! Dei-nes Ar - mes ©chrecken Mt fchwer unb mit Ge-walt — auf ntich, weil ich von bei - nem Pfab > —> ent-wich.
 3  _  <*  1* *■ 4 ...A
ff fffc
ff ffir 7 |j 43 
6 _ 
EE
J_s».
0
■W l '
fe
Der acht und dreytzigste Psalm.
«<,.tst raich nicht beinen gom erapfinben, Und jeuch raich nicht in bein Gertcht! Bestrafe wegen meiner Smtdett Mich,  Herr, in deinetn Grimme nicht! Stønn deines Bogens Pfeile stecken Ties in mir! Seines  Armes ©chrecken Fallt fchwer und mit Gewalt auf mich, Weil"  ich von dement Psad entwich.
Dem harr ich, Herr; btt wirst nicht fchweigen, Und, Herr, mein Gott, mir gnadig feyn, Dast die, diest hoss ich, die mich dengen,
 Ich bin gebeugt; ich bin zerfchlagen! Ich fchrey voll ©eelenangst zu dir! Herr, du vertumrast mein brunstig. Klagen, Und horst  auf  bas  ©efchrcy von mir. Mein Herj erbebt; die Kraft entgehen Mir vollig, und id) karm taum sehen; ©enn mein utnnebelt Ange bricht,
 ©ich meiner Angst nicht ewig freun! Sic wurden, die mir Uebels wollten, Wenn tneine guste  strauche.n solltem Ein Siegslied jauchjen , und sich blahn, Dast ste raich hingesturzet sahn.
Und mir verlischt sein dunkles Licht. Und raeitte Lieben, nteiné Freunde
©emacht ju  Leiden , die raich qualen. Sch ich siets meinen ©chmerz vor mir. Dir will ich meine Sund erzahlen ! Mein Unrecht angstet mich  vor  dir ! Doch die, die mich zu fallett, toben. Die leben machtig und erheben, 
Mein ganzer Leiv ist siech und raude, Ganz ohne Kraft vor dement Draun. Vor meiner ©und erquickt tein Friede Meitt mattes bebendes Gebein.
\
©cheun meine Quaal; auch fiiehen ntich, Die mir verwandt sind; meiite Feinde Verbinden, mir zu fchaden, sich.
Hoe!) uver meine ©cheitel steiget Meitt Unrecht auf; die Sunde beuget Mich , weil bein  ©fer mich erfastt, Ties in dett Staub, mit eine Last. 
Die, die mir Uebels wollen, denken Vereittt auf Tuete, mich ju kranken; Und was ste taglich reden, ist Nichts als Verratherey und gist. 
Und tneine Hasser, die zugleich
Dir feind sind, Gott, sind grost und reich.
Wie hastlich eitern meine Vunden Vor meiner Thorheit, bie raich druckt! Voll  Angst versenfz ich  meine ©tttnden, Und wanke krurant und tiefgebuckt. Wenn wird mein taglich Leiv  ftch enden? Denn fchon verdorren meine Lenden, Der ©ettche Wut, die raich verzehrt, Hat ntemen ganzen Leib zerstort.
Da fite sich wiber mich verfchworen, Nimntt nietnattd meines Rechts sich an. Und ich must tanb styn, und nicht horett, Eitt Stummer, der nicht sprechen karm. Tanb soll ich feyn, und alles traqett, Nicht reden, wettn fit raich verklagen, Wie  der, ber seinen Klagern nicht, Weil er nicht rein ist, widerspricht.
Ich liebte sic, und sic vergelten Mein Wohlthttn mit Verrath und Schmach. Sic lastern raich; sic mogen fcheltett!
 Ich jage doch dent Guten nach. Sic mogen meine Tugend hasjen; Du wollest nur raich nicht verlassen! ©ey,  Herr, bey trar! Erwach in Etl Mir beyzufpringen, Gott, mein Heil!
-te
 l-ft-z  l-  l—l-  !  !  H  1  H  1  l  1—  —  i  ;  1  H  t  J  Wie  der  Hirfch,in  fchwuler  geit,  nach  ber  fri-fchen  Quel-le  fchreyt;  al  -fo  fchrept  in  ih  -  rem  Lei  -  be,  lan  ge  fthon  ettt-fr    ffff  5  ff  ff  ff  7,  ffft  ff  6  _5  3z>l_<ff  *  4  .  ,  ,  h-EO  ,  _,  ,  ,  ,  .  ,7  ,__  h  _  H  _Zp_l*p_  H  _o__  rB  ,_.  P^få^E^^ [zz-^^- 111^111^—^^-jz —f=^zzjz^^-^>"F^^=:^^^Ezjz__g^ l Ol jEzzzzzz?F n^^ « 
!E_E
 Q  >  ,  Q__l  !_  '  >!  S  —E  !  1  .  <—.  —i--,  -^  —z-  j__—O-  3  I  ni;  - EZ ZZZZZZZZZZ EZZZZZEZZZIEEEEEEZZE ZZ^EEZ^ZZ EZZZEZEZZIZ —E  —  —  __ .tø^__
si I  !  •! 
zzz^
wshntber Freu - be, mei-ue ©ee-le, ©ott,  ju  - bir, wenn er -  fcheittst, wenn hilfst bu mir? fftø7£7*ff ff 7 r> 2 ff _£  f  D^^MW^^Mz^^zzWPMWzEEMMzWzUzzz^  !  _  —-t—  l  !-  1_  —J  _l  —I  —l  1—  [  1—  —«-!- 

 ©cv zwey und
ber Hirfch, in fchwuler Zeit, Nach ber frifchen Quelle fchreyt; Also ftlireyt in ihrem Leide,
 «Senn, in tiefen Gram verfenkt, Meine ©eele diesi bedenkt, Ganz ihr Elend sieht: wie zittert ©te, von diesem étick erschuttert! Wetch  ein herver ©chmerj zerreistt Meinen tiefgebeugtcn Geist ! 
Lange fchon etttwohnt ber Frende, Meine Seele, Gott, zu dir, Wenn erfcheinst, wenn hilfst du mir?
Ach befriedigst du ste vie? Ach! ins Heiligthum des Herm Abgemattet durstet sic! Gieng ich mit dem Hausen gern.
 Lange seufjte fit vergebens In dem feyernden Gedrange 3dtr nach  ©ott, dem Duell bes Lebens: Gieng ich, jauch jf ich mit der Menge,
Ach wenn endigt er etttmal Dankt ich auch mit denen gern, Unerfullter Wunsche Quaal? Die ihm danken, meinem Herm!
Wenn belohnt er meitt Vertratm? Was verzagst bu fo, mein Herz, ©oll' ich nie fem Atttlitz fchaun? ©o voll Unrtth, ©org unb Schmerz? Meine ©peise sind nur Thranen; Hoff auf Gott; ihm werd ich singen, Tag und Nacht durch sind es Thranen. Dank und Preis werd ich ihm bringen, Taglich fragt des Lastrers Spott: Dast er meiner nicht vergistt,
Wo ist nun bein Retter, Gott? Dast mein Gott mir gnabig ist!
vierzigste Psalm.
Schraerj unb Gram, mein ©ott, zerreistt Meinen hartgepruften Geist. In der sBust, am lordanstusse,
An des hohen Hermens Fuste, Hier an diesem Hugel fieht Dir, o Helser, mein Gebet.
Flnthen rauschen her von bir; Tiefen ba unb Tiefen hier. Gott, sic brattsett, und es schwellen Uever mich her deine Wellett; Deine Wogen, jed eitt Meer, Sturzen nber mich sich her.
 Denttoch  harr  ich in Gedulb. Taglich ruhm ich feine Huld; Lob unb Dank will ich ihm bringen; Auch bes Nachts will ich  fym  fingen! Meine ©enfzer brattgen ftch, 
Meines Lebens Gott, vor bich!
Meinem Felfen, meinem Herm Sag ich: Tritt doch nicht fo fem! Wirst dtt meiner nie gedenken, Ewig mich in Gram verfenken? ©01l der Feinde Griram und ©pott Ewig raich verfolgen, Gott?
 ©enn  fit deinen Ruhm entweihn, Todtets, ©ott, in mein Gebein Wie ein Mord.' Ach ! ©01l ichs tragen, Wenn die Lastrer taglich sagen:
Wer ist dem Erretter itzt, Wo ist Gott nun, der dich fchutzt?
-Was verzagst bu boch, mein Herj, So voll Unrtth, ©org unb SchttterJ? Hoff auf Gott; ihm will ich singen: Dank unb Preis will ich ihm bringen, Dast er meiner nicht vergistt, Dast mein Gott mir gnabig ist.
E _ 
 ~ . . ■ , - . ■ II .  '  '  '';• 
 Beherzt  und  lebhaft.  f^^^^^__^_^^^^^±_43=3^^^^ ! Der Herr ist unf-re Macht; ein Schutz in gro -sien  No - then, unb -imf* re Zn - ver - sicht; ber Herr ver - fagt, wenn ! __•_  H  *~  -#  ~  !  N_^===^^g^^_i|^^^___^_fe^^^_^_É_^__l_É  ZE  _QZ  ■!  .  EZZE  I  _«,_!_  —-  "  «  ;  —'•  '^  —  1  »  l  —_______  !  —l  —  i 
_-
Herr ist ttnfre Macht; eitt Schutz in grosten Nothen, Und ttnfre Znversicht; Der Herr vcrsagt, wenn wir um Hulfe beten. Uns seine Hulfe nicht.
Er kleibet sich mit Macht, bast er bern Kr iege sieure, Der fo viel Blut vergost. Er, er zerbricht, bamit ber Erbkreis feyre,
Er hat sic felbst erwahlt; Gott ist in ihrett Mauern; Der Herr befchutzet sic. ©ie wirb besiehn, unb ewig wirb sic bauern;
Der Hvchste hilft ihr fruh.
©chwerbt, Bogen unb Geschost.
Auch furchten wir uns nie, und brach aus seinen ©avlen Der Erbkreis auf uns her;
Der Heiben Volk verjagt; es sturzt, so fest es siehet, Ein jedes Weltreich ein,
Und Lanz unb Spiest liegt da, burch seinen Arm jerschlagen, Dast er nicht tsdten karm.
Unb sollten gleich vor Furcht bie Tiefen heulen, Uttb fanken Berg ins Meer.
Unb ist nicht mehr; unb alle Welt vergehet, Wenn seine Dottner brann.
Das thnt der Herr; er jundet alle Wagen Mit seinem Feuer am
Unb sollte gleich fem Grimm noch fo gewaltig toben; Entsturjten vor ber Wut
Wir aber furchten nicht, bast uns ein Feind zerstore; Er, ber uns hilft, ist Gott! Gott ist mit uns: uns schutzt der Gott der Heere; Uns fchutzet Jacobs Gott!
Lastt ab! und wistt,dast ich Gott bin! Erlernt mit Kteudett Den Dienst, der mir gefallt!
Gebirge gleich, vom Erbkreis weggehoben, Hittab in feine Flut.
Ich will, ich will grost werben vor den Heiden Und herrlich vor der Welt!
Kommt her, verfammelt euch, unb merkt auf Gottes Werke, Erkennt, bast ich Gott bin.' Gevt euerm Gott bie Ehre! Unb lernet feitte Er, ber euch hilft, ist Gott! Es ist ber Herr; es ist bes Hschsten ©tarke, Gott ist mit uns; uns fchutzt ber Gott ber Heere;
Sah ihre Hngel auch die Stadt des Herm zerrissen, ©ie wurde sicher feyn;
Sah einen nettett ©trom in ihren Mauern fiiesten,
Uns fchutzet Jacobs Gott!
Sic wassérn unb erfreun.
Die folch Zerstoren fchasst.
♦e^fSfe 85 »*
I
1
 .  •  i  m  i  ,  .  .  .'"1.!"..»!... 
 s-^i^^^  ZZjzzs=z  ,  grch - l««cket, tj» V°l« tø,  frch  « lo =  ttet mit £&=*><« und jauch ° zet Gott mit  ftch  =li  = chem Schnll.
Arohlocket, ihr Voller, frohlocket mit Hanben Unb jauchzet ©ott mit froltchem ©chall. Hoch  ist er, unb herrlich att aller Welt Enben, Ein groster Kottig überall.
Gott machet ihn herrlich. Der Erbkreis erstaune! Gott fahrt mit latttem lauchzen hinauf! Es fahrt, mit hochtsnenber heller Pofaune,
Lobsinget; frohlocket boll heiliger Freuben, Stimmt an ein Lieb im hsheren Ton! Der Herr  ist ber Herr ber anbetenben Heiben; ©ott  sitzt  auf feinem hohett Thron ! 
Der Herr in feine Himmel auf!
Er, er wirb ber Erbe Volk nuter uns zwingen Uttb nuter unfre Fnste bie Welt.
Lobsinget, damit er verherrlichet werde! Singt, singel unferm Ksnig, dem Herm! Denn er ist der Herr der erretteten Erbe; Lobsingt ihm kluglich! Singt ihm gern!
Die Fursien, bie uver bie Erbe regieren, Sinb wiber Gott vergeblich emport. Er weist sic, Gott weist sic zufararaen zu fuhren, Zu einera Volle, bas ihn ehrt.
Er wahlt uns zum Erbe! Lastt, lasset uns singen, Dast Jacob unferm Gott gefallt.
Sic follen gefegnet in Abraham werben, Sprach Gott, der, was er redet, uns halt!
Der Herr ist erhoht bey den Schilben auf Erben!
 ©ott  ist erhohet in der Welt!
i
F
 Bache (.tam. Pfalm.
Gott zu Zion, lobt man in ber Stille, Dast man fem heiliges Gelubb erfulle,
Unb ©aleras Pfalter unb Gefang erfchallen,
Dirzugesallen!
Dent, ben bu wahltst, bast er ju beinem Throne ©ich nahen rasg, unb in ben H6fen wohne, Die bu t?erherrl"tchst: Welch eitt felta, Leben
 Ist  tørn gegebett!
 Wo betet ein ©efchtyf auf beiner Erbe, Das nicht von beiner Huld erhsret werbe? Das wissen alle Wefen; alle treten
Dera giebst bu aus bern Sitze beines Ruhraes Den reichen Ueberflust bes Heiligthuraes, In feinem Mangel Sattigung, unb Freube
Zu bir unb beten.
In feinem Leibe.
Uns bruckt bie Last von allen unfern Sunben; Bebecke fit unb fast uns Gnabe fittben. Von beiner Straft, mii  fit,  ©ott, uns reven,
Herr, bu vist heilig! Herr, vor beinem Schelten Entfetzen sich unb zittern alle Welten.
e
Gott unfers Heils, erhsr uns, wenn wir fiehen,
©0
_»,———■————^—»___■ 11 1 11 in i. 1, ~, i, 1 -~m*mm**m*m—mm*m—*nmmmm*mmm*~m*~* 
So weit nur Menfchen beine Welt bewohnen, Bist bu bie Hossnung aller Nationen, Die Zufiucht aller, bie an femen Meeren
Du fuchst bas Lanb heim; bie Gefilbe lachen; Du wasserst sic mit Thau, sic reich zu machen; Dem Strom ist voll; burch bich reist bas Getraibe,
Dem Heil begehren.
Zu unfrer Freube.
Er hat burch feine Kraft bie Berg erhohet, Dast jeber, wie ein Pfeiler Gottes, stehet. Er ist umgurtet, er, ber Herr ber Heere,
Die tiefgepflugten Furchen fullt bein Segen, Unb bas zerlechzte Lanb erfrifcht bein Regen; Du machst es weich, uttb fegnest feine Saaten,
Mit Start unb Ehre.
Dast sic gerathen.
Er siillt ber Meere Braufen, wenn sic fchwellen; Er stillt bas Braufen ihrer stolzen Wellen,
Du kronst bas Jahr mit beiner milben Gnabe; Gebeihn unb Wachsthura folgen beinem Pfabe Unb traufeln, wo bu wanbelst, bast bie Erbe
Unb ben Tumult unb bie Nebellionen
Der Nationen.
Befruchtet werbe.
Sic traufeln, beine Tritte, bast von ihnen Die frohett Anen in ber Wuste grutten; Die Hugel hupsen, Gott, im Feyerkleibe,
Ein fromraer ehrfurchtvoller Schauer bebet Durch alle Vslker; jebes Volk erhebet Die Wunber beines Arms unb beiner Slarke;
Ruhmvolle Werke!
Vor Dank und Frende.
*
Du fchmuckst und kleibest bas Gefilb rait Heerben, Unb fchassest Gras, bast sic gefattigt werben; Dem Schnitler raufcht ber vollen Felber Segen
Sic jauchzen, wenn sic deine Sorate fehen Itt ihretn Morgenglanze dich erhshen, Uttd wenn die westlichen verborgnen Erben
Erleuchtet werben.
Zur Ernbt entgegen.
Unb Dank unb Freub unb Jubel jauchzt aus allen, Unb Haiti unb Anen unb Gefilb erfchallen
Von lautem dir frohlockenben Getumrael Bis in bie Himmel!

 « 
 / 
F'
 Angenehm  und  etwas  munter.  - Herr, un - fer ©ott, bern wir — ver-trau -en, ettt - zettch — uns tei  -ne Gn - te nicht .> ~.  z , Last  auf uns her bein Ant - (tg fchau-en, er - leucht — uns, trost— uns durch— bein  Stefet:  /  Cflp von unt» oet -w 
i
_
 fb—  •'  [,  >~H—l  ;  fS  N~bV~Hr"  1  j  fE^i^^_E^^____^E^_^iiii^EEZ^E^EEEZ J Weg  auf Er-den er - lemt  — und an - - ge -be - tet wer - ben; bast wir bas Hell ber  Vol  - fer fehn  unb  limåzz^z^k^zz^ 
 l  Is-  —r—  r  -  **^-*^-^^  J  -"-*^'  i  _=^lgg=sr^^  «f-  Zj  —  ,  1  +  '  1  '  -H_-_-_---_J_JH_____J____l  l  —  —^—  1  1  "-->  t—  K  -  E  E  w  —  J 0 - - nenfroh-lo — — — — — — —- eken-ber Ju - bel-ge-fang! Es prei -fet bich,  ©off, al-ler l  j,  I  i  !  I  ,  !  1  !  '«!i,  1  __?''''  —  ,  '  >___«__.  —  4  Jt  -+  '  '—  -i—-"  —___. 
 I!  b  -L_-E^EEJ V !  ! -.=:=- ; =zzzzz=zzzzzzzzzzzzzzzz=zz=z.  °!>  Na  -ti-  0-nenfroh-lo  -  -  -  tfen-bet?  lu-bel-ge-fang!  l  .  !  5  _  5  !  .  i!!..  [p-hZf-EZ  !  |  r  J  Ji■  ■  i  ■  =  P  fffEZ-p|  p  p  \  Jxz  |lll'  "  —  1  EEZZZZZZE 
Der siebett und sechzigste f  falm. 
unfer Gott, bern wir vertrauen, Etttzeuch uns beine Gttte nicht!
Last auf uns her beitt Antlttz fchauen, Erlencht uns, trsst uns burch bein Licht: Dast von uns beine Weg auf Erben
Erlernt unb angebetet werben; Dast wir bas Heil ber Voller fehn, Unb beine Wunber, Herr, verstehn!
Chor.
Es preifen dich, ©ott, bie beine Welt bewohnen, Begeistert von litbt, begeistert von Dank!
 Es preifet btch  aller Nationen Frohlockenber lubelgefang ! 
Die Vslker, bie bein Heil beglucket, Lobfingen bir unb freuen fich. Sic ftnb von hoher Lust entzucket.
Unb jauch jen unb erheben btch:  Støst  åtte beine Knecht auf Erben ©erechr von bir gertchtet werben; Dast bu mit Weishett sic regiersi, Unb fit  hm  ©eg  be* Lebens fuhrst! 
Chor.
 Es preifen biel),  ©ott, bie beine Welt bewohnen, Begeistert von Liebe, begeistert von Dank! 
Es preifet bich aller Nationen Frohlockenber lubelgefang!
Die Erbe bringt bir ihre Fruchte, Bezahlt btr willig ihre Schulb. Gott feegn uns, unfer ©ott, unb richte Sein Angeftcht auf uns røtt Hulb! Der Herr erlencht uns unb behute Sein heilig Volk mit feiner Gitte!  Es feegn uns ©ott, ber uns erhaft!  Es  chr unb furcht ihn alle ©elt! 
Chor.
Es preifen bich, Gott, bie beine Welt Begeistert von Liebe, begeistert von Dank!
 Es preifet btch aller Nationen Frohlockenber lubelgefang!
«♦<s==§iii^^
G
Bachs Cmm. psalm.
 Herr, er -hå- re mei -ne Kla - gen! fchau-e her auf mei-ne Pla -gen, e - lettb bin ich; arra bitt ich.  Ich bin 6  4H.6  5  <*  £  4  H  #  «fø  _  h  <>  2  g^^pf:^^_^b__^___^^^__^^____^^^_^^ 
dir al - lemer - ge - vett; ret -te dei - nes Kttechtes Le - ben; hilf mir, betra ich trau attf dich!
f
 6lrsfc-  &  z  05  7  7541-,5b-4tz<ch  4  fej^  .  il  i  'I  l  I  i  i_.  ...  ..  i  i  ~|  —1_  ,  1  ~  *  ._  P—  EZEEEZZEZZZZZ  EZZZEEZEEEZ^ 
!^)err, erhsre meine Klagen! Schaue her auf meine Plagen, Elenb bitt ich ; arm bin ich.  Ich bin dir allem ergeben; Rette beines Kttechtes Men ; Hilf mir, berm ich trau auf bich !
Ach es lettcht ein Strål bes Lichtes Deines Vaterangesichtes
Dem, ben bu gebengt hast, mir! Taglich rttf ich: Hilf bern Knechte Deitter Wahl, mit beiner Rechte: Denn mein Herj verlangt nach bir!
Du bist gnabig, zeigst an allen. Die bir fiehn, bein Wohlgefallen;
Ach vernirara, Gott, meitt Gebet! Lange hab ich fchon gelitten!
Merk auf meiner Stimme Bitten; Hore, wie mein Herz bir fieht!
>
Der sechs und achtzigste Psalm.
Eitel ist die Macht der Gstter, Du allem bist ein Erretter; Wer karm Wunber thun, als bu? Alle Volker, beine Werke,
Kommen, preifen beine Slarke, lauchzen beinem Nattien zu!
Dir ist nieraanb zu vergleichen; Du bist grost, unb bu thust Zeichen, Du, o Herr, bist Gott allem! Weife, Herr, mir beine Wege, Dast ich rtchtig wanbeln moge; tast raich tren ber Wahrheit feyn!
Eins mit bir last beinen Willen Mich mit frommer Lnst erfullen; Herjlich bank ich bir, meitt Gott. Ewig bankt bir mein Gemuthe; Denn wie grost ist beine Gute, Deine Hulf in meiner Noth!
Nahe war ich fchon bern Grabe, Du befreytest mich vom Grabe, Aus ber Tiefe halfst bu mir! Stolze haben mich umgeben; Plagm branen meinem Leben,
Unb erzittern nicht vor dir!
Aber bu bist ganz Erbarmen,
Ein Verfchoner, mtlb bera Armen, Tren bern Frommen, ber bir klagt. Sev mir gnabig! Hilf bern Knechte Deitter Wahl mit beiner Rechte. Hilf bern Sohtte beiner Magb!
Last ein Zeichen, Herr, gefchehen, Mir zum Heil, uttb last, Gott, fehen, Dast bein Knecht bir theuer ist! Last ftch meine Hasser fchamen, Sich, bast sic mir feinb ftnb, gramen, Gott, ber bu mein Heilanb bist!
 Tramig,  sehr  langsam,  und  die  Noten  gut  ausgehalten.  ,'"„  <<?  1  5  —  k.  . ! Tag unb Nacht, bu Heil ber Frommen, feufz ich. Herr, mein Hort, zu — ' bir; . . « - ..,
 !  >E^v.,^^4^^-c-  [_|_t.  >^—  i  i  -]  |-p__jp)_p  ,Eft=p  —ZR  '  J  Sag  imt>  Nacht,  tti  Heil  der  Frommen,  feufz  ich,  Herr,  mein  Hort,  zn  —  dir;  _  ~  «l^  &f  «ein  Seuf  -  zen  vor  ii*  kommen;  nei  i  ge,  ©ott,  Mn  Ohr  jn  —  —  i  7  r~v,  ZJ—_'Z  !MMHEM^^^2ZEEEz^^^^ 
°
Der acht und achtzigste Psalm.
 «i/an, unb Nacht, bu Heit ber Frommen, Settfz ich, Herr, meitt Hort, ju bir; Lasi mein Senfzen vor bich kommen; Neige, ©ott, bein £)hr  ju mir! Lasi raich nicht vergebens klagen; Zahllos, Herr, ftnb meine ilagen,  «nb  ich finke balb ins Grav, Wo bu mir nicht hilfst, hinab!
In bie Grube hin entrucket, Herr, ich breite meine Hattbe
Gott, bir fieh ich, ftuh am Morgen, Unb bu haltst beitt Angesicht Imnter noch vor mir verborgen.
Itt bie Tief unb in bie Nacht, Zu bir, taglich fieh ich bir! Fnhl ich, wie bein Grirara mich brucket, Hat nun beitte Gitt ein Enbe? Fuhl ich beines Zorttes Macht. Zurttsi bu ewig, Gott, mit mir?
Achtest meiner Seele nicht! Ach warutn foll ich, zerfchtagen. Herr, burch beinen Gritnra, verzagen? Sieh, wie jaramervoll ich bin!
Alle beine Tiefen fchwellen Werben ber Verstorbnen Schaaren
Hoch etnpor, uttb ihre Wellen Deitter Allraacht Ruhm erfahren?
Strsraen, rattfchen, sturjen ftch Werben sic vom Staub ersiehn,
Ganz ist meine Kraft bahirt!
Uttattfhaltbat? uver raich! Deine Wunber zu erhohn?
Denen, bie jur Grube fahren, Aehnlich, aller Leiben Ranb, Sink ich zu ber Tobten Schaaren Hulstos hin unb werbe Staub. Gleich ben Strettern, bie nicht ftegen, Unberuhtnt ira Grabe liegen,
Meine trenesten Verwanbten Ksttnen beiner Gitte Werke
Ach raich brucken beine Schrecken, Denn bein Grimtn entzunbet ftch; Deine Flnten, Gott, bebeeten,
Scheuen raich, erfchreekt vott bir, Knnb attch in ben Gravern feyn?
Tretett fem, wie vor Verbannten Karm ber Staub ftch beiner Starte,
Ftiehen fte, o Gott, vor mir. Deitter Trene noch erfreun?
Uebersiroraett taglich raich.
Ura unb ura mit Angst untfangen, Karm er in ben Finsternissen
Dasi bie Na6)barn unb Bekannten,' Meine Freunb' unb Anverwanbten, Mich bes laramers wegen fiiehn, Uttb ihr Mitleib mir entziehn!
Karm ich teine Hulf erlangen; Deine Wunber, Gott, noch missen?
Weggetilgt auf bein Gebot, Unb vott bir vergessétt, ©ott! 
Kraftlos, burch bes Elettbs Macht, Ruhrat auch die Vergessenheit Weint mein Auge Tag uttb Nacht. Deine Hulb unb Hetligkeit?

G 2
Gesetzt, und magtø geschwind-
Herr, un-fer Gott, bu warst, bu bist zu al-len Zei-ten ber Frommen Zu-ver-sicht, ihr ein -zi - ges Ver-traun. Sic
Der neunzigste Psalm.
<^)err, unfer Gott, bu warst, bu bist ju allen Zeiten Dem strenger Eiser fchilt, unb wir, o Gott, verberben: Der Frommen Zuversicht, ihr einziges Vertraun. Wie konnte, wenn bu fchiltst, ber Staub vor bir bestehn? Sic werben auch ihr Heil in allen Ewigkeiteti Dent aufgebrachter Grinttn gebietet uns ju sterben, Auf biefen sichern Felfett bann. Du brattest nur, unb' wir vergehn.
Du warst vor ber Geburt ber Berge; vor ber Erbe, Vor bir, Allwissenber, erfcheittett unfre Sunben, Die burch bein fchassettb Wort voll beiner Wunber ist; Du jiehst, was wir itt Nacht verhullten, vors Gericht; Du warst, eh bu bera Heer ber Sterne znriefst: Werbe! Vergebens wahnten wir, bu wurbest ste nicht finben z Uttb ewig bist bu, ber bu bist. Du fiehst unb stellest sic ans Licht.
Du willst: Wir sinb. Dem Hauch befeelet unfre Glieber; Gefchwinber, als ein Bach, verfiiesien unfre Tage,'
Wie fchnell erstarren sic, bes Todes leichter Rauv, Wie ein Gebank fo fchnell, weil bu ein Eifrer bist; Wenn bu gebietest: Sterbt! Kotntnt, Menfchenkittber, wieber, Unb unfre Jahre sinb vor bir wie eine Sage,
Uttb werbet, was ihr waret, Staub. Die utan kaum atthort unb vergisit.
Weltalter sinb vor bir, bu Herr ber Ewigkeiteti, Nur siebzig Jahre wahrt bas Leben; achtzig Soraten, Eitt Tag, ber gestern war. Nachtwachen gleich entstiehn Wie felten fehn wir bie! Unb wenn es kostlich war, lahrtaufenbe (fur uns fo grenzenlofe Zeiten!) Was habett wir als Muh unb Eitelkeit gewonnen.
Vor bir, wie Augettblicke, hin. . Als Unruh, Kummer unb Gefahr?
Du stromst bie Menfchett weg; ihr Leben, Herr, vergehet So fchnell verfchwinbet uns bie eitle Zett bes Lebens, Schnell, wie ein leichter Schlaf. Gras, bas am Morgen bluht, Als fisgen wir bavon! Wir fuhlen bein Gericht, Schiesit frolich attf unb grunt; am Avenb wirbs gemahet, Unb ftmbigen boch mehr! Du zurttsi fur uns vergebens;
Unb welket, wie ber Mettfch verbluht.

Ach, Herr, erinnre bu uns, basi wir sterben ranffen, Unb lasi fur uns bas Grav ber Klugheit Schule feyn! Lasi beine Gegenwarf uns enblich noch geniesien, Unb wieber beine Knecht erfreun!
Ach fruhe feegn' uns, Gott, mit beiner Vatergnte; Gefatttgt werben wir, wenn bu uns gnabig bist. Unb wir frohlocket! bir mit janchzenbem Gemuthe,
So lang in uns ein Hauch noch ist.
Erquicke, trost uns, Herr, nach fo viel truben Tågen. Ach allztt lange bruekt uns traster Leiben Last!
Ervarraer, enbe ttun fo vieler Jahre Plagen, Worait bu uns gejuchtigt hast.
Verherrliche bich nun an benen, bie bir bienett,
Durch beine Wunber, Gott; betra bu kannst Wunber thun! Lasi beine Herrlichkeit unb beinen Ruhm auf ihtten
Unb auch auf thren Kinbern ruhn!
Sev wieber freunblich, Gott! Lasi unfer Merk gelingen! Heil uns, wenn uver uns bein Vaterauge wacht! Herr, fobre, was wir thun, unb lasi uns, lasi gelingen
Uns unfer Werk burch beine Macht!
 » 
_» ' '■ ,  m ' >  , ' * ,u^ 
Choralmahig.
Wie fe -Hg ist, ber Gott ver-traut, ber in bes Héchsten Zel .* te si  _  . tzet;l <-. z-  v  ,  -,  . " Der, bera  vor kei - nem Wet-ter graut, von ihm um - fchat-tet unb be _  fchu - - tzet!/ sreu-otg ju vern yow-lten "ft  s  c  4  3  -f  6  z  j|  5  »  6  f  r4  3  Ql,*"l,  ~  5,  ,II  »M__i^tzE  fEZZZZZZZZIJEEZZZztj-ZJZZZZZpZZ  IF  —^—=?  r  lr^rT  a  —-j__gzzzzj-:  -ei-  -oz 
\
Der ein und neunzigste Psalm.
H) ie felig ist, ber Gott vertraue, Dich wirb ber Schutz bes Herm umfahn; Der' in bes Hochsten Zelte sitzet; Dich werben feine Flugel becken.
Ob bir jnr Linken tattfenb auch, Der Herr wirb feiner Engel Schaar
Zehntattfenb bir jur Rechten sterben, Vom Himmel fenben tlttb gebieten, So foll ihr gifterfullter Hauch Dasi sic vor Uttfall unb Gefahr Doch bich nicht tressen unb verberben. Auf beinen Wegen bich behuten.
Der, bern vor keinent Vetter graut, Vertrau' ihm nur; kein Uttfall karm Vott ihm umfchattet unb befchutzet! Dich rattet? feinem Fittig fchrecken. Der freubig zu bern Hochsten fpricht: Er karm nicht Ingen; er erfullt, Herr, meine Burg unb Zuversicht; Was er verheisit; bein Helm unb Schitb Mein Gott, auf ben ich hoffe! Ist beines Gottes Trene.
Mit Lust unb Freube wirst bu fehn, Kein Stein verwunbet beinen Fusi;
Wie Gott an benen, bie ihn fchmahn. Du gleitest tticht; feitt Engel musi Der Sunbe Frevel rache. ' Dich auf ben Hanben tragen.
Denn beine fromme Seele fpricht: Unb Lswen trittst bu unter bich,
Er weisi raich, wenn eitt Sturm mir braut, Du wirst voll Muth uttb Zuversicht Dem Untergange zu entrucken; Das Grann ber Mitternacht besiegen; Der Herr bewahrt raich, unb befrept Dich fchrecken, bich verwunben nicht Mein Leben von bes lagers Stricken. Die Pfeile, bie bes Tages fiiegen. Weil sich mein Herj auf ihn verlasit. Die Seuche, bie ira Mittag wnrgt, Errettet Gott mich von ber Pest Die, bie sich in bie Nacht verbjrgt, Weitwursenbem Verberben. Wirb bich nicht tobten ksnnen.
Mich wirb ber Arra bes Herm bewahren; Zerraalntest sic auf beinen Pfaben; Der Hochst' ist meine Zuversicht, Zertretne Nattern krummen sich, Unb meine Zustucht in Gefahren. Unb zifchen, ohne bir zu fchaben. Kein Uttfall überwaltigt bich, Der junge Lowe brullt nach Raub; Unb teine Plage nahet sich Du aber trittst ihn in ben Staub, Zu beiner sichern Hutte. Zertrittst ben Kopf bes Drachen.
 Er,  fpricht ber Herr, begehret mein, Unb barran milt ich ihn bewahren; Er biene mir; ich mill mit ihra feyn. Sein ©chutz in brauenben Gefahren. Er ruft raich an; ich hsr ihn, Gott;  Ich bin bey ihra in feiner Noch, Um fyn herauszureisien.
Ihn, weil er mir vertrauet hat, Will ich erapor ju Ehren heben; Ich bin fem Gott; ich mach ihn fatt Mit Gnab unb Heil unb tangera Leben. Ich zeig ihra, basi ich helfen karm; Dann betet er raich bankbar an, Unb preifet meine Hulfe.
*
v
H
Vachs ([ram. pstlm.
29
 '  ,  !  '..  '  '!'.  ■  t.  ,  '  '  '  ,  ■■  ,  '!,!,,,IM 
V
\
Sehr lebhaft und glanzend.
17»
Singstimme.
Ie - ho-va herrfcht, ein Ks-nig u-ber al - le, ge - fchranckt mit Ma
 ,f.  ...  ~1  r  ■  ,  r  m  r  m  r  -mmm.  i  m.i.  ,  1  U  ,  ~  . I.i ■■ _ II Mi ,1 f  , 1 ; yr^ggp^WHEMBBBM-f
gro - sic herr - li-che Wun - ber ge . than. Ei? ban - te bie ©eliten, ' ge - mat - ti-ge Wer-ke, ' ba—o—   "~4~~  —  Wm  a  —P—  _&-  zs_EpZ  Tfg  t'  «  h—  r-K  _r¥_i  -I»  1  1  l__Z_-zßz__2-1  I  eB~O—  . 
Der drey und neunzigste Psalm.
Jehova herrfcht, ein Kontg über alle, Fest steht bein Stuhl feit beinen Ewigkeiteti; Geschmnckt mit Majestat unb Pracht. Herr, bie Unenblichkeit ist bein!
Das Weltraeer tobt; vor feinem Grimme Entfetzen Erb unb Himmel sich;
Darait fem Nåme bie Welten burchfchalle, Herr, bu bist ewig, unnennbare Zeiten
Unb senter Wogen gewaltige Stintrae
Bewassnet sich ber Herr mit Macht. Sinb keitte Grenzen fur bein Seyn.
 traust aus ben Tiefett fur6)terlich. Gefurchteter aver, als alles Getumntel
Der Herrfcher, uragurtet mit Hoheit unb Slarke, Die Fluten erheben sich, fchautnen uttb fchwellen
Hat grosie herrliche Wunber gethan. Aus anfgewiegelten Stroraen hervor. Er baute bie Welten, gewaltige Werke, Sic braufen unb toven, uttb werfett bie Wellen
Der lamen Fluten, ber vwnsenden See, Gesurchteter ist ber Erfchasser ira Himmel, Der Gott bes Meers, ber Herrfcher in ber Hsp.
Daoon nicht ems erfchuttert werben karm. Aus ihrer Flut wie hohe Berg erapor.
Gewisi ist, Gott, was bein Wort ossenbaret, Unb Wahrheit, was bein Munb verfpricht;
Dem Stuhl ist ber Himmel, auf welchetn bu throttest; Doch auch auf Erben ervanst bu bein Haus, Unb fchmuckest ben Tempel, worinnen bu wohnest,
Wer beine Zeugnisse heilig vewahret,
Der irrt in feinem Gange nicht.
Mit Heiligkeit, bie ewig wahret, aus.
H 2
-s
Er -he - bet ©ott burch nen - e Lic  *  ber, voll un - ge =  hsr - ter Har - mo-nie!'l m  r . »> *<■  &r , I  ©timt ein, ihr Wel _ ten, fchallt sic wie - ber, ver - star  - tet unb ver - brei - tet fitl / '' '"gt m  vvch^ten!  _>  I  '  ■  '  V  -1  '  ■  y  '  t  —r-  __________"  ——-l  ,  i  '  '  4  ■  -Ml  \~\  ■  - 
Gott burch neve Lieber, Grost ist fem Heil. O fagt mit Freuben
Voll ungehorter Harraonie! Sein Lob ber Erbe Volkern an!
Stirarat ein, ihr Welten, fchallt sic wieber, Verkunbige rattet? allen Heiben Verstarket ratb verbreitet sic! Die Wunber, bie ber Herr gethan!
Besingt ben Hschsten! leber ehre Wer hat ihn je gettug erhoben?
Dett Naraeti Gottes! leber lehre Der Herr ist grost unb hoch zu loben;
Unb wiederhole Tag auf Tag, Ervebt vor feinem Angesicht;
Wie viel ber Herr fur uns vértnag! Nur vor ben Gbttern zittert nicht!
Der Herr  ist  Rettig! Sagts ber Erbe! Sagt, basi bie Mf  er  fyn  erhéhn: Sein Reich in femen Welten werbe,
Von ihm gegrnttbet, ewig stehn. Er richtet, ein gerechter Racher Der ihn nicht furchtenben Verbrecher; Er richtet mit Gerechtigkeit Den, ber ihn hatzt, ben, ber ihn fcheut.
Die Gotter, bie bie Volker ehren, Bringt, brtngt ihr Voff  er, korarat unb bringet Sinb Gotzen, ohne ©erm unb Kraft.  Jehova Ruhm unb Ehr unb Macht! ©ott aber, ben bie Himmel lehren, Erhebt ihn, bankt ihm, jauchzt fym, singet Gott ist es, ber bie Himmel fchafft. Von feittes hohett Namens Pracht! Ihn preifen feiner Allmacht Werke ; Bringt Opfer, welche Gott gefallen; Vor  fym  ist Majesiat unb Slarke, Fallt hin in feittes Tempels Hallen Unb burch fem herrlich Heiligthutn Ira Schraueke, welcher  fym gefallt; Erfchallet feiltet? Namens Ruhm! Es furcht, es fnrcht ihn alle Welt! 
Vor unfers Gottes Angesichte Geht Freube, Lob, unb Jubel her. Der Herr erfcheittet, bast er richte; Dett ganzen Erbkreis richtet er. Er richtet, ein gerechter Racher Der ihn nicht fnrchtenben Verbrecher, Nach Wahrheit unb Gerechtigkeit, Den, ber ihn hastt, ben, ber ihn fchent!
Es jauchze bir, Herr, Herr, bein Himmel, Die Erbe bank uttb freue sich!
Der Oeeane froh Getuntmel Unb fem Bewohtter preife bich! Lastt alle Felber, lastt bie Heerben Attfhupfen unb voll lanchzens werben! Lastt jebeti Baum burch jeben Haiti Sein Lob ertonen, fem sich freun!
Ist
mit Melodien.^
 Oesetzt  und  ein  wenig  hurtig,  nut  nicht  ju  sehr.  fr  f^^^_f^_^^^^E=iÉy^--_s^^^^ii  J le-ho-va re - gie-ret: Es jauchze Ut Er-be! ihr Infem, frohlockt, ver - herr-li - chet wer-bs ber Nn  _me  Got  -  tes  itt  ber  Weit!  !  Il sZEZZZ-—^A>— _-  _«-_-_---_ ______»______ l _~,,< ■ ' _ma_r?»kw—a«g-4 l- •■ —— M _______—>! z ~,,«. .^^/ZE^  {jj—  Ti —-—f —4  ■  V — ___________-  '  i— «— — *———— +-1  ml —z-/ ir—+-*'  ""N"  '» 
\
!! Mollen sinb un-ter bes E- wi-gen Fusten. In un - burch - bring - barn Fin - sier - nif-fen steht fem ge - fnrch -te - tes Ge - zelt!
Jehova regieret: Es jauchze bie Erbe! Iyr Infeln, frohlockt, verherrlichet werbe Der Narae Gottes in ber Welt! Wolkett sinb raner bes Ewigett Fustett. In unbnrchbringvarn Finsternissen
Schmach tresse ben Bilberanbeter! Entfetzen Ergreise ben Knecht ber nichttgen Gotzen! Mit Schattbe werb er angethan!
Die Blitze bes Richters burchstralen bie Erbe, Da wanfet ber Kreis ber zitternben Erbe, Die er mit feinem Finger halt.
Hiramelbebrauenbe Berge zerfiiesten, Wie Wachs, Gott, unter beinen Fusten, Vor bir, bera Korage ber Welt.
Bringet, o Engel, ihr hiraralifchen Heere, Ihr Gotter unter Gott, ihra Ehre, Unb betet ben Beherrfcher an!
Steht fem gefurchtetes Gezelt!
lernfalem hort es, ist Dank, ist Entzucken. Die Tochter lubaa freun sich unb fchraucken Zura Feste beines Lobes ftch.  Hochster, bich ruhmett sic, ihren Erretter; Sic preifen, obu ©ott ber ©otter, 
Gerecht ist ber Herrfcher, unb Rach ist bie Stutze Von feinem in Nacht verhulleten Sitze, Den keine Wut erfchuttern karm.
Er herrfchet gewaltig;. bie Welten erbeben Unb beten ihn an; bie Himmel erheben
Den Herm, bast er gerecht regiert. Alle bewnnbernbe Velfer lobfingett.
Tobtenbes Fener entflammet ben Racher Unb zuttbet frevelnbe Verbrecher, Die Feittbe feittes Namens, an.
Ihm Preis unb Dank unb Macht zu bringen, Ihm, welchem alles Lob gebuhrt.
O Bester ber Beherrfcher, bich!
Ihr, bie ihr ihn liebet, hastt, was ihn beleibigt! Die Frommen liebt Gott, unb machtig vertheibigt
Oft weinen bie Frommen in fchreckenben Nachten; Doch plotzlich entfiiehn sic; feine Gerechten Sehtt Licht, unb Freube wirb ihr Theil. Freut euch bes Hschsten, ihr Frommen, unb preifet
Er ben, ber femen Nåmen ehrt. Theuer sinb vor ihm ber Heiligen Seelen,
Der Frevler, ber sic wunfcht zu qualen, Wirb fchnell burch femen Zorn verzehrt.
Den Herm, ber heilig sich beweifet; Erhebt ihn! Dankt ihm fur fem Heil!
4K£__§_sg__-9* >
I
Bachs <_i-«m. psalm.
<_
 ZEZZZI 1 x^-^^*-^-^  =A  é  Z+zzzzzzzz\W - j  J  grosi  auf  gisent  4W&U,  er  .h»-Un  u  i  ber  al  ■-  le  Vil  -  fet.  LgÆst-aLif  —  f  fly*  —  ,I  1  1  1  ...  I  _  lljt,—  .  '  —  E^EEZZZZEEEZZEZZZZZZZZEEEEZZZZ^ 
Der neun und neunzigste Psalm.
Herr regiert; bie Vslker zittern; Kotnrat, fallt zu femen Fusten nieber, Wenn sic, belagert von Gefahren,
Sein Wagen ist in Ungewittern; Unb betet an, unb singt ihm Lieber! Verlassen, httlflos, angstvoll waren, Die Welten veven, bie ihn fehn. Es ton ihra uttfer Lobgefang, Da feufzten sic zu Gott erapor,
Denn er ist grost auf Ziotts H6hn, Der Harfen feverlicher Dank; Unb ihr Gebet verttahra fem Ohr, Erhaben über alle Vslker. Denn unfer Gott, ber Herr, ist heilig. Unb ihre Bitte warb erfullet.
Erhebt ihn, ruhrat ihn, o ihr Frommen; Sein Nam ist heilig unb vollkommen; Ira Reiche biefes Ksnigs liebt
Der Unterthan bas Recht, unb übt Mit Freuben sich, ihm zu gehorchett.
Herr, bu erhsrtest ihre Bitlen; Wenn eintnal ihre Fuste glittm, Bestmftest bu, mas  sic gethan; Doch nahrast bu ihre Ren auch an, Vergabst unb feegnetest sic wieber.
Aus Levis priesterlichem Saamen Verklarte Mofes femen'Nåmen, Unb Aron lehrf unb Samuel Dtch Gottes Recht, o Ifrael, Unb bienten ihm in feiner Htttte.
©ingt, fingt von unfers Gottes Ruhme, Verehret ihn im Heiligthume; N!it Ehrfnrcht lastt zu Gott uns nahn; Zu Zion betet vor ihm an;
Denn unfer Gott, ber Herr, ist heilig!
Er fprach burch eine Wolkenfattle Mit ihnen ost von feinem Heile; Er lehrte feine Rechte sic,
Unb feine Knechte wichen nie
Mit Vorfatz aus ber Bahn bes Rechtes.
 ~~  j  fe  — I froh-ltch unb be - wet-fe bern Herm ben Diensi, ber ihm ge - Mt!
*
Der hunderte Psalm.
jauchze Gott unb preife Der Erbkreis kontra unb bete
Erkennt unb lehrt bie ©potter, Dast er Gott  ist, 
 Er rief uns, bast wir mare», Unb wir uns nicht;
Gott alle Welt! Dett Hochsten an!
Unb alle feine Welt Frohlockenb bet er an!
Dast er allem ©ott ist!
Der Mettfch erfchuf sich nicht.
Lobsing ihra frohlich unb beweife Unb jeber, ber ihn furchtet, trete Dem Herm ben Dienst, ber ihra gefallt! Zu feinem Throne froh heran!
Weh bera, ber thortcht andre Gotter ©ich  fchnffw  mill, unb fem vergistt!
Des Menfchen _hr  ists, Gott verehren.' Gott lieben, bas ist Heil unb Pfiicht!
Wir, wir sinb feine Heerbe, Sein Eigenthnm,
Dankt, bankt ihm! Sein Gemtithe Ist Freunblichkeit,
Durch ihn fem Eigenchum, Gemacht bast sic geweibet werbe, S)och  auch  gemacht fur femen  Ruhm. 
Zu femen Thoren ein!
Nur Hulb unb Freunblichkeit; Unb ewig wahret feine Gute, Unb feine Wahrheit allezeit!
Komrat, korarat, in feittes Tempels Hallen Ihm Lob unb Dank unb Lob zu weihn!
«*_s§g|||?Stø
I 2
iv l ~,.,, 1,1',,', ~,,. ~ ! '~",/ ~.,',„. ~ ', ~ ~ , ~ „, . l-5
ChoralmDg.
n*
 I  Mein  Geist,  er  -  -  he  -  be,  ruh  -  me  bei-nen  Ret-ter,  den  ©ott  ber  Got  -  ter!  H  437643  6743  6*7  76  43^ 0 -_ l _j -f M  [-g  EZ  I  -EZZZZZZZZgeZZ p__ZZZZp =:ff[j ■ ZZZZEEZZ— E  !-  Qizzlff'  -z-  ,  "^ 
 » 
Barmherzis
 !,  ,  , ' ~.„■,„ 11., , . '  . 
Barmherzig und von bulbenbem Gemuthe Ist ©ott, unb gnabig, unb von groster ©ute. Er zurnt nicht eting, will mit femen Knechten
Nichr eting rechten. 
 Et? hanbelt nicht mit uns nach unfern Sunben, Verschom uns, tragt uns, m  c  stt uns nicht entpfinben, Was mir,  trett  mir ihra unser  Herj  nicht gåven.
Verfchulbet haben.
Hoch ist ber Himmel uver feiner Erbe; So grost ist, bamit er geliebet werbe, Die Huld bes benen, bie thn lieben.
Unb Gutes uven!
Wem bleibt setn Antlitz, menn ers fucht, verborgen ? So weit ber Avenb sich entfernt vom Morgen, Entfernt von uns (Sott,  menn wir fast vermgen, 
Der Snnbe Plagen.
So zartlich ftch ein Vater feiner Kinber Erbarmet, fo ervarmt sich  ©ott ber Sunder, Wenn sic vom Frerel sich  ju ihra bekehren.
Ihm Trene seinvoren!
 Er fchlagt und heitt, verwundet, m  c  stt genesen, Uttb benkt baran, welch tin  aebrechttch Wefen Der Menfch fep, weist, bast bas ©efchopf aus Erbe
Balb Afche werbe.
 Ach, er ist ©ms! Er bluht, mit Blumen bluhen; Die Winbe raehn baruber; sic verbluhen; Unb ihre ©tatte wirb nach wenig ©tunben
Nicht mehr gefunben.
 Von Ewigkeit ju Ewigkeiten ivnhret Die ©ute ©ottes jebem, ber ihn  ehret; Von Kinb auf Kinbeskinber ist er Gnabe,
Ganz Tren unb Gnade.
Ganz Gnabe benen, bie fym tren verbleven, Die fem @efes in ihre  Herjen  schreiben, Damtt ihr Fust sich nie von feinem Wege
Verirren moge.
Gott hat tnt Himmel femen Stuhl gesetzet. Da herrfcht er uver alles, wagt unb fchatzet Der Menfchen Thaien, unb bestimmet ihnen,
Was sic verbienen.
Lobt, lobt ben Herm, thr feiner Eng.e. Heere, Ihr  starken Helden, rnhrat thn, bringt ihra Ehre, Die ihr ihra gern gehorcht unb femen Willen
Eilt zu erfullen.
Lobt, alle seine Heere, lobt thn, ruhmet, Ihr feine Diener; berm fem Lob geziemet Den Knechten ©ottes; unb ben Herm erheben
 Ist  Heil unb Leben.
Lobsingt, lobsingt ihm,  alle seine Werke! An allen Orten seiner Macht unb ©farke; Lobslrtge Gott, beit  ich zum Heile wahle,
Ihm, meine Seele!

K
Bachs Cwm. Pfawi.
 >______  $J- p t  i  <«  H>  i  ■  ir  -  t=g  —,  :^_i^ni  fl^:  —  '  —  4  Preis  und  Eh  --  re  —  —  ju  neh  -  men,  Lob  und  Ruhm  unb  Dank.  f,,.  -  1..  >  EZZs  —l  ?  —Z.  j,„  J--[ZZ|_Elk  '  —  '  = f,,. t ~ i- —4— z-i— | f .r: .., i ... _Jvå 1-i ' =
Der fundert und vierte Psalm.
, erheb, o meine Seele, Herr, bir ist nieraanb zu vergleichen;
Wie bist bu, wenn bu, Gott ber Gotter, Du hasi ber Erbe Grund geleget;
Gott, meinen ©chopfer, unb erzahle, Kein Lob karm beine Grsst erreichen,
Herabfahrst, wenn bu in bera Metter Nun sieht sic ewig unbeweget;
Verkunbige fem Lob ber Welt! Kein noch fo feuriger' Verstanb.
Einhergehst, tras fo fnrchterlich? Vor Alters war bie Tief ihr Kleib.
Ihm singe beine lubellieber; Pracht, Majestat unb Ruhm ttmgeben
Dtt willst, unb Wolkett sittb beitt Magen, Auf allen Bergen sianben Wasser; Dem Wagen bonnert; willig tragen Du fchaltst sic; ba entfiohn bie Wc
Der Fromme halle sic ihm wieber, Dich, aller Wefen Quell unb Leben,
Du fchaltst sic; ba entfiohn bie Masser,
Ihm, ber uns fchuf unb uns erhalt.' Licht ist bein siralettvoll Gewanb.
Die Fittige bes Sturmes bich. Durch beines Donners Kraft zerstreut.
Frohlockt ihm, alle feine Heere! Du baust in unermesttte Hshen,
Die Engel stiegen, gleich ben Winben, Der Berge Gipfel, Herr, erschienen,
Ihm weihet euern Lobgesang! Allgegenwartiger, bein Haus,
Vor bir voratt, Herr Zebaoth; Erhoven durch bein machtig Wort;
Wie Flammen, bie sich fchnell entzunben, Die Thaler fanken unter ihnen Sind beiner Allmacht Diener, Gott. An ben fur sic vestintntten Ort.
Der Herr ist wurbig, Preis uttb Ehre Und wolbst mit dichten Wasserfeen
An ben fur sic vestintntten Ort.
Zu nehmen, Lob unb Ruhm unb Dank. Die glanzerfullte Wohnung aus.
Nun sieht der Wasser Wut umdatnmet, Dast sic, durch deinett Arm gehemraet, Die Erbe nicht verwnsten karm.
Du fprichst; ber Berge Schoost' entquellen Die Brunnen, werben Bach' unb fchwellen Zu Strsraen unb zu Seen an.
Aus ihttett fchopft bas Volt ber Felber Erquickung, bis fem Durst sich stillt; Auch riefeln Wasser burch bie Walber, Erfrifchen unb erfreun bas Wilb.
Viel fchattenvolle Barane grimen An beinen Wassern, und aus ihnen Ertsttt ber Mgel Lust unb Dank. In ihrer Zweige Schutz verborgen, Frohlocken ste dir jebett Morgen, Tottt bir bes Abettbs ihr Gefattg. Mit beinem feegettvollen Thaue Wirb jeber steile Berg erquickt. Anch grunett frshlich Felb unb Aue, Mit beinen Fruchten, Gott, gefchmuckt.
Durch dich entfpriestt,bamit bieHeerben Der sichern Flur gefattigt werben, Das Gras, unb kleibet, Gott, bas Lanb. Uns bluhtt bie Kramer, uttb ber Seegeti Der Saaten reifet utts entgegen,
Unb fullt bes frohen Schnitlers Hanb. Brobt giebst bu fur bes Menfchen Leben; Unb unfre Herjen zu erfreun.
Giebst bu ben traubenvolleu Reven Mit milder, reicher Hanb ben Wein.
Du fchaffsi bas Oel, ms zu erquicken, Des Menfchen Angesicht zu fchmucken; Unb heiter glattzt fem Angesicht.
Wera giebst bu, Gott, nicht Brobt bie Fulle, Dast jeber femen Hunger stille?
Wen siarkst bu, wen erfreust du nicht? Die Barane leben unb erapfangen
Von bir bes Obstes Ueverfiust;
Gepflanzt von beinen Hanben pwngen Die Cebern auf bern Livanus.
Die Vsgel bann in ihren Wipfelti, Die Storch in hoher Tarmen Gipfeln, Gebilbet unb ernahrt burch bich. Die Gemfe liebt ber Felfett Spitzen, Den jahett Berg; in ihrett Ritzen Verbergen bie Caninchett sich.
Den Mottb erfchuf uns beine Gnabe, Er leuchtet uns unb theilt bie Zeit; Die Sontte kennt unb eilt bie Pfabe, Die ihr bein Wink zu gehn gebeut.
Der Menfch, von feinem Fleist ermattet, Rnht, von ber Finsiernist untfchattet, Unb nttr das Volk der Wufte wacht. Dann gehn bie Thier aus ihrett Walbern, Unb fttchen auf bethauten Felbern
Sich ihre Nahrung in ber Nacht. Des jungen Lowen laut Georulle Begehret femen Raub von bir; Du nahrst es, Gott, ans beiner Fulle, Du fattigst jebes wilde Thier.
Die Morgenrothe kontrar; fchon glnhen Dem Obem tobtet unb bestelet z Des Tages Strålen; fchnell entfiiehen Die Welt, bie beine Hulb erzahlet, Die Thier' in ihre Hshlen hin. Erneuert sich auf bein Gebot.
Der Menfch erwacht unb pflanjt unb faet; Dem Ruhm ist ewig; beine Slarke Dem Seegett folgt ihra, wo er gehet, Schuf unb bewahret beine Werke;
Unb jeber Fleist wirb fem Gewinn. Sic sinb beitt Wohlgefallen, Gott.
Wie zahllos, Gott, sinb beitte Werke! Du fchausi bie Erb an; sic erzittert;
Die Welt ist beiner Guter voll. Du tastest an ber Berge Hshn;
Du giebst sic, bast man beitte Starke Unb Berg unb Fels, burch bich zerfplittert,
Unb Hulb unb Weisheit ruhmen foll. Sinb Flammen, bampfen unb vergehn.
Wie wimmelts in ben weiten Meeren Gott, meinem Gott, will ich lobsingen;
Von grsstertt unb von kleinern Heeren; Ihm will ich Dank unb Ehre bringen.
Dem Leviathan fpielet hier. Ihra, weil ich athme, Lieber wephn!
Die Schiffe finben sichre Bahnen Die frommen Lieber, bie ihn ehren,
Selbst auf ben wilben Oceanen, Wirb er mit Wohlgefallen hsren;
Gefuhrt, erhalten, Gott, vott bir. Ich will mich itt bern Herm erfreun!
Herr, alles wartet auf ber Erbe, Die Erbe tragt zwar viel Verbrecher,
Im Meer unb in ber Luft, attf bich, Doch balb vertilget Gott ihr Heer:
Dast es von bir gefattigt werbe; Er fchaut sic att, ber Laster Racher i
Du feegnest; sic erquicken sich. Unb alle Frevler sinb nicht mehr.
Du giebst; sic farameln; was sic haben, Erheb, erheb, o meine Seele, Sinb beiner milben Hattbe Gaben; Gott, meinen Schspfer, unb erzH
Gott, meinen Schspfer, unb erzahlh
Du fattigst sic mit Freunblichkeit. Verkundige fem Lob ber Welt!
Dem Angesicht ist Heil unb Leben; Ihm sittge beine lubellieber;
Herr, bu verbirgst es; sic erbeben; Der Frotratte halle sic ihra wieber,
Ihr Obem fliehet, weil es braut. Ihra, ber uns bildet unb erhalt!
Du zurnest, Gott, uttb bas Verberben Frohlockt ihm, alle feine Heere!
Ergreist begierig femen Raub; Ihm weihet euern Lobgefang!
Still steht bas Leben, unb sic sterben. Der Herr ist wnrbig, Preis unb Ehre
Unb werben, was sic waren, Staub. Zu nehraen, Lob uttb Ruhm und Dank/
Erneuert sich auf bein Gebot.
Schuf unb bewahret beine Werke;
K 2
' . ' . . - '!■' '-■.'„■■■■ >.'.  . . ,' I,^, 
Majestatisch. Das Clavter fpielt durchaus, fo wie im Anfange, den Basi mit der rechten Hand in der Octctve mit.
 ©et* hundert und zehnte Psalm.
 5_  (Os  otsa fprach ju Gott, bera Sohne, ©te weigern sich, beitt loch  ju trageti;
Dir fchwur Jehova; Sey mein Pr iesier! Unb Haupter über groste Lande Unb nie wirb ihn feitt Eib gereun; Zerfchmeistt ber Sieger, unb ihr
3 u meiner Rechten fetze bich, Ein wilder unbiegfamer Schwarm!
Zerfchmeistt ber Sieger, unb ihr Heer
Und berrfche, Sohn! Vor beinem Throne Doch bu follst herrfchett; stegen, fchlagen Temltthige der Weltkreis sich! Soll sic bein nie bezwungner Arra.
la, ewig follst bu Gottes Priester Stnrzt, angethan mit Hohn unb Schanbe,
Nach Melchifebeks Orbnung feyn! Vor ihra bahitt uttb ist nicht mehr!
Ich will nun streiten, ich, bein Racher, Auch bu hast Karapfer; willig eilen Der ich von bir verherrlicht bitt: ' In Feyerkleibern sic jnr Schlacht,
Vertilgt unb ansgerottet werben Erst aber werben tiefe Wasser Durch Gott, ber bir jur Rechten sitzt, Den Helbett zu erfaufen brattn.
In Feyerkleibern sic jnr Schlacht,
Wirf beitte Feittde, die Verbrecher, ' Der Feittbe Raub mit bir zu theilen,
O Gott, bie Konige ber Erben, Da wo er wanbelt, unb feitt Hasser Wenn feiner Rache Schwerbt nur blitzt! Wirb fchon sich feines Falles freun.
Znra Scherael beiner Fnste hin! Und die Triuraphe beiner Macht.
Nirara, nimm den Scepter meiner Slarke! Wer zahlt der Morgenrsthe Ktnder, Zu Zion gruttb ich beinen Thron, Des Thaues Tropfen? Sohn, wer nennt
Er ksrarat ju richten, zu erwurgen , Und iraraer tiefer wird er sinken,
Die Vslker, bie voll eitler Wnth Im Leiven fcheinen zu vergehn; Ihn trotzen, bis er auf Gebnrgen Er wird vom Strora ara Wege trinken.
Dast jeber beiner Hasser merke. Die Zahl bes Volkes beiner Kittber,
Voll Leichen steht, ber Helb voll Blut. Und siegreich dann fem Haupt erhohn.
Du fepst mir theuer, fepst mein Sohn.
Das bich fur femen Gott erkennt?
HM---I>sl.
Ge - lobt fey Gott! ihra will ich frohlich sin-gen, ihm Dank unb Ruhm mit ben 'Ge - rech - ten vrin - gen,
 .  "  ■  -  '  *~~  -  "**s.  •  _  __i_i  J unb ber Ver-farantlung al-ler from - men See - len fem Lob — — —- er -  jah  - len! \~Hfr¥~T~~t  P  1  „_—P  •  I  *  J  i  -"-"i  —fi~  '  4~|  f  f  "T~  r  >^3  —-^— ZZZEEZZZZ. Mzzz — —_—___ ■  -sEPM—  —^-  X#  ZEpzzzjzzzL4zjv-  yw  T  izzEEZZzzz  jtfrzzE  _____  ________  p=_  r-  r^-F—  ±  y>  [ ' L fzf. F.-O' ' ZZZZZE"""
i
i.
Der Muntert und eilfte Psalm.
Velobt fey Gott! Ihra will ich frohlich fingen, Ihra Dank unb Rtthra mit ben Gerechten bringen, Uttb ber Verfararalnng aller frommen Seelen
Sein Lob erzahlen!
Grost, majestatifch sinb bes Hochsten Werke, Unb wurbig, dast man sic erforfch und merke; Aus thnett strimen beiliae Vergnugen,
Die nie versiegen.
 Waé er nur ordnet, ist voll ©chmucf und Ehre, Dast er, wie grost er fey, die Welten lehre; Jehova bleibt gerecht von Ewigkeiten,
Auf alle Zeiten!
Die Furcht vor Gott, die Lust ihn zu erheben, Fuhrt zu ber Weisheit, fnhret uns zum Leben;
Sic giebt Verstand unb Ltcht, dan.it bie Seele, Was gut ist, wahle.
Er baut ben Wundern, bie feitt Arra verrichter, Die Thaien feiner Himb sinb Recht und Trene;
Ein Denkntaal, welches teine Zeit zernichtet; Gott fpricht kein gnabig Wort, bas ihra gereue; Der Herr vom frommen bnlbenben Gemuthe; Der Fromme weist, dast er aus Lieb unb Gute Der Herr voll Gute. Sein Recht gebiete.
Der Herr giebt Speife denen, bie ihm bienen z Es bauert fest unb ewig unbeweget;
Nas er verheistet, das erfullt er ihnen; Er hat es uns auf Stein und in das Herz gepragit, Er denkt des Bundes; ewig foll er wahren, Dast wir geiren und willig femen Rechten
Weil sic thn ehren. Gehorchen raochten.
Vor feinem Volk erhebt rr feiner Werke Er ftndet Heil und Retttmg feinem Erbe,
Fttrchtvare Kraft, mtd waffnet feine Slarke, Damit es nicht der Feinde Grimra verderbe;
Um itt das Land der Sclavett eitler Gotzen Sein Bunb, bie Enkel Jacobs zu erhohen,
Sein Volt zu fetzen. Bleibt ewig siehen.
Von fym geleitet, wirb fit Wege n.  allen, Die nie verfuhren; melche Gott gefattett. 
Der Rnhm, wontit fite sich geschtnuckt wirb fehen.
Wirb nie vergehen!
t
Bachs Cram. pftlm. 
Etwas langsam.
Des freu ich mich, bast Gott zu mei - neti Kla - gen feitt Ohr her -sb neigt, und mein
Schrepn im Him - mel
 —  X~~  ==  f^F  l  -»  !  m  EfZEf_ZZZEMZZZZZIZZz  —_j  ZZ  -P.  EZZ^ZEE^^zZEZ^EZEEEE^EE^^  =F=  I=[|  ■  E  I  [...  4  •  i  l  l,  zzEp  m  i  LJ-_-n'i-Mi-__r  i  i  i 
freu ich mich, bast Gott ju meinen Klagen Sein Ohr herabneigt, unb mein Schreyn Ira Hiratnel hsrt; in allen meinen Tågen Will ich auch mein Gebet ihm weihn.
Schon hatten raich bes Graves Strick urageben, Uttb nverall um mich war Tob; Ach fchon verzweifell' ich an nteinera Leben, Uttb ich verfank in Angst itnb Noth.
Da rief ich Gott an? O, mein Gott, behute Die Seele, welche ju bir fchreyt;
Gerecht ist unfer Gott! Er ist bie Gute; Ein Helfer voll Barmherjigkeit.
Gott fchntzt bie Frommen; wenn ich Unrecht leibe, Wenn ich bebrattgt bitt, hilft er mir; Sev wieber ruhtg, Seele, fey voll Freube;
 Demt  rate viel Gules thut er bir!
Du hast mein Leben, Gott, bera Tob entrissen, Ich will ben Heilskelch nehraen, ihn erhshen,
Mein Aug ist nun vott Thranen frey. Erhohn die Wnnder, die er that; Auch stranchl' ich nun nicht mehr mit meinen Fusten, Bezahlen will ich ihm, ( feitt Volk folls fehen!)
>Er reistt bes Graves Strick entzwep! Was ihm mein Herz gelobet hat!
Ich will mit benen, bie auf Erben leben, Wie kostlich ist vor Gott der Tod der Frommen!
Auf meines Gottes Pfaden gehn; O Gott, mein Gott, ich bitt bein Knecht!
Ihm hab ich voll Vertmun mich ganz ergeben, Ich bin den Banden, Herr, durch dich etttkommen.
Unb barran will ich thn erhohn! Ich beiner Magb Sohn, ich bein Knecht!
Doch litt ich viel! Ich fuchte Hulf unb lernte. Dir opfr'ichDank; ich will bich, Herr, erhshen; ' Von meinen Feinben balb besiegt, Erhohn, was beine Gute that; Als jeber ftoh unb ftch vott mir entferttte, Bezahlen tvill ich bir, (bein Volk folls fehen!)
Wie bas Vertraun auf Menfchen trugt. Was bir mein Herj gelobet hat!
Wie karm ich Gott, was er mir thut, bezahlen? Ih» will ich loben; burch bes Tempels Hallen,
Herr, wie vergelt ich meine Schulb? Bis in bas britte Heiligthum Du feegnest raich ju wieberholten utalen; Soll mein Gefang, foll', Gott, mein Ruf erfchallen;
Dir, dir fep ghre, Preis unb Ruhm!
Unenbltch ist, Gott, beine Hulb!
.wggg-n»
*
,-i
:'■ ~' , ' -  ""i. ■■■„ '"ii -' -~ , ■ —-r»
 ,  "  1  Z  E__Z_jg_EEEZE^EE^--F=^=-Ji  | —mit Ernst nach Got - - tes Zeug-nif-fen le - - ben, Gott fuchen und auf ihn  nut? fehn! -^^^^EW  ZZ"Z  —4^-—zz 
 Ser hunden und neunzehnte Psalm.
>
!Ail denen, welche sich unstrafiich zu wanbeln bestreben, Dir bank ich, bast bein Munb raich beine Gerechtigkeit lehret; Gelobet feyst bu, Herr! Herr, lelire bie heiligen Rechte,
Unb des ©efefce,  ©ege  gehn ! Mit ganzera Herjen bank ich  bit?! Die bu gebietest, beinen Kne t! Heil benen, bie mit Ernst nach  ©ottes Zeugnissen leben, Dir, bit?  gehofch es tiur, von keinetn Laster entehret! Ich preise meiner ©et» und dem noch femen  ©efchlechte  ©ott fttchett uttb auf fyn  nuv fehn !  Verrnst raich nie, und fey mit mir ©ein  ©ort, und deines Mundes Recht. 
Kein Laster fehandel sic.  Bit wanbeln, nach dement Geheiste, Den lungling taufchet leicht,wie fchnell tan ein lunglittg nicht fallen ? Mein Herj erfteuet sich, als uver gewaltige Schatze, Die ©ege der Gerechtigkeit. Sein Herj, der Sunde Lust, die Welt. Der ©ege-,  welche du raich  fuhrst. Das ist dem ©ille,  ©ott, mit einem Migen Fleiste Wie wirb er femen Weg vor bir untabelhaft wallen? Ich finn auf bein Gebot unb fchatt aus beine Gefetze, Zu Halten was bein Wort gebeut. Wenn er nach beinem Wort sich  halt. Durch die bu meinen Gang regierst.
O bast mein Herz mit Ernst an beine Gebote gebachte, Dich fttcht meitt gattzes Herz. O leite bie fnchenbe Seele! Welch edle Lust ist mir mit beinen Geboten gegeben!
Unb willig sic bewahrte; Gott! Entzeuch mir beine Rechte nie! Herr, deines Worts vergest ich nie!
Denn, fat)  ich  nut?  Auf bich und deine heiligen Rechte, Ich pstanze sic ins Herj,  bast  ich nicht wiber bid)  fehfe, Sev gnabig beinem Knecht! Last meine Seele noch leben! So trast meinen Ruhm kein Spott. Uttb ewig, ewig lteb ich sic! ©as bu vefiehlst, bas übe sic.
Entfchleust bie Angen mir, unb last sic erlenchteter werben, Verbirg mtr nicht bein Wort. Ich bin ein Pilgrim auf Erben;
Die Wunber am Gefetz zu fehn. Wie bu mich lettest, will ich gehn.
v
L->
I. , —m—-■-—_--_■ __ ■ ______»»»__^_ < _.___»_«___^»____^________-»»_«___ 1 I I I I L II I ,11 I ________-__—«.
 €fjorøfmaf?i9.  _*  _é_  _  E  ,Q  —  -e-  L  sEEZ,^^^E3W_^IMEEP^EEEM^  l  FFZ  -  -  ■  '  4CC  •  >  I  '  4-  '  -—I  —t-  -  !—  —F  —  pEEEEZZ  EEZEZEZf  Ezzjzzz.  4  -l  J Sieh, mein Au-ge, nach ben Ber-gen Zi = ons un - ver - wanb hm - auf! Demt auf ben ge - liev-teti Ber-gen _  5  4  6  7  o  %7  6  5  k.''  ii  C  5  O  6  5  4  6  6  7  <->  n.,  __  ,  V—,  _--i  —'  fz  T^r-4-H  1  ---'  I  l—N-U_>—  —^  —.___.'_____—  4 
 / 
\
Gnabe Gottes fey mit allen,
Die willig feine Pfabe mallen; Mit allen, bie voll Freubigkeit Erfullen, was fem Wort gebeut!
x
Sieh, alfo wird von Gottes Seegeti Der Man» begluckt, ber auf dett Wegen Der Furcht des Herm mit Lust unb Muth Einhergeht, unb kein Uebels thut.
O bu, ber bu ben Herm verehrest, Mit beiner Hanbe Fleiste nahrest Du bich, bein Haus; unb Lust und Heil Wird, Froramer, deiner Tugend Theil.
Aus Zion wird dich Gott beglucken; Du fchaust mit wonttevollett Blicken lerufalem, bes Hochsten Stabt,
Die er sich felbst erbauet hat.
In Sonnenglattze strålt bein Leben; Die Kinber, welche bich uratattjen,
Dem Weib, ein Weittstock voller Reven, Erheben sich, wie Palraenpflanjen. Grunt bir, unb breitet ura bein Haus Wie grun, wie BlaAervoll und frif
Wie grun, wie BMervoll und frifch
Umher viel edle Ranken aus. Untfchatten sic nicht deinen Tifch!
Entfernt vom Eiend frecher Sunber Erblickst bu beiner Kinber Kinber, Genustest, von bera Herm belohnt. Den Frieben, ber in Jacob wohttt.
-s>e---M^--IH.
 » 
 « 
 / 
M
 Bachs Cram. psalm.
Chomlmatzig.
 3Jlus ber Stefe ruf ich bir, Hore,  ©ott, in beinen Hohen; Merk auf meiner Stimme Flehen, Neige, Herr, dem Ohr ju mir!
Meine Seele harret fem,
Harrt von einer Morgenwache Bis jur anbern Morgenwache Auf bas Ellbe meiner Pein.
Rechnest du uns Sunbe zu;
Willst bu richten: Wer karm leben? Doch bu kattnst, 0 Herr, vergebeu; ©et?  ist gnabiger, att bu?
Hosse, Jacob, auf ben Herm; Denn bey ihm ist Heil unb Gnabe; Selvst ira Dunkeln weist er Pfabe, Unb fem Arm errettet gern.
Deine Hoheit ist Verjeihn,
Dast man beiner, Gott, sich freue, Gattj ftch beittera Dtettste weihe, Willig, Gott, bein Knecht ju feyn.
Gottes harr ich, unb mein Geist Harrt, wie jararaernb ich auch weitte, Ob er rair nicht balb erfcheine.
Wie fem heilig Wort verheistt.
Ifrael, vertrau bern Herm; Denn er wirb von allen Sunben Dich erlsfen unb entbinben; Gott verzeiht unb rettet gern.
*
 1.. ~.,, ■-, ' ■.' ■.. ~,'..,■'. ,> Z ' ,  ... '- 1 ... ... at ■-„".!', ,' ~,: "J , ,'^ 
Herr, du er - for-fchest raich! Du keratst mich! Un- ver-bor - gen bin ich, wo ich mich le - ge, bir,
und nie
er - mubet sieht bein
Au - gt,  merat  nm Mor-gen tet) wie *  ber auf - steh, ©ott, nach mir. 5 6 7  a  ,  sfr 6 , 2 !
 Der  fundert und neun und dreysiigste Psalm.
H^err, bu erforfchesi mich! Du kennst mich! Underborgen Und nahm ich, fchnell zn siiehn, bie Fittige vom Morgen: Erstattnen karat ich trar.  Sollt  tch sic alle zahlen, *>y Bin ich, wo ich ntich lege, dir. Ant fernsten Meere fanb tch  bier);  Eh zahlt ich aller Meere Sand; Und nie ermuder sieht beitt Auge, wenn am borgen  Sch  roar itt beiner Hand aud) ba bir nicht ver borgen, Doch  tvill ich dich allem zu meinem Liebe wahlen.
 Sch wieder aufsteh, ©ott, nach mir. Und beine Rechte hielte mich. Erhbhn bie Wnnder beiner. Hand.
Du kanntest, was ich benk, Erforscher meiner Seele, Und fprach ich, becket ntich, verbergt mich, Finsietnisse! Leg ich znr Rtthe mich attf meinem Lager nieoer,
 Gh ein Gedank itt mir entstand; Licht ware dann um mich die Nacht. So frett ich beiner  ©tite mich; '■  Sch geh, tch lege inich , ich überleg und mahle, Denn finster  sinb vor dir auch nicht die Finsternisse; Im  Straume dent ich dem; errøach ich frtthe wieder.
Unb, was ich thn, ist dir bekamtt. Dir leuchret, wie der Tag, die Nacht. So dent ich immer noch mt dich.
 Herr, ohne Grenzen ist  bein Wefen; bu ranfchliesiest  Das Dunkel ist  von bir; aus beinem Lichte flossen Du bist allwissend, Herr, und heilig und ein Racher, S_ich  gana, Unendlicher, mit dir. Der Glanz des  orgene und der Tag; Die Frevler wirst  bu  totten,  ©ott! 
Was karm ich redett, Gott, das du nicht alles missest. Du bilderest mein Herz; ich ward von bir umfchlossen, Ettrweicht, entweicht von mir, bltttgierige Verbrecher;
Wer ist fo nah, als du, bey mir? Als ich im Mutterleibe lag. Euch håpt Jehova Zebaoth!
Wo sind ich,  ©ott, nicht dich? Du bist an allett Enden, Dich preis ich, basi du mich, o Herr, burch beine Strake Steh,  røte sic mit Vetrug unb Sugen bich entehren, Ich feh zuritck und vor mir hin; So wundervoll gebildet hast. Nicht beinen hohen Nåmen scheutt, Und überall feh ich, basi  ich  von  beitte»  Hande», Mein Geist ersiaunt und ruhmt die Weisheit beiner «Berte, Verrathcrisch «nb falsch bet)  beinen Stadten fchworen, Unendlicher, umfchlossen bin. Die keittes Wefens Einftcht fasit. Vermessen bein Gesetz entweihn!
Velch eitt Verstand, o Gott? Wer barf sich bir vergleichen? Als aus ben Tiefen ich heraufgerufen wttrbe, Sollt ich nicht hassen, Gott, bie beinen Nåmen hassen?
Herr, wie erstaun ich uver bich! Ein ©under deitter Macht zu feyn; Und kbnnt ich ohne Zorn es fehn,  Sch fchwinge mich empor und karm fyn nicht erreichen; Als im Verborgnen tch  eitt Mettsch gebildet wurde, Sasi fo vermessen, ©ott, sic beinen Pfab verlassen, Er ist  zu wuttderbar fur mich! Durchdrang bein Auge mein Gebein. So frevelhaft bir wtberstehn?
Wohin, wohin karm ich vor dement Geist entfiiehen? Du fahst mich, eh bu noch den ttntsilichen Geweben Ja nimmer zåhl  ich bie, ©ott, nuter meine Frermbe,
Wo ist, mo findel er mich nicht? Der Nerven Harntottie und Macht, Die bein Gefetz unb Recht entweihn;
Wo f  bratte,  Æ&chster, ich mich beinem Aug entziehen? Und Blut dett Adern gabst, und meinem Herzen Leben; Von Herzen  hasi ich sic; fitte sollen beine Feinbé Wo siralet nicht  beitt Angesicht? Da  hast bu meiner fchon gedacht! Mein Abscheu, meine Feinde styn. 
Wenn ich zum Himmel auch mich aufgefchwungen hatte, Herr,  beitte Macht, beitt  Rath erkennet feitte Schranken; Erforsche mich, o ©ott,  basi  ich nichts wahlen moge, In allen Himmeln bist du, ©ott. Wer fasset dich? Wer gleichet dir? Was Sund ist;  prfife meinen Sirat,  ©pråch ich, dir zu entfliehn, zur Tiefe: fey mein Bette! Was fur Erkenntnisse, fur kosiliche Gebanken! ©tel), vb ich irre, Herr, und fuhre mich auf Wege, Attch in der Tiefe bist bu, ©ott ! Unnennbar ist die Summe mir! Die ewig btr gesallen, hin,
M 2
i
 Langsam,  und  tøe  Noten  !-»2gut  ausgehalten.  -  i  i  E  ,  __  s^^«^^^_^__4^ZH—s  ,  ,  's-  f  i  *  i ©ott, es feuf - jet mei - ne Stim - me, trau - rig fieht btr mei - ne Stim - me, _  _  _  A  _  \A  _  U  _ 
Der hundert und zwey und vierztgste Psalm.
v3)ott, es fettfzet meine Stimme, Schaue her zur Rechten, fiehe, Hab ich, Herr, nicht bich zum Freunbe, Traurig fieht bir meine Stimme, Niemanb kennel mich! ich fiiehe; Ach, fo siegett meine Feinbe,
O Jehova Zebaoth.' Doch nmfonst isis, basi ich siieh! Haben sic zu viel Gewalt! Dir, ©ott meines Heils, entbecket Keitter rettet meine Seele, Obu wollest in ben Stranten Meine Rede, was mich fchrecket; Welch ein Elettb sic auch quale; Ihres ©rimmes mich befchirmen. Herr, bir klag ich meine Noth! ' Sonber Hulfe jammert sic. Eile, Herr, uttb hilf mir balb!
Wenn vor Angst ich fast vergehe, Sollt ich, stets verlassen werben? ©ott, etttfetzle meine Seele,
Wenn ich teinen Weg mehr fehe, Nein, o ©ott, mein Theil auf Erben, Dast ich beinen Preis erzahle.
Bahttst bu Helfer, meinen Pfab. Du bist meine Zuversicht. ©er gerecht ist,  bann mtt mtr. Heimtichtegt ber Feinb mir Stricfe, Merke, Herr, auf meine Klage,  Jeber fmgt, mit ntiv vereittet, Da 6 er meinen Fu6 berucke, ©rog  ist* beines Kttechtes Plage, Dast mtr beitte Hulf erfchetnet. Rings um mich her ist  Berørt*!  ©ott, entzeuch bein Heil mir nicht! Deinen Ruhm, und jauchzet otr. 
5_ ch mitt, mein ©ott, bu Ksnig, bit? lobsingen, Daff beiner Wunber Ruhm umher erfchalle, Uub ewig Ehre beinem Nåmen bringen, Die Welt von beinen Thaten wiederhalle, Sep taglich, ewig fet; von mir erhoben! Unb beine Wahrheit , beitte Hulb vesittge, Dich will ich loven! Uttb Preis bir bringe ! 
Der Herr ist grotz. Wer kautt ihn gmtg erheben; Der Herr ist railb, von dnldenbem ©emuthe,
Wer karm mit feinem feurigsien Bestreben, Wie grosi er ist, begreifett und empfinben, Wer ©ott ergrunben?
Barmherzig, gnabig, unb von grosier ©ute; Ervarrat sich feiner Werke, hat an allen
Sein Wohlgefallen.
Von unfern Vatern wurbest bu erhoben; Dich werbett ttnfrer Kinber Kinber loben, Uttb beitte Macht vefingen, beiner Starte
Jehova, alle beine Werke follen Dir jauchzenb banken; beine Frommen wollen Aus allen ihrett Kraften sich bestreben,
Preisvolle Werke.
Dich zu erheben!
Wie herrlich bist bu,Gott, wie fchstt unb pråchtig, Sic bretten aus ben Ruhm von beinem Reiche, Wie grosi in beinen Wundern, Herr, wie machtig! Dasi teine Macht, Jehova, deiner gleiche, Das preis ich, basi dem Nam erhoben werde, Das ruhmett sic, damit sic auf ber Erbe
Der gattzen Erbe;
Bewunbert werbe.
Dem Reich, o ©ott, ist herrlich; ewig wahren In allen Wegen ©ottes stråler ©nabe, Dem Reich unb beine Macht, bie wir verehrett, Untadelhaft sinb alle feine Pfabe, Uttb ewig wird vott aller Volker Zuttgen Unb was er thut, gereicht zu feinem Preife,
Uttb was er thut, gereicht zu feinem Preife,
Dem Lob befnngett. Ist gut unb weife.
Der Herr ist nahe benen, bie ihn bitlen,
Der Herr bewahret alle, welche fallen;
Jehova hilft ben Unterbruckten allen, Die erttstlich ihn um feine Hulfe bitlen, Uttb eilt, mit Heil bie, die um Heil ihn bittert, Er thut, was bie ©erechtett, bie ihn ehrett, Zu überfchutten. Von ihm begehrett.
Nach bir, ©ott, fchauen aller Wefen Blicke, Der Herr behutet alle, bie ihn lieben; Dasi beine Hanb fte vaterlich erquicke; Die aber, die Gewalt und Frevel uven,
Du giebst auch eittera jeben feine Speife, Verfolgt er, basi er sic zum Flnche raache,
Dast er bich preife. Mit feiner Nache.
Herr, bu erhaltst mit beinem Wohlgefallen, Ja, ewig will ich femen Nåmen loben.' Was lebt, thttst beine Hanb auf, und giebst allen, Von allen Menfchen werbe ©ott erhoben! Was sic bebnrfen; teiner fucht vergebens Was lebet, musse, Herr, zu allen Zeiten
Dem Lob verbreitett!
Dich, Quell bes Lebens;
«frs^^ft 525 **
N
Bachs dram» psalm.
x
V
Freudig.
tø
Der hundert und sechs und vierzigste Psalm.
5 werde ©ott von uns erhoben! O fetzt nicht, ba sic, euch zu fchutzen. Eitt Menfch wirb balb bahin gerissen, Begluckt ist, wer auf ©ott nur fchauet, Was kan uns Trost und Hossnung randen ? Wohlanf, wohlauf den Herm zu loben! Nicht Macht unb Weisheit gnug besitzen, Balb wieberStaub. Wie fchnell verfliesten Und Jacobs Herm allem vertrauet, Der Herr halt ewig Tren unb Glauben; Sev, tneine Seele, Preis unb Dank! Auf Fnrsten ettre Zuversicht. Die Tage, bie ber Herr ihra gav! Der feiner Frommen nie vergistt. Nimntt vaterlich ftch unfrer an. Stet 3 mussesi du den Herm erheben ? Sinb boch bieMachtigsten Wer sieht bie Ernbte feiner Saaten ? Bey ihra ist Heil. Sein machtig Werbe Die, fo Gewalt unb Unrecht leiben, Mein gattzes ihra geweihtes Leben Uttb was vermogen eitle Menfchen! Der Menfch vefchliesiet groffe Thaten; Erfchuf bie Hintrael unb die Erde, Befchutzt und fattigt er mit Frende^ Sey feittes Namens Lobgefang! Wie fchwach ist ihre Hulfe nicht! Doch sic verfchlingt, mit ihm, bas ©rav. Das Meer, unb was barinnen ist. Die ihtten nichts verbittern karm.
Der Hungrige, von ihm gefpeifet, Der Fromme, ber ihn furchtet, fchmachtet Frolockt ihm! Der Gefattgtte preifet Im Staub, oft elenb uttb verachtet; Gott, ber vom Kerker ihtt befreyt. ©ott siehts, uttb hebet ihn empor! Er Sssttet bas ©eftcht dett Blittben, Der Herr ist gnabig femen Knechten; Dast sic bes Lichtes ©luck empfinben, Er liebt unb ziehet ben ©erechten Unb feiner Schspfung Herrlichkeit! Aus feiner Dunkelheit hervor.
<
Er hilft bern Frembling, unterstutzet Der Herr ist ewig Ksnig! Singe Die Wittwen, unb verforgt unb fchutzet Dem Herm, o Ziott, chr ihn, bringe Die Waifett, bie verlassen sinb. Dem, ber bein Gott ist, Preis unb Dank! Er hatzt bie Sratber; er, ihr Racher, Er wirb es ewig feyn! Erhevet, Kehrt um bie Wege ber Verbrecher, Erhebt ben Ksnig; weil ihr lebet,
Erhebt ben Ksttig; weil ihr lebet,
Von benen teiner ihm entrinnt. Frohloek fym  enet? Lobgefang!
i4l
Der hundert und acht und vierzigste Psalm.
4/reis fey dem ©otte Zebaoth! Er bildet euch durch feine Kraft,
Ihr Himmel lobt dett Herm! ©ebeut nur, uttb ihr feyb.
Lobt itt ben Hshett uttfertt ©ott; Erhebt ben Herm, ben, wenn er fchafft,
Wer preifet ihn nicht gern? Nie, was er fchafft, gereut.
Euch, Engel ©ottes, euch geziemt Es freue, was erfchaffen ist,
DasLobbesEwigen! > Der ©ute ©ottes sich;
Ihr, alle feine Heere, ruhmt, Derat alles, was ber Herr befchliestt, Ruhmt ben Unenblichen! Ist unveranberlich.
Erheb, 0 Sottne, feitte Macht! Ihr auf ber Erbe, lobt den Herm,
O Monb, erhebe ©ott! Den Herrfcher Zebaoth;
Ihr hellen Leuchten in ber Nacht, Der Wallfifch lobe feittett Herm; Ihr Sterne, preifet ©ott! Die Tiefe lobe ©ott!
Ihr, alle feine Himmel, preist Das Feuer preis ihn! Es erhst), Den Herm, ber euch erhob; O ©ott, ber Hugel bich! Das Wasser, welches euch umfchleusit, Von bir verbreite Dantpf unb Schnee Sep feiner Allmacht Lob.' Zu beinem Lobe sich.'
Der Sturmwinb, ber auf bein ©eheif  Uns wohl thut, uns auch broht, Unb Berg unb Hugel fey bein Preis, Jehova Zebaoth!
Ihr fegettvolle Baunt' erhebt, Ihr Cebern, lobt ben Herm! Ihr Thier, unb was vom Felbe levt, Lobsingt, lobsingt bera Herm!
Der Vsgel lieblicher ©efang, Der Wurm im Staube foll Ihn loben; alles werbe Dank Unb feines Preifes voll!
Der, ber gehorcht, uttb der reglett, Der Herr, ber Uttterthatt;
Der, der der Armen Sache fithrt, Der Richter bet thn an!
Der lungfrau nnb bes lunglings Preis ©et; bir, o ©ott,  gtmtfytl Es singe, Hschster,  Mann unb ©reis Von beiner Herrlichkeit!
 ©rosi  ist  Jehova Zebaoth, ©asi man ihn preifen foll; Unb Erb nnb Himmel sinb von ©ot* Unb feiner Ehre voll.
Der Herr befchutzt uns und erhshl Des Volkes Jacobs Horn; Wer unfer Feinb ist, ber vergeht, Vertilgt burch feittett Zorn!
Das Volk, bas er erwahlet, fep Ihm heilig, preis ihn gern! Es bleibe feinem Buttbe tren;
Erhebt, erhebt ben Herm!
<i-V--MM--V^
\
N 2
Kramers überschte Wlmen mit Melobim.
52
r' ' j—. l , .  ' ~, ' _. ..-,. — '.f '..■■■,■■. ,  ,  z , "i
 Thaten  bes  Hemt  zu  fei-nes  Na  -mens  Ruhme,  betra  wunber  -  voll  —  —  ist,  mas  er  fchafft. hrfl- l  j-f  1  >'f  T^l —li, f fterl J ___ -1 —  _  r-i Ég!^— tt.t.  '  -^1 
'-.
Der hundert und
funfzigste Psalm.
erhebtt den Herm, in feinem Heiligthume, Und in der Veste feiner Kraft!
Lobt ihn mit Pauken unb Tanz, unb bie Trommet erfchalle
In eurer Salten Harmonie,
Erzahlt bie Thaten bes Herm zu feines Namens Ruhme, Denn wunbervoll ist, was er fchafft.
Dasi von den Thaten des Herm ber Erbkreis wieberhalle;
Er hsr es unb vervreite sic!
Wer ist bern Machtigen gleich? Wir jauchzen, wir ersiauuen
Ihr hellett Cymbeltt, tont ihm! Du, liebervoller Pfalter,
Vor feitter grosien Herrlichkeit.
Erklittg ihra! Preisi ihn! Preist thn gern!
Ihm tone ber Lauten ©efang; frohlockt ihm mit Pofaunen!
Es lobe, was Obem hat, ©ott, benSchopfer, ben Erhalter;
Ihm fey ber Harfen Spiel geweiht!
Lob, Preis unb Jubel fey bern Herm!
'i
 D _.
E N
 \r  1  E __£■'•- ■ '"
 e  e  ip  z'  M Muckt k»  Bernhard Christoph «reitkoxf «tid Sohn.
'
V '/,
v
\
t
. v
ii
i
v
I
*
*'
'"
»-
 : 
 ! 
Mnsitoseryatoriete BiMiotø
« «tart W L  N.  6_7  ,  , tor Jilevforenmgens Medl™,™ ' mt de suden Be  gyndelse  g  n  af  *£™  o  gsaa  som  Eege[ rf Foreningen, (0 Ø re for M «"e mmer og betale, foriudsv s lrf£T V ° W Elwer holdes over 14 Dage ' Nl ™mer maa be  GaS: fe-re e nd 6t Nummer h Laantagere eTaZa 17'z" tvon der hverken rna, «iZ ,', afc Wl ™merefc. Merke, tilbagelevereTTvfbe H' i »-*_- Fald 3n 6e5 'fa  °  '?" Stand > d a de EJ-emi-r af det h ' * b ** to ** 
