Regnar Lodbrok.
&gt;
''
rv-^
Univelsitctsboghandler Andr. Fred. Hssts Forlag. Trykt,  hos  Kgl.  Hofbogtsykker  V  i  a  n  c  v  L  v  »  o. 
184».
Lathgertha.
Der var en Konning i Leire, Ved Vresund og Velt;
Han raged over Helt.
Regnar, til Mand opdraget, Som Dreng alt viste Mod; Thi han var med i Slaget,
Som paa Vravalla stod.
'
Det sterste Slag i Norden, For Odin, Thor og Frei;
i*
5086
Saa lcenge blomstrer Jorden, Vedriften glemmes e.i.
Der faldt den gamle Herre, Den stcerke Hildetand.
Med Svcerdet fra sin Kerre Han stog som cerlig Mand.
Hans Liig blev over Havet Vragt hiem i storste Pragt, Og kongelig: begravet Han blev i Heien lagt. Dpd kan vel Hådet dampe; Og Sigurd, paa Vegier, Regnar, den unge Kcrmpe, Tillod hin lordefcrrd.
Mens Sigurd Ring mon pleie Med Snekker salten Hav,
Regnar ved Leirehoie Til Harald reiste Grav.
Med store, gyldne Ringe Vlev han i Heien lagt, Med gyldenhialtet Klinge, Med Skioldets Selverpragt
Engang da i sin Skemme Regnar om Natten laa, Der led en sagte Stemme, Han kunde den forståa e; Han hprte fra sin Rude, Paa Skovens snevre Sch En Trcellefiok derudc
Vcflutte Tyveri.
Opbryde Kongegraven Ved Midienat de vil, For at bortstissle Gaven, Der bore Valen til;
Og stygte saa til Venden, Og aldrig komme meer.
Det borte Ungersvendcn; Regnar i Skicrgget leer.
Ei hvilke tappre Helte! Jeg vil ei giore Larm.
Han spcender Svcrrd ved Velte Han scetter Skiold paa Arm. Han Hielm om Issen spcender, Saa felger han den Flok, Det hjelper ei, du render, —
Giv Tld! Jeg kommer nok.
Da nu var aabnet Hoien, Alt uden mindste Strald, Treen også a uden Stoien Regnar i Dpdens Hal. Midt i den Myldreskare, — Med Vrcrkkejern de stod, — Regnar ei tiendte Fare; Thi Trcrllen har ei Mod.
Der stod bau, rynkte Brynet Og svang sin Glavind kicrk, Og laug, mens Blikket lyned; Da blegned de af Skrcrk. Og som en Skare Fluer, Med Lovets gronne Qvist, Man jog af Bondens Stuer, Saa jog dem Regnar bist.
Det var et Sagn, som kaldte Til Gammen Helte strar; Naar Regnar det fortalte, Han leged med sin Sar, Greb den i Luften atter:
?Een imod Trcndeti!"
Han iaabte heit, med Latter Og spegfuldt Praleri.
Da Skicrgget blev ham stDrrc, Hans Herde mere bred,
Ei dvcelte paa det Tprre Den Svend af Wien heed; Han var til Viking baaren; Det var hans bedste Lyst. — Engang han drog i Vaaren Til Fcrrd ved Norges Kyst.
Der traf han paa en Kcrmpe, Hvis vilde Heltemod
Ei Havet kunde dampe; Det kosted Mandeblod. Men underlig tilmode Han faae den Kcempe rank; To runde Buler stode
Paa Pandserpladen blank.
Saa tynd var Midicn siaaret, Sliendt Varmen var saa fuld, Og rigt faldt Gyldenhaaret Og langt, fra Hielmens Guld,
Et Ansigt Regnar sive Da under Hielmen fik, Som tcrndte Hiertets Lue Ham i et Vieblik.
Thi Kcempen var en Pige, Latbgertha hendcs Navn, Hvis Mod ei havde Lige Paa Havet og i Havn. Hun Regnar strar til Striden Udfordred med Foragt;
Hans Lyst dertil var liden, Han Me Freias Magt.
Han sagde: Du forglemmer Dit Kien i selsom Fcerd. Troer du, at stige Lemmer Jeg saare vil med Svcrrd? Og hvad dit Pandser stiuler, Det har et yndigt Maal;
Troer du, at disse Vuler Jeg trcrffe vil med Staal?
Du har ved Gyldcnhaaret Mig bundet til din Mast; Men vcrrst mit Hierte saaret Har dog dit Mekast.
Jeg flyer dig dennesinde, Gienspger salten Sp; Men snart stal jeg dig vinde, Du elskelige Mp!
Til Nidaros hiemseiled Den Kongedatter prud. Ved Sendebud han beiled: Lathgertha bliv min Vrud! Hun svared: Jeg dig mkker Min Haand, du har mit Ord Da kom, med sine Snekker, Regnar til Trondhiems Fiord.
Til bendes Borg han ilcd, Saa kiart var ham det Sted. Den lidm Smaadreng smiled, Som Regnar havde med. Han hvidsked: Stedse trives Ei Freias kicelne Spil;
Den tidt paa Tornen rives, Som Rosen plukke vil.
Vogt dig for Drosten, Herre! I Brudens ftrste Rum; Den tykke Marsi er vcerre, Skiondt han er mere dum. Du maa dem vel bestikke, Om vindes skal den Viv;
Til hende kommer ikke Du ellers i dit Liv.
Smaadrengens Dom var rigtig Regnar med mandig Aand
Til Dorm gik forsigtig, Med Daggert i sin Haand. En Ulv ham strang imede, Med vild og graadig Lyst; Regnar den monne dede; log Staalet i dens Bryst.
Til Lykke, Drot! Til Lykke! Led Guttens Ord med Fryd Nu gielder det den Tykke, Han smage maa dit Spyd. Dit Frieri begynde
'Forfra du maa med Fynd, Fer gieldte det den Tynde; Lad Tyk nu folge Tynd!
Heel snild var Guttens Tale Og mandeligt som fer,
i
Gik giennem Kongesale Regnar til nceste Der.
Her Vogteren var vcrrre, Her stod, beel vred og barsi, For Veien ham at sparre, Den sorte Viern som Marsi.
Den efter ham mon gramse, Den kom med plumpe Hop; Da fglte tykke Bamse
Dybt Spydet i sin Krop. Den kasted' sig til Fode For Regnar; der den laa. Det var ei med det Gode, Den kunde meer ei staae.
Ung Regnar treen i Stuen; Der sad i gyldne Stol Med Herskerblitket Fruen Og straalte som en Sol. Nu saae man Gyldenhaaret Udi sin hele Pragt,
Tbi Hielmen blev ei baaret, Den var paa Vorded lagt.
Til Skuldren blottet Armen, Saa sneehvid og saa stcerk; Nu svulmed lomftubarmen Under en Silkescerk.
Den tynde Kiortel viste De siimme Ledcmod; Men Regnar ikke priste Den altfor store Fod.
Hnn rakte mildt ham Haanden Du har suldendt dit Vcrrk, Du har beviist, at Aanden I dig er beltcstcerk;
Og derfor stal du verre Min Brudgom end idag. Tro mig, det er en Mre, Som vakker Manges Nag.
Saa var da Seiren vunden ! Regnar betcrnkte sig;
Hans Elskov var forsvundm, Hun var ham vcennnelig. At lunlsi hun vilde rove Hans Liv, i Faren stor, Det var ei Manddomsprove, Det var et Snigemord.
Opmarksomt han betragted Den stolte Skioldnw nu, Koldsindig han foragted, Hvad ftr henrev hans Hu. Hun fager var tilvisse,
Det ikke ncrgtes kan:
Men fra sin Fod til Isse Lathgertha var en Mand.
Deiligt var bendes Oie, Men listigt, som en Skalk,
Det siotted i det Hoie, Nroligt som en Falk. Og aldrig Fredens Glcrde Et Vlik bar Kiet bragtj Det kunde mildt ei gråde, Kun lyne med Foragt.
At Lysten i at dmbe
Hun fandt, man mcerkte godt; Vel siion var bendes Lcrbe, Men trak sig kun til Spot. Hun smilte ham imode,
Dog Kicerligbed var fiern. HM Y erne vare rode
Og baarde som et Jern.
Den unge Regnar sukked; Hans Daarskab barn fortrpd. Han for sin Skiolduw bukked Og sagde: Du mig bsd,
Hugprudeste Lathgerthe! Jo selv dm Elsiov nys;
Hvis Regnar vandt dit Hierte, Giv ham et Vrudekys.
Hun kyssed ham. Han boied Sig dybt med stolte Mik Og qvad: Jeg er forneiet Nu alt, med hvsd jeg fik. Jeg bort igien vil feile,
Var det i Vinteriis; Jeg soger ingen Veile Paa Ulve- Viprneviis.
Jeg troer, til Wgtestanden Udfordres Viv og Mand; Men Manden sig med Manden Umuligt gifte kan.
Vi qvit er med hverandre:
Din Vlodtorst traf min Spot, Regnar  Lodbrok. 
2
Nu vil jeg atter vandre Tilbage fra dit Slot.
For bun sig fik forundret, Og Sagen ret erfoer, Alt bavde Belgen dundret Langtid om Rcgnars Roer. Han tankte: Gaae iblinde, Dertil jeg har ei Hang; Det verre maa en Qvinde, Jeg frier til naste Gang!
 » 
-^^e^^—
Sigurd Ring.
Aen gamle Konning Sigurd fad stolt i sin Magt; Ved Arveret, og Svcrrdet var ham underlagt Alfhcim og Vingulmarken, Vestfold og Gpthaland, Samt Sveariget, Danmark og Angelsarens Strand.
Han paa Vravallahede tappert brugte Svcrrd; Men denne stcerke Slagtning var dog Nidingsfcrrd. Farbroderen, den Gamle, som gav ham Folk og Land, Dig lpnned han med Dodcn, Kong Harald Hildetand !
Nu sad han velbefsrdet, rostes lM i Sky, Gi vovev fremmed Vcrlde mod Sigurd at kny; Men siwndt han Fienden trodsed, — hvo havde det vel
tcenkt —
Dybtihans Vorg,bans Kammer, sig Fienden havde tmngt.
En Vcrrsark, uden Vaaben, i aaben Feide feig, Men dog i dagligt Angreb ftygtelig og seig; Som sikkert Seier vinder i Verden, hvor han kom, Skwndt al hans Kraft er Svaghed; hans Navn er
Alderdom.
Snart Sigurd Ring sig felte, som Harald Hildetand i I swrste Magt og Hoihed, en udlevet Mand. Funklende var hans Glavind, kongeligt hans Skrud, Men Rynkerne ;aa Panden han ei stetter ud.
Han fad med Kongespiret paa det vante Sted; Men naar ham Haanden rysted, Mlved Spiret med. Det monne svart ham gramme, han frygted for Spot ; Ungdommen sig tiltvinger ei mcegtigste Drot.
Et Eventyr tildrog sig, som ikke glemmes maa: En Aften monne Sigur.d til Gravhoien gaae, Hvor Hildetand var jordet. Han sagde: Vautasteen Har, Fmnde, jeg nu reist dig over dine Veen.
Da Gravhoien aabned sig vidt, og Valen stod Vleghviid i sin Liigscerk, bestcrnket med Mod; Med Gnist i brustent Oie, han tren fra Gravens Vlok, Og rev af Hovedhaaret Kong Sigmd en Lok.
Den Eneste som Synet blev vaer, var Sigurd Ring; Men Lokken som hint Giendfcrrd ham tog, ved Haandens
Sving,
Og kasted hen paa Jorden, den saae man, i Stev Fra Kongehaaret falde, blandt visnede Lpv.
Ei Nogen ret erfared hvorlunde det gik til; Selv Sigurd ikke Regnar sinSen det sige vil. Gaacr han med falske Lokker, at takkes unge Mo? Derom gik scere Rygter, over Land, over So.
Men stcerkt var Haaret Sigurd, som stcerkt var hans Mod. Übeielige Stridsmand kan ei giore Vod.
Paa Vestfold, ved et Offer, han fra sin Kongestol En fager Mo opdaged, Iyllands Alfesol.
Hid kom hun for at offre fra Vensyssels Kyst; Da kasted Freia Funken i Sigurds gamle Bryst. Han beiled til den Vene; det Faderen fortrod.' Skal Offergoden vie nu Livet til Ded ?
Min Datter sig har kaaret en hovifk Ungersvend, En Kongeftn til Brudgom, bendes Barndomsven. Da Gubben det erfared, forbittret han fnos: Skal Sigurd Ring nu vrages for en opleben Knes?
Til Afflag mod hans Villie var Herren ei vant; Dog tvang han sig ved Festen, men Hcevn ei forsvant^ Mod Alf hans Skattekonge ruster han sig brat: Jeg Datteren vil eie! han skylder mig Skat.
Saa drog- han med en Flåa de mod Vensyssels Land. Kong Alf og tyende Smmer ham mpdte paa Strand. Ung Regner ogsaa dengang med Faderen drog i Alfsols ene Broder han i Tvekampen vog.
Sigurd, Heltegubbeu, med Svcerd og stcerke Skaft, End viste gode Levning af Ungdommens Kraft. Kong Alf i Slaget drcrbtes, med Sonner, tappre Mcrnd. Som Seierherre Sigurd til Borgen drog hen.
Nu Alfsol min Brud du skal vorde! Freia bod, Mig har hun Seiren siicenket, voldte Dines Dpd. Den gamle Konge skyndte til Borgen sig afsted; Sin Son, den unge Regnar, han ikke tog med.
Nu bring mig til Fyrstinden, til Alfsol! han qvad. KammersvenDen giorde, hvad Kongen ham bad; Han aabned vidt ham Doren- der stod den Smaadreng, Og viste Kongen Alfsol, hun laa udi sin Seng,
I Liigklcrder lange, bekrandset som en Brud. Det blege Dpdningansigt endnu saae deiligt ud. Hun havde Giften drukket, og Skaalen stod paa Vord. Den gamle Konning Sigurd ei mcrled et Ord.
Han venligt saae paa Liget, han kysstd hendes Mund, Og dcrpaa befol han udi samme Stund:
Det Skib, som havde bragt ham til Jylland i Kamp, Skulde strar man fylde med Svovl, Veeg og Hamp.
Da det var steet, fra Riget, fra Folket, fra sin Sen Han Afsted tog og rprtes ei meer af nogen Von. Det Denne Liig fra Hallen paa Skibet bragtes ud. Snart Havet nu og Stormen mig vie til min Vrud!
Hensat i heie Bagstavn paa sergelige Vaar, Hun laa mcd blegnet Ansigt med udflaget Håar. Og Sigurd stod ved Roret og knuged det fast, Og ofte saae paa Liget med kicerligt Viekast.
Vn Tralleflok paa Snekken til Dod ham havde fulgt, Dødsangsten og Forferdelsen de,t ei havde dulgt. Han lod dem gaae tilbage. Var det Medlidenhed? Nei, det var blot fordi han Dødsangsten ei leed.
Jeg treenger ei til Medhielp; jeg selv paa denne Fart Kan vcereStyrmand, Roerkarl. Det faaer vel Ende snart. Saa lod han Seilet brase, det brased ud fra Landj Og Veget, Svovel, Hampen, han selv ståk i Vrand.
Og Vindens Drager blåste, med Skoggerlatterlyst, Paa Dybet Kongesnekken, langt ud fra Danmarks Kyst. Men giennem Volgens Hylen og giennemStormensSkraal, Man herte Sigurd stunge det siipnne Viarkemaal.
Af Tordensiyer Himlen alt mere blev besat. Derude var det nasten som i en bcelmork Nat. Der saae man Skibet brcende; vildt rased Ildens Harm, Og Sigurd stod paa Dcekket med Ligct i sin Arm.
Da foer en Lynildstraale fra Skyen med et Vrag,^ Og knuste Kongestibet og giorde det til Vrag. Saadan forsvandt fra Jorden den stolte Sigurd Ring. Til Drot i Sigurds Lande blev Regnar valgt paa Thing.
—
Lindormen.
Ner var en Drot i Gethaland, Hans Datter var en Wevand, Som Freia stwn at siue^
Fra lides af hans Hierte kicrr, Svin Rosen red, som Lillim sijcrr, Med Sindel som en Due.
Han havde bygget Borgens Muur Heel stark mod Ooerfaldet^
Der havde hun sit lomftubuur, Og Tbora blev hun kaldet.
Men hun heed ogsaa Vorgarhiorl Thi rast, som Hiorten iler fort, Hun kunde sig bevcege.
Vlandt Skovens Dyr er skiennest vist En Hiort, naar under Lpvets Qvist Man seer den lystigt lege;
Og Thora fkionnest var blandt Mser, Det maatte Hvermand sige:
I Svealand, paa Danmarks Oer. Hun ikke fandt sin Lige.
Ei Drotten havde meer sin Viv; Men Datteren, det ranke Siv, Det tunge Savn erstatter.
Han hende ncrgted ingen Vpn; Ha» havde heller ingen Son; Hun var ham Spn og Datter. Forkicrlet man siion Thora saae; Det hende gik, som Flere: Hun fik alt hvad hun pegte paa. Hvad sia! hun pnste mere?
I lomfruburet alting stod
Saa yndigt, som ved Virkens Rod De Blommer fmaae i Gmsset; En Vceverstol as bonet Troe, Af Fisiesiind for Vindvet Ler, Hvor Udsigt var til Nasset; Og her — som Freias Ficrderham Maa Kiortlen ei forgiettes;
Og rode Snor og Selverkam, Naar Haaret stulde flcettes
Engang, til Julen paa sit Slot Nu, sagde Faderen, mit Godt! En Gave du dig vcrlge.
Og du sial eie den, som bedst, Om ogsaa Fare jeg min Hest For Penge skulde scrlge.
Hun lve, men raabte: Fader! o Det maatte vare lcenge,
Fsr i din stolte Kongebo Dig skulde fattes Penge.
Dog, hvad for Penge man kan faae, Alt findes ber i hver en Vraa:
Guldbraser, Skarlagklceder; Fra Gothland hented du ifior Af Hermelin en Kaabe stor, Og stipnne, gyldne Kicrder. De bedste Ting i tusindtal Har vi, og vil beholde;
Hvis nu en Gave fryde stal, Den hentes maa fra Trolde.
Du veed, det Merg som staaer os ncrr, Af Trolde fuldt er Vierget der,
Og de bevogte Skatten. Heel tidt i klare Maanesiin,
Som gamle Mcrnd med rynket Kind, De mede Folk om Natten.
Gak ud, og mod en faadan Een! Det vil dig sikkert more.
Om Gaven beed og var ei feen! Thi Herrauds lille Thore.
Skiendt Herraud var en tapper Mand, Han studsed fprst; men strar paa Stand Vevcegelsen fordulgtc.
Han loved det hvorom hun bad; Og Thora Vorgarhiort saa glad Sin Fa'er til Dercn fulgte; Og klapped i de Hcrnder smaae, Sprang, som hun havde Vinger, Og smilte tidt, og tcrnkte paai Hvad mon dog Gubben bringer?
Hen Drotten reed i rasie Fart, De Stierner stod paa Himlen klart, Hans Hest ad Veien rendte.
Han traved til de Troldes Hiem, Til Bierget; det var jo fra dem, Han Gaven skulde hente.
Og vil man have Trolde fat, Maa Maanen vcere Lygte, Og det maa siee ved Midienat; Thi Dagens Lys de frygte.
Nu Gubben blev betenkelig: Mon ikke Trolden hcevner sig? Jeg har ham svart forncrrmet.
Hvad agter han vel Svcrrd og Skiold? Ten Helt, som gav sig Hel i Vold, Har aldrig Thor besimrmet.
Jeg lod forleden paa en Sti, Som jeg hans Sem ei kiendte; Han hilste, vilde mig forbi, — Min Hest ham overrendte.
Hvo siger ogsaa, at han staaer Ved Viergets Der, naar Fare gaacr Forbi den merke Hule?
Det blceser koldt, det trcekker op, Og Skyerne fra Fieldets Top Alt mere Maanen siiule;
Og Veien gaacr ved bratte Kant, Jeg kan ei lcenger trave.
Hvis jeg min Dpd i Swlget fandt, Det blev en daarlig Gave.
Da Herraud havde malet saa, Lod atter han sin Ganger gaae, Som fer, og glemte Klegten. Vel frygte kunde hans Forstand, Men Hiertet i den tappre Mand Forstod sig ei paa Frygten. Om ham i Landet blev fortalt: Hans Tanker tidt var snilde; Men, naar han havde droftet Alt, Han giorde hvad han vilde.
Nu våred det ei lange, fer
Hans Fare stod ved Fieldets Dyr; Men Vierget i var lukket.
Han banked paa, med roligt Sind, Og rmnmed sig og raabte: Finn! Imens hans Ganger sukked.
Et Dyr veed af Naturens Drift Tidt, hvad ei aner Manden; Nu Maanen giennem Skyens Rift Stat frem igien med Randen.
Da traadte Finn af Viergets Slot Til Herraud ud og raabte: Drot ! For stor mig Mren vises;
I gicester mig i Viergets Skiod, Mens rundt i Vgigden lulegrsd Af fromme Vender spises.
Til Nissen Mer man en Klat Paa Pind, som Dvcrrgcn napper. Men — giceste Trold i Julenat, — Slig Helt maa vcere tapper.
I overreed ifior mit Varn;
Men denne Dreng, det er et Skarn Som gier mig Hov'det kruset. Icr Hest har traadt ham, han blev Men muligt blot den Tosse faldt, Fordi han var beruset.
halt;
Kom ind med mig i Fieldets Hal, Mit Inlepl at smage!
Guldhom jeg Eder vise stal, Hvortil ei fandtes Mage.
Regnar Lodblol. 3
I Oltid Julens Offer stort Af Helte blev til Guder giort, Og det leed ikke Trolden; Han Eders Vern i Vicrget tog, Og Eders Hovmod ofte jlog Med Lamhcd og med Kolden; Men nu jeg veed, en tapper Mand Vil meer ei Aser dyrke;
Nu stoler han paa sin Forstand, Og paa sin egen Styrke.
Finn!svared Herraud, hvis maasiee Du Vensiab mig vil lade see, Som gwr, hvorom jeg beder: Jeg har en Datter i min Hal, Hvem Julegaven bringes skal, Saa som den faaes af Eder. Hun veed, du eier sielden Kwgt, Hun troer dig god tillige;
Derfor jeg beder, uden Frygt, Om Gaven til min Pige.
Da Trolden tog af Kiortelflig En gylden Wsie, siion og riig, Og den til Jarlen rakte; Og bukked dybt i Maaneskin: Bring liden Thora den fra Finn! Men I maae fare sagte!
Ei aabne Laagct, for I staaer Hos Den, som Frygt ei kiender. Og bring saa det, som Lykken spaaer, I bendes Liliehcender.
Saa talde Trolden og forsvandt. En gylden Wskc Herraud fandt Sig fast i Haanden trykket. ?Den sikkert kostbar er og dyr! Saalcdes da mit Mventyr
Er faare vel mig lykket.
Selv Trolden smedded den af Guld; Ei Nattm den fordunkler.
Hvor tung den er! Den vist er fuld Af Perler og Karsunkler.
!!'
Nu Herraud snildt belcenkte sig: Men mon dog ikke List og Svig I denne Gave stikker?
Det altid er en egen Sag; For Troldes Ondsiab og Bedrag Er Ingen mere silker. —
Da nu han havde vcrrct klog, Blev Herraud rolig atter, Og han besluttet» : Wsien dog At bringe til sin Datter.
Da Drotten atter hiemme stod, Skion Thora leb ham stur imod; Nu fik hun Hiertet lettet.
Hun Wsken tog, den lukket» op Der laa en liden Slangekrop, Saa broget og saa spaltet. Dens Gnistermne, sorte, smaae, Skion Thora strar opdaged; Og Halens Viften lod.forstaae, At Synet den behaged.
Saa stor den som en Fiirbeen var Men sprang ei as det gyldne Kar, Var ri med Veen forsynet;
 ) 
Men Ryggen, Vugen var saa fim, Besatte med Smaragd, Rubin, Og Blikket var som Lynet.
Den speilte sig i Guldets Glands, Den laa paa gyldne Penge; Den vifter med sin Kleftesvands, Som vil den Wsken spmnge.
En anden Mo var vorden md, Fordi den foer saa gramt afsted, Men Thora var Heltinde;
Hun raabte: Rolig! lag dig ned! Og den forlangte Lydighet»
Strar Thora monne finde.
Som Kringle stcettet i sit Huus, Den svagt med Halen dirred; Den laa saa stille som en Muus, Og paa skien Thora stirred.
Saa yndeligt med dristig Aand, Med Msien i sncehvide Haand, Hun tru ed med sin Finger. I Trottens Hu steg Tanken op, At muligt han en Troldekrop Sin vene Datter bringer;
At bedre det var aldrig sicet; At vogtes ber den Kicrre. Ta ret han havde det mdsect, Tang han og lod det vcere.
Skien Thora, hvor hun gik, hvert I Hal og Lund tog Wffcn med. Hvi stal jeg verre bange?
Sted
Ved Frei, den gior mig ingenting. Jeg ynder disse muntre Spring Af dig, min lille Slange!
Saavidt som jeg det kan forstaae, Har du mig Trosiab lovet.
Da Slangen stivt paa Thora saae; Den nikkcd med sit Hoved.
Engang i Vaar, ved Midicnat, En Lyd fornam hun overbrat, Men faldt igien i Slummer. Hun vaagned alt i Morgengry; Gt lille Hvin, gav hun i Sky, Men strar igien forstummer. Guldcesien just i samme Stund Var sprangt, afkastet Laaget; Om lpb i Stuen, som en Hund, Den lille Slange broget.
Da Thora blev fornoiet forst: Den vorer, lider vist af Torst! Kom, Slange! vil du drikke? Hun tog en Selverskaal paa Stand Og rakte den med Kildevand;
Og Ormen svigted ikke)
Saa yndigt den af Skaalen dråk, Og saae paa Drottens Datter, Og bviskcd sagte: Mange Tak! Ta brast bun hoit i Latter.
Du altsaa, Snog! mit Sprog forstod? Hval) vil du ade? ?Lammeblod!" Tre fire bitte Traaber. —
Din Hunger er ei stor endnu; Med Tiden mere nyder du Dog sikkert, som jeg haaber. — la, svared Slangen, med et Grin, Med Tiden smager Kipdet.
Da Thora gav igien et Hvin; Den bende sprang paa Skiedet.
Hun rysted den paa Gulvet ned: Du  vise  maa  Vesiedenhed, 
Ifald jeg dig-skal ynde.
I Krogen der, bvor Ovnen staaer, Hcrefter du din Pude faaer,
Og ligger som en Mynde!
Og Slangen led og krob derhen, Sin Hidsigbed den dulgte;
Som bendes Hund og bedste Ven, Den med i Lunden fulgte.
Nu var den voren som en Aal, Halvanden Alen fast i Maal, Og altid Thuras Fange.
Men Thora, som ei Faren flyer, Vegyndte for det store Dyr
Dog lidt at blive bange. Og Faderen beslutter: den Sit Vanesaar at give; ,
Men Maancd gik, Halvaaret hen, Og Herraud lod det blive.
Da Thora qvad 'en Sommerqvald: Du bragte mig den Orm fra Hel, Den gior mig heel urolig;
Den vorer daglig meer og meer, Og ncesten jeg med Gysen seer Den i min lille Volig.
Imorgen du den drcebe maa! Det Faderen beslutter;
Men Ormen kan dem fiernt forstå ae, Den sig i Busten putter.
Da ncrste Morgen Sol gik op, Sig en uhyre Slangekrop Om lonifruburet vinder. — - Nu seer du, hvordan det er fat! Jeg godt er voret denne Nat. Du staaer med blege Kinder. « Vcrr rolig! jeg gipr ei Fortrced; Og mindst siien Thoras Fader; Men bendes Vuur og Hvilested, Jeg aldrig meer forlader.
Mit Hierte Thoras Skionhed vandt. Hun mig for evig til sig bandt, Hvor hun er, maa jeg verre.
Jeg nidkicrr hende vogte vil For Beiler og for Elskovspil, Det kraver egen Wre.
I Ring jeg ligger, hvor hun boer; Jeg stcerkere vil vore.
Og du maa bringe mig mit Foer: Hver Dag en stagtet Ore.
O hvilken Jammer, hvilken Ned! Skien Thora laa i Ormens Skiod Den hendes Vuur cmkrandser. Fra Buret maa hun bort ei gaae; Kun Faderen, til hendes Vraa Vetmder Slangens Pandscr.
 / 
Han ene ter den Vene see, Som nu er Fange vorden. Men Thoras Ned og Hiertevee Vidt rygtedes i Norden.
Regnar Lodbrok.
i!sidt rygtedes Thora den Venes Ned; Og Manddom bed
At ile til Hielp den Skionne.
Og Faderen loved: den Kcrmpe god, Som seired, og var af Kongeblod, Med Datteren selv at lpnnc.
Og Kongesenncr der mange kom; Men Ormens Vom
Igiennem ei kunde de stinge;
Det sprang, om Spceret var aldrig saa Lindormen spruded paa dem sin Gift, Og monne dem Deden bringe.
stivt,
Og Faderen loved: den tappre Mand Af larlestand,
Som kunde den Hvasmde dede,
Strar siulde til Viv siicil Thora faae. Da monne Jarler mod Slangen gaae, Men maatte med Livet bede.
Og Drotten loved i Fadersircrk: Hver Vonde kicrk,
Naar blot han fri monne verre, Til Lsn for Daaden, sin Datter siwn Da mangen drabelig Vondesen
For Thora blegned med 3Grc.
Og Faderen loved 'Hceder og Held Til hver en Tral,
Som Ormen kunde betvinge^
Han have sig siulde, som Tboras Mand Til Frihed, Rigdom og larlestand,
Paa egen Tapperheds Vinge.
Men Trcellene gyste ved Tanken blot. Mon det er Spot?
Har Sorg forvirret hans Hoved? En stakkels ufrelse Tienestckarl Nu siulde vove, hvad Drot og Jarl Og Vonde forgieves har vovet?
Kong Regnar Horte det scere Spil, Og lo dertil.
Jeg Eventyret forseger;
Jeg Mpen frelser af Borgen ud; Forlanger hende dog ei til Brud; Med Faren ene jeg speger.
Derpaa han seiled en Sommerqveld, Forklcedt som Tral,
Til Gethariget, paa Vaaden
Min Skattekonge, du kiende mig ei Jeg meder dig kun paa Alfarvei, Og gaacr saa lige til Daaden.
 ! 
Nu lod sig lave den Herre klog De lodne Vrog,
Dertil den haarede Kofte,
Et Spyd medtog han og intet meer; Som man bevcebnede Tralle seer, At folge med Herren ofte.
Og Hatten ham var bredskygget og viid Og  dm  sank  siid 
,Dybt over Panden og Biet. Saa treen han rolig for Herraud frem, Der gik bedrevet fra eensomt Hiem;
Men Regnar raabte fornoiett
Jeg kommer her som en ufri Karl! ! Drot, Vonde, Jarl, ' Til dem staaer ikke din Tanke; '^ Du Trallen viser ei langer Haan; I Havsnpd griber du til en Spaan, Og haaber, det er en Planke.
Jeg vover mit Liv i Tvekamvstorm Mod giftig Orm,
Og friste vil jeg min Skicebne.
Forst mod den Spragledes Wdder og Gift Maa jeg dog gipre mit Pandser stivt, Og mig forsigtig bevabne.
Derpaa han lod til den farlige Leg Sig loge Veeg;
Og da det bolged som Våndet, Han dypped deri de lodne Skind, Og, fer de tprtes i Morgenvind, Han vcrlted sig med dem i Sandet
Ei vilde mod Ormen han kcempe til Hest; Men Storm og Blast
Var ham nodvendig til Striden. Ei Herraud kunde det ret forstaae; Men Regnar, som alting klart indsaae, Herlt viseligt valgte sig Tiden.
Thi Ormen sendte, ved Trolddomskunst, En vammel Dunst,
Som Legemet trindt indhylled,
Som m^dte Fienden i Kampen brat, Vetog ham Synet, ham giorde mat, Og reent ham Sandsen fortrylled.
Vn Hest ei Regnar give sig lod; Hest ei forstod
Saagodt sig, som Kcrmpen, at vride, Med Snildhed nytte hvert Meblik, Naar Ormen ham glubsk imode gik, Og vilde tilbede ham bide.
En beget Hcrtte med Grime paa, Med Huller smaae,
Kong Regnar bandt sig om Hagen, Men as sit mcegtige Kcrmpeftnud Han alle Naglerne ferst tog ud; Dog fastnede Spydet i Stagen. Regnar  Lotbiof. 
Skion Thora siued fra Vindvet hist, Vag Vlomsterqvist,
Den begede Helt ftemtmde.
Skal stig Kulsvier vorde min Mand? En Svend af uselig Trcrllestand? Hun gav sig hpit til at gmde.
Til Freia bad hun i Hiertets Npd: Vold Kikmpens Dsd!
Som hid til Hielpen mig ilte
Tt)i heller jeg her hen^ncrgter mit Liv End vorder en saadan Frelsers Viv. - Det horte Freia, men smilte.
Da Regnar skulde mod Ormen gaae, Han tcenkte saa:
De Fleste den sigted i Gabet; Der nisdte Tandcrne Stangen fer, Og kncrkked den, som det Mreste Rer) Og Dpden fulgte paa Tabet.
Et Såar i Ganen den agter ei; Nei, Dedens Vei
Maa gicnnem Biet sig trcrngc
Der, Orm! du fele det kraftige Stod. Naar Jernet faarer din Hiernes Gred, Da vil du ei valte dig lamge.
Nu Regnar n&lt;ermed sig Borgens Orm Da blåste Storm,
,'
Bort Dunsten Vindene blåste. Op vristed Ormen sit uhyre Gab, Og glcrdte sig, til sit eget Tab; - Og spyede Giften og hvceste.
Men Giften som Regnen sted fra Tag, Fra beget Lag,
Fra Koften, Brogen og Hcetten. Da Regnar stedte sit lange Skaft I Ormens Vie med Heltekraft. Det stilte mellem dem Trcetten.
4"
I Hiernen felte den skarpe Syl, Med rcedsomt Hyl,
Og Gift den spruded, som Hvalen Saltvand af fnysende Nasebor; At havne sin Ded den sikkert troer, Slaaer efter Kampen med Halen.
Men Kampen lystig en Vise sang, Tilside sprang,
Og raabte: Du har dig siuffet! Du traf ei begedc Kofte, Vrog; Men hele Verden skal vide, Snog! At dette Spyd dig har truffet.
Derpaa fer Drotten fik sagt ham Tak, Han Skaftet trak
Af Spydet i Ormens Die;
Og hurtig bort med sin Landsestang Man saae ham vandre med lette Gang, Og svinde bag Stevens Heie.
Herraud forundret til Stedet kom
Og saae sig om:
Er Redningsmanden forsvunden? Foragter Trallens kraftige Son Stolt at modtage den Hcederslon, Som Heltedaaden har vunden?
I Ormens Vie sad Odden lang, Men uden Stang.
Da Blodet holdt op at rinde,
Tog Drotten Jernet. — Jeg soge maa, I larlehallen, i Hyttens Vraa,
Min Svigerson atter at finde.
Han gik besieden, sit Held ei troer; Men Herraud svor,
Jeg cerligt Lestet vil holde.
Han vorde min Datters Wgtemand! Skiondt fodt af-uselig Trcellestand, Har Daaden ham giort til den Bold?.
Drot Herraud tråder i Hytten ind. Haand under Kind
Sad Kampen; nu var han en Skipper; Den begede Kofte han ei bar paa; Rundhattcn er siid og Treien blaa, Spydsiaftet Haanden ei stipper
Tet passer i Spydet; og Spydet er hans, Og Seirens Krands
Har han uncrgtelig vundet;
Men Skipperen maler: Jeg herte det vel! Hun grad, fordi hun blev frelst af Tral, Derfor er Trallen forsvundet.
I Vindvet saae jeg den Datter siw, Og Kampens Len
Jeg havde gierne modtaget;
Men Livet af mig hun snsiet har, Der hende frelste fra Skicrbnen svar; Det har mig mindre behaget.
Og derfor gik jeg. Mm dog. for Sxog, End eet Besog
I Borgen jeg hende vil glore; Et Vieblik vil jeg for hende staae;
Og grcedcr hun, for hun mig ei kan faae; Det bedre vil kildre mit Dre!
Han gik. Ei Faderen ham forstod; Men Herraud lod,
Som havde han vel ham forstaaet; I Borgen ham trcede lod i Len, At sige Farvel den Jomfru siion, Som Kcempen har foresiaaet.
I. Hallen traadte Kong Regnar brat,
Aftog sin Hat, —
Ned rulled de Lokker gule.
De Oine saa store, funklende blaae, Med Elskovsblikket paa Thora faae; Sit Hierte vil han ei simle,
Jeg kommer at sige dig Farvel; Din Skwnheds Tral!
Men Tmllcn vil du ei cegte.
Hugzrude Thora! du bar vel Ret; Men siiendt min Byrd er uvcrrdig stet, Din Tak vil du ikke mig ncrgte.
Jeg redded dig dog fta Ormens Baand. Rcek mig din Haand,
Og lad mig dens Lilier trykke!
Saa rpgter igien jeg min Husbonds Tarv I Marken kw rer jeg Ploug og Harv, Og enster dig Fremtids Lykke.
Da Thora betragted den herlige Mand, Da ståk i Vrand
Skien Freia det svulmende Hierte.
Paa Heltens Skipnbed bang bendes Blik- Og da han vendte Ryggen og gik, Da grad hun af kiarlige Smerte.
Mo! raabte hun med et forwivlet Sind
I Hallen ind
Treen Herraud og saae hende grcede.
Hun grced mig bort og hun grader mig fast; Nu har det med Assieden ingen Hast!
Udraabte Regnar med Glcede.
Skien Thora! seer du, jeg talde sandt! Din Magt mig bandt:
Min Trcrldom er ftd som Honning. Forresten seiled til Gsthaelv
Fra Isefiorden Kong Regnar selv, At kaare dig til sin Dronning.
O hvilken Fryd over al den Gaard! Den vene Maard
Ham fulgte til Leire paa Vaaden. Og Herraud ei sin Datter forlod;
Han ogsaa var med, nu Alt han forstod; Thi Regnar loste ham Gaadm.
Thora Borgarhiort.
&gt;Haadan havde Regnar Lodbrok Ved sin Kicrkhcd Thora vundet. Langt meer, end han kunde vente, Havde Regnar Lodbrok sundet.
Vorgarhiort man hende kaldte, Som en Fugl hun var saa kicelen^ Langt dog over Hiorten, Fuglen, Stod i Thora QvindeMen.
Som en lille Hund, der napper Lovens Manke, kialedcrgget, Trak hun tidt sin Herre tapper Med Liliehaand i Skicrgget.
Ved en kicerlig Elsiovsvife
Rcgnars Vrede maa forstumme; Smilte til hans Thoras Lcebe, Var han ikke meer den Grumme
Tidt han raabtc: Qvinde, Qvinde! Vil du mig til Niding siabe? Thora svared: Somren vinder, Ved sin Nattekuld at tabe.
Guder, Jetter - begge preved Heltegierninger, Idr«tter; Yduns Frugt adsiiller ene Guder fra de skumle Jetter.
Dengang Loke stial til Utgard Ydun, maatte Taarer styde; Da blev unge Guder gamle; Wblet ei de kunde nyde.
Og som Guder gaacr det Kampen, Der ei agter Yduns Lege;
Krandsen, som til Helten ftattes, Vorer kun paa Fredens Ege.
 Regnar  ei  forstod  sin  Hustru. Skialdekunsten beit jeg agter) Selv en crgte Skiald at vorde, Jeg ved Harpen eftertragter.
Thora qvad: Ei ene Vragi
Siunger Heltens Seir og Hcrder^ Ydun, Freias Sangerinde,
Priser Fredens heie Glader.
Regnar qvad: Saa var du Qvinde. Jeg, som hin, vil vcere Manden. Ydun — Vragi — heist forsiiellig Derfor elsie de hinanden.
Og saa trykte han i Favnen, Som m Mand, sin hulde Qvinde; Ingen af dem ftygted, aned, Glcrden siulde brat forsvinde.
Aaret svandt saa snelt som Dagen; Og det våred ikke lcenge,
Thora Vorgarhiort sin Husbond Skienked et Par siienne Drenge.
Faderglade! du maa kaldes En af Livets stmste Goder; Dog for kostbar var du Regnar, Du ham kosted deres Moder.
Thora var bedrevet saare, Da det unge Liv fik Ende; Med halvbrustent Vies Taare Saae hun paa de spcrde Svende.
Bort fra disse kicere Haller Skal jeg gaae, til fierne Steder Hvad kan Freia ung giengive, For de tabte Moderglceder?
Og for dig, min clskte Husbond, Hvad kan Freia mig giengive? Tcenk paa Thora, glem ei Thora, Al den Stund du er i Live.
Og saa kyssed hun de Speede, Kyssed Kongens Haand og dode Ikke Regnar kunde gråde,
Men hans Hierte kunde blpde.
Herraud elsied hpit sin Datter; Han tilstede var paa Borgen, Sagde rolig: Jeg mig fatter, Ei en Mand bpr hylde Sorgen
i
Da han havde det besluttet, Taug han, efter sidste Mode; Daglig han til Graven vandred, Sukked, sygned hen og dede.
Erik, Agnar Thora ligned. Hendes Villed nu i Tyende
Har jeg, raabte Regnar Lodbrok; — Men det er dog ikke hende!
Kraka.
Dieldct stander saa stolteligt, Det kneiser i Luften blaa; Men Skyen simler den hoie Top, Naar Sol ei skinner derpaa.
Regnar rider xaa Falkcjagt^ Naar han tilbage kom,
Og meer ei modte sin Vorgarhiort, Da tyktes ham Borgen tom.
Regnar trceder til Ammen ind; Der laae Smaadrengene sammen De nceres ikke med Modermelk, De gwre mig liden Gammen.
 Freia!  du  est  en  Disa  skien, Men dog en Qvinde svag; Togange haver du daaret mig Med Blcendvcerk og Bedrag.
Den forste Qvinde, bestcrnkt med Vlod Kun kort mit Hi erte vandt;
Den Anden var alt for blid og god, Derfor hun fra mig svandt.
Paa Fredens Veie Tornen groer, Med ingen Roser paa;
Jeg vender mig atter til Asathor, Min Harm vil jeg bortslaac.
Paa Thor sig Helten forlade kan, Han bringer ei Hiertet i Npd; Han siicmker hver en tapper Mand Vrat Seiren eller Dod.
Regnar Lodbryk.
5
Saa herjed Regnar vidt omkring I Krigens Larm og Tummel; Tapper og stcerk som Sigurd Ring, Men ikke merk og skummel.
Serpverskarerne han betvang; Det Heltens Hu forlyster, Fra Vikings Vold, Verserkegang At rense Danmarks Kyster.
 Mod  Oprorsflotken  han  reiste  sig, Som Spidsen ham monne byde; At Kongen lcved i Sicelland meest, Fortred baade Skaaning og Jyde.
Da Fred var vundet i Landene rundt, Som Regnar atter adlode,
Da spgte han fiernt i Viarmeland Kamp, Seier og Heltemede.
Med Skibe til ham Lathgertha kom; Hun monne deri sig finde,
At Regnar ikke med Elskov sed Fik hende giort til Qvinde.
Hun tiente ham som en tapper Mand, Og hende som Helt han agtcd, Naar Fiender hisset i Viarmeland Hun ved hans Side slagted.
Nu ilte han hiem igien med Hast, At straffe sin egen Broder,
Der Opror giorde som Underdrot, Mens han ham fiern formoder.
Saalunde svunde de Somre ti, Saadan ti Vintre svunde; I Regnars Hierte var vorden et Ar, Hvad blpdte fer som Vunde.
55
End tcrnker han paa liden Thora tidt, Men uden Lcrngsels Smerte;
Nu banker atter muntert, frit Og stolt hans Heltehierte.
En Sommer heised han Seil i Raa, Op Eventyr at lede^
Til norske Strand lod Snekken gaae, Den ankred ved Spangarhede.
Madsvendene gik ved Lindesncrs I Land, bandt Banden i Havn; I Hytten de fandt en Qvinde grim, Og Grima var hendes Navn. .
De bade den Qvinde bage dem Vrpd, Og Melet de hende mon give; Hun svared: Jeg kan ei celte Deig, Mine Fingre bleve for stive.
Madsvendene gramt paa Grima saae: Du, som ei Vredet os bager,
Du est ei vakker, man siulde troe, Du aldrig bar vceret fager.
Og dog, qvad Qvinden, med stride Håar, Var jeg heel vakker som liden;
Men Tiden kommer og Tiden gaacr; Altmg forandres med Tiden.
Den tog, den gav; men Byttet var slet; Hvad hielper det vel, man klynker? Af Munden den ud mig Tcenderne trak, I Panden den satte mig Rynker.
Vi saae med Rynker og tandles Mund, Det kunde vel saa sig foie,
Heel mangen dydelig Danneviv, Dog cerligt var bendes Die.
Dit skotter listigt ! At du var ven, Tet troe ret gierne, vi ville; Men Grinet paa Munden og Viets Kast, Du havde vist alt som lille.
I vredes, svared Qvinden, fordi Jeg Eder ei Deigen vil alte;
Tev lidt, saa kommer min Datter hiem; Det er et Syn for Helte.
Hvis jeg er styg, saa passer det godt. Skien Freia kierer med Katten; Og Stiernen ei blinkte halv saa klar, Hvis ei det var merkt om Natten.
Skien Kraka var gangen at vogte Faar; Da hun saae Skibe paa Seen,
Da sklulte hun sig i de tcrtteste Siv, Og der paaklcrdte sig Moen.
Hun havde sig badet; den vene Maard Saa gicrne sig vilde forfrisie;
Hun svpinmed tidt i det salte Vand, Til Glcede for alle Fiske.
Det Moderen havde dog strengt forbudt; Hun skaaned ei Strandens Perle,
Hun Kraka rev i de gule Håar, Og flog hende med en Ferle.
Da Meen venligt i Hytten treen, Snart havde hun Deigen dem celtet; Forstenede Svende, dog ei as Steen! Hun havde dem Hiertcrne smeltet.
Og da de nu skulde bage Vrod, Mens Kraka villig dem ticnte , Da brcrndte de Vrodenc fast til Kul, Saa stcerkt dem Hiertcrne brcendte.
Hun smilte saa mildt, hun talde saa snildt, Hun giorde dem fast beruset.
Til Regnar de hiem som drukne kom, Med Vwdet fra Fisierhusct.
Da Kongen fortornet Kullene saae, Da raabtc den Yngste bedpvet: Naar Solen brcender i stcerkest Glands, Herr Konge, da visner Lpvet.
Hvad der i Hytten var Svendene hcendt, Fortalte de atter og atter;
Og siwndt ham Vredet til Kul var brcendt, Vrast Regnar dog ud i Latter.
Det Vidunder maa jeg selv dog ste, Her hende vi vente ville;
Men Pwver hun ftrst mig give maa Paa Klegten og sieldne Snille.
Ei klcedt, ei uklcrdt komme hun skal; — Saa vorde fra mig berettet!
Ei ene, dog ei af Mennesker fulgt; Ei fastende, dog ei mattet.
Da Grima herte Konningens Bud, Hun stcerkt paa Hovedet ryster; Men Kraka raabte: det nok sia! skee, Til Wre for vore Kyster!
I Vrtencettet jeg svober mig ind, Og gotter Kongen med Spsgen;
Derover, som Kaabe, jeg staner mit Håar Uklcrdt og bog ikke npgen.
Et Lsg jeg henter og bider i, Saa vil jeg for Drotten mig vise; Jeg tråder ei for ham fastende frem, Og nod dog endnu ei Spise.
Min Uden Hund! du folge mig skal. Det vil ei Regnar sordelge:
Jeg kommer ei af Mennesker fulgt, Og heller ei uden Felge.
Saa skyndte hun sig til Skibene ned, For Konningehiertet at sticrle.
Lokkerne hang, som det fagreste Guld, Fast lige til hendes Hcele. , -
Vag Nattet svulmed den unge Barm; Og Haarene med en Vidie
Var sammensnørt over fyldige Lcrnd, Og viste den smcekkre Midie.
Og i forfriskende Morgenstund, Da Vlomsterne dusted i Lunden, Ad Kongen giode de» liden Hund; Men Kraka tyssed paa Hunden.
Konning Regnar stare forandret blev; Vetragted den Lilicvand;
Thi siwn hun var fremfor, alle Moer, Og stor var hendes Forstand.
Hun opfyldt havde Konningens Vud; Han bad bende ned, at gaae
I Skibet, i det lukkede Rum, At drage sig Klceder paa.
Han bed hende, syet med Selvet ud, Den siwnneste Silkescerk.
Tag denne! den vil klcede dig godt) Den er min Thoras Vcerk.
Om Semmen de hvide Fingre foer. Hun syede saa ufortrøden;
Mig, Regnar, tappre Danskes Drot, Hun elsielig var til Deden.
Ei wr jeg bcere den Silkescerk, Som Thora Hiort dig gav; I kulsort Vadmel Kraka gaacr, Og vogter Gleder ved Hav.
Han bad bende: Felg paa Toget med, Og vcer min Venneviv!
Hun svared : Helten er ofte stcerk, Men Sindet i ham er et Siv.
Egen vorer i hundred Aar; Men i en eneste Nat
Fuldvoren alt i Mosen staaer Den prcegtige Paddehat.
Rogt forst dit'lWrind og gode Vedrift Min crdelig Danerdrot!
Og kom saa igien, hvis altid end Tig tykkes om Kraka godt.
Han maatte lyde; det hialp ham ei At bede, den mcrgtige Mand. End fiernt fra Skibet han kunde ste Paa Kysten den Lilievand.
I Ncrttet svpbt paa Klippen hun stod, Og vinked til Kongen paa So. Saa leged hun med sin liden Hund; Han hertc den lcenge giee.
Aslaug.
Kong Regnar drpmmende ved Masten staaer, Og stirrer som en Stette ben paa Landet, Hvor sidst han havde seet den vene Maard, Men hvor han nu saae intet uden Sandet. Naar Belgen sivulpende mod Planken staner, Naar Vlcesten med dens Rislen sig har blandet, Troer han fra Kysten end at here Hunden; I Maanen seer han Meens Håar fra Lunden.
Han gaacr tilsengs ned i det lune Rum, Men kan den hede Sommernat ei sove; Skiendt, som en Vuggesang, det fagte Vrum Bestandig lyder fra den ncere Vove.
Han stunge vil; men Mismod gier ham stum; Han Fiskerpikens Undighed vil love, —
Igiennem Deren Maanens Straale trcrnger, Vesiinner Dragten, som paa Vcrggen hcenger.
Den Silkesark, som Thora Hiokt ham gav, Og som han atter vilde Kraka stienke. Mon ei hun vendte stg dybt i sin Grav, Ved paa min Letsind, Troleshed at tcmke? Fra Freias Sol hun saae mig, svag og lav, At ville bryde Kicerlighedens Lanke.
Saa tcrnker han, men tvinger Hiertets Kummer; I aarle Morgenstund han faldt i Slummer.
Da Thora stod ved Hovedgierdet, stien Og yndig, som i Elskovs ferste Dage. Sit Ansigt beier hun mod Sigurds Sen Og siger: Regnar! hvorfor vil du klage? Troer du, jeg krcrver stig übillig Len, For mine korte, svundne Levedage?
Troer du, at dine Savn kan Hora glcede? At Thora ved din Lykke skulde gmde?
Nyd du det Liv, som Nomen kicnkte dig I korte Frist! Forswd ei Livet&lt; Goder! Jeg vced, du ofte tanke vil pm mig; Dm Tapperhed er Mrlighedene Broder. Ei Freiasalfen er misundelig,
Ei mine Vmn vil lcenger savn Moder. Gi Danmark Dronning, du ei Viv skal savne Op springer Regnar, han vil Vkyggen favne.
Da favner Kongen blot den ltte Luft, Med siienne Toners Lyd forsnndt den Dode. I Rummet mcerkes der en Rsmduft, Paa Dcekket straaler liflig Mirgemede.
Han stiger op, at nyde friste
At Me sig; thi stcrrkt hans Ander glede
Glced dig, Kong Regnar! Semen gav dig Krcefter; Der er den Viking, som Du leder efter.
As ingen Viking nu jeg vide vil!
Han Mer sig ved Masten hen paa Dttkket. — Hvad? raabte Hadding, har nu Elskovsspil Og Elstovsruus den starke Regnar svMet? — Det horte Kongen; der stal Mindre til, At faae i Helten Vredeslum vcckket. — OpspKnder alle Seil dem at indhcnte! — Saadan man efter Duen ster en Glente.
Og kort var Kampen; Vikingen var stcrrk, Men snart i Stevnet var han overvunden; Og hvo ei faldt i Kampens hede Vcerk, Vlcv Regnars Tml, og han blev lcenkebunden. Og Regnar stormed i sin Pandserscech Som var al Mildhed af hans Varm forsvunden Nu Havn blev segt, som Kenningen befalte; Derpaa forbittret han til Hadding talde:
Du er min Maag, for slet ei for mit Svcerd, Derfor i Tvekamp for mit Svcerd du blode! Regnar  Lodbrok.  ° 
Du har bebreidet mig min ElsiovsMd, Som Nidingsverk; det du mcd Livet bode. Min Helteroes er vel saameget vcerd, At du den offres kan, som Ravnefode! — Ham Hadding fulgte, tog sin Drot paa Ordet; Men Hadding faldt, og han blev Re jordet.
Nu styred Regnar atter med sin Snekke Til LindeZnces, igienncm Belgen blaa; De kasted Anker; fra det Me Dcekke Paa Stranden han den vene Kraka saae. Glad blev hun, monne Haanden mod ham rcrkke; Mod Varmen trykt, den felte Hiertet staae. — Felg mig! Jeg kan ei hiem til Leire drage, Og lade her min halve Sicel tilbage.
Jeg felger dig, vil gierne med dig flytte; At du mig cerligt lover, nu jeg veed. — Saa gik hun ind i Fisterfolkets Hytte, At sige dem, til Afsied, streng Vesied:
 »» 
Mm Usselhed jeg snart nu sia! ombytte, Med Hoibed vg med Dronningherlighed. Vedrovelsernes Volig jeg forlader. Jeg veed, I d^cebte mig min Fosterfader.
Men Heimers Dod vil jeg dog ikke hcevne, En blodig Daad ei standse stal mm Iil; Jeg kunde, hvis jeg handled efter Evne, ler hange lade strar i Strandens PM; Men Straffen jeg til Guderne vil levne; De siicrnke ler ei meer et naadigt Smil! Uf Eders Fremtidsdage her paa Stranden, Den ene vcerre vorder end den anden!
Regnar var glad; af alle stolte Seire, Den over Kraka giorde meest ham stolt: Da han med hende kommen var til Leire, Vlandt sine Jarler han sit Bryllup holdt. Vel Kraka bad tre Natter ham at feire Med Tak til Frei, som havde Glcedcn voldt;
!&gt;»
Hvis ei, hun qvad, det Fadcrglcede kofter; Thi Vrust i sine Veen kun faaer mit Foster.
Gid Regnar felge vil det Raad, han faaer; Mm hun vil Eet og Kongen vil et Andet. Et Svendbarn fedtc hun ham fer et Aar, Som Ivar kaldtes, overost med Våndet. Stor blev han, skien; men slet paa Foden gaacr; Paa Stcenger bceres han omkring i Landet. Men siiendt til denne Hielp han daglig treenger, Som Kcempe siied han stcerk fra sine Slcenger.
Og Kraka siienkte Regnar flere Vern I Tidens Leb, som monne Styrken harde; Den anden Sen, hun fehte ham, heed Viern, Den tredie Hvitscerk, Regnvald heed den Fierde. Dog Livet var for dem ei uden Tiern; Thi Regnvald altfor tidligt var paa Fcerde. Skiendt Regnar havde ham til Helt opdraget, Ved Hvitaby han stred og faldt i Slaget.
Med Uplands Drot, Kong Eistcn, Regnar leved I Vensiab, og for Pagten at forege,
En Sommer mellcm dem var aftalt blevet: Hinanden ofte vilde de besege.
De Me sig dertil af Hiertct drevet; Sig Eisten qvcegcd under Siallands Boge; Af Svenske Mioden funkled Regnars Vie, Ved Odins, Thors og Frciers Kcempeheie.
Engang i Upsal, da Kong Regnar fad Hos Eisten, i den crldste Kongehal, Med svensie, dansie Kcemper, Rad i Rad. Og havde lyttet til den gode Skiald; At tale med ham ene, Kongen bad, I Kamret, hvor ei hortes Larmens Giald. Da der de stode, Drotterne for Nord, Til Regnar Lodbrok lod Kong Eistens Ord
Jeg, mcerket har, og ikke til min Sorg, At naar du er i Upsal her, som Gicesten,
Da kommer gierne ned stien Ingeborg, Min Datter, fra sit lomfrubuur til Festen. Du gierne seer min Datter paa min Borg, En snild, oprigtig Wgtemand forresten. Men siig oprigtig! du det bedst bedemmer: Mon sig siigt Mgtesiab Kong Regnar femmer?
Kong Regnar tang og rpdmed; ei af Skam, Thi allermest han haded Skammens Farve) Hans Hu blcv ikke lange rolig tam, Taalmodighed hos ham blot var en Larve; Saa hisses Havet op ved Vindens Glam, Af Sigurd Ring han monne Vreden arve-. Han Eisten spurgte med et Ansigt fremmed: Troer Du, sig Regnar Lodbrok har beskwnmet?
Vesiicemmct ei; det har jeg aldrig sagt; Vor Giesteven vi ei forlorne ville! For Kongens Slegfred tidt har Helten Agt, Mangt Kongebarn blev fodt ham af en Frille;
Dcsuden har dig ogsaa Kraka bragt I Hallen Glcede med sit sirldne Snille. Men bedre, Konning Regnar, er dog bedre. Glem ei, du stammer ned fra store Fcedre!
Et Trcellebarn til Dronning, var dog stemt! — Hvo, raabte Regnar, tpr dig Sligt fortcelle? Du har dog, Konning Eisten, ikke glemt: Tidt Mges Heltesanger os som Tralle! Og mangen Vonde, stcerkt af Neden klemt, Som altformange Vprn alt monne tcrlle, Udsatte Sit; — det blev af Trcellen sundet, N^y hans — og Odelsbyrden var forsvundet.
Dermed han reiste sig, han Afsied tog, Men ikke rakte de hinanden Haanden. Nu ogsaa Konning Eistens Hierte stog Forbittret, og han opbragt var i Aanden. Han i sit Haab om Regnar sig bedrog, Saaledes brat sig reiste Tvedragsvaanden.
Jeg bod mm Datter ham, mig kicer som Livet, Og Kurven stolt bar Regnar hende givet!
Tilbage reiste Regnar, stum i Harm, Og satte sig i Hal i gamle Scrde; Men Krakas Spog og Venneflokkens Larm Tilbagebragte ham ei gamle Glcede. Hun stynged om hans Hals sin Liliearm: Tal til mig, Regnar! eller jeg maa gråde. Hvad er der hcrndt dig? — Intet! — Saa betving Din Harm! Hvad siger Listen? — Ingenting! —
Du vil ei melde mig, hvad han har sagt? Velan! saa maa jeg selv dig det vel sige: Han dadled dig, fordi du havde bragt Saa ringe Dronning til saa stolt et Rige; Sin Datter bsd han dig: det var hans Agt, Du dine Senncrs Moder skulde svige; Men du tlev tro; hvad alt jeg forud vidste, Og det fik Venskabsbaandct til at briste.
Forundret Kenning Regnar horte paa
Sin Hustrus Ord. Hvo har dig det berettet? Hun qvad: Mon ikke du i Vinduet saae Tre Fugle, da du med Kong Eisten trcetted? De fim til mig igiennem Luften blaa: En sort, en hvid, den tredie farvespcrttet. Den sorte hist endnu i Trcret sidder;
Og jeg har lagt mig ester Fugleqviddcr.
Men grcem dig langer ei, min Herre prud! Thi Viid: din Hustru passer sig til Manden; Og du har ikke valgt en ringe Brud
As Tcernestcegten eller Trcellestanden. Paa Lindesnces jeg gik i Vlcrst og Slud, Og maatte vogte Gieder vel ved Stranden; Men Qvinden, Gubben der, som hpit jeg hader, Var ikke Moder mig, saalidt som Fader.
Min Fader var en stor og mcrgtig Helt,
Ved Rhinens Vred, vel kiendt as Svenst og Dane;
Thi Rygtet til Mcelar og danske Velt Udbredte sig om Sigurd Fofnersbane. Som Skioldms sov min Moder tidt i Telt; Men dette Navn — det kunde du ei ane; Dog ofte vil med Roes det ncevnes atter Af Sagas Mund: Vrynhilde, Vudles Datter.
Vent ei af mig en lang Fortcrlling om Forfcedres Daad! siukt er mig denne Stierne. Jeg Var et lidet Barn, da hid jeg kom, Med Heimer i hans Harpe fra det Fierne; Men hvad jeg mindes, hvad jeg veed derom, Det, kicere Husbond, jeg fortceller gierne: Min Faders Navn var Sigurd Fofncrsbane, Han Dragen vog, sin Hest han kaldte Grane.
I Frakland kom han til en Field engang, Hvor heit han Ilden saae mod Himlen flamme; Men Ild ei giorde Sigurd Veien trang; Ild, Vand og Jord var Eet ham og det Samme.
Paa Hesten han sig over Luen svang;
Saa lidt som Sleipners var dens Fodder tanune I eden Borg han dristigt sig mon vove. Der saae han brynieklcrdt en Skioldmo sove.
Hgn Skioldet tog, som trykte hendes Arm, Da vaagned hun, som af en Trolddomsdvale. Hun takked ham, som endte hendes Harm, Og bed ham strar til Gicrst i sine Sale. For Heltens Skwnhed svulmed hendes Varm, For hendcs hans; han wrte hende tale: Jeg er Valkyne, mig Odin straffet»;
En Kampc, ham forhadt, jeg Seiren siaffed.
I trende Ncetter blev Kong Sigurd der. Vel Sagnet gik, at mellem ham og bende Paa Bolsteret var lagt et draget Svard; Men, Regnar, cerligt maa jeg dig beklende : Din Aslaug blev en Frugt af denne Fcerd. Bort reiste Sigurd, sogte sine Ovende.
Min Fedsel dulgtes, siulde blot forties, Til Sigurd og Vrynhilde kunde vies.
Men da han siden til Kong Giuke drog, Og saae hans Datter, Moderen Grimhilde Min bolde Fader med en Sevntorn slog, For hans Erindring reent ham at forspilde. Min Moder ikke trolos han bedrog;
I Trylledunst mon Heren Sindet hilde. Nu fulgte Sigurd atter Lyst og Lune, Til Hustru tog han Datteren Gudrune.
Vrynhilde fad igien paa fierne Slot Af Luer krandset, uden Wgtemage, Og taalte rolig forste Vrudgoms Spot, For stolt til ynkeligt sig at beklage. Skal om en Beiler end hun tykkes godt, Maa han ei frygte Flammerne, som brage; Ei true maa ham Ilden eller smerte, Kun giennem den gaacr Vei til hendes Hierte,
Gudrunes Broder har til Fcerden Lyst, Men bar dog ikke Mod til den at prpve. Da siger Sigurd til ung Gunnars Trpst: Jeg felger dig, vi vil ei lcrnge wve. Jeg moder Ilden nied et modigt Bryst, Skiendt man har sagt: Ild strcrkker silv en Love Jeg, Gunnar, i din Skikkelse vil handle! Din Moder maa mig fprst til dig forvandle.
Jeg veed, hun kan; troldkyndig er hun jo. Som Gunnar vil jeg for Vrynhilde trcede. Jeg trodser Ilden, vinder bendes Tro, Og, Broder, du dig stal ved Seiren glade. Thi atter biemme ber i Giukes 80, Som Sigurd sinder jeg mit gamle Scrde. Jeg atter Sigurd er, du Gunnar atter. Min Viv er Gudrun, din er Vudles Datter.
Og saadan gik det, saadan Sigurd vandt Til Gunnar, Svogeren, sin egen Qvinde;
I Gunnarslarven han Vrynhilde fandt, Og hun sig lod af samme Trolddom blinde. Med Gunnar hun som Hustru sig forbandt, Og Sigurd hende kaldte Svigerinde. Hvordan dem Elskov havde ftr forbundet, Det var en Drpm, som ganske var forsvundet.
Men Grinchild, Heren, har sin Datter sagt, Hvordan engang hun Sigurd har bedaaret; Hvordan Gudrunes Mand har Gunnar bragt Sin egen Brud; glemt, inden endt var Aaret; At ham, med Gunnars Aasyn, Gunnars Dragt, Har Hesten Grane giennem Ilden baaret; At reent Grimhilde sierte dem Forstanden, Saa Sigurd, Vrynhild havde glemt hinanden.
Engang da begge Dronmngeme gik Til Floden ned, for fine Lin at watte, Som end i Landet var en gammel Skik, Om Stedet, hvor de stod, de kom i Tratte;
Hver vilde staae, hvor frisk hun Velger sik, Vredt om hinandens Rang de gik irette. Du, raabte Gudrun, maatte Sigurd miste For min Skyld; jeg staaer her ei som den Sidste!
Men knap har Gudrun talt, for Rosen foer As Vrynhilds Kind, dog strar igien den brcendte. Vesindelsen igien, ved Gudruns Ord,
Hun fik, Hukommelsen tilbagevendte. At Sigurd hende sveg, hun sikkert troer; Hun tvivler ei derom, han hende kiendte. Ved denne Kiv Ulykken blev opdaget, Og Havn og Myrden fulgte Tordenslaget.
Vildt raste Vreden i Vrynhildes Vryst, Hun elskte Sigurd heit, hun heit ham haded. Hans Elskov fer var hendes bedste Lyst; Nu vil hun see hans Liig i Blodet badet. Et stakket Foraar, en elendig Heft!
Vleg rakte hun sin Frcrnde Svcerdebladet :
Tag dette Staal, sted drt i Sigurds Hierte! Med Smerten lindres kun Vrynhildes Smerte.
Og med det samme Staal, som Sigurd vog, Hun traf sig selv, da Heltens Liig hun kiender Derpaa sit Guld hun af sit Gicmme tog, Og deelte det imcllcm sine Frcendcr.
Vlodfarvet Telt man over hende flog;
Men da paa Naalet Sigurds Legem brcrnder, Halvded hun stiger op, stcerkt rinder Modet) Dog forst ,ned Livet selv hun taber Modet.
I denne Ned den gode Heimer Skiald, Til hvem jeg var betroet som ganske liden, Som gierne vilde redde mig for Fal», Da det saa voldsomt gik i Kcempestriden ; Som aldrig ncermcd sig Grimhildes Hal, Men haded hmdcs Ondskab, bendes Viden; Han monne sig en Harpe sammenlime, Hvor Glutten laa, som Blomsten i sin Kime.
Sangbunden wmred han dertil saa stor, — Han var en Smed, hvis Kwgt ei havde Lige, At deri lcegges kan det spade Noer,
Og deri giemte han mig lille Pige.
Der, som en Fugl, jeg fik mit Vand, mit Foer; Han spilled for mig, naar jeg vilde skrige; Paa Ryggen Skialden bar mig bort i Harpen Og drog til Nord; hans Framder boe ved Sarpen
Han kom til Lindesnes, han steg i Land; Men, fremmed der, omkring han maatte lede; Da traf han paa en siummel, hcrslig Mand, Som boede med sin Viv paa Spangarhede. Sin Hemmelighet» ei han dslge kan;
Han tog mig lille Dyr ud as min Rede. Det var et Syn som Hierter kunde smelte, Til Ynk og Hielp, i Guder og i Helte.
Men Aki var af Guderne forladt, Den grumme Rover sig i Blodet bader; Regnar  Logbrok. 
7
Han flog ihicl ham i den ftrste Nat, Og plyndret» Liget af min Fosterfader. Mig ogsaa Kniven var paa Struben sat; Da redder Grimma mig, hun Varnet mader. Hun Med mig dog tidt, mig Hug har givet; Men Den som frelste mig, jeg fkienkte Livet.
Nu maatte jeg fra speede Barndoms Aar, — En stcerk og gansie vakker Glut forresten, — Alt vogte Grimas Gieder, Lam og Faar. En Sky paa Himlen foer engang i Vlcrsten; Men pludselig den over Stranden staaer. Det var en Qvindesiikkelse paa Hesten i Steg af i Luften, Hielmen havde Vinger; Paa Marken hun sig ned til Varnet svinger.
Jeg er din Moder, du Vrynhilde seer, Sigurd din Fader var, jeg Vudles Datter. Nu vredes Odin ikke paa mig meer; Valkyrie blev jeg efter Doden atter.
Til Valhal sender jeg ham Helte sterr. Dog Guddomslivet Barnet ikke fatter; Men bryde skal jeg dig din Trcellelcrnkc ; Jeg Skipnhed, Magt, min Datter! dig vil
skienke.
Ei Storm skal blcese dine Hcrnder blaae, Ei Kuld dig rynke, Sol dig ei skal brune; Beskyttet du paa Ncesset her skal gaae, Som fad du i dit lomfrubuur, det lune; Paa Fuglens Qvidren skal du dig forstaae. Din Moder Isser Evighedens Rune! En siwn og mcrgtig Drot til dig skal beile, Som Vrud du skal med ham fra Stranden
seile,
'Farvel! og grced ei over Modersavn, Min Aslaug! Kraka hedder du jo ikke. Saa tog Valkyrien mig i sin Favn, Saae paa mig med usigelige Vlikke: Naar hist du sidder nu i fremmed Havn, Og feirer Hpitid, hylder Dronningskikke,
7"
Og naar du dette Sagn din Drot fortcrller; Hvis han dig ikke troede, tcmg du heller.
Men til Veviis paa, du har Sandhed sagt, Saa lad ham vide, naar han fritter lwie: Den nceste Son, du faaer til Verden bragt, Ham sial du kalde: Sigurd Orm i Vie. Sligt Tegn jeg har i Drengens Vie lagt; Det tyder paa hans Herkomst, paa ben hpie; Thi Regnars Sen han vorde sial som Dane, Men Datterson af Sigurd Fofnersbanc.
Saa tåled Aslaug, og hun talde sandt^ Hun fodte Drengen, og blev ikke bange, Da i hans Vie, stort og blaat, hun fandt En lille mørkebrun og bugtet Slange. Sigurd sin Faders Heltehierte vandt, Og Moderhiertet strar han monne fange, I Kampen blev han Helt, den stcrrke, vilde, Og hans Valkyrie — det var Vrynhilde!
Da Regnar ham en Ring forcere vil, I Navnefcrste, bod ham Gyldenkrandsen, Da vendte Drengen trodsig Ryggen til, Og greb paa Vprneviis ei efter Glandstu. Tidt mored Regnar sig med dette Spil; I Drengen han beundrcd tidlig Sandscn. Min Viv, han raabte: du til Verden bragte En dristig Helt, som Guldet vil foragte.
Erik og Agnar.
Krigen udbred Mellem Danmark, Sver'g; Saadan udvorer fcelt
Til Trold en Dverg; Af den Tvedragtsrod,
Som en Kiv kun var forst, Spired Svcerdslagstorm
Og blodige Torst.
Og de rusted sig stcerkt, Med hinanden i Tvist, Konning Regnar her, Konning Eisten hist.
Og, som Hrolf engang Med Kcemperne bold, Bragte Regnar sin Hcer Til Fyrisvold.
Og hans Senner var med Mellem dem var der to, Som i vceldigste Kamp Bestandig loe;
&gt;
De var Tvillinger fpdt; Og, som Bladet ved Blad, Em den Anden saa lig; Man ei Mer dem ad.
Og som Legemet ligt, Fra 'Isse til Hcrl, Saa var Vrodrenes Sicel En eneste Sicrl.
Hvad der M var og tamkt As Agnars Sind,
Det, paa selvsamme Viis, Faldt Erik ind.
Og saa vorte de til Mi Leiresiov;
Spiste sammen af Fad, Og tilsammen de sov; Skued sammen i Qvceld Fuldmaanens Blod,
Svsmmed sammen i Hav, Naar Sol opstod.
Da de celdre blev,
Saae de sammen en Mo, Der var deilig og blid, Paa SiceUands Ve;
De forelsiede blev, Nidkicrre dog ei.
Vi kan sammen ei gaae Ad Elskovs Vei.
Thi hvad Een har kicer, Faaer den Anden jo kicrr Og en eneste Viv
 ) 
Kan ei cegtcs af Hver. Det kun bragte Fordcrrv, Det kun stiller os ad. Slig Kicerligheds Frugt Blev Broderbad.
Elsiov farvel!
Jeg betaler dig ei Med Vroderforliis. Kom, Thor! for Frei. Og saa vendte de bort Fra den Me deres Sind Og kyssed hinanden
Paa Vroderkind.
Og da Krigen udbrod, Med Vrynier blaae,
Og med Hielmene blaae, Man i Marken dem saae Og de lysbrune Håar Fra Hielmene stod,
Og i Omenes Ild Stod Skrcek og Tpd.
En Blanding saa scer Af Regnars Mod, Og af ThoraZ Sicel I Vinene stod.
De gik siungende frem, I Ungdomskraft,
Med Svcerd og med Skioli) Og med Landfesta ft.
I Kong Eistcns Herr Var en rasende Tyr, Som var helliget Thor Og Asatyr.
Hvor den kom med sit Horn Den Heltene traf.
Begge Vredrene vil Bringe Tyren Straf.
Steds brelte den hmt, I Marken det gialdt ; Og Sebelia den
Blev af Gsten kaldt. Erik mMe den ftrst; Men giennemtrcengt
Af dens Horn, blev hans Liig I Marken stcengt.
 Da  nu  Agnar  sin  Vens Dedssiicebne saae,
Han ei kcempede meer, Men stille mon staae. Og- med Arm overkors Det breiende Dyr
Han vented og qvad: Sted nu kun, Tyr!
Hvad Erik er hcrndt, Mig hcendes maa. Men den studsende Tyr Lod Helten staae;
Thi han ligote det Liig, Der var nys kastet hen, Saa Sebelia troer,
Det er Agnar igien.
At sig Liget har reist, Hin Kamp at fornye; Thi vendte den Ryg Og i Skrcek monne stye. Men da Slaget var endt; Meer Agnar ei flog, —
Man den drommende Helt Til Fange .tog.
Og for Eisten bragt, Led Konningens Ord: Hugprudeste Svssnd ! En Lyst for Thor, Dig siicenkes dit Liv. Det til Fremtid bevar Men roligt og stolt Var Agnars Svar:
 ! 
Min Broder er dsd, Fostbroder mig;
Hidbringer fra Mark Ung Eriks Liig!
Han blev stanget ihiel, Jeg som kan var kicek Men din Nidmgetyr Leb bort af Skrcrk.
i
Hvad Erik er hcendt, Mig bcrndes maa.
Lad da Helte med Spyd I Marken staae!
Bringer hid hans Mig kaster paa Staal! Jeg drikker med ham Den bedsie Skaal.
Man Eriks Liig
I Marken ei fandt) Men Agnars Blod Fra Spydene randt. Da blev Himlen nwrk, Man Regnbuen saae^ Og paa Kerren sad Thor Med Hamren blaa.
Og en deilig Alf Til Jorden foer;
Det var Eriks Aand, Nedsendt fra Thor.
Alle Kcemper grandt Ham i Luften saae; Han til Agnar kom, Som paa Spydene laa.
Og han kyssed hans Mund, Og han tog ham i Favn. Da fra Hcerene hoit
Lod Heltenes Navn!
Da man saae dem i Luft, Hver stcerk og stor,
Paa den lynende Vogn, Hos Asathor.
Ivar Beenlsse.
Dag paa Fyrisvold gientog man Slaget
Eisten med har Tyren taget,
Af dens Vraal man borte Vraget.
Dobbelt stcerkt og grcesseligt idag den brol&lt;e.
Ei de Dansies Mod den kielte;
End ei Virkningen de felte.
Tyrens vilde Hyl forrykte dem Forstanden. Manden vender sig mod Manden, Danske siaae ihiel hinanden.
Ivar byder Hceren ei forsagt at vige;
I et fcrlleds Raab tillige Tyrens Hyl at vverskrige.
Sigtet han mod Tyren vender, Pilen den i Panden sender.
Vuens Trce som Staalet klang, da Pilen iled
i
Ivar, da den dybt sig Med, Fro fra sine Stanger smiled.
Snart Sebilia stod as Blodet ganske blindet)
Da forryktes dem ei Sindet; Viet saae, da faldt dem Bindet.
Fienden viger brat for siarpe Svcerd tilbage. Tyren kan ei meer, som Drage, Tryllebrglene gientage.
hegnar Logbrok. 3
Dog til Flugt endml dm ikke lod sig tvinge.
Ivar, paa sin Heltevinge, Lod til Vrpleren sig bringe.
Kaster mig, han raabte hpit, fra Vaar, paa Dyret
Den, som Pilens Flugt bar styret, Kncekkcr Ryggen i Uhyret.
Som et Varn saa let han sad paa Vaarens Grene
Men saa tung som Fieldets Stcne, Brpd han alle Tyrens Bene.
Da var Slaget endt, og da var Seiren vundet;
Eisten havde Doden sundet, Regnars Vprn ei havde blundet.
Gnister foer fra Blikket; Sigurd Orm i Vie
Raabte: Naar det drpftes neie,
Mag vi os for Ivar bsie!
KrMngen idag tilkommer hotest 3Gre;
Uopnaaet han vilde vcere, Hvis hans Veen ham kunde bcere.
Tak for Ivars Lamhed maae vi Guder sige;
Ellers blev i Danmarks Rige Knap en Kongeftn hans Lige!
Ivar meldte: From du ham paa Kinden klapper,
For din Broder var saa tapper, Mens du ham i Oret napper.
Vogt dig! du, som daglig nu til Kcrmpe vorer,
Men som end ei stanger Orer,
Viestangen ogsaa vorer!
Vienstalkhed for en Helt kun lid et duer.
Den er taabclig, som Fluer
Vlot i Elephanter skuer.
Hceren borte Drottens Rest og slog faa Skiolde.
Me vi med Ivar holde^
Viis i Fred, i Kamp den Bolde!
Sigurd bod Forsoningshaand, den unge Vilde: Ei du skal din Viisdom spilde! Det var ikke memt saa ilde!
—^»«e^&lt;—
Haslidalen.
At
vandre mod Syden, som Rigernes Stifter, Med stcerke Vedrifter
Udmcrrke sin Vandring,
Og Det
tvinge det sydlige Land til Forandring, havde Normanner for Skik;
Og Regnarftnnerne gik.
Dem
Faderen gierne lod drage mod Syden ) Hvor Skioldenes Vryden,
Hvor Pandsernes Klaven,
Paa Men
Kraften fra Nord gav forferdelig! Prpven Vragi, som styrker til. Mod,
Neddypper ei Harpen i Vlod.
dvceler ei lcenge ved myldrende Skarer Af stcerke Barbarer,
Han
Med Modet i Eie,
Der
brugte de sydlige Floder som Veie, Og hvor de med Svcrrdet drog frem. Snart giorde sig Landet til Hiem.
Om
Stoeder, om Vyer, om Klostre, der bromdtes, Om Qvinder der siiamdtes,
Om Helte der dmbtes,
Om
Oldinge, Born, der i Fangenstab Mbtes, Om Vlodtprsten tier min Sang,
For den har ei Strangene Klang.
Kcemperne her var ei storligen bedre; Som vceldige Fcedre
Og
De Landene spgte;
Med
Neden og Dgden og Faren de spogte; Vestamkte med Fiendernes Blod,
De priste blot seirende Mod.
Da traf dem et Ry, som dem ei kunde more Karl Keiser, den Store, Som mcegtig mon strcebe,
Forbittret femtusinde Sårer lod drcebe. Vlodstedet just kom de forbi, Paa Thyringer-Skovenes Sti.
Til Kamp imod Karl de sig Me for svage; Da bleve de spage; De korte paa Prcesten,
Som prcrked i Skoven, i Regnen og Vlcesten, For omvendte sarisie Flok, Som sådde paa Stenenes Vlok.
Nu Dansien omringes af Frankernes Skare. Fra truende Fare Dem frelser en Ridder)
Paa sneehvide Ganger han stolteligt sidder; Hans Hielm og hans Skiold er forgyldt; Knap Ungdommens Aar har han fyldt.
Han hprer dem tale, — da lytter han neie, Da Taaren i Vie Ham pludseligt tindrer;
Sin tidlige Barndom sig Helten erindrer. Han raaber: Angriber dem ei! Lad Dansken bortdrage sin Vei.
Da undrer sig Ivar, til Ridderen siger: I fremmede Riger En Ven vi har funden.
Maasiee du med Danmark alt fpr var forbunden; Thi Sproget, det taler jo du. Ja, sukked den Ridder, — endnu!
Men sporg mig ei mere, lad af med din Fristen! Thi jeg er en Christen, I Hedninger ere;
Forskiellig vor Tro og vor Drot og vor Wre. Jeg kcempe mod Hedninger maa; Men Eder skal Franken ei staae.
Saa sporer han ivrigt sin Hest og forsvinder, Med glodende Kinder, Med viftende Handsie.
Hvo er dog den fremmede Helt? Holger Danste! Han tiener i Keiserens Hcer, Men lpfter mod Dansken ei Svcerd.
Nu droge de fort giennem Landene vide; Dem lyster at stride, Dog ikte ved Rhinen;
Thi vante til Nllet foragte de Vinen. Mod Viergei gik Vandringen snel; De standsed ved Sveitsernes Field.
Ei sunde de Fieldets Indbyggere dorske. De Svenske, de Norske See Klipper og Våndet;
Dem tykkes, sig bragte til Fcedrcnelandct. Kun Skoven ved Ficldenes Rod Meer frodig og blomstrende stod.
Og da de nu komme til Hasli, til Dalen, Ta borte de Talen, Og den var ei fremmed;
Da syntes dem alle, de droge til Hiemmet. Her Sproget i Fieldenes Vang Som Sproget i Norden dem klang.
Veslagtede Gother, hvis vandrende Fcrdre Her fnnde det bedre, Da Hungeren trued;
Udvandrede Landsmand i Hyrden de siued. Men Hyrden ei Kampen forstaaer; Hans Ko nu paa Ficldene gaacr.
Og derfor dem Drotten fra Borgen mishandle^ Hovmodig forvandler Til Tralle dem ncesten;
Thi daglig hans Kncegt var i Hytterne Gicsten, Og tomte ham Votten, og 10, Naar Hyrden har malkct sin Ko:
Det
berte Kong Regnars fortsrnede Senner: Jeg Gicstfrihcd lsnner,
Med Hielp for oen Svage!
Hin
Vorg vi mel) stormende Haand skal indtage Nu Hyrde, med nordiske Skiceg,
Hent Fcedrenes Vreide fra Vag!
Sa a
stormed de Borgen, og Lykken sig vendte; Thi Hyrderne brcrndte
De bicelkede Mure.
De
Fcedrenes Svcrrde paa Panderne sture. Snart Vifil har fundet sin Ded; Kong Ivar med Vuen ham siigd.
Da
Ivar fra Trceldom har Dalen befriet, — Vist aldrig fortiet
Det Sagn burde vcere; —
Da
saae han, til Nordens og Sveitsernes Wre, Saa herligt i Dremmen et Syn,
Mens Natten opklartcs af Lyn.
En Helt med sin Sen, cg en Hyrde med Drengen, Han siued fra Sengen, Han begge dem loved:
Thi Wblerne siied de fra Borncnes Hoved. Han laste fra, Saga, dit Skiold: Med Hierterne trodser man Vold!
Saa reiste de Helte, ved Skioldenes Lyden, Mod biergcde Syden, Men fast som iblinde;
Og Staden for Stcrderne: Rom vil de vinde. Dog Veien did tiende de ei; Hvo viser dog Heltene Vei?
Da traf de paa Stien en udlevet Gubbe, Som hvilte paa Stubbe, Med Staven i Haanden.
Dybt Veiret han drog for at komme til Aanden; Thi vandret han havde saa langt, Og Brystet i Gubben var trangt.
ftuigtc: Hvor kommer du fm? Mm bau sagde Tilbage jeg lagde
Utallige Mile.
kommer fra Rom, hvor nu hen I vil ile Saa siig, da fra Staden du kom, Hvor langt bar endnu vi til Rom?
viste han Skoe dem, med Jernet beslaaet: Med dem er der gaaet!
Jeg maatte mig skynde.
Jernene kun, hvor forsiidte, hvor tynde! Det Par, som paa Ryggen du seer, Ei duer til Vandringen meer.
Heltene Horte den selsomme Klage, De droge tilbage^
For langt var dem Toget.
, Rom! du blev frelst af en Gubbe saa kroget. For hielpsomme List og Forstand,
Man roste den vandrende Mand.
Men Gubben sig atter paa Reisen begivcr; Ham intet vflivcr, Ham intet kan glade;
I Skoven om Natten man herer ham grcede. Fra lorsal han vandrcd, fra Rom; — Til Dommedag stakker han om!
Afsteden.
&lt;^eg kieder mig i Fredens Fcerd,
Aslaug, Aslaug!
Det klinger i mit gode Svcrrd,
Som hist paa Vaggen hanger
Jeg horer ikke Svcerdets Klang,
Regnar, Regnar!
Naar Kraka for for Kongen sang,
Klang Svardet ikke langer.
Din Sang mig aldrig hiemme holdl,
Aslaug, Aslaug!
End er ei Hierteblodet koldt;
Jeg kan Bedrifter eve.
Mig tykkes, at en Drot som du, Regnar, Regnar!
Vel kunde sidde roligt nu;
Dit Mod har staaet Prove.
Som Vrnen hist, det Modet gaacr,
Aslaug, Aslaug!
Imens den lever, Vingen slaaer^
Den rv er Fieldets Toppe.
Jeg nagter ei, du est en Vm,
Regnar, Regnar! Men Omen nu har faaet Vern,
Som vel for den er oppe
De skal ei ovcrftyve mig,
Aslaug , Aslaug !
Af dem du est forfengelig;
Hver er din Kissledcegge!
Saa siig mig da, hvad du har for,
Regnar, Regnar!
Du veed, din Fryd var stedse Vor,
Vi ned den sammen begge.
Til Vretland jeg med Herren gaacr,
Aslaug, Aslaug! Og der jeg Konning Ella siaaer,
Hans Kongespir jeg kncrkker.
Men her jeg ingen Flaade seer,
Regnar, Regnar! Hvad bar du vel i Fiorden meer,
End tyende store Snekker?
Paa dem jeg bringer stcerke Flok, Aslaug, Aslaug!
To store Skibe, det er nok;
Jeg kan de smaae ei lide.
3!egna&gt;- Lodbrol.
U
Men Flere der dog vare maa,
Regnar, Regnar!
Ifald du vil din Fiende siaae.
Og mandigt mod ham stride
Jeg prove vil et Eventyr,
Aslaug, Aslaug!
Som aldrig sig igien fornyer;
Derom skal Skialde qvcede
Jeg holder dig dog ei derfra,
Regnar, Regnar! Velan, min Ven! udrust dig da.
Jeg hindrer ei din Glade.
Jeg tåger med mit gode Spyd,
Aslaug, Aslaug! Det viste mig sin Kraft og Dyd,
Da Thoras Orm jeg gicrsted
Tag ogsaa denne Silkescrrk,
Regnar, Regnar!
Med gylden Som, skien Thoras Park,
Hvormed du Kraka fcested.
Hvad skal jeg med den fine Vcev?
Aslaug, Aslaug!
Du veet», at ingen Kcempe giev
Kom uden Skiold til Maalel.
Den viet er i Macmeskin,
Regnar, Regnar!
Af Alferne til Seiren ind,
Beskytter meer end Staalet.
Farvel! til Vrctland nu jeg gaacr,
Aslaug , Aslaug ! Snart atter Regnar see du faaer,
Han skal i Kamp ei segne.
9"
Jeg grader ikke ved dit Savn,
Regnar, Regnar!
Ifald du blegner, vil dit Navn Dog ikke med dig blegne.
— "«l4—
Regnars Dsd.
honning Regnar feiler fra Ifefiord, Hans dicerveste Mcrnd var med ombord; Men ei med pragtige Pandserfcrrk
Uddroge de til det stolte Vmk:
Som Kongen, da Thoras Orm han vog, De klcedt var i Treier og lange Vrog.
Vellystig er Vritten, feig og blod, Og let ham bringe vi bratte Dpd; Men ikke sin Fiende kiende han stal, Fsr han er regnet i Tralles Tal. Snart Ellas Magt er os underlagt; Det er, som i Mosen en Sneppejagt.
Saa droge de fort med frcrkne Mod) Men Leiresioven saa simmnel stod, Og rysted paa Hov det i Morgenstund; Ei qviddred der Fugl, tun giede der Hund Og Solen i Ansigtet var blodred,
i
Som om den det trodstge Vcerk fortred.
Og da de komme paa Dybet ud,
Ei fulgte dem Niord, den muntre Gud; Ei blcrste han stolt i de svulmende Seil; Men Regnars Vie saae ikke feil: Med sialdet Isse, med siicrlende Blik, Fru Ran ham iuwde paa Velgen gik.
Hun vinkte Skade, som kom paa stn Hest Med flagrende Man, det var Ostens Blast. Og Snekkernes Master hun overreed; Som Pinde de brast i Velgerne neo. Med Ned og Neppe blev Mandsiabet frelst; Og det saae Skade denncgang helst.
Konning Regnar var sig en Somand god, Som sig pni Velger og Blast forstod: Med Roret han kamp ed i stummende Vand Saa Vraget leb op paa det blede Sand. Han undgik Vrcendingen, Klippens Kant; De Andre Deden i Dybet sandt.
Hvi siugte dog Volgen Regnar ei?
Hvi kcemped han sig til sin Smertes Vei? Hvi fandt han i stormende, hylende Hav Dog ei den prcrgtige Kcempegrav,
Der hvcrlver sig over utallige Veen,
Stcrch som den var bygget af Kampesteen!
Da meldte til Kcrmperne Sigurds Sen: Min Dristighed faaer sin fortiente Lpn; Men om vi paa Vretlands, Sicrllands Oe Nu doer, — eengang skal vi alle dpe. For dristigt maastee var mit Eventyr; Dog Regnars Dod sial vorde dem dyr.
Hvad er det saa mecr? I Aften vi skal Hos Odin sidde tilsammm i Hal^ Og Skinkeskiver, paa Vrikkerne lagt, Har selv Valkyrjen Helten bragt; I Gaarden vi ned som Einhcriar gaae, Og drcebte, fra Deden igien opstaae.
Men hvad jeg helligt beder ler om: Forråa der mig ei, hvorfra jeg kom. Ei navner for Vritten Lcires Havn! Og ncevner mig ikke ved mit Navn! Ibiel maasiee kan mig Ella staae; Mit Navn ban dog ei skal at vide faae
Det var vel dristigt, oprigtig talt, Min Hustru meente, det var for galt, At troe, jeg med saaliden en Magt Fik Ellas Valde mig underlagt. Jeg burde lyttet til Aslaugs Raad! Dog aldrig Regnar fortred sin Daad.
Hvis ci var tabt den anden Dromund, Nar den ei slunken til Havsens Vund; Ifald den hele medmgne Magt
Jeg havde til Engellands Kyster bragt; Jeg frygted ei Ella meer med sin Har, End Nanden af Kinningen et Mundsvcr'r.
Han speider altid ved Strandens Folk, Om Esping kommer og mindste Holk; Hvis med en Flaade jeg see mig lod, Sin Fare Nidingen strar forstod. Thi kom jeg med List; det gik Listen slet; Nu fanger han mig i mit eget Nat.
Han ncermer sig alt med sin Hcrr paa Strand Saa lader os kcempe til sidste Mand! Og mandigt strede de Helte fra Nord Mod Vritternes Flok, tidobbelt saa stor; Saa sank de tilsidst, som Stiernen deer, ' Naar Skyer den dcrkke med Taagesler.
Konning Regnar ei tilba ge sig boldt, Var fremst i Rcrkkerne, hoi og stolt. Han bar ei Vrynie; men god og stcrrk Var under Koften hans Silkescerk, Som Aslaug selv havde viet ham ind, Med Skovens Alfer i Maanejkin.
Derfor udpstes ei Regnars Blod, Endskiondt han forrest i Rcrkken stod. Ham Dsden har i Slagtningen glemt; Da blev han mellem Skioldene klemt, I tunge Lanker for Ella bragt, Som feigt misbrugte sin Overmagt.
Hvo est du? spurgte Kongen ham nu; Hvad spger paa Vretlands Kyster du? Ham svared Regnar: Jeg drog med en Drot. En Viking, der tyktes om Striden godt. Og jeg beklager hans Heltefald!
Forresten er jeg Kong Regnars Vkiald
Hvad? fnysed Ella ved Regnars Ord; I Ansigtet op ham Blodet foer; Min arrigste Fiende du timer srcek? la, svared Regnar, jeg var saa kicek. Han Manges Fiende Var meer end din; Er ei din Ven han, saa er han min.
Ha, stcrber til Ormetaarnet ham hen! Skreg Ella bleg fortprnet igien. Jeg gaacr, qvad Regnar, villig afsted; Lad blot mig tåge min Harpe med! Den ligger hist i det knuste Vrag; Mig Regnar den gav paa mm Fodselsdag!
Din Dodsdag den indvie med Klang, Ved den du siunge din Svanesang! — Og roligt Regnar svared ham: Vel! Ei bringer din Orm mig dog til Hel. Thi, hvis Hin Trudsel jeg ret forstaaer, Til Taarnet jeg nu og til Deden gaacr.
Konning Ella kaldcr sin Foged i Len, Og siger til ham: Min kicere Sen! (Thi saare godt han sin Veddel lcd, Der var mellem dem Fortrolighet») Min Sen! fra Frygten du mig befrie! Du har dog istand din Hensesti?
Ved Hensesticn Kong Ella forstod Et magtigt Taarn, som han mure lod; Og Hensene, som man deri fik at see, Var spraglede giftige Slanger tre, Som giemtes der under Jernets Rist, Til Fangernes Pinsel og Hiertebrist.
Ham svared med Grin den skumle Mand Jo, Hen festien er godt istand! — Saa tag da nu Fangen med dig derned; Men Radbert, brug din Forsigtighed! Ei Ormene strar ham bide maa^e, Af Angest ferst maa ham Hiertet staae.
Og siiult bag Hullet paa Taarnets Muur, Opmcrrksom ligge du da paa Luur, At hpre, hvad han i Npden bar talt, For Dodens Isnen har Liget svalt. Lceg Mcerke vel til hans Svanesang! Jeg ncegter dig ikke, min Barm er trang.
Paa dig, Ven Radbert, stoler jeg trygt. Jeg ncegter dig ikke, jeg har en Frygt, At Manden som nu i nu Taarnet skal doe, Gr Konning Regnar fra Sicellands Ve. — Jeg kiender ei Fangen; men han seer ud Ei som en Fange, men som en Gud.
Hvis det er Regnar, da Naade ham giv! Thi ustatteerligt er mig hans Liv.
I evigt Fcengsel han sidde maae, Ved stette Kost i den skumle Vraa, Men ei udstettes as Levendes Tal; Sit usle Liv han beholde skal.
Thi han har Sonner ved danske Velt, Og hver en drabelig, stridbar Helt. Og Niget er stort og Magten er stor. Jeg frygtcr, de komme fra Isefiord, Naar dem berettes Faderens Ded; Da bringe de mig selv Oval og Ned.
Men har jeg Regnar fcrst i min Vold, Da lruger jeg ham som mit bedste Skiold Han sidder i evigt Fangcnsiab,
Og trues med Pinsel og Livets Tab. Ei vove sig Sonnerne meer paa min Kyst, Faae til Vedriften kun ringe Lyst. —
Nu bragtes Regnar i Taarnet ind. Der sad med Haanden han under Kind; Nys hele Ncrdens mccgtigste Mand, Og nu en Tral ved en Krukke Vand. Og Slangerne saae han i Jernets Vuur, Af en forfardelig lettenatur.
Imedens rolig han sidder der,
Dem Vreden gav starkere Farveskicer; Sig Kroppen vandt i den siienneste Bugt, Men damped en vammel Desmerlugt. Dc stirret forbiltret paa Helten, som kicrk I Krogen betragted dem udcn Skrack.
Da Kenning Regnar sin Harpe tog, Med evet Haand han Strangene flog. De lytted, med Oine som gloende Kul; Og Fangevogteren i sit Hul.
Da Regnar Lodbrok, med rolig Taal, Sin Dpdsang qvcrded, sit Krakamaal.
Starke svunge vi Svcerdet, Striden var uforferdet. Skitet til Nidaros seiled, Vlind til Bruden vi beiled. Ulven og Vicrncn hun sendte, Selv en Viorn, Ulvinde;
Fra den mandige Qvinde Manden med Haan sig vendte
Stcerke svunge vi Staalet, Modigt os kcemped til Mac!!c Borgubyret vi floge,
Thora til Brud vi toge. Da jeg Qvceleren qvalte, Thora ved Fredens Arne, Fylgie fra Sesvarne, Kicrlen mig Lodbrok kaldte
Sagte da hvinede Svardet; Thora det giorde forfcrrdet. Stjerneskuddet hun ligned, Huldt min Himmel velsigncd. Snelt sig stukte min Stierne; Alt gienstraaler den atter! Drottens yndige Datter
Vinkcr sin Ven fra det Fierne
Svcerd igien monne lyde, Stei af blinkende Spyde. Vudlung ei kamped Minde: Hildur, Heltens Gudinde Rynkte mod Roverne Brynet. Jarler paa lagten blev fundne; Otte blev overvundne;
Landsen traf dem som Lynet.
Atter i Tvedragt stunge Svcerd med listige Tunge; Ei guulbencde Fugle
Monne vi Fodcn simle.
Vreiden ei hvilte ved Beltet; Mgirs stummende Heste Havren finge, den bedste; Ravn faa Marken ci svelted.
Svcrrd paa Skioldene klinge; Da lod vi Byttet os bringe.
Regnar Lodbi-ok.
10
Kraka paa Fisierkysten Lammed os Kcrmpclysten;
Blid hun, ved Elskovs Venner, Bandt os med Haaret og Ncttttl Manden har ei dig forgiettet, Moder til Regnars Spnner!
Stcrrkt vi Svcerdcne svunge; Rognvald llegned, den Unge. Hist i Northumberlandet Lumskt ei Snekkerne strandet». Ligene laae i en Dysse,
Fede for Odins Ravne. Det var ei Moer at favne; Det var ei Qvinder at kysse.
Stcerlt vi Svcrrdcne svunge; Da faldt Erik hin unge. Agnar ci Lcengsten dulgte, Diervt sin Broder han fulgte.
Kcemper Klingerne hvcesse! Da vi Agar begraved, Hist paa Skiceret ved Havet, Heit sang Svmdene Messe.
Senner i Frakland bragte Skrcrk, ved Fiender at siagte. Grisene heit vilde hvine, Kiendte de Gallens Pine, Nidingeblod at udese,
Nidkicer hver vilde haste, Morderens Muur knldkaste, Kcrmpen as Qvalen forlese.
Men det maa nu saa vare. Regnar reiser med Mre! Odin Veien ham viser; Did indbyde mig Diser. Muntert hos Aserne Mioden Skal Einherien drikke.
Da Kongen havde fuldendt sin Sang, Just som han standfed sin Harpes Klang, Da revnede Muren, tyk og stcerk,
Valkyrien stod i en Selverscrrk,
Med snehvide Vinger og Hielmen af Guid Han stirrcd paa hende saa tillidsfuld.
Og Spydet hun holdt i stcrrken Haand, I Oiet funklede Dødens Aand.
Vrynhilde siuer du, Seirens Alf, Jeg bringer dig op til Valasiialf.
Din Hustrus Moder kommer med Trost, At styrke, Regnar, dit Heltebryst.
Med Spydet bcrprte hun Regnars Kind Og vied Helten til Deden ind.
Da Fangefogden Vrynhilde saae, Han wfted Risten, hvor Onnene laae. De styrted paa Kongen i Raseri, Og bede ham tidt^ — det var snart forbi
 ! 
Men heit fra Liget, sock laa paa Jord, Med Alfen bort en Skikkelse foer, Som lignte Regnar, men mere stien: Og det var Aanden af Sigurds Sm, Som, trykket til sin Valkyries Bryst, Fra Jorden svceved til Valhals Lyst.
— «s»«—
Ssnnernes Hcevn.
fogden sig til Ella skyndte; Kongen ham i Hallen modte Vleg, og strar ham tale bod. Han Tildragelsen forkyndte; Nu for Taarncts Onne Regnar Havde sundet bratte Dsd.
Men da Regnars Navn blev navnet Raabte Kongen heist fortvivlet:
Ha forvorpne dumme Trcel! Det vil vorde blodigt hcevnet. Har jeg ikke sagt: du skulde Lytte, fer han sver til Hel?
Skulde du ei Regnar skaane? Men da svared Fangefogden: Mig Vesindelsen forlod.
Ved den blege Midnatsmaane, Blev jeg vaer, at der hos Fangen Pludselig en Qvinde stod.
Og jeg ftygted for hun stulde Redde ham; jeg trak i Risten, Ormen strar ham overfaldt. Grcben af en Feberkulde
Stod jeg, mens den skuldcrbrede Mand af Slaugerne blev qvalt.
I den aarle Morgenrøde Fulgte Kongen Fangefogden, Uden Kongeherlighed.
Ingen nu han vilde mode;
Steg i Fcrngsiet op paa Stigen, Saae igiennem Hullet ned,
Som hin Sydens Offergode, Ormindslynget sad Kong Regnar, Slanger trindt omkring ham laae; Vikled sig om Bryst og Ho'de. Men hans Vom var ikke qvalte; Men hans Senner var ei smaae.
Ella nn til Danmark sendte
Sin Herold, som Regnars Sonncr Meldte, hvad der siedte her.
Vel han sinlde sig indprcrnte, Hvilket Indtryk dette Vudskab Gicrde paa dem alle der.
Og Herolden drog til Norden ; Og den ftrgelige Virkning Han sig forestilte grandt; Steg i Land ved Isefiorden, Treen i Hallen, hvor de fire Vrssdre han tilsammen fandt.
Ivar Veenws fprte Talen,
Fra sit Bolster, stark og fyndig Med sedvanlig Ild og Kraft; Viern stod midt i Kongesalen; Med sin blanke Kniv ban sirabcd Paa et fcrrdigt Landsesiaft.
Fredeligt sig monne bgie
Mod et Bretspil, som var siaarct Kosteligt af Elfenbeen,
Hvitscrrk, Sigurd Orm i Vie; Meer betamkeligt ei stytter Byggeren sin Kamfesteen.
Regnars D«?d Herolden meldte. Et fortvivlet Skrig i Hallen Vist han nu at hore troer; — Ingen af dem Taarer faldte, Ingen rorte sig fra Stedet, Ingen svared med et Ord.
Men da han om Regnars Pine Havde talt, om Kongens O-vcrde „ Sikkert vilde mig beftie
Mine Grise, vilde hvine; — " Viorn om Landsestangen klemte, Saa hans Fingre fad deri.
Hvitscerk sukked heller ikke;
Men sin Faders Qvad om Galtens Frelse fuldvel han forstod)
Og han kneb sin Tavelbrikke, Saa at ud paa Vrcettet Blodet Vrast ham af hans Neglerod.
Sigurd Orm stod som forstenet; Greb en Kniv og vilde lade, Som sin Negl han sirabe vil; Kniven gik i Fingerbenet
Giennem Kiodet; Sigurd marked Ei det Ringeste dertil.
Ivar Vcenlos ganske rolig Hprte paa Heroldens Tale; Ret han alting vide maa; Svar'de blidt ham og fortrolig; Men hans Ansigtsfarve siifted, Den blev baade hvid og blaa.
Da nu hiem Herolden iled, Og fortalte Vrellands Konge Tidender fra Danmarks Land; Raabte Kongen: Den som smiled, Den som venligt med dig talde, Vorder vist min Vanemand!
Rcedsomt brcendte Vredens Lue; Regnar Lodbroks stcerke Sonner Havne ville Faderdpd.
Ivar kun var kold at sive: Poder strar jeg vilde tåge, Qvad han, hvis dem Ella bod
Med Foragt ham Ryggen vendte Sigurd: Ha den usle Krsbling! Hvor han dog er trcelleklog. Viprn og Hvitscerk Ivar kimdte, Sagde: Sigurd Orm i Kie, Du seer starpt ei som en Snog.
Lad os, hver paa egen Maade, Mede Nidingen i Vretland, For at give ham sin Rest; Men lad du din Vroder raade! Muligt paa den Hcevn han ruger, Som er fremfor alle bedst.
Sigurd, Viorn og Hvitscerk droge Med en Hcer as Sveer, Daner, Snart den Konning Ella fandt; Mm siisndt Alle tappert stoge, Med sin Ovcrmagt dog Vritten Dem i Slaget overvandt.
Ivar drog ei med de Andre, Skrev et Vrev til Konning Ella, Hvori han ham vide lod:
Veenlos kan ei langt omvandre; Fred han ensier; for sin Fader Krcrver han blot Mandebod.
Jeg mit Hiem vil nu ombytte; Meer ei af dit Land forlanger, SkiMdt det vidt sig strcrkker ud, End, til Vennens ringe Hytte, Hvad af Rum jeg kan omspcrnde Med en spilet Orehud.
Mine Vrodre mig ei lide; Vildt som rasende de fnyst. Mine Vrodre hade mig; Sigurd og Viern lernside, Hvitscerk Rasie mig foragte, Derfor kommer jeg til dig.
Muligt kunde jeg dig vcere Dog til Nytte; thi Forstanden Er mig ei som Haanden svag. Deri soetter jeg min 3Ere! Tillidsfuld jeg til dig iler, Mig med Giestsrihed modtag!
Og for Ella sig betcenkte, Ivar man i Hallen bragte, Drotten saae saa crrlig ud: Snart ham Ella Tillid siicrnkte, Gav ham Fred, og gav ham gierne Pladsen til hans Orehud.
Og med Raad og Daad ham tiente Regnars Son, og selv i Striden Mod de vilde Vrodre tre.
Ella troede nu, han kiendte
Den, som ham bestandig Trosiab Og Hengivenhed lod sce.
Og da luar Orestindet
Vidt udspilte nu og siar det « Udi tynde Strimler smaae, Hvormed listig han var sindet Hele Stedet at omringe,
Hvor Lundunaborgen laa;
Smilte Kongen: Ivars Iver Kienber jeg, og Ivars Dadel Mod den vilde danske Tvist; Derfor gicrne jeg tilgiver
Dig, min Ven, paa hvem jeg stoler, Denne snildtudtirnkte List.
Ivar ved Hoiscrdepillen
Laa paa Bolstret, vcnlig, rolig; Tungen Var kun Fredens Tolk: Som, i Sivet, Krokodillen Ligner hugne Bul fra Skoven, Just som den vil fluge Folk.
Ella var ei Smlekiender; Heller ei han' sig paa Kraften I den Haltes Arm forstod; Ivar havde lettehcender;
Og hans Vryst var bredt og hvcrlvet. Skiendt han vakled paa sin Fod.
 / 
Vaaren blev af ham bebyrdet; Daglig vidt omkring i Landet Han paa den dog bragtes ud. Hvor man Regnar havde myrdet, Taarnet han til Tempel vied For Thorgerdur Horgabrud.
Da nu Ivar havde listet
Ind sig i Kong Mas Hierte, Var hans Ven og vise Raad; Havde Skicrbne med ham fristet, Tcrnkte han paa Havnens Time, Da den moden var til Daad.
Krig mod sine Nabodrotter Ella sik ved Ivars Rcenker, Faren trued fiern og ncer; Folket selv sig sammenrotter; Da fra Danmark sine Vredre Kalder Ivar med en Hm.
Ivar lod paa sine Stanger Sig til Kampen ellers fore; Klang hans Vue flod der Blod Men idag han ikke lamger Ella hialp; med halve Haren Under Slaget ham forlod.
,'
Og da Ella nu var fangen, Og da vundet var hans Rige, Deels ved Magt og deels ved Ivar raabte heit fra Stangen: Nu du Regnar skal betale, Hvad du skylder ham for sid st.
List;
Dine Ribbeen skal man brcrkke Fra din Ryg, du blege Niding! Til en Hcrvn for Regnars Vprn. De som Vinger sig udstrcekke) Flyv du saa paa dem til Nastrond, Som en blodigspaltet Om!
Thora stod i Freia s Himmels Lykkelig ved Regnars Side Hun igiennem Luften saae, Ned til Vretlands Folkevrimmel, Hvor med Strikker bundet Ella Vleg paa Retterstedet laa.
Og hun gyste ved hans Smerte) Og til Legekunstens Disa
Ra ab te hun i Freia s Sal: Moder! med det milde Hierte, Lad dig as min Bpn bevcrge, Til gt lindre Fangens Qval.
Og, ftr Mas Hiertebristen, Eir blev rort af Thoras Bonner, Skitte Smerten ved sit Rov; Rev et lille Mad fra Qvistcn Paa et Trce, hvis hoie Stamme Stod i gronne Gudeskov.
Og som Sommerfugl nedsvaved Bladet fra det hoie Valhal, Giennem Luftens klare Bad; For den mindste Vind det bcrved; Standsed dog ei, for det klcebte Sig til Ellas Skulderblad.
Og saa folte han slet ikke
Smerten, som han maatte doie, Rolig han i Doden laa;
Skued op med klare Vlikke
Til det Valhal, hvor ham Regnar Skulde snart imode gaae.
Stor var Tboras, Regnars Glcrde. Jordens Hcevn og Had i Valhal Fierner Vragis Harpeleg. — Endt er Regnar Lodbroks Qvcrde! Atter hcrnger Tanersiialden
Harpen paa sin Oldtidseeg.
—"««&lt;—


Indhold.
Cide.
Latbgcitha 3.
Sigurd Ring 49.
Lindormen 26.
Regnar Lodbrok 44.
Thora Borgarhiort 58.
Kraka. . . 64.
Aslaug 78.
Erik og Agnar 102.
Ivar Beenlose N 2.
Haslidalen. 117.
Afffedcn 427.
Regnars Ded. 133.
Sennernes Havn. . 150.

 NsFisr  lor  H6,i3,3,n.  c !&gt;) li^er (»:; i 'I'ill«&gt;!&lt;!e .il Le^klxli^elzL «lBt-&gt;tt&lt;? IBtni,&lt;!B^tte!B«!!, (l (3 4. Ku» 2 La^ei- ullc&gt;,' et »t»,,'i&gt;« Vlprli ,i&lt;l!l,a,,eB Ul dveir zieii- ») 5. li^eii iiil,l, d&lt;!&gt;!«!de e» «n^ I^i!&gt;&lt;ei-&gt;: ein! I lil»,ane6, ttu^lier s« (3 HUFS» -it !,av« et VlLlli Ilpi^ers, «Illil ?s&gt;lu)«!«e -ll I&gt;«l»uet &lt;3 ,^ !&lt;u»!w ske lor 1 ve 6 Nsnveixlel^e ti! Lidliot&gt;,ell!»re». (! V«&lt;l I^oi-n^sl^e,, maa Logen me6drinF«B. Ikter 2 N2,Hne6eiz « &gt;, i,6o!&gt; nt foi-!,^« I^aanet «lis!- ettei- I^oi-ii^olze^fi-iztenz 1161r,d, &lt;w &gt;knl for livert V«»i-K «i-&gt;l?^« «» ?&gt;liilllt »f g^ l^ ?. 17&lt;il2ki&gt;te 2»g&gt;si-, 6«l ikke er tillia^elevel-e^e elter 3 HaaneHer ?' lr^ I76laanet, lln«kasse« «om dai-tkninne tar I,aant3,^erei'B «; ( « Ne^ninF. ( « 6) 8. ziu!kt«r!,e anveixle^ ti! :&lt;l liibli^tkellet. s) ,^ 9. O«t pl»l&gt;!!^^ei- Lidlintkekale!! nt l!sn!e&lt;!&lt;? I^l&gt;!&gt;,!tl&gt;z;erne» ()p&gt; («  in«&gt;l!&lt;»um&gt;ie6  pl&lt;a  &gt;!»&gt;!-V3!le»&lt;!«!  Ile^lsl,  kvi!ke  !&gt;»,!  nt  i&gt;n»B«  H  «vei'!ln!6ts,  ««int  at  lliimelclo  zlizli^iieclei-  clern!  ti!  Lnlttvi-elZe,,.  )  V  ?r&lt;&gt;&lt;li-i!i«!&lt;tl,cl,  Nktndsr  I8«1.  '  «^  ch  cj 