PsalnwVog
 eller En Samling af gamle og nye
P fal me r/
Til Guds ZEre ogHans Meenigheds
Opbyggeise,
Ester Kongelig allernaadigst Befaling udgivet,
tilligemed
Collecter, Epistler og Evangelier, Adelses Historien/ Kirke samt andre Bonner.
5
5 -5
5
Selges uindbunden paa ordmair Vapiir for 2Q BkiMg.
«5
 « 
 Kis  benhavn, TvM udi det Kongelige Waysmhuuses Bos trykkene og paa dets Forlag Mg Kongelig alleruaadigst Pnvilegw Aar i7sl.
R x t r a c t
af
Hans Kongelig Majestcrts allemaadigste Prwilegio paa denne nye Psalme- Bog.
2vsyftnhuuset i Kiobcnhavn maa Eene og alleene lade forlegge og nykke denne nye Kirke -Psalme -Bog, og ingen anden end bemelteWZysinhuus maae nu eller herefter «rykke, trykke lade eller andcnsteds fra ester? trykt i Vore Niger og Lande wdsore, afl)«ende eller forhandle denne Bog, i hval» Format det verre vil, under Et Hundrede Rigsdalers Straf for hvert Exemplar, som nogen maatte antreffes med, af hvilken  Summa halrdeelcn stal tilsalde Angiveren  og den anden halve Deel Waysenhuu, ftt, og alleEremplarcrdesuden^onss^velez, hvorimod Wkysenhuset for dette Privtlegio jkal udm Betaling afgive io,GQo Eremplai «er, til hvad Brug narmere bestemmes.
i.
Til Kongen.

StormEgtigste
Allemaadigste Arve-
em og Konge!
«^enPsalme-Bog, som vi
nu i dybeste Underdanighed overleverer, er mnyeMrknmg as Deres MaiestEts Faderlige  og Gudelige Omhue for den Danste Kirke. Selv har Deres Majestat befalet  os atgwre denne Samling, og Selv har De foreffrevet  os de Regler, vi stusse folge, saavel i at antage nve,
som
som i at vcrlge og rette de gamle.  Stedse have vi hast for Vyne  Deres  Mazestcrts vilstste Befaling, og det eros en Lyksalighed, om vi nogen. ledes have udfert den os fore. lagde Plan.
Allernaadigste Konge!
Dm Danste Kirke sinder her de beste as sine gamle og bekiendte  Psalmer, og det med saa liden Forandring, som nogem sinde har varet mueligt. As den Samling, som nu lcrnge i Slots-Meenighedeme har vceretbmgt, forekommer, med nogen Rettelse, sunde og op« byggelige. De nye, som Guds Forchn har givet osi Hcmderne,  og soln alle ere i bekiendte Melodier, haabe vi ogsaa at
stulle
stulle opvcekke Stelene til at frygte Gud , og troe paa vor asterhelligste Forleser. Den Eenfoldigestal ester sinKundstabs  Maade her ikke savue, hvad der kan styrke hans Hierte i Guds og Jesu Chrifti Kierlighed;  Og den Oplyste troe vi og at ffulle finde denAands Oploftelst, han attraaer. Deres  Majestat  har  Selv saa villet dsmme om denne Samling, og derfor allerede givet den Lovgiverens Biefald. Men da ald denne Kongelige Hensigt har vceretKongemes Konge helliget; saa vilte og Han, den allene Gode og Mcrg' tige, i Jesu Christo velsigne en saa priselig Foranstaltning til megen Fmgt for Memig. hederne og til sand VEre for
Sig
Sig Selv! Og saa ville han komme Kongen, Sm Timer, ihu til det Gode, hvad endog heri er viist imod det Danste og Norste Folk.',
Saa onster uafladeligen
Storlmgtigste
Memaadigste Arve-
Herre og Konge ! Deres Majestats
 , 
KisbenhatzN
d. «obs lunii 1778.
allerunderdanigfteArve-Unbersaatter, Tienere og Forbedere

i^^^&gt;^^^^^^^^"^^^^^^l"
Mnindelige Psalmer
paa Sondagme.
-4.—^ — 4. 4.
Mdag til Froe-Prcediken.
(l.)
 &gt;37  store  Gud!  vi  love  dig,  M  sige  Tak ,l^^ evindelig. j &gt;2. Den gandike vide Verden veed, At du lest Gud af EHighed. ?. Hos Englene ditNavn er stor; AfCheru» »im i .HimmebChor, Og Ssraphim, som for iq staaer, En daglig 3Ep'-Sang du faaer. 4. Hellig er du vor Gud! Hellig er du vor Ond ! HMg er du vor Gud i Du Herre Ze&lt; aoth! 5. Bin Wre over HMlen gaacr, Og fylderop &gt;en gandffe Jord. 6. Apostlers Talcvindelig Saa og Propheter glccde sig, At de '.ned Martyr-Skaren dig Kan love hsyt i Hilnmerig. 7. Hver Christen Siel paa denne Jord For- om dit Guddoms Ord ; 8. Bekimder dig en Fader from, hvis Son til Verdens Frelse kvm; 9- &lt;samt Hellig Aand en Trsster sand, Hsyovet  cver alle Land.
ic. Du lErens Konge, Jesu fsd ! Af evig Fa&gt;ercvigfsd;  &gt;V^. Bor lomfrue Liv djg ey undstog, Men os 7' frelse Manddom tog. ,i 2. Du haver dempet Osdens Msgt/ Os os j l Liv og Himmel hrast. A iz. Dn
iz. Du over alt ophsyet est^Guds hsyreHaand du sidder nerst. i^. 2u kommer vist, og demme stal De Lei vendes oa Dsdes Tal.
!&gt;. Saaiielposnu, og vcer vor Trost, Som
du saa dy^e har forlest. 16. Et Sted hos dig du osbereed VlandtHel» geneiSl.li^hed. 17. Dit Folk tilHielp,o Jesu! kom, Velsign' di» Arv 0 ' Eyendom. 18. Hold over dem dit Ansigt bliid, Og gior dem got til cvigTiid. 19. Vi dagligen velsigne dig, Dit Navn vi love ud^lig. 2^. Bevar os fra, 0 gode Gud!. At lobe an mod dun P-ud. ' ' 2». Vcrr naadig Herre ! og os frie Af al den Nsd, vi komme i. 22. Beviis din store Misiundhed/ Vor Troe af ingen anden veed. 2;. Din Hielp, 0 Gud ! vi lide paa. Til Skamme  lav os aldrig staae!
Derefter.
(2.)
s^u bede vi den Hellig Aand, Alt om den -^l- Christelige Troe og ret Forstand , Det os Gud bevare, Oss sin Naade sende, Naar vi heden  fare Af dette Elend?. Kyrie eleis ! 2. Du vardig''kys! Giv os dit Skin, kcrr os at kiende Icsum Christum alleen', At vi wed hannem  blive, Vor kiere Frelsermand, Som os monne indlede Til det forMte Land. Kyrie eleis: .^. _,
3. Du sode Aand ! Gyd »' vort Bryst Jesu Kierlighed  og Ordets «dle Lyst, At vi udaf Hiert t Hverandre elste Med et Sind udi Christo, Og '^have baade Fred og Roe. Kyrie eleis. 4. Du ypperste Trsster i al vor Nod, Hielv! l at vi forfmaae Verdens Spe: og Ustlhed , At vi bestandig blive, Vaa vor sidste Ende, NaH&lt; vi med Dicvelen kive , I Dsdftns Elende. &gt; riecleis! '  Est  » 
Ester Prcrdiken.
ikn kort psalme, der synges til Bestut^ ning i H^ymesse, og findes herefter »cd hver Sundag og Helligdag i sier.
paa den fyrste Dag af de tres store H6ytiider forholdes til Froe« prcTdiken med Sangen, ligesom til H^ymesse. 
Iligemaade ved Communiomn synges samme psalmer , som herefter findes anordncde til kommunionen i H&lt;oymesse  paa andre Dage ; &lt;l)g da synges  strar ester praediken , ligesom til H^ynn sse paa samme Dage , de strdvanlige  I?ers. paa samme N?aade forholdes det og med Sangen, imid, lertitd Folket ofrer.
 Sendag  til  Hoymesse. Til Indgang allerftrst.
(3.)
/F^ode Jesu! vi er' her, Paa dig og dit Ord H &gt;^ at here, Du imidlertiid omffierSelv vort ?! Hierte og vort Ore , At vi maae i vore Sinde '; Lukke dig og ftimlen inde. 2. Vor formerkede Forstand Kan jo ikke Sand- ! heo kicnde, Uocn din den gode Aand Vll stt kns 1 i os optende; Got attVukc, tatt, gisrc, Dertil  maae din Aand os fsre. - Qdu Herlighedcns Glans ! tys nf kys vor Oiel brstraale, Trcrng dig gienncm Smd og og Sands. V^k os af ald Tungheds Dvale, « Von og Sayq lad liflig klinge, Og ald Gier iling vel gellnge.
'l 2 Mer
eller
(4.) ' N?cl. Herre land Menneske te. eller : Naar vi i styrstc Neden :c. p^crre Jesu Christ! dia ri! os «vend, Din 'V HMg Aand z«d til os ftnd, Mcd Mi« ssul:di&gt;:d du os regier, Og SandyedS V? 'oZ alle lcrr.
2. Nor Mnnd Kld op , din Lov uddrced , Til Llndagt Hiertet vel bcrecd; Forr,g vor Troe, styrk vor Forstand/ At man du Navn ret kn'nde  kan. z. Indtil vi stunge med Guds-s)^r: Holli.?, hclliq vors)erre er,. Og stue saa dit Ansigtbliw I Himlens Lys og evig '^ryd. 4. Tak ssee Gild Fad?r af hver Mand , Dertil  haus S?n og ftelig Aaud , Den bellige Trce- Eenighed Skcc Lov og Priis i Evighcd,
Strax derpaa synges:
Iflleencstc Gud i s)unmerist Krrs Lov og PrnL for ald' sin Naade, S?m lan dc!V:rsi2rt i lorderig I disse samme naadcliqe Dage, Paa bordell er kommen stor Glcrde og Fred, Menn?-,  stWe maae vel giEdes ved Guds Pndch og gods -' Willio. 2. Vi love, vi prise, vi ncye dig, Vi takke dig for din.ymi^?^cd; O s)erre Gud Fader i Hi&gt;n  mniq! 3u haver os storKicrliqhed, Al- ting haver du i din Wasst 5^ Wold , yvad du vil have frem, kan mgcn forholde , Bel dennem, dep dig kunde ftygte ! ?. O Jesu Ci.rlst . Guds ecncstc Ssn ! Som hos Glld Fader siddn, Du som råver frelst ald , Mennclpe;is Kion, Og os mcd Gud forner, Formedelst di: BlcH og haarde Dld s)av'r du lost os af Synd og Nsd, Giv Naad.' i du; l Troe at blive. '"»&gt; 4. Du esi alleene vor Frelsermand , Doi^ l os vil HtmmeriF gire, D^'. est Gud Faders &gt; ustyldige Lam, Der for os Dfdcn vi'^e n- de, Vu tst alleme vor SaUghed-
Skyld haVe vtßaade fanget, Almcrgtigste Jesu Cbriste! 5. O Hellig Aand , vvr TrZstermand ! Som os ald Sllndhcd kim!a°re, Hielpos at blw'vcd dm Lærdom, Gud Fader og Sen og dig Bb» stierme os fra Di.'velens falsse List, Hielp os at trce paa Icsum Christ, Og b!iv« salige, Amen. Ester  at  Epistelen  er  lcrst  for  Alteret:  En  psalme,  so:il  he^fter  findel  til  i^vcr  Sy»  og  Hclllgoag  ester  Textens  An^ 
ledning anordner.
N7cn fr&lt;? Inul og til Ryndelmisso det sidste Vers as: I denne sede luuls«Tiid: No. 75. Fra  Paaste  til  Himmelfarts  Dag. 
 (6.) Me!. I lesn Navn Skal ald vor «Zicrning le. Muds Velbelag, Emltblsse Kierlighcd ! Vi saae din Dag,- Os, vi har vm:d?t Sag, Fryd d'g Jord og Hiuuml mch! Imma-nue!! ffa! vi ftc Kc&gt;nqer°!c W k-?crlc paa det Strcae, s)vorpaa du faitlg laae? H^reEn^le stemma i: Mellem Jord og Himmeng Er der evig Fred md diss. 2. Kncrl da Forstand For Korsets A ster-Fod! Skue ydmyg an Ham dcm?e Gmcrtcvs Mand, Som l..)uds Helligdom oplod; Yr» H'nalc-Flttat, oq jslg med Ttt det S«d " Kl.ppczw m?rke' Maae, hvor &lt;^eyer- Herren laac, S!'c ham levende igien: FolghamoplilHimmclcn, Vent saa glad din Siele-Ven ! 3. Saa stal lvcrt Fied Til Evim&gt;e&gt;^s Land Ovttares ved Din Dod og K:crttghed, Som !c fatte Zan, Naadefulde Er^scrmand: pm ya,and Din Troende be^aaer, Og norn oig fdr^aaer: Der er mttl Himn-^ig', Ingm Salt^hed for mig, Intet Haab fo^ udm dig.
Az HIM-,
Himmelfarts Dag og Ssndagen ester.  " 
Mel. Min Sr:l nu lover herren. priser alle Skarer Den store Herres hoye Magt, SYM lp til himlen farer/ Sin Hiord at tåge dn' i Agt; Nedfalder og tilbeder Hans Godyed, hvad I kan , Som os et Stco bereder  I i)imlensFryde-Land. O! ladosder hcnrykkes,  O lesu! dig at see. O Frelser! lad det lykkes! Ach! naarmondetffalstee! Ester  Evangelium  er  last  for  Alteret. 
 (8.) troe allesammen paa een Gud, Himmels &lt;^3 Staber og Jordens, Guds Ssn sin Faders Villie giorde, Paa det vi dans Bom stulde blive;  Han vil os forsee vor Ncrring, kiv og Siel udi hans Bevaring, Altiid han os vil bevare, Intet ondt stal os vcderfare ; Han ssrger for os Dag og Nat , For han haver alting i sin Magt. 2. Vi troe og alle paa lesum Christ , Som er Guds Son og vor Herre , Som af den Hellig Aand undfangen er, Ved Guddommelig Kraft og lErc, Af Mann den reene lomfruc, Et sandt helligt Menm^e er vorden, Piim unoer Vontio Pilato, Korsfcrst, dod og jordet, Til Delvede foer, Paa tredie Dag han af dode opftoed,  Til Himmett' foer, Vor Dommere er han vorden. z. Vi troe og paa den Hellig Vand , Lige med Faderen og med Sønnen , Som alle bedwvedes  Husvaler er , ?Led dyrebnre Gaver og Naader  stipnne; Ufdhandsse Cbriffmhed paa Jorden,  Et Samfund giorde med sine Orde, Ved hannem vore Synder tilgivne vorde , Vi Mennest:r  stal alle opstande Ester dette Elende : Et nyt Levnet er os bereed I Evighed og til evig Tiid.
Derpaa, naar prcesien gaacr paa prcr, dikestoelen, eet eller toe Vers, som herefter
herefter ho^ hver S^m og Hellig-Da staaer amegnet.
F^rend Evangelium lcrsis a&lt;^ predike, swelen, fra luul og til Rpndelmlsss een Gang, men i luule Hellige.Dage tree Gange der Vers.
Mel. Et lidtt Barn saa lysteligt :c. /F^yng hoyt min Siel! vcrr hierteglad! Nu &gt;.^ blcv !er Fred paa Jorden; Frygt ey for Lovms Hevn og Had / Guds Son er Menncst" vorden: Hvor er det dog en Hjertens Treft, At Gud og Mand har os forlost; Han er vor Sa» lighcd alleene. Vi sodestc Jesu ! lakke dig, For« di du os er bleven liig: Hw ter mig nu Hun« len formecne.
eller
 (10.) Mel. Af Hsyheden oprunden er : ic. /»^s er i Dag en Frelser fsd , Guds Salvede i 2^ vores Kwd, En Herre til Guds Wre, Nu erhanfsdiDavidsStad, Den Son, som Englene  tilbad, Velsignet enig verre! Min Siel! Kiend vel Denne Naade, Frie fra Vaade, Mcrt dit Hye Ved Opgangcn if dcts)sy3. Fra paaste til Christi Himmelfarts Dag een Gang, men i paaste HMge Dage tree Gange. (ii,)  Mel.  Af  Hsyheden  oprunden  er:  ic.  fl^an  er  ovstanden!  store  Bud,  Min  Gud  er  en  forsonct  Gud  :  Mm  Hlmmel  er  nu  aaben:    Min  Jesu  scycrrige  Dod  Fordommelftrnes  Viile  brsd,  Og  knuste  Morkheds  Vaaben  :  O  Rsst  !  Min  Tr?st  !  Ved  hans  Seyer  ,  Som  jeg  eyer,  Helved  bsver;  Han  var  dsd/  mm  see!  han  lever. 
eller
det femte Vers as: Hvad er dog Paaffe syd og bliid^. No. 192.
paa Lhristi Himmelfarts Dag tree Gange  , men Sundagen derester een Gang dette "Vers:
(12,)
Mel. Et lidet Barn saa lyffeligt: ic. E&gt;et er fuldbragt! den faldne Jord Velsign H^ nelsen annammer ; Det Peussabs hulde Engle-Chor Af Jordens Gio,'de stammer, Syng da o Himmel , og min Aand : han sadte sig hos Kraftens Haand , Som §)erlig^cde'us Herre, Vet gandffe er nam Underlagt, Thi hans er Ri« get, Priis og Magt, Og Herlighet, og A3re. I Pindse Hellige D&lt;M tree Gange det f^rsn' Hers af: Nu bede vi den Hellig Aand : No. 2.
eller
(iZ.) Mel. Et lidet Barn saa lysieligt ic. Lue fra Guds Kierluchcd ! O Viisdom fta 2«^ det dsye! Som faldt paa dine Vidner ned, Oplys vor Troes i^ye ! Om Ordets Lys vi samles  ber , Viis os , at Christi kofte er Et evigt Ja og Am:n ! O Himmclfarne Frelsere ! Wi vente din Forjettelse ; Velsign' os allesammen.
Ester Pmdikcn synges fta luul og ul Kyndelmisse den Psalme:
(14.) Mel. Jesu! dine dybe Vunder: :c. Kov og Tak og evig 3Erc Skee dig Guds ecis- baarne-Ssin, Som en Tiener vilde verre, Kommen udaf Davids Kisn ; Gode Jesu! lnr du mig &gt; At jeg vandrer rettelig , Og i dine Zodspor  trøder, Ja übi din Vcy mig Mder. 2. Lad mig aldrig dig forsage, Om end Kors eg Kummer mig Skal i'denne Verden plage, Men at jeg dog hiertelig Elster dig indtil min Dsd, Og forlindrcr ald min Ned Med din A'dftl,  Dsd og Smerte ; Tag dem aldrig fta mit Zie-rte. paa 
Paa iTyt-Aars Da?; s^ng?s gandsto til EttdL (og den sidsts Dcc! af det sidste Vers iizientages tree GanZe) denne psalme: fTtuds GodhH viffi vi prise, WiTbriA: store v!^ og s:naa-:, Med Sang vor GlCde vift, s)annnn  altiid takke faa For sine VelgiernGger,.!yan dette Aar forgangm Beviset haver mangen, Som V3l bcfuudet e?. 2. Fsrst lad?r os betr^gtc Den s)crr-Z stor? Misstmd, Og ikke saa ring?agtc tz-!ns V?.lAicv«-nmger  mana^.lund, Men alliid tenke deryaa, Hvad han i Aar l^aver giv:t Ti! F"de cg at klcede Livtt , Rige, Fattige, Store og Smaa?. ?. Embcher, Skoeler og Kirker Beiser Gz:d Roelighed og Fred, Vaade Gamle oa Ung? b^ spiser I dette Land og Sted , Uoaf sin milde Haand , Sitt Godhed haver han, os givet, Fovl' dervclsm haver l)au bortdrevtt, Fra disse St&lt;^ der og Land. 4. Han haver os beoaret Af Faderlig Gunst og Naadc, Vttn l avde hmr os betalet Etter vor Synd og Daad Med lige Straf og Pine, Wi havde lcmae sideu vccretsde , Af Scrrig og Skade  dsde, Hver fer Misgieminger sine. 5. Ester en Faders s)ierte Er han os naadig vist, Naar vi vor Synd begr^de, Og tro? Ma lesumChnst Foruden ald Skwmtem. Forlader hau os Bwdm, Formindster dertil Nsden, Smaer os saa troelig bie. 6. For saadan om Mildheds Gaver, Q F^, der i Himlnerig ! S^m du os gipet haver . Prise vi dig inderlig ; Mv Cbrist, Navn , Vi bede d?g saa saare , Gio os et fttzdeligt M« , Kig M 3Ere og os til Gavn.
eller
(16.)
Me!. Itsu l dine dybe Vmchgr : le.
stzi ud! dit boe i vore Egne, Evig ved dit Ond'^  do:ns Old! ?a0 dtt Ric,3 altevezne Brede»  lid, hvor Glcrgter boer! Vc?r vor Awr&lt; A 5 Kek^es
Konges Skiold, Staae ham bie mod Svig og Vold! Kongen leve! Kongen vare, Store Gud! dit Forsyns ZEre. 2. Lad vortKonge-Huusey savne, NogenTiid din Varetcrgt ! Lad din Kierlighed omfavne,Evig denne hoye Slcrgt ! Kongens Raad ledsages ved Viisdom og Retfwrdighed ! Kongens Land velsignet  vcere! Og en frugtbar Grsde berre! z. s)sr bl^svede, som bede! Vcer de Fader.  losesVvn! Enker, som om Brsdet lede, Sanke Trost fta Himmelen ! Lad enhver , som dette Aar Ind i Evigheden gaacr, Bristefcrrdigt Hierte qvNge Ved den styre Sielens Lcrge !
Fra paaste til Christi Himmelfarts Dag een Gang, men Paajke Hellige Dage t»ee Gange.
Han er opstanden ! store Bud : No. n.
paa Christi Himmelfarts Dag tree Gange  og Sundagen derefter een Gang. Det er fuldbragt den faldne Jord : No. n.
 I  Pindse  hellige  Dage. O Lue fra Guds Kierlighed ! No. iz.
Paa Alle Helgens Dag eller Refor-
mations Fest.
(17.) Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son : v. «Dan kan i denne Verden her, Blandt mange «yl. mange Menneffer, Faae sande Christne
! sinde , Som for Gud angrer sin Udyd , Ret troer paa sin Frelser bliid , O«l lader af at synde. 2. Paa Jorden er en liden Hiord , Som haver l , for sig Christi Ord, Udi den Chriften Kirke; Dog deriblant man finde stal Paa dennem et saa ringe Tal, Som Gud afHiertet dyrke. z. De fieeste gaae i tzyklerie, Og ere vidt fra SandhedsStie/ Alligevel de meene, At detud  vortes Cdristne Navn Er deres Slot og trygge Havn/ Dog &gt;e Gud ikke tiene. 4. Her
4. hor Menneske! dit Christne Navn Kan dig ey gisre noget Gav»/ Om du ey Christo lercr; Hvad pryder du din onde Sag ? Og glor dog ey paa Naadens Dag, Hvad Gud af dig udkrcrver. 5. Du roser dig af Daabens Pagt, Men ilde tagerduiAgt, AtduiNaadebliver, Endnu du ikke fare lod Synd/ Satan, Verden, Kisd og Blod ; Det onde du bedriver. 6. Du hsrer vel Guds sande Ord, Du kom» mer og til Herrens Bord , Og taaer Christi Gaver;  Men hvor er dog Hen ssde Lugt, Som er din Bedrings gode Frugt, Den sande Christne haver. 7. Din Bon omsonst gaacr af din Mund, Kvis den ey gaacr af HiertensGrund, Og udaf Troens Kilde. Dit Herre! Herrt! nytter ey, Naar du vi! gaae din egen Vey, Som er at gisre ilde. &lt;? 8. Hvor herlig est du Bryllups-klcrd? Hvor er din Troe, Retftrrdighed , Og et taalmodigt, Hierte, Hvor er dog din sagtmodlg Aand, Dm Kierlighed og Hielpe-Haand Udi din Ncrstes Smerte? y. Estdu end ffiult for Menneffer, Dog Herrens  Ansigt dig vel seer , I Vrede han dig moder : Vil du ey lade Hyklerie , Og dig fra Synden gisre frie, Ti! Helved' han dig stoder. 10. Q! derfor dyrk din Herre Christ, Oa vogts dig vel for Dievclens List, Til Verden dig ey , hcrnge, Forsag ond Lyst, Korsfest dit Kiod, Med Bon og Haab i Nsd og Dsd Til Gud igiennem»« trXng-e. 11. O lesu, kiere Herre Gud! Ald Syndens z Lyst driv fra os ud, Oplys os allesammen, Regier os med din Hellig Aand, Og leed oS l ved din Naade-Haand Til Himlens Glcrde. Amen.
Paa alle S^ndage ester prediken det fierde Vers af:
('»,)
§N)in Siel nu lover Herren, Hvad i mig e» "/»- hans hellige Navn , Sin Godhed runda» lig giver , Thi stal du altiid takke hannem , Din Synd haver Han udstettet, Os lVgt dine store » 4 Såar:
Såar; Dit armesegem husvaler, Tåger dig saa ve! i Forsvar, Med veldig Trsst bestienner, Dig ULg iomHrncn gise; Herren alle Christne vel truter, Som trenges i Verdm her. 2. Sin Lov haver han os givet, Sit hellige Ord og sammelund, Sin Godhed de Nnstne iMwet, Hans Barmhiertighed see vi allenstuud, Sin Vrede lader han vel fare, Lsnnerikke, som vi !, ave tient ,^ Sin Miffund hos ingen vil spare, Til de ydmyge haver han sig vendt, Hgns Godi hed ?r over dem alle , Sem aierne vil frygte hannen,  Vor' Synd' lader han bortfaldc, Og aldrig  vil tcrnke vaa dem. ). So'.iz sig en Fader forbarmer Over sine ungeßmn og smaae, Saa gwr og Herren oS arme, Naar vi hannem ret fr^te faa; Han vced vor Skabning er ringe, Slet Stev og Muld forvist, Ret som noget Grcrs udi Enge, O.; ?n llrt, som Blomstret haver mist, Naar , My-et der dol.t paafalder, Da findes det ikke ricer; Saa gaacr de med vor Alder, VortEndcligt  er os ncrr. 4. tzerrens Nissundbeb alleene Bliver nu ogsaa  cvlndelic , Alt hos sin Brud den reene, Som h anm^ fry^r Uertelig, Og holder hans Bud oa Vk^e-. H?n boer i Himmel?y vist, Hans E'.' I? hami nn der tiene , Og prise med hsycr iQ lt, Den store Herre til 2Ere, Og synge ha«M hellig O^d, Min Giel hans Vov stal lcrre Nt» l og over den gandste Jord.
eller
N?el. I lesuNavZt Skasald VorGiernmg: ik. t^&gt;m Trost 5r stor. Dc ere salige, Som hore, tro?r, Og s.icmme dine Ord; vad/ 0 Jesu! d:tt!ff:c'. E!-ao d«ln:Fliid, denne Lyft, , Proff, 'At vi ved Ordets Saft I Vsxt fra Kraft lil Kvaft Eli e fra en i)erliqhed, Til en anden l Idc Fied , s^vor du selv vil f^lge med.
Ester Daabcn synges det fterde 'Vers af: (20.) W)it Barn! frygt den sande Gud, Misbrug "&lt; »- cy hans Navn og Bud ; Helliggior div Hpil«&lt;
Hv'le-Daa , LEr Forcrldre uden Nag , Dr^b tlvgen / driv ey Stiel e.y, vVr cy fal st i Ord, Skye Negmriighed paa Jord. 2. Jeg paa Glid deu Fader troer . S?'n a.lt siabte med sit Oll&gt; , Og yaa Smmen , Gud og Mand, Prcrst, Prophtt/Kona', Frelser saud, OZ paa Hellig Aanb vor Trost , Sym nlig hel^ ligger fra Brsft , Reyftx op til Livets Lyst. Z. Fader vor i himme^Z, Dit Nami helligt yorbe dig, Lad dit Ri«e komme fstt, Skce di:! Villie i Vordm vidt, Giv os Vrsd, forlad vor Synd, Lced os ey i-Zrisielse «no, Frie os fra Ondt med dtn Fynd ! 4. O Trcc-Eenig Gud! mcd Navn, Fader, Son og Hellig Aand , i^om mia dobtc mcd Ord og Vand , Hielp , jeg berr mit Navn ln:d Gavn, Holder dm Pagt christelig, Troer paa dig rst hiertelig Vordcr salig eviglig. 5. «Zpiis mm Siel, O Zssu sod! Med dit Kied o&lt;; sande Brsd , Vederqvcra mig , Frelser »m ! Med dit Blod i klaren Min , Tll min Synds Forladelse, din Dsds Hukommelse, Sig Lov, Ans og Wre stse.
Mr
c^.)
Mel. Siunge vi af Hierttzns Grund : n. helligste Tvec&lt;Eeniahed ! Dia ald Ure YTre teed, For du loste Satans Aaa, Og skrev ind i Livsens Boa Bennc, som i Pae.ten kom, Oa sik Daab og Lhrisiendom Dennes Dom du kasted' om. 2. Gior m» denne ved din Aand, Og din mcrgtig  Hlmmel-Haal?t&gt; Til din sLres reene Kar, Og i Troens Pagt bevar, At han saa med alle mage U!'! Troen stadig staae, Og en salig Ettde faas.
I Stedm for denne, vnmes kan brme disse, veves; og i steden for Han, H:u ellU De.
paa bandet imeHens der ofres m^ Barnet.
A 7 (22
(22.)
Mel. Guds Son er kommen afHimmelen: le. som troer og bliver dsbt, s)an stal vist salig blwe ; Thi han med Jesu Blod er kisbt, Som vil sig ham indlive, Og blandt Guds Bsrns det hellige Tal, Til Himmeriges AEres Val , M,ed Korsets Blod indstrive. 2. Vi sukke alle hiertelig , Og ud. Troen sige. Med Hicrtens Bsn Enhver for fig : O Jesu ! lad os stige, Ved Daabens Kraft i Dyder frem, Og for os saa ved Troen hiem, Til LErens evig Rige.
eller (23.) 
Mel. Jeg vil dinPriisudfiunge: le.
H&gt;u bsr ey Synden meere , Med Magt ogHer« re"om, UdimitKisdregnere, Men daglig kastesom, ThijegiDaabener AfGudtilNaade  taget, Har i den Pagt forsaget Slet Satans Gierninger. 2. Vil jeg af Daaben bramme Og af min Jesu Dod, O ! hvor maae jeg mig stamme, Om zeg, som er gienfsd, Ey kaster Bolt og Baand Paa Synden, naar den fsdes , At den maae dag» lig dsdes Ved ften ens kraftig Aand. ?. Hvad Trost kan det mig give, At Jesus ha» vpstoed, Om jeavllstedse blive Forudenßsn og Goed, l^orhcrrdet , mit Sind, Og altiid mig indclte I Vellyst, og mig vette Af et i andet Dynd. 4. Ney! Ney! jcgbsratlade IkivogGiermng  see, At jeg vilSynden hade, Og mig saa» ledes tee, At daglig jeg opstaaer, Og med ald Hiertens Glcrde Vil Synden undertrcrde Ved ham, som altformaacr. 5. Oi hielp, at jeg korsfcrster Den gamle Adam saa, At han ey bliver Mestcr, O! hielp mig, At jeg maae I Live verre d^d Fra-Syltd, fra Skam og Laster, Som mig i Dsden kaster, hielp, Jesu! afdenNod. 6. Thi naar jeg ret har smaaet Din Dods og Pines Fynd Paa Dor er Satan jaget Med ald Regierings Synd; Jeg lever Synden ey, Men tragter
tragter kun at trine Ved Jesu Dod og Pine Paa livsens rette Vey.
eller
(24.) Mel. Vor Herre Jesus Chriff Guds Sen. ie. ss3or Midlere, Guds egen Ssn, Sin Guddoms &lt;«»&gt; Glans udbredte Iblandt det faldne Adams Kisn, Som han til Lyset ledte; Hans gromdsclsse  Majestcet Blev med en hellig Mcdsel seet Af alle dem, hamssgte. 2. Foreldrene hans Guddom saae, Og^uldaf Tilliid haste Til Gud og Mand, og deres »maae Hen paa hans Godhet, kaste, De bade, rorte af Guds Aand, At Jesus vilde med sin Haand Dem vcerdiges at rere. z. At Christus (dett Guds Salvede, Som Gud vil Riget stienke,) Nedladsr sig til Bsrnene, Disciplene  ey tcrllke , Men Christi Forbud forekom Dm Mcening, at hans Herredom Og Zepter» Magtvarjordist. 4. Han, han, hvis emme Godhcds Vey Kan aldrig blive mindre, Forbyder, atde maatte ey De dyre Smaae forhindre Fra barnlig Adgang til den Gud , Som forde dem til Livet ud Af Kierlighed alleene. 5. O .' salig Fryd , hvor naaderig Nu Jesus Ordet forer : De Smaae lad komm? hen til mig, Guds Rige dem tilhsrer ; Guds Son tog Bsrnene  i Favn ; Thi ved hans Blod var deres Navn I Livsens Vog indjkrevet. 6. Af denne Guddoms Giermng kiM Foraldre deylig lcrre, At de til vores Frelsermand Kan deres Born frcmbcrre, At de det ey forssmme maae , Om dc Guds Vrede vil undgaae, Som Naadcns Spotter straffer. 7. Vi vore Born ved Daaben ffal Til Jesum Christum fore , Hvor han med Naader uden Tal Vil deres Siele rore ; I Pagt med Gud hver Livet  faaer Og Lcrgedom fra Christi Såar, Hvor Aand oa Vand gienfsder. 8. Til Gud vi og v&lt;d Troens Haand Og Bonncns  Kraft stal lede De arme Smaae, Og Naadens  Aand Skal deres Siel berede Til Troe og Saligheds Forstand , Saa de ved Gud omsider kan Langt overstige Jorden. 9. Ve,.
9&gt; Dernest vi og mcd ffionsom Tugt Skat ror: B?rn opla:re ; Saa Sielens Krcrfter blive ,brr.stt Til Sielens Skabers2Ere; Dem lede til Guds Kundsiab frem , Og intet Anstcd sive dem, hv:r Feyl usiaanet straffe. 10. Gud lad os aldrig vore Smaae Forara? va forssmme, At vores Synd for Dommen maae Ey vore Bsrn fordsmme ; Mm iad os fere dem saa ai? , Gaa vi og de ved lesum kan Gaae ind «zstens Rige. i?. Du, som tog Bsrnene' i Favn , Og Naa, den ey indstranker, Mlsian' vg i dit soreNavn De Bern, som du os skienker; UZffuft dem selv mod Satans Magt, og lad dem staw med dig i Pagt, Indtil de Scy^r vinde. 12. Du byder os at leve saa, at vi fllldkons men li^ne I sand Ussyldigf cd de Smaae, Saa vil du os velsigne ; Gieuft^d os, Herre! ved dit Ord, Saa blivcr du for Sielen stor, Og Vc»-den  es jo^ liden.
Ved og under Commnnionen synges :
(25,) Mel. Jesu srdc Hukommelfe : ?c. Jest: ! din Dukomm^lse Med Fryd opfylder 2."' yiertsrne; Men overalt den Fryd dog er, At du', o Icsu! er saa n^r. 2. Saa l^crligt Navn blov ftr ey fsrt, Saa &lt;&gt;lHde!igt et Ord ey hort, Saa ssdt cy noget tankes  kan, Som Jesus den Guds Son og Naud. g. H'ad Haab for dem, somgwrcHoed, Er du, O Iesll! og hvor sod, For dem, som lede ef«r dia! s)vad finde de evindeliS? 4. O Livets Kilde, tzicrtets Lyst! H^s dig man sinder Kraft oq Trsst, Og Naaden af din Fylde faner , Der alo vor Kui^dskab overgaa&gt;.'r. 5. Ey Tunge kan udsige ret, Bogstaver ey be&lt; tcqnc det, Gom den fornam, der troer visi, Og elster dtz, O lesuChrift! 5. Dig s^gcr jeg, !vor jeg end gaacr, Vaa Lc&gt;.«t ca :war ieq opstaa:r: I Eenrum og i Samfi!nd l er Km: du min kyst oy L^ngscl er. 7. Din Grav jeg aarle ft^e vil I Aand, og legge Mcrrkc til, At dn vvr SyndeMd begrov, Og har ophastt Bedens Lov. ». At
8. At vade , er jeg og bseeed , Med Bedrings Taare dine Fied, At falde, Jesu! dig til Fod, At komme dig med Favn imod. c». Min Herre og min Gud ! du vandt ; Du cvtg min Forloeninq fandt, Langt over det, som vi forstaae, Opfylder du vor Siels Attraae. 10. Vliv altiid hos 05 Herre kier! Spklap os , med dit Lys saa ncrr, Driv Merk' og Vamroc af vort Sind , Drag alle i din Samfund ind ! 11. Olesu! giKrmig Sicleu frie, DinSandhed  stinne^lad deri, Forfang'ligtzedm fare ud, Og indgaac tyst til dine Bnd ! i?. Hvor er din Fiierltghed dog ssd , Trost, Lcrgedom  i kiv oa Dsd ! O ! aldrig sige kan vor Mnnd / Hvad Hiertet foler denne Stund. iz. Din D?d paa Korset er Beviis, At saadan  Kierlighed vNr Pnis ; Den aabned' i dit Hiertc-Blod For Synderen en Naade-Flod. , l^,&gt; Saa kicnder lesum alle Mand ; Lad Hintet  staae i hellia Brand , Og wcrder Naadehungrig'  hen Til ham, den beste (Viele-Ven. 15. O! clffer ham, der «lsitc ftrst, Og lcd!?Zr saa vor Sicle- Torst; O! fte doa, estel-fslg' Guds Lam , Gwr' Lofter, og bttal' til ham. 16. Ved kierlig Frygt og Lyd-.ghcd Tak' ham, der for ald Verden lecd . Og taler end et Naa^ dens Ord Om hellig V:!syst ved Guds Bord. 17. Min Jesu kiere, nu saa nc?r, Lad mig fornemme, hvad det er, At have Deel i dig 0 Ven ! Som har indtGet Himmelen. 18. Ey rc??dig nok jeg tale lcu; Om dig, vor store Frelsermand ! 'At ti: dog cy sommer mig , Da Hierteter saa fnidi af dia. 19. Ditlegem, lesn! og dit Blod Formeerer Troens Kraft og Mod, Beseale- Fredm i vort Bryst , Og nydes med tiltagend' Lyst. 20. Den, som har fma^t, h!.&gt;2r sod d« er, Io meerhan faaer, Jo mecr l^gicrr-; A' audm Kilde ledikes ey Bor Torst paa Sal Ven. 2,. Hvo Jesu tzlmscs Fedme nsd, Og verdig spiste Himmels-Bcpd, Og ! older llbcsMltttt Siel, Har nok og paa cv^isst Ml. 22. Nin Emzles Frydesang ! Hvor er dit Navn en lizk-a Klang ! En Honning s/d for Tro» ens Mund ! Kun den gisr Sieicn n»lg sund. &gt; 2). Mil»^
23. Min Siel kun stunder esttr dig, Komncrrmer  Ven! og boe i mig, Og gisr mig her i Haabet &lt;,lad Ved en saa cvi. varcnd' Mad. 24. Til dig m ille er min Viis, Bu Livsens Trcre i Varadus ! Naar Svagyed fsles, Livets Lugt Da moder af din ccdle Frugt.
25. Du sande Vi&gt;nstc k , Jesu ! gyd Udi mit Hiertc vari&gt;^ Fryd ; TilTrocnsFruateraiv mig Kraft, Og hver iudpodet Green din Saft. 26. Hvor got, at eisse inderlig, Og kun til lesum  holde sig ! At dse fra Synden, leve ham, Der leed vor D»'d og bar vor Skam. 27. Odumius)errelesuChrist! Hvor tit opfoer  mit uk dog hist Til dig i cvigt Guddoms  Raad! Icg-vced, du saae min Lcrngsels Graad. 28. Naar Gud sit Ansiat ffiulet har, Da Jesus  alt mit F nskc var ; ftvor glad jeg blev , saa tit jeg vandt I Troens Kamp, oa lesum fandt. 29. Da fandt min bange Siel en Havn Udi fin Brudgoms Jesu Favn ; Den K»erlighed meddeelte  sig, O! Glcrde, som da indtog mig ! Hvad jeg da ssote, findes her , s)vor Jesus ved sin Nadver'er, Min TrocsOye seer sin Lyst, Og Hiertet brcrnder i mit Vryst. ?,. Udstukt af Modgangs bittre Vand Den Ild stal staae l evig Vrand; Naar Troe ophor og Haabet naaer , Den Kierlighed endda bestaaer. ?2. O! Blomster, hellig Kierlighed, Aflesu bragt fra himlen ned! O! Blomster, som ey falder af, Men grsnnes stal trods D^d og Grav. )?. Hvor salig gisr du os og her , Os Gud besiegted'  Menncffer ! H&gt;:r nydes Evighcdens Len/ Her nydes Gud udi hans Ssn. ?4. O! kysser Ssnnen, elffer trygt, Men tiener  ham i w:l,g Frygt ! Vcrr glad, O Sitl ! med Bcrvelse ; Uttoestab vist han straffede. ?-:. Ia kom hpylovet Frelser! kom, Dig gav din Fader Herredom, Beherss mit ftierte i din Fred, Dit Bud er dog kun Kierlighed. ?6. Rctfirrdighedens Soel! O! stin, Oplys du mit saa morke Sind, At jeg kan tiende dine Spor , Hvor Sandhed og ald Dyd opgroer. 57. Du, Naades Rigdom, Jesu! er Langt ov??alleF?lclser, EySands, eyVyens-Lyff, ey Smag , Kan give Siclen d«t Behag.
xre
;8. Fremstil mig, Frelser! som dit Verk; Selv intet, jeg i digerstcrrk, Og roser mig af dig, en Mand , Der Styv ti! simlen hiclpc kan. )9. Dig folger jeg, det er mi^ Val, Ey noget vsadffillestal, EyMagt, eyLidclser, eyMd, Ey kronet Liv, ey voldsom De^. 4Q. Dig, Jesu! Riget bsr vg Masst, Thi altina  er dig underlagt, Dig, Seyers-Helt! bsr ZEre siee , Saa langt sig strekke Himlenc. 4'. Oplader ijortc I, som boc I l,lin forklaret evig Roe, AcMrensKongekanindgaae/ Og sin tilbsrliq yeyhcd faae. 42. Dsa 3Ere stee ! (saa stemme vi Med eders bedre Lovsang i,) Dig 3^rc skee ! hvis Kierlighed,  Hvis D?d paa Jorden stifted' Fred. 4?. Dig Wre stec! som virket har, Hvad dig alleme mucligt var, At Gud til Mennesker har Lyst , Og Mcnncffcr i Gud kun Trost. 44. Haandhav, o lesu! nu din Sag; Giv Kraft at vandre til Behag ; Dit Kiod og Blod oK styrke saa , At vi dit V,ye-Mced opnaae l 45. Du indgik til din yerlighed, Og har bercedt  for os et Sted , Du bod vor Attraae fra en Jord At stunde did, hvor du opfoer. 46. Pi fare, Jesu! ester dig I Haab og Troe til Himmerig , Vort Vorgerstab her oven til Er det, hvorfor vi strebe vil. 47. Giv, at ri yimmelss-stndede, Bered'e os, ti! dig at see ! At sce dig, ligesom du er/ Og synge evig Lovsang der ! Eller tree Gange: i 26.) s^! Guds Lam uffyld^g Paa Korsetvar ssagtet, Din Fader var d:i lydig, I !,' vor du var foragtet,  Ald Synd haver du borttaget, Ellers vare vi jortaoct. Forbarme oiq over os, O Jesu ! Mistuude dig over os , O ! Giv os din Fred/ Olesu!
eller:
(27.) Mel. Jesu sode Hukommelse : :c. lesu! 0' hvor var du aoo, Da du os kier» 7^ ligcn tillod, Atsamlc os i Ydmyghed/ Og lhukomme dlg derved. 2. M
2. Et Maaltiid du bcreddc os . Hvor du sel» vilde vcere hos, Og naadig give Deel og Lod I dig, dil Lcaemeog Blod. z. O« dette du defaledc, At ssee til din s&gt;nkommelsc,  Berved du tankte paa vort Ml, Og kom til Hielp vor svage Siel. 4. Vclsi&lt;Mt verre dette Vnd! Velsignet du, som kom af Gud ! Du elsste Mcnnej^et og «uiq, Som Faderen barelffet dig. &gt;. Og dette var dinKierliahed, At Livtts^lv du lagde ned. For at forsone os med Gud, Og redde os fra Dodeuttd. 6. Ja ! aodc Frelser ! dette var Den Kicrlighed  du tt! os dari Pi det forkynde bor og vil, At Liv for os du sadtc til. 7. For dine Bvodre twdc du, Vi delte komme vil ihu, Om noi;en holder, hvad du bod, Din Mn han er i Liv og 3?d. 8. Hvad b?d du da, O F?'Mrmand! Kun det, som salisigisre kan. At blive i dinKierlig.hed,  ) den, som on os elsste med. - 9. O ! hietp os da at etste dig, Og ihukomme kraftelia Dir Av, din Dod, din Kierlighcd, Hvorved  os ssicnkces evi&gt;&lt; Fred. is. Mlsian'paa Ls dit Sandl eds Ord! Velsign'  os ved Hit Naadc-Bord , s)vor du forcener' os med di&gt;^ Saa l)crlig og ! l-ytidclic;. - 'i. O Frelser dor! vi bede dia Udi dit Navn ydmvaelig , Velsian' paa os dit Saudtzeds Or 3, Velsign' os ved dit Naad-&gt;Vor.) ! !2. At' vi maae alle vor^ ccl, 'Som dnmed Fadrrcn er ect, Q^ cci &gt;md tzadercn og Dig, Som c!We bcun, o^ n?ig. i 13. Saa ffal han , Gnd o&gt;' Fad^r"!?, OZ ogsaa  elffi tivrl'&gt;^'n ssorlncd'^^o!a, d n Ded, dit Blod, Sovi du saak^rliss f^' i^. Formedelst dig fin kiere Sen van hore stal, naar yl vorB.M F.cmb&gt;?re ham i T,ro: paa dig Og i dit Navn yd!!!Nsseug. 15. Thi tro di^ elster, elffes og Af siam, som ostilNaade tog, Idig, wm var fra Eviahed, Vor Gr.d hos Gud i Herkgdcd. 16. O ! giv da Trsst oa S&gt; elc-Ro: Formedelst dig og i din Hroe ! Gi» Krast at i^olde det, du bsd , Og folge dig i Liv og Dsd. f&gt;. At vi maae tåge udl Agt Den Kierlighcds og
og Godheds Pagt., Som stiftedes ved Jesu Blod, Vit Blod min End oy Frelser yod! iI. Den Vag»/ hvorved vi tr&lt;rde kan For Gud ved dig vor F73lft'-^ano ! Og mode Guds Netfcrr^ighcd^Med  Glcroe og Frimodighcd. :?. Ja, store Gn) af Evigbeo ! B:n Glans of ingm Pletter vecd, Ey du, men Vi bred heldig  Viv'!, Da vi sank under DedmsNagt. 2Q. Os var det, Herre! som den brod, Vi brcd dm os til evig Dsd, Dn strassetc retf^rdigen/  Gud kan en vare Syndens Ven. 2?. Men se?'! l din ßavlii^icrtissded Din Ssn du sendte tv os ned, Dn vil tilglvc Synderne, Og stab :r s.'lv Foriigelse. 22. Og han din Wllie gierne gisr, For os at aabn3 Naadens D?r s)an kom, og tog vor Synd paasig, O.^ sonede fnldkornmelig. 2Z. Sin Pagt han aav os/ Naaoens Pagt Til T^osi imod ald DbdenZ Magt, At, naarvi hol-' de det, du bod , Da stal vi leve ved hans Dsd. 2^. Vi dig da prise , Gud ! vor Gud ! Som frelste selv fra Dsden ud/ I det du gav os Dalighed  Ved dam i din Bannliiettighed. 2?. O ! lad da han: den Sandhcd» Aand Os qiore ftie ftl Kll: Baand, Som hindre kan vor svage Siel At soces)erren ogvortVel. 26. O Jesu! lad^ham staae os bie, Og lede os paa Sandheds Stie Til Gnd, og dia, og til dm Lod , Som blev ftrhvervet ved dit Blod. 27. At leve dig , som ds.dc hen , Og seyerrig opstod izicn Ti! LCre for dit Guddoms Navn, Og os, som troe, til cvigt Gavn. 28. Og du! velsign tt Sandheds Aand! Ledsag  os ved din Viisdoms yaand Paa Veyen til det Himmerig , Hvor vi stal love Gud og dig. 29. Ut vi med fuld Fortrøstning maae, Dit Ord og Tilsagn lide paa, Som gives es i Her» rens Ord Om Boelig hos Guds Engle-Ckor. ?Q. Oa naar vor AUced ncrrmer sig, O Hellig Aand! yl bede dig, S^yrk da vor Siel ved Naadens B'ld, Og for os vel af Verden  Ud. ZI. At vi hl)sGnd i Paradiis Maae synge evig tov og P^iis For Redningen, som tv os kom Fra Herrens egen Hellic-dom. )2. Hall&gt;uuja Q&gt; Gud ! vor Gud ! Vi lide paa d'
dit Ord ofl Bud : Gut» Herren kommer Redning fra/ Fra Gud, vor Gud: Halleluja:
mel. Jesus? de Hukommelse: :c. AHm Siel med hellig Bcrvelse Sig ncrrmer "» nu, Korsfestede! Til dine Vunber, som dubed , Og tcrnker paa din Marter-Dod. 2. Du lwycde ditHcved n^d, O^dodetilmin Salige ed, Ach! lad mlcsvcrrdig nirrme nug, Og arve Livet her ved dig. z. Af Naade blev du, Helligste! Paa Korset en Forbandelse, Og har, i det du lydig leed, Forsonet  Guds Retfcrrdighcd. 4. Derfore stiller Gud mig ey Frem for sin Dom at dsmmcs, my ! Derwre vil min Gud ved dia, Forsoner! vist tilgive mig. 5. Det troer Mtn Sicl, o: folerßoe Og Fryd vg Tilflukt ved sm Troe, Om du i Dommens Skyerkom I dette nu! at holde Dom. 6. Thi Gud er en forsonet Gud , Du sitttcde min Haandffrift ud , Gaacr jeg med dig i Graven  ned , Saa siaaer jcss op til Hcrlighed. 7. O! lad mig da, Forbarmere! Fornye din Ihukommelse: Lad mia i Dag ved Livets Vred Med dine vidne-om din De&gt;d. 8. Jeg he» til Korset ster, bvorpaa Din Gud dig selv opofret saae, Der i z.it Blod jeg stuer dig, Oa vidncr: atdulecdformig. 9. Lad mia i Dag fra Korset ey Forgicv?s stue dig, oncy! Og cy denNaade-Nadvere Annamlne  til Fordommctsc. ia. Oncy! men styrk min Siel derved ITilliid  til din Kierlighed ! Lad Naadcns Baand forbinde  mig Til kierlig Lydigl ed og dia. ,i. Det Forsert, som jeg moder mch, At vandre  trya i dinc Fied, Det folge gmmem Vcc og Vel Til Dodcns Time med Min Sicl! i 2. Men Frygt, som er min Sic! for svar, Frygt for at blive den, jeg var, Vilgioremig, oGud! forsagt; Jen lwver alt for Syndens Magt. ,?/Mcn vil den Herligheder stroe, Hvorved Vcllystcrs Daarer dse, Saa lad din Dsd forklare  mig: At Syndens Straf er gruelig. i 4. For
i^. Forsoner ! som &lt; DodenZ Nat Stod for Guds Dom, oa blev forlatt , zorlad mio, ey, men lad mig sto'' , Hvor du korsfcrstes kun paa nye. i-. Oi; vandrer jca vildfarende, Felg ester mig, Forbarmere ! F?r mig v:d Naadens Favne-Tag, Min S 'yrkes Gud ! thi jea er sva^. 16. B^r over med min Ussclded , O Herre ! hav Taalmodig.l ed ! Tåel til min Siel i Tvivlens  Nat , Og fiig : din Oynd er dig forladt ! ,7. Til dig min Salighed! til dig Min Siel M'H Lovsang hcrver sig, Duer, 0 store Siele« Ven ! Min trygge Pey til Himmelen. 18. Hielp mig, at jeg til varii,Roe Dia og mit Forsert bliver troe;, Saa ssal din trssterige Dsd Opholde mig i Dsdcns Nod.
Ester Communionen.
(2Y.)
Mel. Jesu sode Hukommelse: :c. ?&gt;&gt;lesu: ssde lesu! dig Skee Hiertcns Tak 2^ evindelic;, Som med dit eget Kiod og Blod Saa kierlig mig bespise lod. 2. Bryd ud min Siel med Tak, og sug: O! hvorer jeg nu bleven riig! Mm Jesus i mitHierte boer; Tak, Tak, hvad er min Glcrde stor!
Eller det ftrste Vers af:
(Z 5.)
Mel. Siungevi afHiertens Grund: :c. bliv stedse ved, Priisdin Jesu Kieriighed, Som sin Trsst dig har bevlist, Og dig ved sit Alter spiist, Selv han Dnkke var oa Mad, Tak ham nu, vcrr Hierteslad,  Ofte ham i hver en Stad. 2. Han dig bod uvcrrdig dog, Din Ureenhcd vanborttog, Gavdig noonefiigenlragt, Sym for Gud bestaaer med Pragt, Heili^.hed, RetsHrdighcd,  laen recnllikyldighcd TildinZiiri Evigyed. z. Han en hyrde er saa fsd, Ica ',Is ham cy lider Nsd, Pcd du Bord &gt; han dcktt lod, Jeg hans L^m o', t ans Blod Haver «lydt saa . lcrdellg,  Nu mit Hinte fryder sig, le,u! for din Gunstmodmig.
4. See
4. See jeg har en naadig Gud, Jeg er frelst af Synden ud , Daabcns Pagt blev nu fornyet» Sic! og Liv tll lwrste Fryd , Salig jeg mig prise dor, AabmsiaaermigHimlensDsr, Og jeg did med Rette hor. 5. Icsu Fader er og min, Jesus nu mig Broder  sin Kaldsr, ja dans Aand saa riig Troster, larer, boer i mig, Jesu Wcerdssyld Noe og Fred Skienker min Samvittighed , Og gisr, at Gud ey er vred. 6. Rolic» seer jeg ald Slags Nod, Ogforagter  dig, o DLd! Thi den sande Livsens Mad Og denDrik, somgiormig glad, Ncerer^baadeLw og Slcl, Ja fordriver atd Uheld, Atdttgaaer mig evig Vel. 7. Jesu Sielens Zur saa stion, tzvad faaer du for Tak og Lon alt dette? see, jeg vil Huste det, mens jeg er til: Intet det udledste maae, Mcdcns s)icrtets Puls kan siaae, Det for mig sial  strevet  staae. 
Mel. Nil vel an ! vcrr frist til Mode : ic. 5^3?. nu evig haver Livet, Thi mig udi Brob og Vim left: Kisd og Blod er givet; Jeg er Jesu, Jesus min, Og ey dser en evig Dsd, Kommer ey til Dommens Nsd, I^su"Blod og Grao mig datter, Og paa Dommc-Dag op^ vcrkker. 2. Gud ! du som i Dag mig haver Spiist og fkmrktt til min Krest Ned dc Kieriiahedcns Ga« ver, Kvormed du mig har forlsst, Med mitt Kwd og Blod, Du nu og med hvile god Sicl og Lcgcm vil husvale, Dem jeg dig nu vil z. Jesu! dr. nnu gode Hyrde, Mig, dit Faar, bevar i dia, Lad m,g Satan ikke myrde, Thi jeg bar dig selv l mig^ Spiis mig ofter' som l Dag , Lad mig bedres til Vedag , Og l dine Såar faae s)vi!c, Frie fea Satans Morder- Ville 4. 5-^crren, som gav Mad til Livet, Signe og bevare mig, Herren, som sig ftlo har givet, Lyse for mi 2 naadelig, tzenen, som mig har
bereed, Givemig sit Aasyns Fred, Herren, Heo ren, Herren give, MigsmEy«U?omatb!wc!
Til Bsstmning paa Heymess:n.
Efter 'velsignelsen er lcest for Alceret synges en kort psalms, som hereflsz? til hver Sundag er anordnet.
Sondag Aftensang.
Tillndgang.
En psalme , som herefter findes indftrt eller ncevnet vi hver Sundag.
Derpaa
Nu bede vi dm Hellig Aalch Ny. 2.
Mm paa andre Dage
Det, som i den Sted Anges til H^p, messe. 
 Efm  Prcediken  det  Wers: (32.) k^i takke Gud vg lvve dig, Dit Folk i mange &gt;^&gt; Maade, Din Jord, bar Frugt og bedres sig , Det kan dine Ord vel raade ; Signe os Gud Fader og Guds Ssn! Og signe os den Hellig Aand! For hannem stulle frygte alle Land, Thi alting stander i hans Haand , Wi synge af Httr« Nt; Amen»
eller
Nset, I Icsu Navn Skal ald vor Oiernittg : le. sUud Hellig Aaild ! kad din Velsignelse Faae Overhaand! Lss sikre Syndc-Baand! Gisr vs Naadechungr:ge! Foruden dig Vor Forstand Ikke kan Bekomme Lys oa Roe, Forklar da for vor Troe Herrens store Velbehag ! Drag hver Tanks sa,a j Vag Til Guds egen Hovedsag !
B Oller
 ! 
Eller og det, som paa visse hilder syn, ges til HBymesse.
 Til  Vestuwing Synges en kort psalme, som herestee til hver Sundag findes anført.
Sondag Tolv-Prcediken.
 For  Prcedjken^ Synges dek samme, som synges strap efter Epistelen er l&lt;Vst fc^r Alteret M H^ymesse. 
eller
Mel, I Jesu Navn Wal ald vor Giennng : ic. c^ae! Herre! tåel! Vi ville hsre dig, Hvep Tanke ffa! Gaae ud fta Bochims Dal,' kc« dende om ftimmerig. I Jesu Navn Bede vi: Staaeos bie! OplysduvorFoMnd! Qgttlch vortHiertean Til ethelligtOsser ved Straaler« ne-, som falde ned Fra djn egen Hellighed.
 Esi  er  Pradiken, Synges en psalme, som og synges tif Bestutningen til H^ymesse.
Paa de Wentlige Bede-Zage.
 Fredag  Hoymesse  allepforff.  (Z  5.) Mel. MitHaab og Trsst og ald Tillid : :e. s^eg arme Synder trcrde maae Med heybedrs? vetHierts Til Naadens DZr at banke paa^ Og klage der med Smerte , At jeg med Synd Dg Ondskabs Dynd Fra Top til Fode-Saale Har smittet mig , Og jeg for dlg Har intet mcd «t prale. 2. De
2. De Synder ex' forllden Tal , Som jeg med Sorrig sinder, Og mig med bitter Hi erte-Qval I Sind og Tanke rindec ; Din Ssn det alt har pc! betalt, Der Unk hans Hlertersrte, Men jeg Har cy Ssgt ah den Vey&lt; Som hen til hannem fe' te. ?. Min Utakne»n'lighed er stor, Somdolgcs ingenlunde, Jeg kun med blotte Lcrbers Ord Dg ey af s)icrtens Grunde Din Trofasthed, Dln Ki.'rlighed, Din rige Naades Gauer, Som jeg hos mig Fandt rundelig / Roest og boenhet  hav er. 4. Du har jo med Langmodighcd Min Voed
pg Bedring ventet. Du har en Faders Hierte teed, Og tit med Hevnen lentet, Din store Fliid Ncb og Striid Mig ofte har udrcvct, Din yietpe-Haand Har Fiendens Baand Saa ofte fra mus dreyet. 5. Na.ar j?g tillu.kt3sZiertetsDsr,, Du da med Ordets Hammer Tit banked' paa, og sagde: h?r, Din Ven stqaer for dit Kammer, Lad din Brudaom FaacStcdog Rmn, Dn Haanden tit inbraktej Og rsrt? mig sZeel haardclig , Sligt hurde i»:g vel agte. " 6. Men jeg for dia oplukte ey, s)vor sterkt du pilde banke, Og udcn^rctslM:My, Lod jeg din T^e vanke; tzi:mftge!scll Til dia, min Ven! Mig ey har kundet vende/ Dog har du mig S?a mildelig Bin Skadning vildet kiende. 7. Nu klckde du med Billighcd Forkorte nune Dage, Og,fwde mig med E&gt;ru'.nhed ned Til'bitter  Helveds Plage: Skam durde :uia/'Som ffamm lig Lod Synden Hiertet kranke,. Dog giper  du Mig Tiid endnu ,'Mit beste at b-tVnke. 8. Naar Hiertet dette psnser paa« Samvit' tiaheden minder, Jeg hartad sel» vil fra mig gaac, Min Styrke da forsvinder, s)vad s)?lved' er, Hvqd Helveds Herr AfPine, Ustd og Plage I Evighed At stienke v?ed, Jeg billig burde smage. 9. Dit Crcatur , ey ssmmer mig , At jeg mig pilde ncevne. Saft plat vanflccgted' jeg fra dia, 3it ald Vlaturenb Evne Sig burde vred Mod mig beteed, leg reent udmaaebekiende: O:n Gunst cy maae For Zletten gaae, Bsr jeg vist evig hrcrnde. V 2 ia. Men
iO. Men dn"ald Godheds Kilde-VVld! Giv Raadens Lcdste-Draaber, Her sinder duen tsrsig  Siel: Som trcrng^r, dedci,', raaber: O&gt; Naade-Soel! IcgfordinStrcl Qg hoec ,y:!u-mcl-Throne  Nsdkasiermig IStsMrdig Med lammcrs Gr.?dc-Tcnc. n&lt; I Brystet er der jo yaa dig En Naades Springe-Kildc, O milde leftr! ben du nng I Dsdcn aabn? vilde; Af den jo Fred, Trost, Roelighed TilSiclene udstydc, Lad mig dtt hee- Og 3Ere der Hos dig omsidtt' nydc. ,
Derpaa synger Lhsret: Herr? Gud Fader ! forbarme W. - Chrisie Guds Ssn! forbarme dig. Herre Gud Hellig Aand ! forbarme dig.
Ester at Epistelen er lcest for Altsm:
(36.) &lt;3ader vor udi Himmerig ! Som bsd os leve &lt;) broderlig/ Og dig med Fliid at kalde paa, Vor Ben du giernc hore maac , Giv ! at ey al" leene beder vor Muud , s)ielp ! at dtt ga&lt;zer af Hiertens Gruild ! 2. Helligt vorde, Herre! dlt Navn! Dit Ord lad komme os iil Gavn! At vimaae leve christelig,  Dit Navn kan crres sittttlig ! Mod falst Lardom var du vor Tolk! Vend om dit arme forfsrte Folk! ?. Tilkomme os dit Rige, Evigt hos os at blive ! Ben Hellig Aand trefte os sandelig Med sine Gaver inaMoldelia ! Slaae ned ald Dievclens-Vold  og Magt, Bevar din Kirke med din Kraft! 4. Din Villie stce paa lordcrig , Ligesomdm sesr i Himmerig ! Giv os :n god Taalmodighed, Naar vi stulle lide Sorrig og Ned! Fordriv ald legemlig Begicer, Som mod dit Bud og Mllis  er ! 5. Giv os og nu vort daglig' Brsd/ Med hvis vibehove til Livsens Ned ! Frie os , Herre Gnd ! fra Tvist og Striid ! Fra Svaghed og den dyre Tiid/ At vi maae nyde Freden god, Og skye Gierrighed, den onde Rod! 6. Hg ald vor Skyld forlat» os, her, At dm
vs cy bedrover meer , Som vi og vore Skyldener  G:erne foriade ville her ! Gisr os at tiene dig alle bereed I Kierlighed og Eenighed ! "7. Naar vi og fristes, lad os ftaae, At Satan  os ey fauge maae, Til hyilken Side han komme kan, Hielp os,, at vi faser Ovechaand Med en fast Troe imod hans List, Dertil hielp vs 0 Herre Christ! 8. Fra Ondt bevar os sammclund, Thi Ondt er baade Dag 05 Stmw , Frie os og fra den eviae Dod, Os» trost os i vor sidste Nsd, Forsee vs med en salig Afgang, Vor Siel annamme i din Haand ! Z. Amen, dit Ord er sandt oa vist, Dertil bejlyrke vor Troe vel fast, At vi og ikke tvwle derpaa , Hvis vi hermed nu bede sau, Alt ved dit Ord i Navnet dit , Th, synge vi nn Ameil frit.
Efterat Evangelium er last for Alteret: 
Nu bede vi den Hellig Aanb : No. 2.
Eller i den Sted hvad der synges om Søndagene paa visse hilder om Aaret:
Strar efter Prcrdiken og Bonnen :
 A  (37.) Gud Fader forbarme dig ! Christe cleison , Christe forbarme dig ! Kyrie cleison , Herre Hellig Aand forbarme dig ! Herre Gud Fader i Himmelen ! 1 « « &lt;n Herre Jesu Verdens Frelsere ! ! " " 3 Herre Gud Hellig Aand sMd Trsster- l^^» mand! , Vcrr os barmhiertig ,
Spar os kiere Herre Gud ! Vcrr os-barmhicrtig , Hielp os kicre Herre Gud!
V z Af
 Af  alle  Smider)  ,  1  «i  ForaldMldfarelse,  Fra  alt  det,  som  ondt  er, Fra en uforvarende, ond og brad Dod^ &lt;Z Fra Pestilencc , Hunger og Dyr Tud, A Fra Krig og Blodstyrtning/ — '&lt;?
Fra Oprer og Tvedragt , «3i Fra unmelig Vcyrlig, Fra den evige Dsd^ ) "^
Vi arme Syndere gisrs vor Vsn til sig : .
Styr og revier din hellige christelige Kirke, Hold Kirkens Tienere ved dit salige Ord og
iethelligtLevnet, Forhindre ald Kietterie og Vildfarelse, Oa fsr dem paa den rstte Hey / som ere for
forte. Og lad Dievelen og alte Christendotnmens Fielider snarlig tr^dcs under vore Fadder ! Giv alle dem din Aand og Kraft, som horc dit
Ord. 3
3rsjs alte dem , som ere debrevede 6g r&lt;rdde, F. Giv Konger og Fyrster Fred ogCendrcrg-!^ tighed! H' Giv vor naadige Herre og Konning, Kon-s.", nmg C H R I S T I A N , Fred Get lyk- "^ saligt Regimente! ? ? Z
Stedse SeyewlNdim imod fine FieOer ; A Giv vort Raad og Mccnighed Velsignelse og »' BEiermelftl .- Vcrr dem alle bestandig , som ere i Nsd og Fare ! Forserge deMalle, sovi ere hislpelose, Forbarme dig over alle Meilneffcr, Forlad alle vore Fiender, og hielp dennem at omvende sig, Giv zrugt paa Jorden og bevare den, O- Herre Gud ! her os naadettg! V Jesu Lbriste Guds Ssn ! )
O du Guds Lam! jom bar Verdens Synder, For« barme dig. over os !^ , Odu Guds Lam ! som bar Verdens Synder, Mijkunde dig over os ! Ddu Guds Lam ! som bar Verdens Synder, , Forlene os din Fred ! Kyrie eleison, .Gud forbarme dig over os! , Vibave syndet med vore Forfcrdre, Vi have mishandlet^ og havt os ugudellg, OHirre! handle ikke med os efter vor Synder, . Og betale os ikk^ efter vore Misgjerninger, D Herre ! tzsr vor Bsn&gt; Og lad vor Rost komme til dig !
 Dg  derpaa&gt;  naar  den  dertil  h^rige  Cyl,  leet  er  udsiuttgen  as  prcestett  :  (;8.)  give  vor  Konning  og  alb  Ovrighed/  Fred vi/ og got ReZementt/ At vi med dennem alle iet got, roligtog stille Levnet fsre kunde I aIS Gudelighed og Hrlighed; Amen.
Eller dette Mrs:
or Herres Jesu Ehristi Fred Virre hos os i »&gt;) Eviahed! Gud trsste dem alle, som sorrig» fuld' er', Hvad enten de ere fiern Lller ncrr ! Gud bevare fin Christenhed Og vor kiere Kvrighed ! Gud give os Fred dg Salighed !
Eller for ComMunionen
Det ste vers af: Mit 23arn ft^gt ben sattde Gud. No. 20.
iNett i Faste»i bet ste as:
 .  &lt;4°,) N?rcd3n din afvend , Herre Gud af Naade, &lt;^) Riftt dit blodigt, som os overmaade Pla&lt; ner saa rcrdelig af en Vredes Brynbe/ Fordi vi synde. . 2^ Th» om bu efter vore Synder onde Strnsi B 4 fed'
fed', som du med ald Rette kunde, Da maatte ! Flting gaae i Grund og falde , Ia em vg alle. 3. Forlad ps vor Synd gode Oud.og tzern?, Lad din Naade igien over os regme! Thiaf, Gunst pleyer du iidcliZ at staane, Det er dm^ Wane. 4. Anne Onne, Slsv, Mld 09 Asse Me" Ere pi, ja Page / og daglig falde Ned, Dod, Dg Gicuvordighed os nu plaae I alle Dage. 5. S« til din Sons bidige Dsd og Pine,^ Vaa Korset han leed jor Synderne mine, ler«j «et i sin tzide indstiuge lode, Verden til gode.. ' 6. Derfor, 0 Fader! ,kke os forderve, Mb! Christum din Naade lad oK forhvcrve« Steds',' bt vi udi Himmelen den gieye Med dig maae, &lt;eve.
)?ed kommunionen bruZes samme psal&lt; incu som om Sfndagen^,
Ester "velsignelstn er lcrst for Altere^ til Bestutning hver Fredag.
(41,)
Mel. Siunge vi af Hiertens. Gnind : /^hriste! tad din o?d!e Fred Vcrrehososi Evi^ hed! Trost hver den, som sorrigfuld er&lt; Verre sig fiern eAer lmr ! VaerdmchriftenMeenighed,  Og vort i)erffab hver i sin Sted , Giv til Fred lyksaliOed ! 2. &gt;H3rcns Kong', 0 Herre blud? Sec til os i Nedells Tiid ! Vend fra os din Vredes Niis, Og os Naadeu din beviis t Giv vor KollZe et AudeligtMoo! Send csTroens Seyer god, Satan  at siaae undci' Fod! ?. At dit Naodc-Rige saa Kan vaa Fod lyf^ saligt si&gt;iae. Og for Freden timelia Her paa lor&lt; !&gt;en takke dig : Siden der faae Himmels Fred, Evig ved tzig selv vereed I dit Rlges Hnligtzcd.
N7en saa lcrnge Fasten varer:
s^em ! dine dybe Bunder Og din smertefulde Ded Troster mig i alle Slunder , Udi Livs vg Snlens Nyd, Falder noget ondt mig u,d, .Strar
Strax jeg tanker i mit Sind VaadinPme, som forbyder Mig a^ drive Skicmt med Lyder. 2. Om mit.Kiod ogßlod vil sticnke Sig med Syndens kyste-Skaal, s?vab du leedst, jeg da vil tcrnkc, Og sirar sinder Roe og Taal; Setter Satan an paa mig , Sov: min Skiold jeg viser dig Dine Såar og VloZc-Strbmmc, Strax maae han tilbagc romme. ?. Om m&lt;^ Verden vil forlede Hen paa Ly' sters brede Plan , Hvor der er kun syndig Glcrde, Jeg da stuer nsyc an Dun Diners Byrde svar, Du for mig udstandet har, Saa ka«t jeg i Andagt blive , Og hver syndig kyst ferdriNe. 4. Ia mod alting , som mia krcrnkcr , Give dine Vunder Krast; V?aar sig Hiertet i dem sen» ker, Finder jeg nye Lcve-Sclst; Din den i^imme!-n'dcßsd  Vender ald min Nac; og Ned, At du Salighcd mig bragte , Da du Dsdm for mig smagle. 5. I?g paa dig min Troe kar cmmdct, Du min eaie Tilsiugt sand ! Og din DO har Do» dm bund?t, Saa dnl Mig cy dside kan; At jeg haver Dcc! 1 dig, Trsst'.?, stytter, redder mig; Og din ?caade mig har givet At siaae op til Lys og Livet. 6. sar jeg dig udi mit Hicrtt, Dn aw Godhedo  Kildc-Spring ! Jeg da findcr iMw Tmirte,  End i Dod^ns sidste Stine;, Nirndc stader misi, N^ar jeg ssiul^ mi^ i di^, med dine Såar sig d^kkcr , Ham til Live du opvVkkcr.  VedDaaben spnges sannne som om S&lt;?nd6gcn. For aabondar Skristcmaal synges det
fyrste »?rs as: Jeg arme Synder trcrde inaae. No.
Ester a^.bcndar Skriftcmaal det fovste
I^ero as: Alleene tu dia, Hcrrc^suChnst! Staa?ra!t mit Haab paa v^o, du est mm Twstcr visi, Du min Frcl^cr Fra Werdcns forsic Tlid « dom Ec Mnn,. ste paa B 5 I^^rn
Jorden saa from, Der i Min Nsd kunde hielpe nncj7 I:a raaber til dig. Til dig Mit Hierte fortt^stcr ,ia. 2. Nln Synd er stor og gandssesvar, Veraf er Sorger mine ; O Herre ! gisr lnig fra dem klar,. Alt fordm Dsdog Pine&gt; Og fiig det tit din Fader god, At du mig frelste med dtt Blod, Gaa dliver jeg af Synden lest, Herke! vcrrmilz Trost, Giv del, du lovcdemed din Rost! ?. Gi^l nliss af din BarM?.iertig!-cd Ett Cbristen  Troe til Ende, At jeg saa maatte din Sodhcd  Rtt inderlige tiende, Og over alting elske di&gt;!, Min Na-sie lig^viis som' mig! Stat Mg bie i min ndstc End', Din Y-.clp Mig send , Og DicV!?lcn.'Lisi saa fra mi^&gt; vend ! 4. Knd^adcr ffee Lov, Wis og Hre, Sont os alt got monne give ! Og Jesu Christ vor Broder  kicrc, At han hos o,s vilde blive! Dcsli- o.' den deilig Aand, Som er vor Trostet og h'&gt;&gt;lvsr sand, At vi Gud tiene med Hiertens  Heri denne Tiitz, Og efter Deden i Eoighco !
 Onsdags  Prcediken. Spnyes ligesom om fredagen/ ttemlig hvor der holdes Messe.
 Syvstets  Prccdikett. (44.) Me!. Neiar vi i stsrste Noden staae l l&lt;^. &lt;!&gt;vor meget si ot, o gode Gild ! Har du ey glemt oa d?cler ud For dem, som troelig elsse dig, Som oaa dig selv triade sig ! 2. Du qv^cr dem, o Godheds Vcrldi Og i -r dem for ckld Uheld , De har Besiy-telse di^ Imod enhver fl&gt;rttirdclig&lt; z. Min Siel, min glade Siel tilbeed'. Mitt Gud har viistsin Mistundhed Saa veldig, saa forunderlig , Til dette Oyeblik mod mig. ,4. Min Nod har tit den Tanke fedt; At jeg var fta Guds Ansigt stode; Men da, d&lt;? hsrte Gud mit Raad, Og gav m^g atter Kraft og saab. &gt; O! clsscr dn-rm, han er god: Hasi er dm
den Troende forlod : Thi vcrrer I frimodige , I Herrens sande Troende !
elltt (46.) 
Mel. Herren ban er min Hyrde god : le. /^!ud! ligesom dit Navn det er, Q! saaerog V 5/ din Wre; llncrvneliq for M alh Naturens H^rrc ; I Ord'ner kom d&gt;r Vccrd'fier  nd, Stor er de vnst Aanders O.zd, Han dsd, pg sec ! vi ere. 2. Fra Englery BoeNg og berned, Ned til hver Jordens Ende, Skal Skabmng^r hans s'e'lig-' hed Og Guddoms Vcrldekiende ; 5? &gt; vstr,eyser ved Guddommelig Retfcrrdigy?^ fan hans Arm afv:nde? z. Fra Zion brnder Lovsang ud , Guds Kirke- Brud tilbeder ; Pbi denne Gud han er vor Gud/ Han over Dsdcn leder Vor Siel til saadant Himmeria, Hvor den stal sec og tadc siz I Guds Fuldkommenheder,
ellsr
(46,) N?el. Jeg lsfter hsnt op^yns mine: ic. tT^er Verdens Gnmdoolb d'n ol&gt;:v la-U, Fm: i) Himlens Hvalte blev udsirakt^ F^r laae for Gud iHsn, Da eMcde Guds e^en, Ssn Os med saa stor en Kicrlighcd, Vaa En,^le glemte sig dervcd. 3. Og denne Cl)ristl K!:rligl^d D^n tvinger os i thi vi jo veed , )tt nan er d''d a!lc^ Scch , Som om vi alle dsde mcd . Og at den igicnsoote faaer Kun Salighed i I^su Saae. z. Saa bar da han V!isda'ders Skam, At vi ssal ene leve barn/ Som dchc for os, og op» stod, Q-; os, sit Fodspyr eft^ioZ ; Focl, Hicrte ! denne Kierluched ; Fo^l og gak ftM i Cyri^ii Fied, 4. Men d:tt&gt;: Verk, 0 Menneske! Hans dod og hans Vpstand-lft, Vor nye Zodsts, B?rn«« Ret, Det vilde Gnd, o i giorde det, Sr:n med sia selv forligte alt, Alt hvad der for i Adam faldt. V 6 5. TWH.
5. Dog sticnke Synds Forladelst Til dem, sig stivt mod Nastden tee, Det var mod Guds Rctfcrrdighcd,  Det mod' hans Loves Hsyhcd streed ; Gud ka,?/ som Gud, kun vare god. At lide Synd er Ha-N imcd.
6. HanHcrru! er rg nidkier Gud/ Her laae dcllco^l^cßro, Qg S^len har sin Erne tabt, Dog Gud har Kraft og Middel skadt, Han va? i Christo ; OyM-ere Gud med sig ftlv forfonede. 7. Han tendte Lys i Morkheds Vraac, Og Lys ?g Naade saae: Forligclsens liu&lt;alig  i^rd s).^t lydi,'r cm den gandsce lord Ved bv!i t Sende-Bud : Hver Siel forlige And! 8. O store Raad af evig Fynd ! Ham, ham, forn ridstc^y af Synd, Ham giordc Gud til Synd for os, Saa Synd og Dsd kan bydes trods ; I ham vor Gud kan os auste Som rcene og rttferdige.  Paa de andre Dage beg^ndes med en psalme a f dem, som ere forordnede til n?stsorleden Spndags Ester  Pradiken  synges  en  Morgen-  Psalms  saasom  :  (47.) s^eg takker dig Ntt hiertclig, O Hene naadig og milde ! I Nat at du Med stor Omhue Mig vcgte og vare vilde. 2. Atjeg er karst, Paaßemen'rast, Ogftie fra Nod og ald Slaß Vaade, At mig er vel Til Liv og Siel, Alt det er udaf dm Naade. z. Jeg beder dig, Du vilde mig I Dag bessierme  og bevare! O Herre from! O Jesu! kom , Vogtc mig og alt mit fra Fare ! 4. At Ild og Vand Ey stade kan, Ond kuft^. vg'pisiilentzes Vaade; Lad Klassers Mund Og falsk? Fu?w I Dag ovn mig ey raade ! 5. Regier mit Siiid Ved Aanden din, At jeg mig ey i Dag forhaster, Eller ved Synd I Ond« stabs Dynd, Og saa i din Vrede kaster! 6. Lad ey Satan Den fule Aand Nig udi Fri« sielse indlede; Dine Eulllc from' Mig om og om Lad vogte mcd Lyst og Glssdc ! 7. Mit
7. Mit Liv, min Siel , Mig gandsse hecl, Samt hvad sig ryr imm og vender , Befael jeg nu AfHierteogHu, O Herr t i dine HcrNder. 8. Ssclcn opgaaer, Og trcrder for , Som en Brudgom übaf sit Scrde: Christe, GudZSsn, Min Brudgom stlsnl VcrOes i Mg at ind« trvTdc ! y. Lad mig i Dag Dig til Behag Mit Liv 05 Levnet saa anvende, At jeg kan naae, Os e-ndelig faae En glcrdciig og salig Ende ! 10. Kongen regiir, Hans Hcender lar, Mpd Mcd ret mandelig at stride For Kirken din Mod Fienden sin , O naadige Gud cg blid? ! 11. Kongen bevar Fra Vaade og Far', Med dine Engle ham omrmgc ; kad ndelig Hans Rost til dig I Tak og Lovsang klinge ! 12. Hans Hiette bsy, Og til dig fsy, Din Villic lad ham kiende, Og lad, o Gud! Hans viise Bud Falff Lcrrdom fra os vende ! i?. Du Kongens Raad Giv Sind og Mod, Hver Mand at pleye ret og lige , Dem og regier, Og Vcycn lcrr Til Naadens og Mens Rige ! 14. Ulykke fiye Fra denne Bye, Og Gud besticrme  hver og alle ! Gud Zcbaoth s)ver Undersaat  Samt Vvrighed vi befale. 15. O Fader vor! I Hunlen bocr, Dit Navn lad hcliiat Hos os verre; Dit Rige ksm, Din Villic from Lad stedft over os rcgiere ! 16. Giv du i Dass Os til god Mag Vort daglig'Brsd  og Livsens Fsde; Vor Synd giv til, Som vi og vil, Ald Avind og Had leg ode ! 17. O Fader from! Til Hielp os kom, I Fristelse  at vi cy falde, I Satans Snare At vi cy fare , Besrk' os^ og ftels mcd alle ! 18. O Fader! hor, Bor Bsn fuldgisr, Thi Rigct, Kraft og Wagt tilsammen, Ald Herlighed  Og 3Ere med Er dit uden Ende. Amen.
eller
 (48.) '. Gud stce Lov til evig Tnd For sin Godhed og Naade , Som mig har bevaret med stsrstc  Fliid I denne Nat fra Vaade. 2. Saa beder jeg dig af Hiertens Grund, O Himmelste Fader og Herre! At du i Dag og allenstund  Vil minßcssiermervKrc. B ? Z. Fra
lad mig bevare, Din Hellig Aand til miss sende j 4. Regier mit Hierte, Raad og Surd, Lad mgcn mig fra dig stille, At jeg paa Gudsfrygf legger Vind , Og altiid at fslge din Villic l 5. Hvad heller jeg er til kand eller Vand, Vuus eller uden fore, Hold mig fast ycd din hsyr^ Haand&lt;, Mig mod mine Fiender forsvare! 6. Stat dem imod med vcrldia Mallt, Som Mlg pil undertrykke, Ald m-n Fottr^ssning er' paa dig lagt. O Herre gip Raad og L^kkc ! 7. Naar du est min , oa jeg er din , Hrad kan mig siden siade ? Dit helllge Ord er Trosten min Mod alle, som mig ville hade. 8. Min Velferd, 3Kre, Siel og kiv Jeg troelissen  dig befaler, Frie nng fra Uroe, Tvist vg Kiv , Fra Klaffer og onde Paataler ! 9. Giv mig af Verben en salig Afgcna? Naar min er tilstede, At jeg sta! vandre den My saa trang, Hielv mia til Himmeriges Glade! . 10. Det beder jeg dig i Jesu Navn , For Cbristi Sknld alleen?. Gud vende mig altingtilßest^ oZ Gavn, Alt ester sin Villie den reene l
eller
 (49.) N7el. leg vll dmPmsudsilMge: le, Gud ! jeg vil dig prise At du fra Liv og Siel 2-^ s)ar villel O»dt afvise, Og mig bevarct vel, Saa jeg har tn&gt;g i dig Saa roelig kundct sove, Og intet^tord? vove At friste eller stade mig. 2. O Herre ! mig og bevare I Dag fra An' gest ozz Nsdi Fra onde Folk og Fare, Og fra en bafng Ded, Fra Synd, Ulykke pg Skam, Fra Avind, Klammer og Vrede, Fra Utugt og flemme Scrder, Fra Vands-Nsd og Ildebrand.  ?. V naadige Gud og Herre,! Jeg hjertelig beder dig, Du ville mig naadig v^rre, At jeg «nit Kald mcd Fli:d, Som du har hefalet mig, I sand Gudsfrygt forretter, Og aldrig dine Bud forgictter, Wen haab:r fast paa di^, 4. MIN Troe lad mig beholde Indtil min sidste End',
End', Og faderlig opholde Vaade mit s)uus og hiem ; At jeg i ald min Tiid For mig og de Arme  kan have Din gode Velsignelse og Gave, Og takke dig hiertelig! 5» For åtting jeg dig bedet: Regier mit Hierte vg Sind/ At jeg paaHimmerigesWcrdc Altiid haver Tanker min'/ At jeg ey nogen Tiid Med Dierriahed dctaqes, Eller med Omhue plages For dert: forfackge!ig'i , 6, Opdold mig hor i Live, SoMdet behager big, Msnladmig dog vist' blive En Arving nl tzimmeriq! Saa er jeg vel tilfreds, Om jeg end her skal lide FattigdM, Sorrig og Qvide, Ja Forfslgelsc allesteds. 7. O Herre ! und mig at cttdt Min bejke Lev- NetsTiid Med Glcrde fra dette Elende/ Det beder  jeg Fader bliid! Og naar jeg stal sove hen, tad mig da salig henfare, At jeg med Guds Boms Skare Kan glad opstaae igien ! Paa samme N?aade forhdldes med San&lt; gen til de andre Nloryett-PrVdikener, ftm til Syvstets Prediken.
Forste Ssndag i Advent.
 Hoymesse. Fdv prediken, strax efter at Epistelen er lcrst for Alteret.
Mel, Hiertelig mig nu langes: :c. hvorledes stal jeg msde, Og a're dig ? min &lt;^ Skat! Du stisnne MorgenMvde Mod al Win lammers Mt ! Min Jesu ! stig : hvorledes  Mit arme Hierte stal Ovswykkes og beredes Dlg til en BrudeiSal. 2. Dit Zion Palmet svinaer Til evig Seyers Tegn, Og Frydens Tone-klckger I Naadens blide Egn; At brede ud din Wre Min Tunge er bcrecd , Og alt mit Liv stal vcrre Din Lov og Kierliahed. ?. yvor har du / milde Hierte ! Dog mgen Moye spart At dempe ald den Smerte, Som klemte
klemte mig saa hart ; Da jeg i Morkheds S^de Og Satans Rige sad, Da kom du stiv, min' Glcrde ! Og giorde mig faa glad. 4. Jeg laae - BaandogFcrngsel, Du ferde mig herud , Jeg stod i Spot og Trcrngsel, Da tog du mig til Brud ; For mig at faae ophsyet Du bar min Skani og Brost , Hvad du saa tungt har ployet , Er mig ttl cvia Hi st. 5. Ey^andet fra dit Rige Har draget dtg herned,  End dindcn uden llge Grundlcs? Kierligbed,  s)vormed du vild? draae Ald Verden til dit Bryst , Og vende ald dens Plage Til Herlighed og Lyst. 6. Kom, bange Siel ! at strive Dig det i sicr« tet ind, Lad denne Gl^d: blive Indtrykt i Siel og Sind, At s)iclpcn er tilstede, Atlcsus selv er her, s)an vil dig trsste, gscrde, Og altiid have kier. 7. Du tsr ey heller klage, At du ham ey stal faae, Han kommer stlv at tåge Dig ud af lamwers  Vraae ; Han kommer selv, han kommer At tztmpc ald din Vee, Og gior en listig Sommer Af a!d din Trcrngsels Snee. 5. Lad dig da ey forskrcrkke Af dine Synders Tal, Din Icstts dem tildcrkkc Og vist udflette stal, Han kolumer fuld af Naad? Til arme Syndres  Trost, Vil dempe deres Vaade, Som fole deres Brest. y. Lad dig kun ikke true Af Satans List og Nod , Din Jesus ham kan kue , Det Ord han here lod: Aa gaacr for dig i Striiden Med Misdom, Vcrlde, Mod; Ald Magtmodham er liden , Og daaner for haus Fod. 10. Hau kommer og vil donune At give hver sin D:el, De Onde Svovcl-Stromme, De Gode Himlcu hecl; Ach kom, vor Soel og Glcrde! Kom, hent din lille Flok Til Himlens Brudc- Sirde! Saa har dm Glcrde nok.
 Naar  Prcestm  gaacr  i  Pmdikestoelen,    Det  andet  Vers  as:  (5',)  Mel.  Jesu  Navn  Skal  ald  vor  Giernini  «. c^rods.slors og Ded! Trvds Satans Helved- Herr ! Trods ald Stags Nsd Og alle Dicvles
les Steb ! Jesus vil dog komme ncrr / Og til Salem rid? ind, s)vor hans Sind Til Zions Frelse staacr/ Og ecnc kun attraacr, At han ved «sit Korses Blod Og hans Sides rede Fiod Ald vor Sag kan gisre god. " 2. GakZionned, GaknediSiclogSindTil Korstts Sted , Og kys hans Fode-Fied , Palme- Grecne til ham bind! Syng Hosianna og siig Hiertelig: Dig Lykke, Lykkcstee, OftdeFrelsere!  Lov skee dig vor Kong' cg Gud , Som saa Mldig hielper ud Din saa dyre Hierte-Brad!
eller
(Z 2.) Mel. I Jesu Navn Skal ald vor Gicrmna ?c. ctzred, idel Fred For aruie Syndere ! Vor Siel i) lxreed Til denne Salighed, Du som danner Hicrttm^! Lad Ordets Sad Vore frem Udi dem; Mod den, sem msderfrek, Med FryZtog hellig Skrak! Giv den Siel n^c Lcve-Saft, Som har her en Forsmag havt Paa den anden Verdens Kraft !
Tilßestmmng,
ester at Velsignelsen er lcrst for 3llteret :
(53) &lt;tzryd dig, du Christi Brud ! Imod din Herre og Gud, For Haanden er hans Naade, Som dig Prophcten spaaede. Hosianna! Herder og ZEre Skal denne vor Konge vare. 2. Gak «d afdit Paulun, Og fn et glcrdeligt Syn, Her riker lErens Konnina, Glcrd dig du Zions Dronning ! Hosianna ! H&lt;rdcr og HEre Skal denne vor Konge verre. g. Et Asen hanncm bar, Men ste! han tzerren  var; End»g hans Glans syntes ringe, Dog kan han Dsden tvinge. Hosianna ! Herder og lErc Skal denne vor Konge verre. Sagtmodigerlanoggod Sind oasaai Mod , Naade haver han at fo« , Det stal Bruden  tilhor!'. Hosianna! .Hirder og Wre Skal Henne vor Konge vccre. 5. kad op dine Porte vide, Christus Vil ind til dig nde, Han agter dig at gieffc Dm Esiio.tzcd
til Beste. Hosianna ! Herder og 2Ere Skal denne  vor Konge vcrre^ 6. Strse Greene paa hans Vey, Og spar dine Klcrdcrey, Folktt stal bwre Palmer, Og synge aandslige Psalmer. s)osianna ! H^der og 2Ere Skal denne vor Konge verre. 7. Umyndige Bsrn og smaae Skulle gisre ligesaa, Den gandste heele Skare Skal synge foruoen ald Fare. Hosianna ! Hirder og HEts Skal denne vor Konge vVre^
 Aftensang  til  Indgang^  (64.)  '^ Mcli O Gud , du fromme Gud : le. K&gt;Ufic.er saa: jeger en Christen, naar iLive DinGierning om din Troe kan god Beviismng  give, Saa staaer det vsl med dig, jeg sniker  ogsaa det, At verre ald min Tiid en Chrii sten sand og ret. 2. Bu siger saa: jeg er en Christen &gt; det kan bare ; D en som sin lesum her ret kiender og ey herre Alleene kalder hatn^ men gisr bestandig got^ Gisr du ey saa, da er din Tale kun en S'pot. ..z^ Du siger saa: jeg er en Christen, jeg Veb Våndet Er toet i Daabens Flod med Cdristi Blod beblandet, Javela mek haver du din hellig  Daabes Pagt &gt; Den du har giort med Gud&gt; bevaret nf ald Magt? 4. Har du ey samme tit forbrudt og heel ud- Heitet, .Har du^ som. et Guds Barn, hvad du har Gud forjcrttct, Veviist i Gierningen? det hode snart fuldfsrt? Har eh dit Kisd og Blod Til Synden dig oprsrt? 5^ Du siger saa: jeg er en Cbristen, thi jesl Horer Og lcrftr Herrens Ord, som mig alt got tilforer, Ia kiere! gisr du og Guds Lærdom &gt; Ord og V-ld? Ey den, som her, men gisr, han crres af sin Gud. 6. Di: siger saa: jeg er en Cbristen, jeg bei kicj?der Nin Synd i Skrifte-Stoel, derhen jeg znig tit vender; Men sinder,,sia,, min Ven! jeg beder, fiia det mig, Paa din Vekiendelsc Fordel king og hos dig? &gt;. Nu fia?r saa : jeg er en Christer og betaW
ker, Hvad lems Christus mig i Sacramentet siienkcr ; Vel er det , men viis mig , at Christi Kiod og Blod Til Hclliggisrelse Krast hos dig tzfteriod. . 8. Su sicler saa: jeg er en Christen, thi jea beder,  Og gaacr til Herrens Huus, en god Ting det jo heder ; Det er saa / men naar det paa saadan  Maade ffeer&gt; At Gud tillige med et reent Sind i dig se:r. y. Cft du en Chnsten/ da ffal du af det Sind bare, Som Jesus Christus var &gt; ogKierlighcd fremdcc-3 Af gMdffe Hjertens Grund, omdltyd- Uyger dii Som Christus/ da est du en Chtiste» uden Svig. ?w; Du siaer saa: jeg er en Cbristen, dine Oeye Du roser, gi^r du n^cer end Hcdninaerne pleye ? Ach ! tit saa meget cy , som disse giorde «got? De ssal cklklaZe dig for Herren Zebaotb. in En Christm kald dig cy, Mcd mindre her i Live Din Gierning oni Hin Troi kan god Veviisning  giv?, Nok ,r ey Ordene, en Chrilken uden Svia Skal&gt; som hans Navn det er&gt; bctce sig christelia. i 5. Oiv Naade, o min Gud! at jeg mig vel vereder, At ieg en Ckristen er, og eu alleene heder  : Hvo ikke lader see sln Troe i GicrniNgen, han aldrig koinme kan til Gud i Himmelen; Nil  Bestuming.  .(55.), Mel. Alleeneste Glid i Himmerig : ?c. &lt;3&gt;ll est alleene/ store Gud! Ald Priis og Wre, vcrrdig, MM stulde aate ditießud, Dim elffe, fslge fcrrdig/ Man Mlde glccdes vtd dit Ord , kan^t nieer end hungrig vid sit Bord, Og frygte for din Vrede. . 2i Men seer vi os i Verden om Fra en til andm  Ende ; O Gud ! hvad er den blind og dum Nil dine Ord clt kicude! Man seerdin Strafoa Domme-Dag Kun ail-som en opdigtet Sag/ Der aldrig opfyldtbliven .3&lt; Af Daarligbed er Sielen fuld, Oi felger fine Lyster, I saadan Stand vort arm^ M'.ttd Sig dogmod Hlnilen bryster, At frygd: Gud, at faac ham kicr, Det agtes ey dcn Mye vcrrd, Unodigt og umueligt. 4. Wan
4. Man legger sig i Synden ned, Og vil dem nogenvcrkke, Da gribede GudsKicrligbcd Til deres Synders Dcrkke, Man velter fig i Syndrn vm, Og siger: Gud er mild og from, Ogsaa er det til Ende. 5. Ogfindesstisndten TrcrldomsFrygt Jet og andet Hiertc, Naar du med Ruet har forsogt Det koldc Kisd at snerte, Saa et det dog kun Hykleri?, Atman, naar^traffm er forbi, Sig strax i Verden glcrdcr. 6. O Gud ! hvor lidt og intet kan Jeg om din Naade sige, Den gandsse Jord er kun et Gran Og Stev ndi dit Nige, Retf^rdighed d,t Konge- Sviir, Oghclliqdcd din Glans og Ziir, Din Viisdom alting stuer. 7. Men det er kun en ringe Sag I Folies blinie  Tanker, Man hsrer, lcrrer Dag fra Dag, Og ingen Kltndffab sankes, Man har vel ofte sott din Haand At ville lsse Sielens Baand, Og vil dig dog ey kiende. 8. Nu er jo dog din Frygt, o'Gnd ! Alb Viisdoms  Rod og Kilde,. Som lcrrep os, dit Oro og Bud^)gNaaden eyatspilde, Det fsrstcLivtts Aande-Fang, Et Lys paa ald vor Vey og Gang, AtvihosChristmnbllve. 9. Den loercr os ,, hvorledes vi Skal Gud i Aandcn tiene Forudcn noget Hyklcne, Med ham det troe.iq ineenc, Ten smykker Sielm m:er end siisn , Og giver Lyst og Fryd til Lsu, Ia Riigdomudcl;Ende.  ,c&gt;. lad , o Gud ! mit arme Sind Dog nyde denne Gave, Og plant din Frygtcs Blom,  ster ind Udi mit Hiertes Have , At hvad jeg gisr, og hvad der steer, Jeg alt paa dine Oync seer, Din Villie at fremme! 11. Lad doa din hoye Majesiat Nig saadan Frygt iv.djagc At bedre, hvad der er focseet, Og mtet fovttage, Som kunde synes dig imod, Men vove 3Ere, Liv og Blod For oet, som dig behager  ! 12. O! lad mig, hvor jeg gaacr og siaaer, Din Frygt i Hicttct berre , Og ald den Deel min Sicl founaacr, Dig clffc, folac, crre, At dm Natur og Vasen maae Mig, som et Speyl for Vyne staac , At cftcrfslge troelia ! lz. Min Gierning, Ord og Tanke lad Klin alt
alt din Hillic ftlae , Og cy 'or Verdens GuM og yad Din Naades Virkning dolge, AtSindtt  uforandret maas iKun ligefrem ad Veyen aaae , Son- til Guds Rige forer ! &gt; " I^. Ach! lad mig altiid AandeuZ Frugt Fornemme  og bevare, Saa bliver Satan udelukt Af Hicvttc med sin Snare,, Vt jeg er altiid vel bcned,' Naar Gud berammer Tiid og Sted, Fra denne Jord at fare! 15. La^ det saa vendes 0» og ned, Jeg gaaev j Naad,!'.o Orden, Og sinder i Gnds Kicrlighed Et Paratms vaa Jorden, Oss herrens Frygt, forn med mig gaacr, Forsikrer altiid, at jeg staner Hes Gud vNaadc, Amen.
Anden Sondag i Advent.
Hoymesse for Pradiken.
 (56.) Mel. Naar min Tiid og Stund er: zc. f^vor salig er dog her den Mand , Som sig i Tide stikker Til Deden, mens han lev^ kan, Og i sit Sind fast trykker Den fidste Livets Tiid og Maal, Naar Gud da vil, den komme ssal, Er han bcreed at vandre. 2, Os alle rammer Dodens Vee, Os alle dm borttager, Men Tiden, naar som det stal siee, Og hvordan Gud behager , Vced her flet intet Mennestc, Gud knn vort Levnets Maal kan see, Som han os har bestikket. g. Bor Tiid er kcrt, den er e-n Sttsm , Vort kcvnet vi bortdriver Ret som en- Snak og som en Drsm ; s)vo sig til Vcrdcn giver , Han farer meer og mecre vild, BcsnEres udi Syndens Skyld , Og kan jo let omkomme. 4. Hvor mange i dm beste Tiid Rst hastig ere, dode? Hvor mange uden Vedrinas Flild Med Mc er' blevne ode? I dine Tanker dettt bnr , At huer en Stund den fidstc er, Deri du kan bortrykkes. 5. , som til Enden spar sin Vord , Han maac i Fare blive, Om Gud vil v^?re hannem aod, Fornuft, og Ti'd at giv:. At han til Gud fig .stikker ret/, Han kan san snarf forssmmc dtt, Som vpsqdt blev saa lamge.
6. Paa Enden tcr-nk, i hvad du gior , Derved du Syndens Snare Og Verdens Ondssab fra. dia for, Vil du med Fred fenfare, Forlest fra evig Helved-Striid , Da stal du her i Naadens, Tiid At dse med Fliid bcaynde. 7. Uch ! lader os da frygte Gud , Gaae paa hans Vey m«d Glcede, Og , naar vi vandrer i hans Bud, Til Doden os berede, Et frit Mod os da sendes fil, Naar Dedcn Hiettet knust vil, Vi kan da salig vorde. eller 
 W.)  snerre  Jesu  Christ!  sand  Mengesse  og  Gud, Somßanqhed. Vine og sorrigfuldt Moch For mig leed ind&lt; il Komets Dcd , Og frelste mig fra den evige Dsd ! 2. Jeg beder for din Pines Skold, Vcer mig arme Synder naadig og huld, Naar ieg er stedt i Dshcns Ned,, Og strider med den W tre Dsd. ' z, Naar Oyn^ne briste, og Synet forgaaer. Naar Prene ey lcrngcr at hore formaaer , Naar Tungen tan ey tale mcer, Og Hiertet af Angest forknuset er. 4. Naar mig forgaaer ald min Forstand, Og intet Menneste mig hjelpe kan ; Din Hielp , 0 Jesu Ehrist ! mig send , Stat mig bie i min sidste EM! 5. ""Og fsr mig af denne Jammerdal,, Forstøk mig ogsaa Dsdens Qval, De onde Aander fra mig driv , Og med dni Aand stcdsc hos mia bliv ! 6. Indtil af k^emct gaacr min Aand,. Herre! annam den da i din Haai&gt;c, , Lad Legemtt sove uden ald Plag' I Jorden li! den yderste Deg ! 7. En glcrdelig Opstandelse mia giv, Min TalZmand du paa DommeHag bliv. Og Paa min Synd ikke mere tcrnk&lt; Det evige Liv migi naadig ffienk! 8. Som du og haver tilsagt mig I dit Ord, dertil troer jey dig: Sandelig, sandclig edel' Hger jeg , Hvo mit Ord folder og troer paa mig,. ' 9. Til Bonnncn sy kommer sn- til Ntzd, Og stal cy smage den evige Ded,, Om han ent&gt; ffl.'n^tdscs timelig, Bog er det ha-nnem ey siadeligl;  ? !Q. Men
io. Men jeg vil selv med kraftig Haand Udssrehannemaf  DZdensVaand, Og til mig indtage i mit Mge^ Der stal handa med mig
tillige ' ii. I Glcrdc og Fryd leve evind-elig , Dertil hielp os Herre.! naadelig, O Herre! forlad os ald vor Brsst, Og styrke os. vel med Skriftens Trost; "' ia. At vi med god Taalmodighed , Med Troe, med Haab, med Flittigtzcd Dit Ord beholde stagge,  Indtilvlhensove salig?. Mr  (58.) Mel. AfHsyhedenoprunden: le. /^m Tidens sidste Klokkeflag Forkyndte Ver-3^  dens, sidste Dag , ' Om Hunlen, som et Klcrde,  Ti!sammmrulledes« og fik, Gud veed hvordan,  en anden Skik, Om ald Naturens Kicrde Bristet , Mistet Ald den Orden , Som er vorden med Tiden &lt; Og har stedsc vceret siden. '2. Om Kroner hen i Ajkt faldt, Om Rigerne de råved' alt, Og hen med G?unden vcrlted'; Om hvert et, Zepter hrcrkket laae , Og Voldschand  ftgte om en Vraae, Mens Jord og Tdroner  smelted', Og hver I scrr, Som med Daaren  Har udkaaren, Hvad dem lysted'« For sit eget Vidne ryffed'.' ' Om Englers Fader^ Aanders, Gnd Fra Dyd og Helved fordred' n,d Det Tal,, jeg ey kan ncrvne; Om hver en Skabning reystes vp, On: hver en Sicl den sik fin Krov Mch evig Leve- Evne, Og om Guds Dom, Qval og Jammer, Dsd og Flammer^ Tidens Ende Gav de ffiulte Ting tilkiende. " 4. Og om, min Sikl! om det var nu, Udodelig',  hvad fslte du ? Hpor blev da dine Tanker  ? De fulgte dig , det veed jeg vel; Mm du, hvor blev du afmin Sicl? Hvor heftcde dit Anker?  Kan du, Som nu Boer i Tiden I en liden lorde-Tue , Tcrnke dette og en arve ? '5. Og dog er du blandt deres Tal , Som bertil  Vidne verre stal&lt; Skwndt Livets Gnist utzfillkkes,  Du vaagnervedßasunens Klang, Og disseOyne stal eengang Ved Verd'ners Fald c?^ lukkes', Og sec, Alt stee, s)imlcy tendcS , Jr?. den
denbrcrndes, Herrens Domme, OgGudsSsir i Skyen komme. &gt; 6. Men ham , som Frelser ssal jeg ste ; O ! nu forsvinde Skr^k og Vee, Nu Dsdens forte Vinger Maae gierne svceve om min Grav, Det kimstigtStsv, som Gud mig gav, Jeg med af Graven bringer: Kald Gud Mig ud Af mit Glemme ! Mig din Stemme Skal ey strcrkke, Men til evig Fryd opvcrkke. . 7. Min Lengsel tåger Overhaand, O! lss dig op Naturens Baand, Og tic min svage Tun» ge! SaaffaljegfsrstiEngle-Chor Udtoneret: ot Gud er stor , Og der fuldkommm stunge : Evig! Hellig! God, barmhjertig! Wiis, ret» ferdig! Er alleem Stsvets Gud, somAandee tien?.
Naar Prasten gaacr i Pradikestoelen.
Mel. I Jesu Navn Skal ald vor Gierm'n.s : ic» 5H Lyset, Gud! Kan Zion lystt see, Det brc^ dcs ud Her for dilt Kirke-Brud Ved din Aand og Tienere. O Herre! giv, At vi maae Sce det saa, At vi vor Frelsere Maae midt i Dodm see, Hvile paa den Troefasthcd, Som ffal eviK vare ved ; Gud dertil vor Siel berecd !
Til Bestuming.
sHcg be^er dig , min .Herre og Gud ! Lad op dit f MiAmds i^e, Og hor mig nu din syndige! Brud , Lad Satan mig ikke forsere ! Send mig, l v Gud! din Hellig Aand, Som min Borffankf vplyftr , Som kaldes en sand Trestermand , Og Synden sonderknuser. 2. Hvad heller jeg vaage eller sove Maac, Ditt l hellige Dsd »g Pine Lad aldrig ud af min Hal gaa:, Ey heller Vunderne dine; Lad mig rett aldrig tale eller gisre, Og cy lned Hiertet tcrnke,s Uden det, som dig kan komme til HEre, Og cU din 3ov forkranke ! ?. Hertil haver jeg ilde levet, Det kan !W daglig knnde, At jcg haver megen Synd bedr» v cl,
anden Ssndali i Advent. 49 vet, Oa Deden er m:g ! Hcrnde; Thibed&lt;rjeg dig for om stsre M-sinnd , Lad mia dit Venstab fange Og saa dertil en salig Stund , Naar j^g afPcrdcnssalgan-e! 4. Naar mine Lemmer sig cy kmde r^re, Da kan mig uttet trsisie, Uden det, du lader mig faae at hore, AtdinP-nemigforloste; Thi unde du mm&lt; at jeg maatte dig Mig gandsse vfre og give, Min Siel og Krop, som du gav mig Udi min Moders Live! 5. Hertil hiclp mi &lt; min Frelsermand ! Du der« for Jesus kaldes/ Thi u^en d&gt;a ingen mig frelse kan, Om dia i Skriften saa tales: Ved dia ffal jeg foruden Meen I ven af Jorden opvcrkkes, Og fidcn faae min S el igien, Den skal ret aldrig fbrsmVgtes. 6. Da ffal jeg see dit Anfl^t klar, O Christe! min Saligheds Throne, Naar du kommer med din En^.le-Skar Ogmcd din store ßasune, Da stulde Guds Born saa glade sremqaae Til evig Roe og Li,e,Fuldkcmmelig Mre ogSalighed faae Og dig evindelig prise.
Aftensang til Indgang. (61.) 
Mel. Af dybesie Nsd raaber jeg til dig : ic. NukOyne op,o Christe,ched! Thi Jesus vil di^ «^ lcrre, hvordan du from og vel bereed Kan mod hails Tilkomst v»re, At!.'ys og Lampe bramdcmaae,  Du med dn Brudgom ind kan aaae Til evig Fryd og 3Ere. 2. Af Skriften har vi Trost og haab Taalnwdell»  at lide , Omssisndt blandt Trcrnasel, SM vg Raab Vi Tiden end ffalfl.de, Den Tud er doa saa gandsse kort, Som Fuglen fiyver hastig bort, Saa '?al vorTiid henikride. ;. Taalmodigheos oa Trastens Gud, Han aive, at u, kunde Meo eet Sind holde stadig üb, Oa lH!^'b aile Stunde , At vi vorlesmn kunde see _j Skyen, da vor Verdens Vee Skal eoia gaae til Grunde. 4- Gll vi og kaneendrVatclig, Dcaanttemed ,oeu«ge, DM!wreGudiHimmeriq, Mcdyierste,  Wund lg Tnnge , Fordi h&lt;m ycdninger ind- E bsd
Mel. Vaag op eg siaac vaa dine Strange! 7c. I ? hyre Jord ! opfyldteßoelig ! Hvad holder dis iLigeyHtzt? Du vcrlter om, mm vcrltcr roclig Mei, din utcrlte store Slcrqt; Kaninaen Grad af let og tungt Dig veye fra dmMiddcl- Vmigt? 2. hvad bcrrer dig, at du ey vakler, Kan du ey synke store Krop? Hvo fyldte Luften mck Mirakler?  Hoo ftolder dig blanot disse op? Hoo styrer  saa dm v^sscGang, At Banen aldrig er for trang? ). Kan du ey falde ud og glide Oss mod et storrc stsde au? Kan intet fra en anden Side Forhindre dig din Lsbe- plan? Nco! store Stab«mg,  tuugc Last ! Du holdes ved Guds Krcrfter last. 4. DilblwerblaudtGudsAlmagtvUlldcr/Og ved hans Vink du ucelter dia , Det er den Grund, hvorpaa du grunder D^t, som opbolder digmed mia ; Saa bliv oa held di^ tcl min Gud , Til Dommens I&lt;d dig fordrer ud. 5. Da ssrst ssal Jordens Grundvold ryste, Og Stcrder se^ie ned i Stsv, HvorblodiaScyerkronctFyrste  Har kronet fiy med vismtLev, Forgieues  ranet af den Jord , Hvor ingen evig Palme
groer. 6. Hvad Krone, naar han maattekncrle, Og «nffe fig i Slaoers Sted , Naar «asier dlegne uden Vlcrle, Naar Anqcst, om den kunde, strcrd, O! raab blandt Millioners Flok, Raab om en Grav l nu var detno&gt;k. 7. Og Guds Bespotter ssiul dinFcaade l Men ney ! den.her desvcrrre ! faldt. Her, hvor du trodsede  Guds Naade , hvor Stevet var dit gandste alt, Gaae,som en Dicvel,fra dm Gud, Og hyl dmSpotogDumKedud. 3. Men Gud sial Kongers Haand vMane, Som bruge Sverdet ret og vel, Og intet ffal dm Glcrdell^ne, Du,somveylededeenSiel, Mens Jorden ryster, syng du da Vet evige Halleluja^ 9. sl»
y. Zra 'lordc-Klodenstal jeg stige , Og glemme  m^ncticctteFied , Voe trygt i lMNurorligt Rige, Hvor Guddom var fra Evicched; ftcrer min Tankes Himmel-Kreds, Fald stolte Jord! jeg er tilfreds.
Til Btstmmng.
(6Z.)
fN^it Haab og Trsst va ald TiLiid Til Gud "V», ftaacr med sto? Trygge , Herren er troefast,  mild og blud , Vaa hans Oro vil jca byage, At han sin Sen As l eneste Thron F»r mia lod Korset ba?re, Derved sin Dsd Afaldflags Nsd Mig for' til evig I3rc. 2. Til di.?, ycrreChrist! raaber jeg medtast I disse sidsie Tude , At du af Naade vllde fast 'Selv for din Kirke sinde, Den trenges hart Af Dieuclens Art/ Den lnonne saa saare sortrykkes. ,O Herre ! min Skiold , DltOrd saa bold kad ey fra os undrnttcs. 3. Gud alleene ssce Lov,Prns oa VEre, Som lod tia det befalde , Mig ved dit Ord oa rccne Låre Dlßlaetditatkalde; O Hellig Aand l Gior mg Plsta:ch, Hielp mig i min sidste Ende; Tag Herre ! fra mig Min Sieltil dig Evig i dine Hcrnder!
Tredie Ssndag i Advent.
Hoymesse forPrcrdiken.
(64.)
Mel. Vaag op, og flaac paa dine Strange: :c. 352 ryd frem, mit Hiertcs Trang at lindre, O! arme Syndrcs Dag og Soel, Lad ingen Ferhcrng meerc hindre Min Inogana til vor Naadcsioel , Lad den dog ikke gaae i Blinde, Som vil saa gierne Lyset finde. -. Du eme var og er og bliver Den arme Verdens  rige Trost, Det Vidnesbyrd enhver dia giver,  So;n kiender dig vor Oyens-Lyst! Saa stor er ingen Nod at finde , Som ikke for din Kraft maaesvinde. 3. Du g&lt;br det, at de dsve horc, Den blinde C 2 fa«..
 faaer  sit  Syn  igien,  Den  halte  fnste  Trin  kan  giore,  Spedalsthed  viger  for  dig  hen,  Dekode  har  du  Aand  og  Livet,  Og  alle  arme  kcrdjke  givet.  4.  Har  du  nu  fsr  saa  vcrldig  snct  DitHcrredsmmes    store  Magt,  Hvi  gaacr  jeg  da  saaboyt bedrsvet? Olesu! tag MinSieliMt, Vvs, mdv er endnu den samme , Som Satans Volde gi?? ul Skamme. &gt;. Duster, hvordan vi qaae i Blinde, Og sandse cy vor Siele-Sag. O ! lad doq Naadcns Lys oprinde, OagisrdetimitHietteDag, At jeg 'irandgivelig kan tiende Den Vey,jeg gaacr, vgVeyensEnde. 6. Oplad vg giennemboer mit Yre Blandt dine Ticneve at staae, Som uophorlig^iernc giore, Hvad du ved Ordet peczer yaa, Ey andet  mig at foretage, End hvad min Herre kan behage. 7. Jeg haltn, snubler, gaacr i Morke, Og steder an ved lidt o«z stort . Ach! lad din Aand og store Sturkc Vekrcrfte mig og hielpe fprt Ret srem og stavke Trm at gisre , Og aldrig lade nug forforc. 8. Ot hvo kan lage og fordrive Den Synde? Sygdom ond og !^ed? Dit kan du Jesu! rom, at blive Mig Viisdom, bliv mig Hcllighed : Dm&gt; Dsd og Lcrrdom kan alleene Mod den fortvivlte Jammer tiene. y. Dsd er mitt Siel til alt det Gode, Slet intet vecd, og mindre kan, O'. lad din Kraft den Skade bode, Giv saadan Pillic og Forstand, At jeg et dydlstTvcrc &gt;yaae verre , Som dig utalbg Frugtkanbcrre! io. Ucg fattig er og fuld afPlaae, O naaderigelesu!  kom, Og lad Mit armcHierte smage Dit so&gt;c Evangelium , At jeg cndogiaa her i Live Maae derved riig og salig blive '.
Naar Prcrsten qaaer i Prcrdike&gt;
stoelen.
 Det  ft&gt;rste  af:  '  (65.) Mel. GudsSonerkommenafhimwelcn: te. sV^or Herre Icsl» C!)r,st, siylds Sor. Kom &lt;O verdens Eynd at bcrre.Vcvliste sin Naade mod
mod Mmnestciis Kion MedsmelcrtcanogLcrre,  Th» lobe til hanncm af alle Land Baade unge  og gamle, QvindcogMand, Pildes)ielpaf hannem vave. 2. Saa komme derdaForcrldvefrem, Havde dcr^s unaae Vsrn at fore, BcgiHred' at han vilde vcrrdcs dem For sin Barmhiertiahed r^re, Han vilde og legge dem Hcrndernepaa, Desli« gest' giore Psn for dem ogiaa , Og demmn dertil  velsigne. z. Disciplene lode da ilde for det , Mollne paa Foreldrene sti&lt;rnde, Dem synte» det ikke at vc?re ret , Deres Mester tog Born i Hccnde , Han havde vel andet at tcrnke paa , Som Israels Rlgc ssulde foresiaae, End ssiemte med Bsrn vgle.zc. 4. Der Jesus det saae, da blev han vred, Fortsrnedes derfor saare, I maae ingenlunde forhindre det, Sagde han dem aabenbare, Men lader smaae Born komme hid. til mig , Fordi at deres er Himmcrig, Dette skulde I vist bcfinde. ?. Jeg siger co« og sandeli &gt; ; Ilden I som smaae Vsrn blive. Da komme I ikke i Himmerio,,  Som jeg monne skienke og aive; Saa tog han dennem udi fin Favn , Lagde Hcrndern? paa dcnuem til deres Gavn, Han monne dem og velsigne. 6. Heraf Forcrldre bade Qvinde og Mand Kunde alle sec og lcrrc , At dc til Cbrist vor Frelsermand  Deres smaae Bsrn kunde frcmbcrre, De ingenlunde det forssmmc maae, Dersom de ville Guds Vrede undgaae, Og evig Strafqvit blive. 7. Vore Born ffuldc vi tillesum Thrist Ped Daaden ssrst frembHre, Som er et Naade-Tegn forvist, At han dem mild vil virre, Tilgive dem ald deres Synd, I hvilken de fsdes afMand og Qvmd; Vil dem til Lemmer annamlnc. 8. Dernest «i ogsaa ved vor Bon Skulle smaae Bsrn til Gud fremfore, Beaiere at han vilde for sin Son Dem med den yellig Aand rorc, Regiere og lede dem i ald Forstand , Frie dem fra det, den; stade kan , Saa de maac salige blive. 9. Dereftcr vi og med christelig Tugt Skulle Psrn til Gud frembcere , I Guds Frygt dem 3 z opfode
vvfsde smukt, Til haztt'Ll.'v,Prus oZ3Ere, Tit Dyd og Lcrrdom holde dem frem , Oa inaen Forargelse  give dem , For Utuat denncm oa straffe. ia. Herhos vi ogsaa befinde maae Den Lcrrdom,,  es Gud lod give, At ville vi ind i hans Rige aaac , Da maae vi som smaae Bsrn blive,  Med yeNigked og UMdiahed , Med Ydmyahed  og Medlidenhet» , Venlighed og fieere Dyder. «. Lader os derfor alle Synder stye, Ald s)oft WodogVralforgiette, Overstsdiahed og Utugt fine, Ald Avind afs)iertetbortsette, Atvikunds Bsrn ret dlive liig, Med deni^m indgaae i sammens  Ved Troen til Gud alleene. i 2. Vi size dia Lov oa evig Priis , O Gud ! vor Fa^er kiere, SomWateff.'.bs-Standen 2Ere bevis, De maae fruatsommclia virre, Oa have afßsrn stor Glcrde og Gavn, Derved at prise dit hellige Navn For dine Velaiernina er alle. iz.Dia takke vi Herre Hesu Christ ! Som Vsm beviistc den 3Ere , At legge dem op alt til dit Bryst, Du os regiere og lcrre, At vi ret boere vore Bsmtildig, Ovtugtedem vilog christelig, Forargelse  denncnl ey give. 14. Du vilde ogdemfor din Godhed Ved dine Engle bevare Fra D-eve^n deres Flcnde leed, Som setter for dem sin Snare , Lad lam med dennem ey fange Magt, Men lad dem tcrnkepaa din Pi^N, De med dia i Oaab&gt;'n giordc. 15. Vevar os alle fra Snnd oa Last , At vi ey fra dig vigc, Men blive hos dia i Troen fast, Born faae Himmerlqev ßige : Dig stcc Lov, '^ciis oa Herlighed, Alt med Faderen i Cvighed, Der&lt; til denHMg Aand ! Amen.
Til Vestutning.
(66.) /«t troefast hiertc, 0 Hene min! Skal dig til &gt;^ rede vare, Du mig flrlsste, at jeg er din, «Des ber dig Priis og ?Sr?-. Det lcrrer sig selv, Du under os vel, Paa Korset for os siogs du ihiel, WoreSynder«ille du berre! 2. Dm Kierlighcd, dn haver ttlmig, Yav:; os tTsammenbundet , Nu kommer den D',eocl mU sm Gviz, tzan siger, han ml have vundet i V»!
tredie Sendast i AdvMt. 55 Du est dog ey DenfaM Vey ; Ie z v«d tzet vist, du sviger mig ey, Lad mig din H elp vestnd.'. z. Elendig herr: ! da g&gt;or 5u mia, Om du vi! fra mig stilles,Mc,:s jeg forladn mig paa dig. Mit s)iertes Angest maatte stilles; O! Hicrtens Tvang, Og stor Verdens Modgany, Baade Nat og D.iq giores mig saa lang , De agte nun Glco deatspilde. 4. Bu lover mig gotmedtzierte og Mund,Det holder du visselige, At verre mia huld i allensiund.. Du vilnng aldrig svige, Du skuer dog selv mi,r gandffe Siel, Hoad heller det gaacr mig ildc eller vel, Fradigviljeg cyvigc. 5. Nu er der ingen iVcrden til MmSorri'3 kan fordrive, Foruden Gud, naar han saaDil; van kan mig Twsien give; O HcrvcHcfu ssd! Hielp mig af ald Nsd , Du taalde for mig den bittre Dsd ; Thi lad mig salig blive !
Aftensang til Indgang.
(^7.)
Mel. O Gud! du fromme Gud : ic. t^vad gaao^' mi., Verden an med hvis den bar "^ &gt; E»e ? Naar jea med dig kun maae, min nn^fornoye, Du e?ne rettelig min Siel forlyste kan, Du er min Fred og Roe .' hvad gaacr mig Verden an ! -?. En Reg er Verden liia , Som bort mek Vlnden farer , Ja den en skygae er, so,n ikkun stakket varer, Men Jesus holder fast, naar imet holde kan, han ermitstcrrke Slot; l&gt;va&gt; .aer mig Verden au? ?. Sig Verden Msye gisr for det, man Hoyhed  falder, Og tenker en, hvor snart det Blomsters  Blade falder, leg ssgeraldmm Roes hos Gud m-n Frelsermand, Han ald min Hsyhed er? hvad gaacr mig Verden an ? 4. S:g Verden Moye gior, at samle Gods »g Venge, Og moener siden eytil nosiensyApat trance ; Men jeg mg ' avcr sadti enlanqtbsdve Stand, Min Riigdom Jesus er ;. hvad gaacr mig V:rocnii,n ?
?. Sig Verden gremmerwyt, i fald man den foragtcr , Ret som at man med kist den ester 2Er.»&gt; ua&gt;j!&gt;.r, Ttt Spot og Haanhed med min L 4 Frelser
Frelser jeg er van ; Naar Jesus crrer nug, hvad gaacr mia Verden an ? 6. Sin Lyst kan Verden eytilfuldenokbessrive,  Men stnlde Himlen selv vel derfor otte give, Dog den, som tenker fligf, er vist en varlig Maud, lea harer leium tier, hvad gaacr mig Verden an? 7. Hvad ssaaer mig Verden an? dens Vragt kan ingenlunde Osdens Magt imod, men gaacr i hast til Grunde, Dens Riissdom bliver Rog, dens OlEde bliver Vand , Er Jesus kun wed nug, hvad gaacr mig Verden an ?
Til Besiuming.
(63.)
f&gt; Gud '. du fromme Gud ! du Kilde ti! ald 2-l Gave, Af dig er alt hvad er, afdigvia'ting  have', Mit Lcaem Sund! ed giv, ja giv mig og derved Cn übesmittet Sicl og god Samvlt» tighed! 2. Giv, at jeg aisr med Fliid alt, hvad jeg ber at giore , Hvortil mig d&gt;nc Bud udi mit Kald kan wre , Oiv, at jeg gier tet strax l T«dc o&gt;' med &lt;3kiel&lt; Og hvad jeg gisr, saa gw, atdetmaae lykkes vel! z. Hielp, at jeg taler saa, at jeg detkan forsvare,  Lad intet syndet Ord mig udafMundcn fare , Oss naar udi m:t Kald jeg tale stal og maae , Saa lad hvert Ord med Kraft og Eftcrtrvk  bestaae ! 4. Seer jeg end Farlighed, lad mig do&lt;; ey forsage, Giv m&gt;g et Helte-Mod, blelp selv mit Kors at drage, kad mig nmi Fiende ald Sagtmodighed  betee, kEr mig, som raadvild er, de beste Raad at see ! &gt;. Lad mig og med enhver i Fred og Veuskob blioc - Saa meget a&gt;rist'ligt er ; vU du mig no? get give Af Riigdom, Penge, Gods, saa giv mig »g derved , At intet blandes maae mei» Uretfcrrdighed!  6. Skal jeg i Verden her maaffee end leve lcrnge, Med mange sure Trin til Alderdommen trcrnge , Saa giv Taalmodighed, vend Synd og Skam kun af, At med et Migt Navn jeg legges  imm Grav! . .
7. kad mig paa ChrnA Dsd, naar jeg dser,berfra  stilles, Taa Sielen op til dig i Glcrdens Soel at stilles , Og Legcmct et Rum hos fromme Cdnstnctzund, At det maae hvile ssdt hos dem til Mc Stund! 8. Naar du de Dsde stal vaa Domme-Daz Vpvcrkke, Saa vilde du dm Haand oss til mm Grav udstrcrkke ; Din Rsst mlg hsre lad, opv^rk mit Lcgem med, Og fsr det^erliggiort til de Uopattes  Sted ! 9. Gud Fader dlg aw Priis ssal her og h',sset va&gt;rc, Guds Son, 0 Jesu Christ.' dig vil jeg altid  cere; Gud Hellig Aaud! din Lovffal stedse boc i mig; O du tree-eenig Gud! Lov, Priis og Tak stee dig !
Fierde Sondag i Advent.
Hoymeffe for Pradiken.
(69.) Mel. Hiertelig mig nu l&lt;rnges : le. Ar Gud for ,uig, saa trcrde Mig^ hvad der vil, imod, lea kan i Vsnnens Glcrdc Bet trine under ??od, Vil Gud mig gierne hsre, Har Faderen  mig kier, kan mig Satan giore Med ald sin Helved Herr? 2. Det kan jeg trsstig siqe,Det troer jeg fast 03 vecd, )lt Gud i Himmerige Er ikke meere vred, Hans Kicrlighcd mig fslaer, Hvor jeg gaacr ud vg ind, Og demper alle Vslger, Som bruse mod mit Sind. ?. Den Grund, hverpaajea bygger, Er Chri, stus og hans Dsd, I Jesu Pines Skygger Er Sielens Hvile sed,Ner har jeg fundet Livet, Sel» er jeg intet vcrrd, Hvad mig har givel» Gisr mig for Gud saa kier. 5, Min Jesus er min 3Ere , Min Tilfluflt og min Trsst , Men skulde jeg ey verre Ved Jesu Blod forlest , Da torde jeg og kunde For Himleu ey bestaae , Jeg sank met» et til Grunde 5 Vredens  dybeAae. 5. Han, han har reent udstettet Alt, hvad «lg var »mod, Min Siel, af Synden plettet, Er renset ve&gt; hans Blod Nu kan min Siel si, C 5 fryde, l
fryde, Oh frygt er ingen Dom, Thihro ham vil adlyde, For Dommen aldrig tom. 6. Mig intet kan fordsmme , Forsaat mig intet  ssisr, For s)elvod Svovel- Stronnue i^ke frygtetsr, Slet intct mig kan strcrkke, Thi Jesus  vil min Siel Med Naade Vinger dcrkke, Han fmevogtervel. 7. Han^ Aand er i mittzicrte, Og styrer selv mitSind, Fordriver ald min Sme.te, O^ bringer  Lr,s derind , Befailcr der sit Rige Og Naadcns  stcrrke Pagt, At jeg kan Adba strigeAfgandsteSieleMagt.  8. Naar Frygt og Fare pukke I Sorgens msrkc  Stand, Da virker Aanden Sukke , Som cy udsi.es kan, SomMundeneykanfinde, Oaingen  Sands forstaae , Kan dog Guds Naade vmde,  Som seer med Lyst derpaa. 9. Hans Aand min Sicl opretter M:d mangt et ttszUgt Ord : AtGukdemcyforziettcr, Som paa hans Naade troer ; Hvor ssdt et Himmeriqe Gud ,'mchar'bereed, s)vorgotdctcratstigeNu snart dcrind i Fred. 10. Der er for Guds ltdvalte Den Riigdom, som bestaaer , Lad mig kun d?e og falde , Mm Himmel ey forgaaer; Og stal jeg her da va'de Mm Gang med O»nc-Vand, Min Jesu Trost og Glcroe Det alt forpde kan. 11. Hvo sig med ham forbinder, Og styer den vndcFlok, s)an spottes vist oq sinder HfKors og Trengsel nok: Den Sag vi faaer at lcrre Og friste til vor Ood , At Vec og Suk vil verre De fromme daglis Vrsd. 12. Detveedjegalttilhobc, Doaerjcgnfor' sailt, Og kan mig fast beraabc Paa Jesu Naadcs  Magt, Det koste Liv og Lykke, Lad oaae! siet ingen Ting , Fra Jesu mig ssal rykke Til DZdens sidste Sting. i?. Lad hcele Verden briste, Minlesus er ved Maat, Huo vil haiis Haand opvriste , Oc&gt; bryde Himlens Pa;tt? Ey vun^eL, Sverd og Liic, Ey Pine, Vee og Vcrrk , Fra Jesu mig stal true, DetV&gt;',and er altfor stcrrk. '.;. Ep En Ue-Kraft og Evne, Ey Fyrstendsmmcs  Maiu,Ey hvad man vced at na:vne AfSkicnsel  og Foraac, Ey stort og ey det ringe, Ey Skade  eller Gavn , En nogen Ting ffal tvinge Mig «da'f Jesu Favn. '?. Mi-t
i 5. Mit Hi^rti lystig springer I Saliahedssns Trin , Og Fryd^Sange klinger Ved Naadens blldeSkm; Den Socl, som Sielen fryder, Er Jesus angoncm , Og'a!d mil: Sang betyder , At s)!m!enermits)icm.
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikesioelen.
(7°,)
Mel, MitVam! frygtdmsande Gud: ic.
Gud og Frelsermand! SZ?o er den, der '^ l!gnes kan Ved din Ouddoins store Kraft? I'.;qeil l?ar fra Adam havt Slig en Fader/ Wrens Gud/ Som dig sendte med det Bud At forlsse dig en Brud. 2. Dsberen, o store Gud! Som lsb for i Veycn  ud, Til at vise Verden dig, Han saa hsyt undstylder fig, At han er kun blot e»i Rest, Som mod Syndens Såar og Brsst Prsdikeo' ald Ver? den Trost. z. Han ey vcrrdig kiendcr sia For en Tr^l at ticne dig; Og hrad er jeg ustc Barn? Skyage/ St^v cg Jord oa Skarn ; Jeg er ikke vcrrd at staac Paa den Jord, du traadde paa , Eller i dinForgaardgaae. Sode Jesu l Davids Rod! legvildigmed Bon og Voed Rede og berede Sted I min Siel og s)icrte med , Tag det hen, og dan det best. Kom derind og vcrr min Giest, Giv en saNg Julc-Zest!  Til  Bessutning. 
Mel. Guds Godhet» ville vi prise: le. s^vi vil du dig saa klage , Og give kierc Siel ? g^ Dig saa med Gorrig plaae? Troe dog din Frelser vel, Vcrr dog i hannem froe, Han veeb din Sag at vende Til god og lyksom Ende, Det lkal du stadig troe. 2. Han aldrig dem forlader I uoacn Motgangs  Tiid, Som tiende ham for Fader, Og staae tii ham aldLud; Seer det end f«rligt ud, Ct  Oaa 
Saa tsr du dog ey grue , Du stal dog Frelse stue Fra ald Mistundhcds Gud. z. Han aldrig monne glemme, Hvad Nod du «Med, Thi stal du dig ey gremme, For Mennestenervred/  Kun tie, liid og bie , Vil han dig bielp tllstlkkc,Saa kan ald Verden ikke Der gwre Hinder i. 4. Om Satans Herr end svcrrmcr, Saa er dog Gud dm Borg , Som nltnd dig bess&gt;ermer , Og redder afald Sorg , Om heele Helvedc Sig end imod disssetter, Det intet dog udretter Guds Vil- Ne dog maae stee. 5. Skal det dog hart tilgange, Saa vrie l»ig en derved , Det gaacr saa andre mange I denne Uselhed, Langt bedre det dog er Med Guds Folk l&gt;er at lide , End siden lasset qvide I evig Dods Uf&lt;rrd. 6. kad diaderfore nsye Med det i Jesu Navn, Som Gud vil selv tilfoye. Det alt ertll dit Gavn, Dit Haab paa ham kun stil , I hvad der gaacr til Kaande, Dig frelse afald Vaande Hanbaade kan og vil. 7. Derfor jeg ham hengive Mig vil og ald m&gt;n Gud unde mig at blive Derved til evig Tiid, Det alt bcyager mig , Som herren sclv bcha- Zer , Icg veed, han Omsorg drager For mig saa faderlig. Aftensang  til  Indgang. 
(72.)
Mel. O Gud! du fromme Gud: :c.
cs^in han er min Vegyndelse.og Ende, «vl&gt; I ald den Deel, jeg gior, ihvor jeg mig stal venoe, Han er mit Vl)emced paa denne Ver» dens Jord, Og intet ude» han udi mit Hicrte boer. 2. Naar jeg kun lesum har, hvad ssiotter jeg em Jorden, Hvad agtcr jeg om Slud, om Storm og Ild 0^ Torden? Hans Kicrlighed den gior mig ald min Last tll Lyst , Icg intet uden ham vil huse i mit Bryst. ?. Med Icsu vaagcr jeg, med Jesu vil jeg sove, Med Icsu gaacr jeg glad, og alting frist ter vove, Mcd Jesu jeg engang gaacr t'l mit Hvile-Sted, Deterjo ey at dcc, naar Livet folges med. 4. Min
4. Min Jesu ! for mia selv i alle mine Dage, Ey uden dig et Trin paa denne Jord at tåge. Skal jeg mig fore selv, forforcs jeg saa let , Men forer du mig&gt; da er ald min Vandring ret. 5. Hvad du beqynder ftlv, det vil du selv fuldende,  Trods alle Buer, som sig dcrimod vil spcnde,  Jeg som tt kierliqt Barn mig ved dig henger fast, Saa gaacr min Gierning fort, og er mig lnc.en Last. 6. Big vil jeg c;azidjc«.mig med Aand og Siel hengive , Med hvad ieg ta?nke, hvad jeg tale stal vg drive; Forsmaae det Offer ey, lad mig dog virre din , Gior med mig hvad du vil, din V.llie er min. 7. Saa meget mueliai, vil jeg stedse mig bemoyc,  Mig som et lydigt Barn i alle Ting at fsye , At verre dig i Sorg op, Glcrde huld og troe, Saa lamge jeg ssal her i denne Verden boe. 8. Og naar det endcliq dit viise Raad behager, At du fra denne Jord til evig Fred mig tåger: Ach! ja min Jesu kom! saa folger jeg dig glad; Ach ! gid det var i Dag, ach ! gid jeg hos dig sad !
eller
(73.)
Mel. Frisk op min Siel '. forsage cy l :c. cv^aa Jorden det en himmel er, Naar Gud er 4»^ selv vor Glcrde , Naar, rorr af hans V:l--gierninger,  Vi glade ham tilbede, Naar Ly st og Fryd, Naar Troe og Dyd har fra den Kraft sin Glcrde, SomEvighed Ovholdesved,Som bandt Naturens Kiccde. 2. Min Siel dig selv og ald din Lyst I Naadens  Dyb nedsenke ! En belUg Fryd, en salig Trost Skal da din Gud dia skienke. At cye Gud, Og raabe ud : Kun Gud jeg kan bcgicrrc , Jeg seer og veed I Gud min Fred , Hvad Fryd maae det cy verre? ?. Din Mildbed mod Med-Menneffer,Din Lyst at cftergive, Den virre vitterlig for hver ; Den Sandheddig oplive: At herren er Os allener, DenHerre/sombestuerDenHiertc-Vmac, s)vor Tanken laae, Som elsker, hader, truer. 4. Og sog din Siel at gisrc frie Fra Sorg og Tvivlsmaals Tanker ; lGud er din Kraft, han C 7 st^aer
ftaaer dig bie , Fra ham du Styrke sanker : Fra Tidens Vee Til Herren see, Lad intet dia afstccckke,  tad dig din Deel Af Vee og Vel Tll Bsn og Lovsang vakre. 5. Og den Guds Fred, som ald Forstand Og Tanke overstiger, Som Jesus Gne give lan, De&gt;: os med Gud forliger, Skalvootcvel Du: Roe, minSiel! O,'&lt; fcrste dine Tanker ILykke, Nsd, I Liv og Dsd Tll Troens faste Anker.
Ti! Vchummg.
(74.)
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son : ?c. glcrdes alle, glcrdes nn, Med Fryd opfyl-2^  der Silld 0^ Hu I Herren eders Gla-de ; Thi lefus han er nu saa ncrr, Og vil, fordi han har es kier . Udi vort Kisd sia klcrde. 2. Bort Sori, og krank cy meervortSind! Guds GlHde lukke v&gt;. nu ind, At vi kan Icsum favne Med Vsn og yiettens Tak og Troe, hannem skal vsrti)aal&gt; og Roe Sin Glcrde aldrig savne. ?. Dm Fred,. 0 Gud! som overgaacr Alt det, som Sind og Sands formaaer, Vort Smd og Hiert&gt;: -vare I Chnsio Jesu, at v: maac Saa stor en lule-Glcrde faae, Som aldrig kan forfare.
Fsrste lule-Dag.
Mc!. Et lidet Barn saalystcligt: :c/ s^i denne ssde Jule T«d Ter man sia ret for- Mye, Osi bruge ald sin Kunst og Fliid Guds Naade at ovheye, Ved den, som er i Krybben lagt, Vi vil afaandffeSiele.Magt I Asnden os forlyste; Din Lo» ffal hsres, Frcl&lt;crmand! Saa vidt og bredt i Verdens Land, At Jorden den stal ryste. 2. En Son, den Son af Davids Rod, Som et og Gild tillige, For Verdens Synders Skyld fbrlod Sit sode Himmerige; Det var ham svart &lt; at
attcrnkcpaa. MVerSmjkuldeundergaae, Det star ham i haus Hierte , I saadan s)iertens Kierlighed  s)an kom til os paa Jorden ned, At lindre vore? Smerte. ?. Vor Tak vi vil fremdcrre da, Endssiondtdcn tzr knn ringe ; Hoianna o.^ Halleluja Ska! alleve^ns  klinge; Guds Ark « kommen i vor Leyr, Thi siu«s,e vi om Fryd og Seyr, Mens Hiertet sig kan rorc, Vi smnge om den sod ' Fred, At Helvcde stalsticrlve yed Vor lule-Sau^atl^re. 4. Gud er im ikke lamc,e? vred , Det kan vi dcraf vide , Ut han har sendt sin Son herned, For Verdens Synd at lide , Det vorde v'dt og bredt vekiendt , At Gud fin Son for os har sendt Til Jammer, Vee oa Vaade, Hvo vilde da ey vcrresroe, Og lade ald sin SorgberoePaaJesu  sode Naade? 5. Som Natten aldrig er saa , Dm jo for Solen svinder , Saa farer ald min Kummer  bort, Naar jeg nua ret bchnder, At Gud saa hiertens inderlig AfEviadcd harelffet mig, Oa er nlin Broder vorden , Jeg aldrig glemmer disse Ord, Som klingede i Engle-Chor: Nn er der Fred paa Jorden. 6. Og blandes end min Fryde - Tang Med Graad og dybe Sukke , Saa ssal dog,Kors3ts haarde Tvang Mig aldrig Munden lukke, Naar Hiertet sidder meest beklemt , Da bliver Frydens Harpe stemt, At den kan bedre lyde, Gaa Korset  selv, naar lesus vil, Maae ogsaa hielpc Siclentil Med Psalmer at udbryde. 7. Hallcl/lja! vor Strud er endt^ Hvo vllde meerc klage? yvo vilde meere gaae bespendt I disse Fryde -Dage? Syng hsyt i Skye Guds Kirke Flok: Halleluja! Nu har jeg nok; Den Lyst erudenliae. i)alleluja! s)a!leluja ! Guds Ssn er min ; feg gtzlaer herfra Med Ham til Him» mcrige.
l?&gt;avids faldefcrrdig dytte Ravcde paa sidste Gruns, ludcr Zeptcr ffnlde stytte Evig bort fra ludce Huus^ Bethleh«m! »Evhrata! Var
Var du vel dm mindsteda? Dub^andttusinde den sisrstc, Fsdc-Stcd for &lt; ivcts Fyrste ! 2. Glade Aandcr! Enale-Hcrrc! som saae pasi Skabelsen . Saae utalte Stierner lcrre Deres  Pcy paa s)lmmcle»l , Saae den store Guddoms  Praat Fra et Eene blw frembragt , Saae, hvor Våndene de ,drevc, SaacctlidetGranat leve.
z. Skahnngen I haromvanket, OgvedTidens  Fodsel seet Stovet i Guds Hamdsv sanket/ Adam i sin Mai esicrt, Seet ham falden, frygtsom,rcrd,  Men nu se^rl QvindensScrd, Seer et Vethlehem og iiler Ned, og licd hvor Guddom  hviler. 4. Himlen fuld af nye Mirakler , Sorte Nat blev Solc-Aar, Lysets Engler, hvilke Fakler! Soel, som Himlen aldrig bar : Morgenstiernerncdesang  Blandt de ufle forsteGang Iden samme hsye Tone , Som de synge for Guds TWvnc. 5. Himlene nu Glld oplukker, Tidcn kiendcs af fit Tegn; Lcrngselfuld hvert Hicrte sukker; Slcrgtrr  og fra vantro? Egn Pentt med, ssisndt immerhen  Fremmed' for Forjcrttelscn, Deres Viise dog tilbeder Midt i ecn afluda Stcrder. 6. Nu saa vil jeg da neofaldc For Guds elskelige  Son , Og med Englene ham kalde Megleren  for Adams Kwn; Fredens Fyrste, Jesu kom! Ost bcstyt din Eyendo.n? Skiul din Arv mod Lovens Torden, Du, som ffabte Fred paa Jorden. Nacw  Prastm  gaacr  i  Prcedikestoelen.   Det andet Ners af:
Hvi er der stcrnket Druc-Nlod : No. 427.
Yl Bestuming.
 .  (77.) Mel. Nu velan'! va:rfrisitilMode: le.
hvordan takke vi vor Herre, For han ga» 5.) sin Son herncd ? Mange stisnne lidt desvcrrre!  Paa saa stor en Kierlighed , Deres on» &gt;e Synde-Lyft Dcrkke tze wrd Naadens Trest. Vil
Vil af Jesu intet lnre , Og dog sande Christne «crre. ,
Vist nok, ingen Siel sordommes , Naar m&lt;in paa sinlesum troer, Naadcns Kilde alorig tommcv , Naaden er og bliver stor ; Men det er en afsagt Dom , Siden Jesus ul os kom , Skal man sig fra Synden vende, Eller ogsaa evig brcrnde. ?. Dm, som Verdens vilde kyster Folge bbndt ogcl'?etor, Sig cmsonst ved Ics«m troster, Og sin Bo»foraievesigW&lt;r, KiereHierte! eetaftoc, Enten udi B»n og Troe Syndens Vey at stye og hadc, Eller lide Siclc-Skate. 4. kylet er i Verden kommen, Veed du også",,  om dl! troer, Har dl! nogen Tiid fornunlmen,  At din Jesus idig boer? har hans Naade-Scraalcrs  Kraft din Siol sin Mrkmng havt Kan du i dit Hierle fiude, At der er ot L«Z dcrinde? 5. s)vor'an gaacr man doa og drsmmer Udi saadan vigtig Sag, Og i Sikkerhed forsommer Naadcns dyrebare Daa ; Saz^en burde vides vist, Mens der end var Bcdrings Frist , Evig, Evighedens  slanke Bor jo rorc Sandser sanke. 6. Bort du Syndens foele Taaae , Satans hclveo-sorte Maat , Det er Tiid en gang at vaa&gt;^e, Og at passe paa sin Vagt ; Det er Tiid at sandsc vel Og at ssrge for sin Siel; Det er Tiid at forekomme Herrens grumme Vredes Dommc. 7. Gud, som kystt lod opklare Udi Naadens blide Vaar, Vil og mgcnlunde spare Vern, som samme Lys forsmaaer ; Vil du vende Ryggen-ttl, Oud dig fra sig stsde vil, Den, som ey vil Lyset tiende, Skal i Msrkheds Rige brcrnde. 8. Lad din Naade-Glans oprinde , Ssde Jesu  ! at jea maae Derved altiid Veyen sinde, Som jeg bor at vandre paa, Vcrr min Formand, at jeg ey Kommer paa den brede Vey , Eller fra dit Fodspor viger, Fsr jeg ind i s)imlen Kiger. Aler (V&gt; or Jesus kan ey noget yerberg finde I Bcth&lt;&gt;&gt;  lehem, sin egen Fcrdre-Bye, Han lader der iringe Svob sig binde, H»or ellers Fire og F«ar
sa«er
gaaerindiLye, En Kwbbe er hans storsteEye, Det terre Grcrs og Straae hans angenemme Leve. 2. Den s)erre har sia Fattigdom tileanet,Som alle gode Gaver har i Haand , Og bliver sett blandt arme Svndr^regnet, Indtil Lan ssndcrnver  Satans Baand , Nu er her Liv for alle Dsde, Imens Guds egen Sen paa Jorden lod sia fsde. z. Velsignet v,rre Herrens store Naade, hans store Magt til evia MmdosM , Som vidste paa vor Jammer Bod atraade I denne Uuderfulde NaadesNat, Velsumet Morke uden Lige, Da tyset sewdrsdsremsfssdeHimmeriae. 4. Ach ! lad o blide Lys ! vor Nat forsvmde, OM) s den plat form^rkede Forstand,, Lar Mll&gt; en det gode ret at finde, Tass Giften bort, som kom af Slangens Tand , At vi ey skulde Doden smage / Har du »s kwbt til Arv i Himlene at tåge. 5. Saa vil vi os, trods alle Fiender, fryde, Gud har os givet det, ham kierest rar, Og lader  alle Naade-Stremmc flyde: Hvad er der, sW: han os cy c.ivet har ? Saa verre ham da vqsaa Livet, Og hvad vi har, Kil Tak og evig Ojfcr giv et.
paa bandet , naar der ofres kan synges:
(79-)
Mel. Vreden din afvend: ic.
,73 t Barn er os ved Herrens store Naade Til &gt;^ Verden fsd, som Esai.as spaaede, En Ssn er os af Hunlens Throne givet , Som selv er Livet. 2. Sec christcn Siel! til denne Sen og Herre, Som havcr herredom, stor Magt og HEre : Du tau i Drsvelse dig til hans V^ldel Troen helde. ?. Han kaldes underlicz, og kom til Vaade Af Himlen ned, 0 Under overmaade ! Vvrt Kisd og Blod ja Dsdens V«og Plage Paa fig at tagc.
4. han ka^»es Raad, han vil dig vel regiere,.  Naar Ngsid digfams, din RaadsipervKre, Og
lule-Dag. 67 Og vil, naar du kun lader hannem raade , Dig cy forlade. 5. Hau kaldes Gud, og haver Guddoms Styrke,  Han er Immanuel, sonl duffal dyrke, Gud er med dig, hvo kan imod dig verre , O:g at fortcrre ? 6. Han kaldes Aurmpe,' som den g&lt;!mle Slange  Slet overvandt, oggiordetilenFange, Du kanvistDlev'len, Synd og Dsden dempe Ved dnme Kicrmpe. 7. Han kaldes «evig Fader, thi hans Hierte Forbarmes over dig i Ned og Smerte , Ved denne Fader, hvilken dig sorlsste, Skal du dig troste. 8. Han kaldes Fredens Fyrste, Fred paa Jorden  , Som Engle siunge, er ved hannen: vorden,  Du sinder for din Synd og Satans Pule I Jesu Hvile. 9. Ved saadan Naahe stal du digretglcrdc, Og med din Lovsang frem for Herren trcrde, Gud Fader, Son os Hellig Aan) tilllgc Din Tak at sige.
?)lch ! Jesu, hvo kan dog med Takk^Rsst og -" Tunge I Himmel eller Jord din Troessab nok udsilmge ? Jeg takker dig, at du et Menneffc er ftd, Og haver d,erved frelst mig udaf Synd og Nsd. 2. Men over alle Ting dit Navn mig Glcrde mver, Og Hiertets bittre Sorg med himmel»? Kraft fordriver, Ey noacn Verdens Drost tilforer  saadant Gavn , Som Hicrtet finde? ved det ssdelcsu Navn. z. O Jesu, crdlc Skat! du kan ald Trsst til« fore , Slet intet er faa kiert, som Jesu Navn at hore, Jeg nu ey ssrge, men lun lesum dede tsr, Den store Gud og Mand, som Verden saligqisr. .!. Naar Satans List mig vil med Fristelser besvarte. Er Jesu Navn min Trsst, min Skiold, Min Fred og Virrge, Det erwin Legedom i ald «w 
min Ang'!? oa Ned, Atjeg eyftygtetsrSynd, DievelellcrDsd. 5. At jeg var Vredens Barn, det giorde Sml" den? Pletter, Mcn,lesu Navn iwgtiletNaades  Barn cpretter , Han bar og borttog a!d min Synd og Synde- Slraf, Han mig sin Faders Gunst og Sallfikcdcn gav. 6. Saa hclliggisr kan mig af alle Synde»- Pletter, Det ssde Jesu Navn, som Synden best udfletter , Tog bort Forbanoelsen, og ,',ao Velsignelse,  O! viigdabortaldFrygt, jcgharmin Frelsere. 7. Han verre ffal mit kns,saaviqerS'ndcts Morke,Ha:i verre stal min Dug, som svaler Modgangs  T^rke, Han verre ffal min Skiold, min Skygge, Slot og Vagt, Mm Riigtzom, VEre, Gods, min rette Siele-Agt. 8. s)an vcere ffal min Vcy til Himmelen fra Vaadc , Min Sandhed og mit Liv ; han aive mig afNaade , Nasr jecz stal fare hen, jeg fare maae i Fred Med Jesu i min Arm, og see hans Salighet». y. Jesus imidlertiid mig hielpcr her at vandre, Gaa at jeg eene ham maae elsse over andre, Han staaer mig stedse bie med sin den stode Aand, Og giver Kraft til alt , Hvad jeg har under Haand. ic&gt;. I Jesu Navn jeg er opftanden af mit keye, I ham fuldfsrer jeg mit Kalds og Vandnngs- Veye , Mi hans Navn jeg har begyndt med et frit Mod, Ha» give Fremgang til og gisrc Enden  god. ii. 2ig lever jeg, i dig &gt;eg og mit kiv vil ende, Dig, Jesu! vil jeg doe, du k^n mig Liv tilvende; I Himmeriges Arv, som for mig er berect» , U His forklaret stal jeg nyde Salighcd. '
Til Besturning. (Bi.) 
Mel. EtlidetVarnsaalysteligt: ic.
el^an giennein ffabte Himle brod , Og mod Na- turens Orden Sig lagde i et lomfrue Skiod For at velsigne Jorden : Den Son, af Evigheden  fsd, Gik frem i vor Natur, og bod Den faldne Slcrgt at leve : Han bed de» slade Ovighed
At synge om enemgFrcd, Og Helvede at bcrve. 2. Han, kronet mcd den Majestet, Hvormed ha» Verden skabtc , Kom ned med himmel- Borneßet For alle de fortabte: s)an kommet ald den Kierlighcd , SomHlglcne opyoldcs ved. O! snlig Engle-Orden! Gisr med vor svage Aand ttChor! Saa synger Himlcnog vor Jord: Nu er der Fred paa Jorden. ;. O! ?vig')^re virre Gud, Somnerff»'ridet hsye! MXt, Zions Datter, Jesu Brud! Dit lcrngftlfuldc Hye! Din salved Konge kommer her, Han kom! sec! denne Dagen er, SomKicrligheden  giorde, Den er. Hvad Tanken en kan naae, Det stsrste Under, Engle saae, Og knap bestue torde. 4. SkiTlv S:el?. Morder, ff&lt;crlv,o« tie! Min Siel tilbed i^in Skader ! Sy!'g du den sode Sang, hvori Sig Euigdeden tabcr ! Vor Gud, som i det hsyeboer, S)M er alleene god og stor, Og evig erhansWrc: Hans Vayens Glans , dan»Vel&lt;behag  Kom nH til os, vi saae hans Dag, Hans Navn tilbedet ucrre!
Anden lule-Daq.
 Hoymesse  for  Prcrdik^n. (82.)" mel. Jesu! dine dybe Minder: le. Hslle Ting er' underlige , Ingen kan det arand- ffe ud? At Gud vil tit Jorden stige. For at fiste sig en Brud ; Han har brudt sin Himmel- Sal, kigger ned i loroens Dal, Til sit eget Folk han tragtcr, Dog de ham kun lidct agter. 2. Himlens Zsre^ Liv og Naade Fslge &lt;^uds eenbaarneSsiN, SaliOed og evia Baade Giver dnn, s«m troe, til Lon ; O ! lyksaligt er det Sted, Hvor han setter sine F&gt; ed ! Evig saligtHierttt bliver,  Som sig til hans Boclig aiver. ?. Fcrdrene var' snart foegr^mmrd', Fareud du min Icsn! wm, Der !&gt;u kom, da blev du fremmed'  , Saadan vendtes Bladet om ; Dia dit egetFolkforssiod; OgstetingensEreood, NeppefikduLovatligge,  Som et Barn, der gaacr at tigge. 4. Naade-
' Vn^&gt; fordervekmld^- ). Vlandt du,' ecme var der ikke Een c&lt;f tl&gt; som klendte dlg , Men de fleeste v-lde Me Ef dlg wrrEderllg , Dine Tie-n'^ de stoa, M^dt7 Og mod dig stg lammenrotted'. "^^"ro , dette Folk dig laqdc Idet^eene de  3,7K^^P'^  bm  Naade  dem  mUag!  No^^^Meen?g.N^ paalordenveed; Vlandtd^ Zandffe g.ve , Ut du ,,iin igien stal bttve ?crrc °^ " Lad mig din kiv"gm
Naar Pmsten gaacr i Pradikestoelen.
Det sidsie 'yeks af:
 (83.) Mel. Jesu! dine dybe Vender: ?c. ,Ov^/ hellig og ophsyct Verre Herren' vores 7" Gndi Verden, dybt i Stsv ncdbsy " S?,? ge Godhcds lovsang ud! Ald min Sies, og hvatz leg er, Feler Gud, tilbcder der^ Indtll i?« blaM Engle^rden Synger Gudl^glemm/r
2. Ingen
2. Ingen med sin Tilliid l&gt;yage Paa et blot besiclct Stov; Fyrftendom cr kun en skygge, Kroner falde ncd som Lov; i)eitcns Anflag fa!" derhen, Naar han naaer sit Stov igien, Men lntsalig den, som vcntcr His^.p fta Kongcrnes Regenter. Han, som lod fra Almagtstrsmme 3"t til mmdste Sole-Gran , Vsd det ien Orden sveinme,  Som kan aldrig sisde an, Loddet Gandste raadc ud : Spo:r en Staber ! Ses en Gud ! Han kan ey sit Lsste rygge ; Der er Grund, der kan vi bygae. 4. See hans Ann fra Vold udr^ver, Redder den ustyldige! See s)ans Haand opladt udgiver T l l.ver l ungrig Mcrttelse ! Herren loser bnndnes  Bacmd, Trsster en bekymret Aand, Elster evig som en Fader Hver en Sicl, som Uret ftader. 5. s)an en Vennelss bevarer, Trods ald Ondstabs  Overlast; Men i s«r han dcn forsvarer, Scm er paa hans Omhue kast: Herren stsber Rtt og Dom, Kaster deres Hensiyt om, Som paa Ondffabs Veye svarme/ Ogustyldigeforl!&lt;rrlm.
6. Z'on! o din Gud regierer! Ja! han herstcr  midt i d&lt;g , Han dit Gode selv formecrer, Hvo er Zions Konge liig? Hellig er hans Varetcrgt:  Lige stor fra Sl^gt til Slcrat ; Zion ! o din Gud regierec ! Han dit godc selv for»-meercr. TilVestuming. 
(84.)
Mel. I Jesu Navn Sk«l ald vor Gierning: ?c. f&lt;vor tryg en Vcy Est du o Jesu sod ! Siig ikke Ney, Min Siel ! unddrsg dig ey, Truedes du end med Dod ; Gak du kun fort, hvor han vil, Og see til, Du taus og roelig er, Oy Korset taalig bcrr; Naar kun Jesus Formand er, Oa din Byrde med dig bar, Vel er da di« slcyse Fcrrd. 2. 0 Jesu! bliv Min Vandrings Rettc-Snoer, Din Naade giv, At jeg i dette Liv Mister ey dit Fode-Svoer ! Tag, Jesu ! mig ved din Haand, »ad din Aand Oplyse mine Urin Med Naadens Sole-
So!e-Ski^ i dine Fied kan gaae, At jeg u&lt;^ derKorse^maai Evigt Liv og 3Ere faae !
 Aftensang  til  Indgang.  (85.) Mel. Jesu! dine dybe Vundcr: ?c. &lt;^sde lesu! Festens Fyrste, Spireudaficsse &gt;^ Rod! Ml man dog saa hastig torste Ester dltog dines Vlod, M i GaarblandtEnql -Lyd Sang din Fsdsel mo med Fryd ; Skal vi hyle nu og gråde, ,Og i Dag en knasang qvcrde, 2. Efter du stod op afl?de, Stephan forste Martyr blev, Han frievillia vilde blede, Med sit Blod sin Troe bedrev ; Han var fr:ff og :lforf&lt;rrd Til a^ fore Aandcns Sverd, Hvo, som torde det modftqe , Maatte barn med Blusel viac. Tunaers Slange-Braadde Hemmelig paa hannem ståk , Og ved Lsgn ham undern aad» de, Det blev ald hans Giernlngs Tak, Dc belsy l?am meer oa meer , Som saa tit i Verden Eeer, Herrens kov og Tcmpcls HEre Ekalke-Skil^l maaeoftevcrre. 4. Om end Enale-sys og 3Ere Skinner af hans Oye-Steen , Ville de dog Tcrnder ssiere. Til at knuse ham hans Been ; Han har Gud i S^n og Sind , Hver af dem er synlig blind, Deres  Ore-Hul de stoppe, Og Guds Naade-Vey tflproppe. . &gt;. Dcvaahmmemhartanfalde, Og a/Sta-dm  stode ham, Han paa lesum fast mon kalde Mitzlertiid ev hver ham gram ? Stecner, staaer ham med stor Mecn,Knussrdennc Helgens Been, Saulus midlertiid sig glader, Trcederpaa Guds Martyrs Klcrder. 6. Der han vil til Dodcn blcgne, Og ha? Mundenftild afßlod, Beder han, Gud ey vil re.»nc Dcnnem deres SWde-Flod: Dermed han i Jesu Troe Sov hen til Guds evig Roe. Jesus  os den Naade tiende, I stig Tros vorttiv at ende. Til  Bessmning.  (86.)  Mel.  Fra  himmelen  hsyt  komme  vi  iv:  her:  ?c.  c»&gt;  troefaste  Gud  !  v  Jesu  mm  Herre  !  M't  Hierte  ret  fnldt  af  Glsde  bsr  v^re  ,  T!  ' dl!
stisndt bruaer sin List. 2. Hvad kan mig ssade Synd eller Dod, Naar du mig hiclper af ald min Nsd ? Lad Dicvelen ogHelvede fnyse medSpot, Du est min Tilliid og faste Slot. ?.Du vil og kan mig eh forlade/Jea haaber paa dig i ald min Vaade, Om mig end mange anfegte hart, Og trodse mod mig, saa hielper du snart. 4. Jeg haver jo diq, Herre lesuChnst! Du est min Gud og Frclftr forvist , Trods Verden, Dicvclen og falste Lcrre ! Men jeg dig haver,hvad vil jeg meerc. 5. Jeg v-il ey have brudt min Ret, Thi ject er bleoen din Vyrd og 3Et , Des takker jeg dig i Evighed Rethiertelig for dinGodhed. Amen.
eller
 (87.) Mel. Jesu! duminGlcrde: ic. ft^vo vil mig anklage &gt; Og for Dommen drage Hen paa Sinai ? Synden jeg bekicnder, Og til Mum vender^ Dermed er jeg frie: Mod mig da Paa Golgatha / Jesus stal mitt Sag antage, h"«) vil mig anklage? «. Hvo vil mig bestylde, Syndens lirgte Bylde Iradse op paa nye? Hvad jeg mod min Villie Synder/ forestille Som en Torden-Skye? Jesus har Giort Sagen klar, Og mig giver Naadens Fylde/ Hvo vil mig beskylde? z. Hvo vilmig fordemme Jesu Vlode-Sttsme me Senker jeg mig i, Gud for alle Niger Dommer  selv og siger: Denne han er frie/ Han er toeb I Jesu Blod/ Satan/ Synd og Ded Maae rsn»^ me, Hvo vilda fordsmme?
Sondag imellem luul og Nyt-Aars-Dag. Hoymesse for Prcrdiken.
(88.) Met. Jeg raaber fast 0 Herre ! il Ende Aaret haster , Min Gud ' har jeg det "^ vrugt? Har jeg afstaaet Laster, Og agtet
Naadens Tugt ? Er jeg, som blev bedaget I Tidens  Skolc&gt;anc!, Til bedre Liv opdragct, Vcrrd Hine Ena les Rana? 2. En Dag dm anden sendte Erfaring, Klogstabs  Bud; Forstod jeg det og kiendte Derved mig selv og Gud ? Vor Aar at kunne tale; Hvi laae da min Forstand Cndnu saa tit i Dvale, Sem anstaaer cy en Mano? ?. Kc. sog Kummer bsyet Mig eftcrHerrens  (Vind? Blev jeg i Gud fornsyct, Og Hunlens  Villle min? Gaacr jeo, kun, hvor den kalder?  Tltagerjeg hvert Fied I Viisdom, som i Alder, Og syner Evigf ed? 4. Guds Miffundhed har undet Mig L&gt;&gt;et, Fred ogSands; Men bar dm mi.&gt;og vundet, Saa Hiertet blev kun bans? O! fulgte jeg ham efter / Som b&lt; d at :lskr hver ? Anvcndtes mine Krcrfter Til Gavn for Mennesker? 5. O Gud! du dig forbarme ! Du Synd forlade  vil , Hvor er jeg dog , jeg arme , Du fsrte hidindtil? O! hielpmig end at lobe Den Kamp, som forestaaer! Saa vil jeg igien kiobc De forbigangne  Aar. 6. End lever mangen Synder, Som spildtt NaadenZ Tiid ; Man ender og begynder Med Aaret daarlig lid; Hvem er det, I forhaaner? Den Guds Lanamod'ghed, Som eders Aande ffaaner, Gisrl af Naade kied. 7. Maaffee det Aar, som kommer, Vlandt eders ey er talt; Maajkee har alles Dommer ler Dom i Vrede fcrltzt. Elendige, som dvcrle At soge Naadens Skat ! Nu krcrvcs eders Siele Maaffee i denne Nat. 8. Om Tiid er end tilbage, Kun Tidens Herre seer, Han tuller vore Dage, Og ordner, hvad der steer, Siig derfor ey : I Morgen, O Sy«« der l kvm ihu, Du har for den ey Borgen, Dn eyer kun et Nu.
 Naar  Prcrsten  gaacr  i  Prcedikestoelen.   (89.) Mel. &lt;"l Jesu Navn Sral ald vor Gierning: :c. fl^yr Iwder stor Udi vor Festes Ssn; Hans &lt;^ Rygts&gt;groer, Og Simeon han troer, Modet
d&gt;r mcd sin Hiertcns Vsn : Fald og Fordervelse stal Uden Tal De Onde ved ham faae, Men Fromme stulle naac Ald Opreisning ved hans Ann, Svcroct glsr dog Såar og Harm I hans kiece Moders Barm. l. Ach ! at jeg saa I Faste, Vsn og Boed Med Arnamaae I Herrens Tempel gaae, Sec ham i nit Kwd og Blod ! Drag M't Hicrte til din Mnd Denne Stund ; I Tanke, Troe og Sind Kim i mitHiertc ind, 3lt jen fremmes alt i dig ; Mede , Viisdom iidelig Voxe ved din Aand i mtzl 
Til Beslutning.
Min Siel nu lover Herren : No. 18.
Aftensang til Indgang.
(90.)
Mel. Nu vel an, vcrr frist til Mode: ic. tt^el den Mand ! som ilke vandrer I Uaudeli- gcsßaad; Velden! Retten ey forandrer, G) har Deel i Ondstads Daad , Den som Spottcrs  Venffab ey Ssger, men gaacr paa den Vey, Gud selv i Ordet lcrrer, Og ham over altmg  crrer. 2. Vel den! som med Lyst og Glcrde Vvcr sig therrens Ord, Som mcd Aandens Mund kan &lt;roe Himmel-Vrod ved Herrens Bord, Han af Himlen Styrke faaer, Og i fulde Blomster staacr, Som et Palme-Trcre udbrcder Sig med tyst i . vaade Stcrder. ;. Ligesaa stal ogsaa grsnnes Den, fig holder til Guds Lov, Han af Herren stal belonnes Med «lt, hvad han har behov , Frugt og Blade en forgaaer.  Han i evig Sommer ffaaer, Hvad han gwr, da faaer han Lykke Ved Guds Forsyn til hvert Stykke. 4. Derimod vee den ! som soger Udi Synden sin Vebaq , Stcdse han sin Straf forsger , Ve,t hans Sicl paa Vredens Dag ! Ingen Ondstab skal bcstaac, Naar Gud lader Dommen gaae, Naar han lonne vil de Fromme, Men d^Onde stal omkomme.
D 2 Til
Tilßestuming.
(9'.)
Mel. Jeg sipper lesum ey: le. ss)u takker alle Gud med Hierte , Muttd og Hunder, Som overstsdust godt os uforstrldt tilveilder, Som os af Moders (".v og Hams Vcm har natt / OgaldNsdtsrftighed saa tye' lig destiert. 2. Den evig-rige Gud fremdeles os ftrutde Fred og Fomvyelse, han give, at'vi. kuNde I Naade altiid staae hos hcm, og ved vor Mn Faae Hielp i Ned og Ded, tilfidil en Nacdcik?n f).  Gud Fader og Guds Son stce evig Ms ogWre, Den vcerdig hellig Aand derhos hoyo^ vet verre! Velsignet Guddom, som forblwa', var og er ! V&lt; dig i UdMyghed Vor Andagß-' Offer berr.
Nyt-Aars-Dag. Hsymesse for Pradiken.
(9-.)
Mel. Guds Oodhed ville vi prise : :e. ixvo Hiertet vil omstiere&gt; Og vil den onde Lyl Ey fede og erncrre, Mctl drive af sit Bry,?» Hatt faaer og Jesu Sind , Som er oMffaarcn bleven , Han er til Himlen strcven ) Korsets Or? &gt;en ind. 2. Hvo saafitAar begynder, HanfslgerKisdet  ey, Men fig i Aattden ffynder Kil Livsens rettt Vey/ Han nyeerfsd ogstabt, Af's)immel-B!)rS vprunden, Somharil^uflMdenAltdet, som fer vartabt&lt; ?&lt; BoaHiertetatomstiere, Merk^iel! hvorda»l  dctsteer: Om SyNd du ret maue lcrre, At hade mcer og mecr ; Noed er det , som der Maae Dit Steenechaarde Hierte Ret fore ind i Smerte, Ja gandste sonderflaae, 4. Ach ! giv til det «t gisre I det begyndte Nar Din Aand , som os kan rere , Og eene det forMaaer, At vi dit Billede dem, som ere blinde, Naar d« sig ret besinde, ?Mn&lt;snarlig saae «t see. 5. Jeg
5. Jeg er i Lcrnysels Smerte Og tusinde med mig , Hom vil af ssandste Hiefte Troen favne dig , Naar jeg dig have maae, Hvad vil jeg meer begicrre? Icgkan joikkewcereEndalting, Ze« suni, faae. 6. Syndere! betenker &lt; O hvilken farlig Sag !' I gaae i Sat«ns Lcrnker Saa mange Aar og Daa: Begynder Aaret ey; Fsr I ve.d Herrens  Naade Har ladet ede? saabi? , Atgaaepaa yivscns Pey. 7. Omffiercr ede/rs Hierter, Og lsber Gud i Havn Med Poenitendfts Smerter I IcsnChristi Napn, Saa stal det ogsaa ste?: Gud lader sig formilde, At I hans Mades Kild! I dette Aar stal se e, 8. Lad alle Christncs Mcenma Fast derudi besiaac/  At de i din Foreenmg Til Doden blive maae ; At de i ingen Nod Sig lader fra dia drage,  Men trsstig Korset smage, For dm den bittre  DZd : 9. Saa ville vi dig prise P« gandsie kives Aud , Men denne Pligt bevise Med storre Kraft W Fliid , Naar vi v?r lesum faaer At fee med alle fromme, Og kan meh dennem komme Til Epighcds Nye-3lar,
eller W) 
Me'. Nu ytl an, vcrr friff til Mode: :c.
stemmer alle op atfiunge Livets Gudenl3rc&lt; Saug! Losnct bliv? hper en Tunae, Og af Glcrde sadt i Gang.' Hid til Herrens Helligdom  Hv:r, som Sundhed nyder, kom! Lader Gledes Taarc rinhe ! tzsyt istemmer Ma!id Dg Qvinde ;
2. Solen, som i Dag fremtpcrder , Atter har fuldendt sAar, Mct nyt den sig hcreder, Og i gylden Flcrdmng gaacr, At vi udi Hclbreds Stand Ly^t endnu stue kan , At v&gt; her kan samlet  verre, bvem bl,r derfor bave Wrc? ?. Mamt et Oye sig har lukket, Som saae sidste Nyc-Uars Soel ; Manacn sig til Grav har bi&gt;kket, Skimdt han sad paa Hcrrc-Stoel ; Mangen  Mnnd hr sidsie Gang Sang nestleden Nve-
Aars-Sang , Vi kan druge Mund og Tunge, Vi kan vandre, tale/ sium?e. 4. Men tar du os, Gud ! cy givet Andre Ting end Livet blot? Jo du har velsianet Livet Med saa megct andet Got ; Du fordiaik ingen Mand, Hver for sig oprcgne kan Tusinde uddeelte Gaver,  Som han af dm Naade haver. 5. Du vor Siel har og bespiset Med dit sande. Himmel-Brsd, Kiart dit Ord hos os kar lyset, yver en Siel sin Ple'enod; Tak o Gud! for hvert et Ord, Tak for Adgang til dit Vord, Tak for hver, ved Daab er bleven Dette Aar blandt dine strev en! 6. Inden dette Nye-Aars Ende, Md! at hver e&gt;l Synder maae Sig til dia fra Sundcn vende, Ogigien ditVenstabfaae; Gid! vi alle, som i Tiid, Ogsaa maac gaae frem i Dyd; Ingen, uden sande Fromme, LadiAariGrav?!tkomme ! 7. Ham din Varetcrgt bedcrkke, Som iblandt os Kronen berr ! Lad hver Stand ham Haanden r&lt;rkke, Selv vort Folkes Fader vTr ! Lad ret« fcrrdig Sag gaae frem , Giv Forladtc Skiul og Hiem! De, wm fblc Armods Msye, NydeHielpen  af detHsye! 8. Lad den milde Fred bestyaac Hver medftunsogLande-Roe,  Hem, somhontvaaßiergrbygae,  Dem, som Strandcns Bredd' beboe, Alle sivt os i din Favn, Hsr vor Bon for Jesu Navn ; Kron vort Aar med samme Naade, Som det Aar, hvorafvi traadde!
Naar Pr&lt;rsten gaacr i Pmdike-
 stoelen. (94.) s&gt; Navn Skal ald vor Gierning ssce, Om «^) det ffal komme os til noget Gavn , Og er&gt; endes med Spot og Vee: Ald den Idrcrt, Som begyndes i det , God Lykke og Fremgang faacr, Indill den Maalet naaer, At det Gud til Me stcer, Og derncrst til os hensecr/ tzvorudi ald vor Velfcrrd staaer. 2. I Jesu Navn Vi prise ville Gud, han vil og dertil give Lykke og Gavn , Hvad som ffecr ester hans Bud , Han haver giort Store Ting ved fit Ord/ Og med hans Arm saa sinrk yonpriseUge
prisclige Verk ; Thi bsr os allen Tiid Hannem takke med stor Fliid, Hvo, som ftygter Herren, det merk. ?. I Jesu Navn Vi leve vil og dse , Om vt da leve, maae det verre vort Gavn, Om vi end dse, maa vort Gavn og stee. I Jesu Navn, HamtillEreog os til Gavn Skulle viigienoostaae,  Og i Gnds Rige aaae, Hvor vi da med Lyst og Fryd Skulle see Guds Ansigt bliid, Og den evige Wre faae.
Strax efter Pmdiken.
Guds Godhed ville vi prise : No. 15.
eller
Gud! du boe i vore Egne: No. 16.
Til Bestuming.
 (?5.) /&gt;&gt; Gud ! efter dia mig forlcrnger, Naar Sor-2^/  gen mit Hicrtetrcenger, Til dig staaer ald min Lild, Paa dit Ord og hellige Naade Vil jeg mig attiid forlade; O Herre vcer mig mild og blndl 2. Mit Hierte gisres mig ret bange, Det volder  mine Synder saa mange , Jesus er dog min Trsst ; Jeg troer hannem vel for alle ; Han vil mig ret aldrig undfalde, Han haver mig med sit Blod forlsst. z. Stor Fristelse monne jeg finde, Mine Synder  de mig hart binde, O Gud ! hielp mig derfra  ; Lad mig fortauet ey blive , Hverken i Dbd eller Live, Evig jeg dig vil prise da. 4. O Icsu! min Livsens Herre '. Vilde du mm Jesus vccrc, Jesus er et sodt Navn; Min Frelser er Jesu» lille, O Jesu dig ey fra mig stille ! Jesus han er min trygge Havn. 5. Gud Fader! som mig haver stabet, Lad mig aldrig blive fortabet! Mit Haab fetter jeg til dig; Guds Son! som mig haver forlost, Du verre altiid min Hielp og Trsst, Styrke det, du haver begyndt im g! 6. Den Hellig Aand iligemaade Forlene mig Viisdom og Naade , Giv Lykke og gode Raad I mit Kald saa flittig at verre , Og mit Kors D 4 taal-
taalmodia at bcyre&lt; Siden fange i Himmeng Deel og Lod!
Aftensang til IndganZ.
(96.)
Mel. Pi takk: dig 0 Gud! vor Fader kierc: O^elv Fcrdrene de saae i Lovens Skygger Det Offer-Lam, hvorpaa vi Troen bygger, Saae Mose Lov med Afmagt til d, et Gode; De bad og troede. 2. Gud tordnede, og Sinai maae bcrse , Og sticrlvcved: Gisr det, saa stal du leve! Byd, Skader! byd! duer, du er retfcerdig , DmLoy dig verdig. z&lt; Din Lov er her, jegffuerSielensPlette, O store Gud ! gaae ey med mig i Rette! Taa mod det Suk&lt; som kan miv Nbd forssde : Min Jesus byde, 4. Han eene stod i Borgen for vor Vrede, Han gik for os Forbandelsen i Msde, Hvad vi din Loy os Guddoms ZEre ffyldte, s)an, han opfylhte. 5. Forbandelsen kan ikke til mig pekke , Thi Jesu Pardffyld vil min Siel bedcrkke , Hans 3ydighed  stal Trocn mig tilegne, Og du tilreane, 6. Det som du hos min Siel har vcrrdigt fun» det, Det er, mi» Gud! fra Jesu Vunder rundet  , Ti! dette Alt, som for dinThrone gielher. Min Siel si&lt;; helder. 7. O ! Miskunds Under, Kierlighed, som dode ! O bbye Glans fra Naadens Morgen -Rode! Bsnhsr mit Suk; 0! giv du selv nng Styrke , Dig ret at dyrke! 8. I Troens Kamp jeg ved din Kraft mig vover,  Verk mig, at jeg i Doden ey hensov?r ! Send mig din Aand, og styrk mig alle Vdcr, Imnch jeg strider !
Til Bestutning,
(97.)
ttover den Herre, den mcrgtige Konge med 3sre« Lov hani, min Siel! og lad det din Forlystelse  vcrr:, At bruge Sang; Psaltcr og Harpe giv KlangZ, Aandcllg Leeg vil jeg lcrre. 2. Lov
2. kov dog den Herre, som alting saa herlig regierer , Den, som vaa Hrue-Vmger saa sikker dig forer, Han giver di.^, Hvad Gielen selv snsier  sig , Ja vel langt bedre bejkierer. z. Lov doa dentzerre, som åtting saa vel for dig mager, Den, som dig Sundhed fortener og venlig ledsager, THnkas hvad Nod Denne din herre saa sod Dig ved sin Almagtuddragcr. 4. Lov dog den Herre, som dig i din Stand giver Lykke, Han, som med tusind' Velsignelser vecd dig at smykke, Tcrnk dog derpaa , At han fin 2Ere kan faae , Ach ! i din Siel det indtrykke. 5, Lov da den Herre, min Siel ! og hvad i mig mon va?re, Hvad, somharAande, ophsye hans store Navns HEre ; Han er dig god , Ach ! gior ham aldrig imod / Amen , han dig det selv l«re&gt;
«Iler (98,)
HNi takke dig o Gud! vor Fader kiere, Som «&lt;^ stable Jordens og Himmelens Herre, Og ys altsammen stikked' til Gode Udafsin Naade. 2. Vi takke dig os,saa o Jesu milde ! At du os fra Synden og Doden stildte , Alt med dit Bled, Dod og haarde Pine , Og Saarcne dine. ?. Odu Hellia Aand ! vi dig ey frraiette, Takfigelse  verre dig ogsaa for dette, At du os herudi vll undervise, At pi Gud prise. 4. O! dig, hellig Treefoldighed, vare lEre! k«v og Siel med dit Ord ville du ncrre, At vi cy forgaae af Syndens Qvide , I hvad vi lidez&lt; 5. Spise og vor Sisl med dine Ord recne, Dertll os aaydelig Hunger forleene, At deune Fsde maae Sielen behage Alle vore Dage. 6. Spise og vort Legem med daqlig Fode , Frie os fra dyrtid, Hnuger , Torst og Msde» Giv os din Naade, at vi dig love For saadan Gave!
7. Akre »«re dig , Gud ! for alt det gode , Dm Miffund og usigelig Naade , Som du os beviser  «llessmmen ; Lov stec &gt;iq ! Am«n.
Son
D 5
Ssndag ester Nyt-Aars-Dag.
Hsymeffe for Prcedikm.
(99.)
s^vo fiss fortrssterPaadenHoyestesMagt,Han fig forlyster Under hans Skygges Vagt, Og siger selv til ycrren b!i«d ; Naar mig feyl' og brs« ster, Est du ald min Tilliit» :,: 2. Jeg hanncm tilbeder, leg er hans kiere Barn, yan mig udleder Fra Icrgerens falsse Garn, Mod giftig Pest og hastia Dsd Han Frelse bereder, Og frier min af ald Nsd :,: Du a3e Farer Kan uden Frygt ansee, Thi &gt; dig bevarer Dm Allerhbyeste : Giv dig kun trygt ! ndi hans Vold, Thi han dig forsvarer, Og er ' din faste Skiold :,: 4. Du tsr cy grue For Nattens Phantasie, kad Ilhcld true ; Ved Herren est du frie : For Pcsti-',  lcnyc, som snigcr fig, Og farlige Syger Tor du ! eyfrygredig :,: 5. Om hos din Side Falder et tusind' Mand, ? Og steere tillige Falder hos din hsyre Da &lt; Kal det ikke ramme dig, Lodden ffal vist vige Til Z den ugudelig :,: 6. Herren dig styrker, Han er dit faste Slot^ &gt; Naar du hannen? dyrker , Beteer han dig alt '; got, Dig intet Ondt kan komme til, Det som dig kan ffadc, Han ey tilstcrde vil :,: 7. Han haver budet Sine Engle hos dig at s gaae Paa dne Vcye, At du dig ey stal siaae,' De ? stal bcerc dig paa Hcrnderne , At du ey stal stede !! Din Fod paa nogen Steen :,: 8. Du ffal vaa Ogler Og paa Hugorme gaae, ' Trcrde ssa^ du Lsver Og Drager ligesaa , l3hi ! Gud han ssal bevare dig , Thi du hans Navn monne fiende, Troe hannem stadelig :,: 9. I Drovelse hannem paakalde, Han dig , bsnhsre vil, Han vil dig cy und falde, Olaae du din Liid dertil,' Dine Dage vil han forlcrnge saa, Og dig din Saligheh vise, At du kan Himmcrig  faae :/:
«Uer
Mel. Veemig! at jeg saa mangelund : :c. &lt;?^c som forlade fig paa Gud , De ere evig tryg- I Herrens Forsyns Skygge; Om Jorden st.alv Oaa staac de dog grundfcrftede Paa faste Bi rae; Men eenc du UlyMrs^Vold Og Uret kan afvcrrge : I dig alleene v: bc,ma ; Du er den Grund, vi hytte paa, Du selv d,t Folk "?Th'i kunde Ondssabs sorte Raad Og morke septer hvile Trygt over Frommes Deel og lod, Saamaatt' man fortvivle, Saa maattt dm Uffyldige Befort, fortrengt, nsdkdendc Vse Herre!  vor  Beherssere,  Som  vil  os ihukomme, Glor vel mod de Oprigtme, Gwr vel imod de Fromme ! Din Fred den wle vy r vs ! Vee dem, som byde Hmlen Trods Paa egne ende Mye!
Naar Prcrsten gaacr i Pmdikestoelen,
Det andet Ners as:
Mel. I Jesu Navn Skal ald vor Giermna: :c. Icsu! nu, Herodes han er dot», Hvis «iV Sind og Hu Var mordist og übluc, Kom nu hiem, han er forsd: Stat Joseph op! lav dig til, Gud han vil, Du stal med Barnet gaae, hans Moder ligesaa, Hen til I,rael din 3Et, Est du der ey vel nok snt , Gat da hen til s&gt;la° O Jesu ! som Udi Landfiygtighed Paa Jorden  kom, Foragt og Fattigdem s&gt;-r , Verden for mig lecd; Sodestc Gud! krm chu, )lt ,?g nu I Verden fremmed er, Og hav cy h'cnmle her, Tcrnk paa mig, og hielp mv; ftM, Med
din Naade mig ey glcm. Fer mig til mit rette tziem  ! 
Til Bestuming.
§V^il Gud vor Herre ey med os staae, Naar &lt;^ vore Fiender komme; Vil Gud vor Sag ey tåge fig paa , Og stride os til fromme, Uden ha» Israel, hielper vist, Og selv forstyrrer Dievelens tist, Da have vi forloret. 2. Hvad Menncjkcns Kraft begynde kan, Skulle vi ey tåge til Fare, Han sidder hos Guds bsyre s&gt;aand , Som deres Raad aabenbarer ; Naar de stor Vusdom bruge vil , Saa bruger Gud et andet Spil , Det staaer alt i hans Hcrnder. z. De storme fast baade ficrn og «Hr, Ligesom de vilde os crde , Til Morden iwaer ald deres Begicrr, De frygte ey Herrens Vrede ; Ligesom Havs'Bslger paa os flaae / Og ester vort Liv og Levnet staae : Gud lade fig det forbarme ! 4. De straffe os for Kictters terre, Og ester »ort Blod tragte, Dog sige de sig gode Christ» ve at verre , Som Gud alleene stort agte. O Herre Gud! dit dyrebare Navn Skal vchre deres Skalkheos Skiul og Gavn. O ! ttaar vil du cpvaagne.  ? De oplade deres Munde vid', Og os opfluge ville, Lov og Tak ffee Gud allett Tiid, Deres Grumhed kan han stille ; Deres Snarer vil han fonderrive, Deres falsselcrre ssal sde blive/ Det kunde de ey forhindre. 6. O Gud ! du rigelig troste vil De, fig paa dia forladc, Din Naadcs Ber ey lukkes til, Fornuft  seer ey den Baade , Den sig ey trsst&lt; kan i Nod , Dog Korset haver nye stabt og fsd Alle bern, din Hielp forvente. 7. Vore Fiender ere alle i din Haand , Dertil hvad de monne tcrnke, Deres Ansiag du vel vide kan , Lad Vantroe os ey krcntte ; Fornuft mod Troen forer Krig , Vil ey troe det tiltommelig, Naar du vil selv os troste. 8. Du haver siabt baad? Himmel og Jord , Det troe vi og bekiende , Lad stinne klart dit helge  Ovd, Ou vil vqre Hierter optcrnde I Troens rette
rette Kierlighed, Og ien fast Bestandighed ; lad Verden murre og knurre.
eller
(log.)
Mel. Nasr vi i storste Nsden staae :
ss^a Gud fit Folk selv ihukom, Og vendte Zions Fcrngsel om, Da vare vi som dremmende, Der vaagne op fra ICngstetse. i. Fra Haanden hsrtes Harpe-Klana , Vaa Tungerne var Fryde-Sang / Det stialv i Gicnlyd  rundt omkring : Gud gisr mod disse store King! ?. Gud gav os det, hvorom vi bad, Da vi med Suk i Stsvet sav; Og alt kvad Gud mod os har giort . Skal evig kaldes hoyt og stort. 4. Med Fryde-Ssna vi stemme » : Lyksalig' glade ere vi, Vort Fcrngsel svandt som Strsmme- Vand, Dertorres bort i tsrket kand. Den/ som med Graad beer S&lt;rden fr?m, Som langsom sankes til sit Hicm / Han visselig med Fryde-Sang Skal berre Negerne eengang.
Aftensang til Indgcmg.
Alleene tit dig/ Herre Jesu Christ ! No. 43.
eller (104.) 
Mel. Af dybeste Ned lader os til Gud i &lt;?&gt;it Vcrsen ey af Grcrndser vecd , Den ffabts Tanke taber Sia, Gud! i din Fuldkommenhed  Og dine Egensiaber/ Du sendte os fra Himlen ned Et Vidne om din Hellighet» I det, som Loven byder. H. Gud ! vi i Loven seer oa faae , Du ey din Fordring taber Hos Skalmmger, som kunde staae, Men faldt fra deres Skader ; Vi see dig Gud! og ffiirlbe ved Om Lov og ditt RetfHrdighet»,  Og Almaat, om du straffer. z. Vi see os selv i lovens Speyl, Hvad stal vor Tilfiugt verre? Vor stsrste Dyd er mindre Feyl, Og kan ey kaldes mene; Gud ! var din D 7 Naade
Naade ey saa stor Mod os, der ere Stsv og Jord, Da varevifortabto. 4. Men ikke den Retfcrrdighed , Hvormed d»
Verden dommer, Me» den, som fra din Kierllghed  Og Jesu Vunder strsmmer, Den blev vor Tllstugt, ssdeßoc, Dmvildustienkcdem, som troe, Og ssge den alleene. 5. Kom Naade lige stor med Gud, Kom GWde  uden lige, Som fra Guds Throne sirsmmer ud Herned til Naadens Rige ! Fuldkomneste Retfardlghcd!  Kom til en Siel, som seer og veed Sit eact ufle Intet ! 6. Kom Hellig Aand! boe i ckit Bryst, Lcrr mig lnit Kibb at dempe ! Fornye min Aand , og gw mig Lost, Imod mig fe.lv at kiempc, Ledsaa mig trygt mod Evighed, Beklcrdt med den Reifcrrdighcd,  Som Jesus mig fortiente!
Til Bestuming.
(105.)
sHeg raaber fast, v Herre l Af dybcste Nsd'til dia, Du vil mig naadig verre, Og gierne hsremig, Dine Oren du nedbsye, Naarjegmm Bon frembcrr, Merk vel udaf dtt Hoyc, Hvad min Beqicrring er. 2. Uch! vil duAgtpaagive Den Synd,som vi bcgaae, Men vi er' her i Live, Hvo kan for dig bestaac? Men hvem som det begicrrer, Den haver  du Gunst beteed, Des frygter man, og crrer DinhsyeMajestcet. Z. Mig lcnlges inderlige Efter dig 0 Herre sod ! Dit Ord, som ey kan svige, Det er min Trsst i Nsd, Mit Hicrte af Lcrngsel trcrnges Til dig med stor Attraae, Fast tmer, end Vcrgtercn lcrnges, At Dagen komme maae. 4. Israel sia forlade Paa Guds Narmhiertighed,  Og paa hans store Naade, Som han saa mangelced Over sit Folk udsser , Den fromme Herre og Gud, I det han dcnncm loser AfSynd vg Sorrig ud.
Forste
Fsrste Ssndag ester HelliK Tree-Kongers-Dag.
Hoymesse for Prcrdiken. (106.) 
Mel. Jeg raaber fast, os)erre! lc. fl^vor stor er dog den Glcrde, At man med Jesu 5? maae I Herrens Tempel trade, Og i hans Forgaard staae ! Den Lyst, den Roe, den3Vre Kan aldrig siges ud , Naar Sielcn den maae virre Sin Frelsers Kirke-Brud. 2. Op Siel! og agt vel nsye Din lesu Kirke- Fcrrd, Gud gaaer for hver Mands Hyc, Og lar fig lede her Udaf Forcrldrcs Hcrnder I Lydighedens  Baand, Som selv ald Jordens Ender Og Himlcn bar i Haand. z. OTempel! bvad din Lykke Paa denne Dag er stor? At Jesus selv vil smykke Din Helligdom og Chor, Gid Hiertcrne kun vilde Annamme hannem saa, Som han, ald Naadcus Kilde, Ml gierneidemboe! 4. Men ach! Guds Tempcls 2Ere Er lagt i Stsvet ned , Enhver sig selv kan lcrrc, Af Jesu faae kun vced; Hans Ord, hans Himmel-Tale, Hans Prcrdiken, kanZ Fliid, Tsr man med Spot betale, Og trod se Naadms Tud. 5. Iblandt de Lcrrdes Skare Sig Jesus setter ned , At hsre og forfare, Hvad de om ftannem veed, De ssge Skriften nsye, Men Jesus kiendes  ey, Som staaer fok deres Hye, Thi Stolthed siger Ney. 6. O Jesu ! gid du vilds Mit Hierte danne saa, det baade aarl' og silde Din Tempel verre maae! Du selv min Hierne vende Fra Verdens klogeFlvk, Oglcrr migdig atkicndc, Saahar jeg Viisdom nok!
Naar Prcrstm gaaer i Prndikestoelen.
Der ftrste Vers af:
Mit Barn frygt den saude Gud. No. 20.
Til
Til Bestuming.
 c,^7.) Mel. Jesu! Sielens lyse Dag: le. s^hristc! Sielens sandens, lakobs klare Stier- ne ! Den, sow Sorgens Merke kyes , Glcrder  du saa giernc, Din ret store Miffundhed Er jo nye hper Morgen, Dnmig givcr^ys yg Fr?d, Du fordriver Sorgen. 2. Verk mig op af Syndens Blund, Du som selv er Livet, Ach! opliv mig allenstund, Du som haver givet Verden denne Soel saa klar, Som os alle fryder , Jeg og Lyset, fra dig faaer, Nsax du det udgyder. ). Lys ved Lys kun sees kan, Ilden din Oplysnisig  Aiendcs ey du, Gud og Mand! Uden Un? dervlisning Om dig fra din egen Aand Maae jeg gaae i Morke! Thi tag du mig ved din Haand, Saa kan jea dia dyrke. 4. Vend til mig bit Anftat mild. Venlig mig anstue, Saa at Kittliahedens Ild Staaer i Lys oa Lue , Og din store Kierlighet» Smages i mit Hierte, Jeg af intet andet veed.; Verden har kun Smerte. 5. O! lad vcrre langtfra mig Hoffart, KisdttsGlcrde,  Vyens-Lyst forfcrnaelig , Atdetey faaer Scrdc I min Siel, thi alle Ping , Som as Verden prises , Giyer dog kun Morder?Sting , Det tilsidst vil vises. 6. Bliv da, Jesu! du nun Roe. Jesu! du min Wre, hos dig langes jeg at hoe, Oa din Giest at v(rre. Ach ! hvor vil jeg favne dig !Mch! h»or vil jeg springe! Ach! hvor vil jeg frydelig Lade Rosten klinge !
Aftensang til Indgang.
kjerre I csu Christ! Mm Frelser du est, Til dig «»^ haaber jeg alleene, Zcg troer paa dig. Forlad'ikkc  mig Saa elendelig, Mig troster dit Ord det recne. 2. Alt efter din Villie O Herre! mig stille, At jeg dig troellg kan dyrke ; Du est min Gud , Lcrr mig dine Bud Ald min Tiid ud , Du mig i Troen styrke ! 3. N«
?. Nu vil jeg verre O Jesu kierc ! Hvor du mig helst vil have, Jeg lukker dig ind ) mitHierte ogSind, Q Herr? mm! Med ald dm Naade og Gave. 4. Ssa inderlig Forlader jeg mig Alt paa din Gunst og Naade : O Jesu s^d ! Hielp mig afald Nsd, For din haarde Ded Frels mig fra ald siags Vaadc ! 5. Ald min Tllllid Nu ogaltiid Haver jeg til dig 0 Herre ! Du est min Trost, Qlt Ord og Rost I ald min Prest Min Hiertens Glcrde monne ycrrc,
6, Naar Sorgen mig treenger, Efter dig mig forlcrnger, Du kan mig b«st husvale, Den du vil bevare, Han er uden Fare, Du mig forsvare, Dig monne jeg mig befale, 7, Nu veed jeg vist, Herre Jesu Chrift! Du vil mig aldrig forlade, Du siger jo saa : Kald du mig paa , Hielp Ml du faae I Old din Sorr.ig og Vaade. 8, V! give det Gud! Piefter dineßud Kunde  os saa stikke tilsammen , At vi mcd dig Evinde&lt;ig  I Himmerig Kunde leve i Saligh^d. Amen.
Yl Bessuming,
(109.)
Mel. Af Adams Fald er plat forderv't : t^ielp mig , min Gud ! at eftee dig Mi« Siel maae stedse lcrnges, OZ din Hielp ssge iidel,a,  Naar jeg af Sorgen trcrnges, L«d mig i Nsd Faae Trssten sod As dia, 0 kiere Fader ! Giv at jeg Synd Og Vndstads Aynd UHu og Hi&lt;rtc hader : 2, Hielp, at m?d sand Boedfcrrdiahed Jeg hviler paa din Naade, Mit sonderknuste Hierte veed Af ingen anden Vaadl.', End at for dig Udese  sig, Og lade Taarer fiyde, O fromme Gud! Antag din Brud , Som sig i dig vil fryde. 3. Demp i mig Kiodcts onde Lyst, At den ey overvinder! Dm Kierlighed boc i mit Bvnst, Saa jeg dens Lue sinder' At jeg i Nsd, mm Dod Dig og dit Ord bekiender, Ey Ll,kttns Smiil, Ey Modgangs Piil MitHicrte fra dig vender.
4. Ryk
4. Ryk Oudffab op af Sind og Mod, Ret kicrlig lad mig virre, Udrydde Stoltheds onde Roed, Sand mig lcrre, Hoad Ondt enonil Udi mm Hu Tilovers er, uddrive, At Fred og Trost I Nsd og Brsst Maae hos mig arme blive ! 5. Min Troe bcsiyrk, min Kierlighed Ophold, ladHaabctstyttcs, At jeg ey viger noget Fied, Og fra din Sandhed fiyttes, Bevar min Mund, At ingen Synd Ved den af mig opvcrkkes , Mit Legem fod Med daglig Vrod, Dogsaa, at Adam svcrkkes! 6. Giv! atjegfindestro: og snild Jålt, hvad jeg stal aisre ; Lad Hyklerie og Stolthcds Vild Mig ingen Tiid forfore , Vredaatighed, Letfcrrdighcd,  Og anden ond Pcgicrring , Lad undergaa:  Saa og Attraae Til ald ulovlig Ncrring ! 7. Hielp at jeg fslgcr gode Naad; Fra vrange Veyc trcrder, Gisr Nocsten got med Raad og Daad, For M» og Uven beder, Ia tien' hver Mand, Saa vidt jeg kan, Alt Ondt oprigtig hadcr,  Og gwr dit Ord, Til denne Jord Og Jam-mcrjegforlader.
Anden Ssndag ester Hellig Tree-Kongers-Dag. Hoymesse for Prcediken.
Mel. Fader vor udi Himmerig : ic.
f^eg ofte haver grundet paa, Naar jeg paa Verdens Vcrsen saae, Om Livet, og hvad har, Os got og vcrrd at onste var. Og om cy den er best deran, Som snart til Hvile komme kan. 2. Thi siig mig, kiere! om du kan, Hvor man stal fillde nogen Stand, Som eu sin Smerte, Angst og Vce Maae dagligdags for Vnne s^^ Er vel paa Jorden noget Sted , Som Sorg og Suk jo bringer med? ?. Vort hcsle Lives Lsb besee, Om og fra Vuggens Svsb og Vlee Man kun et ecnligt Aar
Aar harcndt, Kom jo sin Plage haver kiendt? Den Fryd, manßocvilfindei, Er oftest ey fra Jammer fri. 4. Har nogen Lnkkcns Gunst o.g Gods, Hvad crhandamisundtderhos'.^ Staacr hanogheyt paa Wre-Trin, Han vist nok fslcr Byrden fin, Tdi den for andre agtct er , Han frem for andre Lasten berr. 5. Er een i Dag saa frydcfuld , For han har nok af Sslv og Gnld ; Et^ycblik, hvor er hans Skat? Hans Dag er stiftet om til Nat; Hvor hastig kan Ulykkens Vind 'Jaa vore Midler styrte mo?
6. Om du foragtcr Verdens Pragt, Er from, og gior med Gud din Pagt , Og frem for Riigdom  elster ham , Du lsnnes ofte da med Skam, Hvo cy med Verden hykle kan/ Anseer den for en daarliq Mand. 7. Vist nok det er, at hver en Dag Medfsrer Fare, Synd og Nag ; Gud skienker hver Mand l sin Skaal Af Lidelser sit visse Maal, Men aldria vil jeg derfor troe, En Christcn jo har Sicle-Roe. 8. Naar han ved Christum holder fast, Og aw sin Liid paa ham har kast, Ey Kors, ey nogen Modgangs Vind, Ham stade stal i Hu og Smdz.- Han er fornsyct med sin Gud, Hvorledes SageM falder ud. y. Har han ey Guld, saa har han Gud, Og' taaler, Verden leer ham ud, Dcns Synde-Lyst og falste Pragt Forkaster han med stor Foragt, I Haab og Taal hans ZEre staaer , Guds Gunst ald Hsyhed overgaaer. ia. En Christcn veed, Gud har ham kicr, Thi han l^ans Ven og Fader er, Han straffe maac «ned og Vand , Slet intet dog os stille kan, Han bliver from, om Gud end flaaer ; Thi Herrens  Naade dog bestaaer. ii&lt; Hvad falde vil, maae falde ned, Deu som ' har ChristiKierlighed, Som Helten mandigcn , ffal staac, Naar lord ogs)immcl vil forgaae; Om Verden haver ham forkast, Ved Herrens Ord han holdes fast. i 2. Guds Ord omvender Angst os Vee Til Glcrde og Fornsyelse, Af ald Ulykkes Piilc- Sklld Ald Gift og Ondt det trakker ud, Og aior, .
gisr, at dess het treffer paa, Ey alt for meget forgemaae, 13, Med Graad og Suk, hetrcrngte Sic!! hold Maade da, hetcrnk dig vel ; Er dette kw. end fuldt afSorg, Saa ev dog Gud en Christens Borg, Hvo ald sin klid til Christum staaerl I Korset aldrig undcrgaacr. 14, Sym Guld igienncm Ilden gaacr, Og i den hcdy Ovn bestaaer, En Chrisien og , er Gud ham Mlld&lt; Mad aaaer ud af Korsets Ilk; Et Barn sin Faders Barn dog ?r, Skiondt det faacr FaderS Revselser. 15, Thi maae hia Frygt ey tåge mv. Tank paa din Faders hulde Kmd.Qm du hans Riis stat fele her, Han vil dig vel , det got dig cr&lt; Frimodig oycrgitz dig Gud, Ut åtting rcl maae falde ud. 16, sev dn din Tiid paa Guds Vehaa.. Am Hivet end er beest af Smag . Tilsids det bliver s?dt,vssgot, I Himlen eretdeyligtSlot, Hver den, sotn her hgr elffet Gud^ Skal evig vcrrtz Chrisiißrud,
Naar Pmsten gaacr i Prcrdik^ stoelen.
Det fyrste eller sidsttz x&gt;ers af:
Mel. I Jesu Navn Skal ald vrr Giernmg! :c&lt; &lt;&gt;&gt; Wgtestand ! Du hoylyksalig rst, Naar Gud 3^ og Mand Din Jesus hyde» kay din kicrlig  Bryllups Fcrft: Thl dersom midt i din Fryd En Ulyd Af Korset falder md, Som trykker Siel og S'nd« Fattes Vlin og Glcrdc-Stand, Og dit Kar er fuldt af Vand, Jesus dig dog hiclpc kan. 2. O Icsn! som Gior Piin af Sorgens Pae, Vecr doo s,?.a from, Oss til hv&gt;'rt Bryllup kom, Hvor du donllg kaldes paa ; Lad doa din tziely ol; d-n Tros Va'r' udsst For alle Wgte Par I deres tomme Kar, kad din Naadcs rige slod Gire deres ScrriZ Bod, Signe dem, os v^r dem god! '
?il
Til Besiuming.
Mel. Jesus hatt er Sy,ndres Ven: le. /L^srgcr du endnu min Siel! O! nu hvortil '«-^ tietter Sorgen , Troe doa , leuis vil dia vel, Skiendt hans Raad dig er forborgen , Ach ! hvor ofte har hans Magt Roser udaf Torne bragt. 2I Kast kun Anker, her er Grund, Det er got paa Gud at bygge, Har du Trang enliden Stund, O! det er doa kun en Skygge, Korset n en Overgang, Gliden bliver evig lang. z. Christi Vey er aliiid god. Ret og rigtig i,ok befundcn , Som sig haver med sit Blod Til din Frelse hvyt forbunden, Troe dog da, at det er sandt , Mens du har saa stort et Pandt. Jesus giver Fry) og Graad, Det er inacn SlunMtLykke, Men vor Herres viise Raad/ Lad det da dig ey mibtykke, Bie og tit i Bon og Troe, Det ssal give Sielen Roe. 5&gt; Vist er Veyen tung og trang Til at vandre for de Fromme, Skat vi blive frie ecngang, Faae bi jo den Vey at komwe , Gicnnem Orkett stal vi gaae, Saa er Canaan at faae. 6. Der op da mit bange Sind , Hvor man Seycr-Krandse sinder , Og kun frist i Kampen ind, Bet har ingen Md, jeg vinder ; Thi jeg er jo, Jesu! din, Saa ei^ du og Himlen min.
Aftensang til Indgang.
("Z&gt;)
Mel. O Gnd! lv froMme Gnb: le. hicrtekiere Gud ! Som naadig mig bar givet kegcr.: og Forstand, Liv og de Ting til Livet, Regier i mig derhos ved ditt den gode -&lt; Aand, At kan maae give Kraft til Hicrte, Mund og Haand i 2. tzielp, at jeg ald min Tiid Maae Kwdets Lyster drcrbe , Og Aandens Gierninger ret flittig eftcrstrcrbe, At jeg saa 9vtt i Troe, Haab og Kierlighcb , Maae efter denne Tud faae Seyers Krands og Fred : 3. Lad mig, som Christus selv, mit chrisine Levnet
kevnet fsye, Og mine Oren til hans Lærdom stedse boye, I Troen styrke mig , at j--g en folge maae, Naar Verden lokke vil, fralcsuOrdat gaae ! Mit s)iert2 du og med din KicrliOed iwdfcrstc,  At elssedigfor alt, og som migjelvmin NEste , Giv mig Taalmodighed, naar Korset brydcr ind, Naar jeg i Lykken er, da giv et ydmygtSind!  5. Hielp '. at jeg stedst maae dit Rige forst adspsrge,  Du siden mig vel stal velsigne ogforssrac,  Hvo som kun tragter forst det evige at naac, Det andet hannem vel dernist tilfalde maae. 6. Had, Falsihcd, Overmod og Hyklerie med mecre, Lad ikke nogen Tiid udi mit Sind regierc,  List, Uret, Gierriabcd og, Übarmhicrtighcd Lad verre langt fra mig, og gisr mig deraf leed ! 7. stiud lad din gode Aand paa rette My mig lede , Bevar mig Dag og Nat fra Syndens Vey den brede, I Nod du vare min Bestiermclse o Gud ! Naar jeg udi mit Kald stal vandre ind vg ud.
8. Omsider friemig ud af Ned og Medgangs Plage, Og naar jeg ssal cenganq fra Verden Af«fkeed  tagt, Da med din Naade-Haand luiq lede, sst jeg kan Opnaae mit rette Hicm, det stisnne Himmel-Land !
Til Vestutning.
s^eg raaber til dia , o Herre Christ , Jeg beder du hsre min Klaae ,' Giv mig den rett? Troe forvist, M jea dia, Mftrsager, At jeg forster mig standske til dig, Ogt til dm store Naade I ald Vaade, Styrk mig i din Sandhed, Og altiid  vel bevare! 2. Jeg beder nu meer o Herre Gnd ! Du kan mig det vel give, At jeg fiulde ikke blive s'l Spvt, Son: mine Ficnder drive ; Thi giv du mig et stadigt  Haad, tcrr mig mit Kors at berre , Og taana  verre ) ald den Sorrig og Nsd, Som mig kan v verfare! z. Uno mig og det, af Hiertens Grund Jeg kunde
kunde min Fiende tilgive, Og elste hannem i allcnstund,  OgidinFrygtsaa blive/ At jeg maatte vorde dig saa liig, Ogelstc mine Uvenner/ Og bekiende Dig Fader i Himmerig Nu og foruden aldEnde! 4. Lad ingen Modgang , Lyst ell&lt;:r Nsd Saa stcrrkmig komme til Hcrnde, Hvad heller jeg stal leve eller dse, At de mig fra dig vend?/ Ladingen  Ting v&lt;rre mig saa kicr, Der mig stal fra dig drage, Alle mine Dage, Af alt det i Verden er , Du stal mig eene behaac ! 5. Jeg ligger her i aandelig Striid, Mig Dieselen  gier stor Vaaude , Og gisr dertil sin stsrste Fliid At komme mig til Haande ; Thi hielp og styrk min Skrsbelighed, Ellers saa maae jeg falde  Nu og med alle, Skriften siger: du est troe, Thi ville du mig husvale !
Tredie Sondag efter Hellig Tree-Kongers-Dag.
Hoymesse for Prcediken.
("5.)
Mel. Fader vor udi Himmerig : ic. s^eg lsftcr hsyt op Oyne mine, Naar jeg er stev 5) l Nsd og Pine , Naar ald min Trsst forsvundcn  er, Til Gud om Hielp min Begicrr, Jeg troer paa hannem visselig, Han vil og kan sorware mig. 2. Paa meaen Styrke, Magt og 3sre, Paa Rilgdom, Viisdom, Venner fieere Vil Verdens Born forladc sig , Paa min Gud jeg fortrsster Mlg , Han haver stabt Himmel og Jord , Han hielper mig ester fit Ord. ?. Frygt Gud, saa stal du stadig fiaae, Din Fod stal dig ey glide fra, Dit Kors sta! dig en syndlg gwre , Dig ey fra Gud til Dicvslen fsre ; Gud holder dig paa Sandheds Stie, Der stal ou vandre frist og frie. 4. Den Gud, som dig bevarer vel, Deit, jom bevarer Israel, Han sover ikke nouen Tiid, yan stummcr ey, men mch stor Fl:id
O'.m&lt;-
&gt;7&lt;ync altiid aabne staaer, Seer til, at du ey Skade faaer. 5. Herren er selv din Frelftr sand, Hvad du gisr med din hoyrc Haand I Embcde dit udi Guds Navn, Beskikker han til Nytte og Gavn, HansSkngge, Trost, Hislpog Bistand Gisr, at dig intet stade kan. 6. Her er du vaa den trange Vey&gt; Men din diss forlader ey&gt; Hvad Ondt, som dig tilkomme  Maae, Vil Herren selv bevare dig fra, Skal du end her baade sukke og grcrde, Din Graad omvender dog Gnd tilOl(rde. 7. Skal du end lideSorrig ogNod, Omdtt end varer tll din Dsd, Da tcrnk det faaer en sa^ liq Ende , Din Dsd vil Gud til B«ade omvende, Din Siel vil han saa vel bevare, At du sia^ leve foruden ald Fare. 8. Naar du gaacr ind, naar du qaaer ud, Hvad som du gisr ester Guds Bud, Hvad Kiid det &lt;?r&gt; og paa hvad Stcd , Sin Leyde Gud dig giver med, At han er din BessierMcr bliid/ Og htclper dig til ev:g Tiid.
Naar Prcrsten gaacr i Pradikestoelen.
De toe fyrste Vers af »
(i.s,)
sV&gt;aar vi i sterste Nsdcn staae, Og v&gt;be ey, hvorviffuldc qaae, Og sinde hverken Hielp eilcr Raad , Det vi end arcrde Hiertens Graad ; , 2. Saa er vort Haab og Trost alleen', At v» tilsammen komme hver ecn? Dig at paakalde, 0 Herre Gud '. Om Hiclp ester dit Ord og Bud. , ?. Vore Oyne og Hierter forrigfuld' Lsfte vi tll dig, 0 Herre huld! Og ssge Synds Forladelse Og alle Strassers Mildelse. 4^ Som dil forjcrtternaadelig Alle deM, son» derom dedc dig din Sons Navn, Herres Jesu Christ, Vor Frelsers og vor Talsmands vist. 5. Thi komme vi, v Herre sov'. Og klage fot dig vor store Nod , Mens vi nu ere gandske for« ladt', Mcd Sorrig og Fare omkring besadt'. 6. Skue ikke vor Synd med Oye dit, .Sug os
hed bie , Gisr os fra alle Plager :rie ! ,7. Paa det vi kunde asjettens Grund Dig takke med Glcrde i nilen Stund , Adagttg' at verre me) sterste Flnd, Dig loye og prise ti! evig Tiid.
Til BestuminZ.
(i'7.)
Mel. Mag op ogflaaepaadineSttcwac: :c. ikkun lader Herren raade, Ogpaabam &gt;^) setter aldsinM', Den v&gt;l han frie fra ald siags Vaade f O^ r.?dd? af eld Nsd og Striid, z^vo ald sik Liid tllH-mlensiaaer, Hans Huus paa ,an!),'g Grand ey lwaer. 2. :-)vad diclpcr os vorSsrg og Klage? Hvad hielpcr os vor Ach og Vcc? Hoad hielyio, at vi alle Oaae Bejamrc oorßedrsyclfe? Vi fylde  kun vo^ModgaugsSkaal Med Mt unyttlgt Kiagemaal. 3. S^a^Thristen Siel! kun lidctMe, Og vcrr f^rnoyet i dit Sind / Alt som vor Herres Naade-Mllu: Og ffonyu altin.; retter ind; Den gddc Oud&lt; ver Skabermand? Best stønner, hvad vs fcnlc kan. 4' Hanliendcrlwem det best kan stemme, Han veed den rette Fu'dc-Tiid, Na^r han vor Troessab  kan fo-,'!mnme , Og merker ingen Hyklelid, Saa kommer han for vi det see&gt; Og vil os lnegetGotdctce»  TL:'.k ?n i dine storc Plager^ At Hcrrm hav:r dig forladl , O ' ecne stss kun den antaaer , Som Lykken har i altma sat ; Ved Tiden meget morer su; / Den setter Maalfor mig on di.,'.. 6. Vet er jo Gud sict ingen Mc^ye, Og koster hannemkun et Ord, Den, som cc fattia,- at opboye,  En ritg at stytte ned t,l Jord, G^derden Under-Gierningslnand, Sdm reise snarte snart fcrlde kan.
7. S»na,b?ed, og lyd kutt herrens Stemme, V.^r i dit Kald vinstibeliq , Oa tcrnk, at Gud die Mrk vil frcmm?, skecr detvgsaavissclig; To: bvo sin L»d paa Gud har sadt, Han vorder ey afhamforladt. E  Aftm&gt; 
Aftensang til Indgang.
Mel. Fadervvr udi himmeng : ic.
t^vor seer det udi Verdens Ork, Hvaderden fcrl os simrog mork? Had, Vrcdr ogMlsunVelsc  Har dcrkket Verden som en Snee, Ma^ neppe meer atncrvnesced Dcnbryt&gt;crligeK«er, lighed. , 2. hvor gacker doa Bitterheden vidt? Ma« seer og treffer altfor tidt,At ecn er paa den anden vred, Dog dei stig Neenighed Sic! rc se af Guds Naade-lavn, Og trodfe paa det Clmstne Ravn. 3. Hvo t?oer dog Jesu egne Ord: At Had i Hiertet er et Mord , At den, som ey tilgive vil, Kan aldrig hsre lelu til, At man sin Fiende scrtte stal I medforlssteßrsdrcsTal? 4. Da det er nu saalcdes fat Blandt denne Verdens Torn sa Krat, Saa har dV.a Gud i Himlen her Paa Jorden dem, som har ha» kier, Et Gosen i Egypti tand, SomlNtctMsrke dempe  kan. 5. Det er Gutzs sande IsraehSom daadc troer eg lever vel, En Sla?^tafGudvrd Ordcrfod, En dcylig Brud i Naadens Skisd , Paa Jorden m forborgen Skat, Og dog et kys » Verdens Nat. 6. Og det er ret dot Tegn, hvorpaa De ufeylbarligkiendesmaae,  i^t de indbyrdcs og i scrr hverandre havel)ierteklcr.Paa dette visse Mcrrke man Vor Jesu Brsdre tiende kan. 7. Man fslcr vel det onde Gind, Men demper  det, oa trsnger ind I Icsll sode Kierlighed, Saa synker Hiertets Taage ned , At mellem os jo meer og meer I Gud en ncrr Foreeniug siler. 5. Hver Green af Jesu har sin Kraft, DoK ikke lige mesten Saft, Som Forssiel er paa Sted og Tud , Paa hvers Forfarenhed og Fliid , Dog cre alle ect i Gud , Og fslae Kicrligkedens Bud. ,y. I Byanina s«ttes Steen paa Steen , De blive alle som til ccn , De store jirvncS med de smaae, At de mod Ild og Vand bestaae, Saa samles alle frommes Sind , Og vics t&gt;l Guds Tempel ind. 10. De
,o. Dc sterke mcd dc svage gaae ,, De rige med de arme staac , Forfarne mcd Lemfcrldighed  Veyvise dem, ssm lidet uced , At alung passor sig saa net, Naar alles Krcrfter samles  ret.
ii. Naar dette himmclsicrrke Baand IV&lt;r&lt; den tåger Overhaand, Da vorer Kierlighed til Gud, Da brcdev Jesu Rige ud. Og drager daglig andres Smd I dette Himmel-Sclstak ind. i?. Des mindre tsr man undre paa At Satan  dermwd vil staae, Bevarer ald dcnDccl, han kan,At faae Fortrcrd og Misforstand Iblant Guds Mrns udvalg^tc Flok, Saa vced han, han har vun^t nok. i?. I da. som fsre Herrens Sverda Staaer sammen, ach! staaer sammen ncrr, Forbindes ret i Kierlighed , Og tcrnker paa vor BaabcK Fre &gt; - Det er den allerffsrste Tag Saa har alt Fienden tabt fit Slag. 14. Forbinder eb r ncrriGud, Og tcrnkerpac» detssdeßud, Som Jesus har os alle sagt, O 3 h»er i scrr vaa Hicrtct lagt , At hvo der er i eders Tal , AsKierl-gheden kicndesffal. 15. Olesu! du som koiy herncd At stifte Fred bg Kierlighed , Ildbred dit Riae vidt og bredt. Forbind og alle ret til eet, At vi meddigogdine maae Til evig Tiid i Samfund staae !
Til Befluming.
("9)
Mel. Guds Godhed ville vi prise: :c.
e^aalmodighcd bchovcs, Naar Troe og Haabet stal Ved megen Tran,&lt;sel prsvcs I denne lammer»Dal ; Du Guds udvalgte Flok s Taalmodighed  maae lares , Om Kronen der stal bcrres,  Det kan ey siges nok. 2. Taalmodighed er ckkeFor Kibdet angenem ; Det veed sig ey at stikke, Naar Riset kommer frem ; Mmi har zriemodighed I tzlred og gode DaZe, Men kommer Kors sg Plage, Da synker Modet lno.
3. Taalmodighed «t lcrre Er ey saa let en «3 » Sag,
Sag, Man&gt;vil e:: Christcn verre, Men i Maa, Da Guddetdoqsaa klar: Ud:silO^wrkl,liocr:  str^sicr den jeg ynder, Ka:: bliver aldrig spart. Taalmodigbcdin gives Al G!w o^ °, Aand, Naar H ,-rtcf.l'tt oplive? 1 t'a&lt;^ mnas Baand ; Den sodc Himmcl^G^il dcrvores&gt;^!a"&gt;c, O^ vender Kisdtts Klage Til s. Naa!mod!i,l^bm ttndcs I Tro^n t"Gnds Ord, N^^r Herrens Naade kicndcs V!rd dem, som paa ham troer, For^iclenZ si^iste^crc!, At wan M overladcr, Og lader Gli.d vor Fader Kun berre ald vor Sorg. 6. Kaalinodighedm sikker Sia ftcrv^Christi Mod , Mod Satans Ns&lt;tt oa Stt^kkcr Den ta' ber cy sit Mod; Ey! tcrnkcr dcn, lrad li: 2l,'n knuste Slange gisrc , Trods, at han Mig Ml rorc ! Jeg horer Im: tis^, 7. Taalmodicwed er stille, Naar in^cn s?ielp dm.sccr, O^ ta'!!kcr : Herrens Villie Doa aldrist ilde sseer; Den t^ickcr': lad deta,aac, Hvs&gt; kan figmod ham spcvre? Er han dog Husets Herre, Hans Villic gielde !Naae. 3». Taalmodiahed er rede At fsilzc s?'rrens Bud, Kan taale andres Vrede, Og alaoc sigi Gnd, Lad fnyse, hvo der vil, Ic^ bl ver eotil Skamme , Gud stal ve! alting ramm: ; Isg siaaer min Liid dertil. 9. Taalmodigheden viger Ey fra vor herre bort, Skrondt Korset daalig stiger, O' alting bliver sort, Den tenker: friff deran! Mcd Gud jeg alting vover, OghamiKorscllcvcr, Saa smager det som Mann'. 10.. Taalmodilched forlanger Dc Frommes Levc-Aar, Alt det, hvad Hiertct trcrnacr, Den bort afSindet siaaer, Den cr et Kaabbc'&gt;Gkiold For alle Frommes Hiertcr , At ingen Vee og Smerter Kan bryde ind med Vold. n. Taalmodighcdengla'der,GisrSie!enfryl defuld, Dcngaaer ißrude-Kl^rdcrMed Kronen paaafGuld, OqPallM-GreeniHaand, SoiN Frygtcn qwr til Fanae , Som troster alle Vange,  Oa loser alle Baand. 12. Taalmodighed jeg crrer, Og lyder dcndes Bud, EnKierlilihedjsg balrer Tilhcndcftmcn Prutz» 
Brnd, G^dgioTaaunodighzd, SaHylljcgintet  meere denne lordbegi^re, Der er mit l;. Taalmodigded jeg lcdir I Bonmnsiedse vm, "N,r.a&gt;);cg ellers beder, Er dctininHo^cd- Smn. Qanaarje&lt;)sta!cenganq F:'a denne Jord nug ve!'Hc , Da mv en taalig E&gt;:dc Paa alomin
Fierds Sondag ester Hellig Tree&lt;Kongers-Dag.
HyyWjse for Pradiken»
NTel. s)vi vil dudlg saa klaqc: 10. /^aa vi^cr ailc Farer Md lem Herredom, s)a^ &gt;&gt;^^ smc selv bevarer Vaa Havets vilde Num ; Skicndc V^leens vrcde Skmn Vcstonucd'all:-vc,',u&gt;'  .Det Sklb med tzcr«nsEgn^ Somuvis ti:lu!cd'ol&lt;:. 2. De saae, hvor Stormen trengte Fra sit- Mcndte s)iem, HuorDsdc:!sH:llesi(rn',nc Sm zn'^ &gt; l ißslaesrem, Som dnidrer efter Rov; Di sa^ dei: Nod og Fare, Hyori d? alle, vare, Be faac, og Icsus sev. ' ' . ?. ,', !)o kan mod havet vccrac? Hvor Skibet l!lt,HvorS^e!ls Veitc-Biergc Fc?tt styr. tmoe !!cdfa!dt , ?&gt;.'-&gt;, z,,,,^,. Afsirundens Skwd Dcr,!";ctt&gt;;utV!)ekysc, Som sccr sm. Grav, og B^e^ !'^:')r.noay,wogT)os. 4. ?^''!!o B:^&gt;'lb Draaber irybe I crngstet Yicttc-Praac, De raabc af det D;che, Hielp Virre' yi fo^aac! DcttilliidsfulLeßaab Tilbao  Naturens s)erre, Hy.s Magt de troe men ere Do,? mellem «ry.it o« «aab. ) 5. De ,'llade, ikialve, g.uer, s)an reyscr sig son: G:!^, s)ans Haand moi) S:ou &gt;ca truer, Og B^:c&gt;i slettes ud, DenfolteGud, 01, faldt, Og Alma^s Straaler spiile, Idetnyciraote Stille Er Guddom overalt. 6. Naar Angest-Hosgcr banker, da i ImNavil Hil kaste Troeus Auker I^allghe? E z dens
dens havn ; OcirHaand, som truedc,Saa Stor^ men sclv sig tabte , Den s)aand, min Frelse stabte,  Ska! sric hver Troende.
Naar Prc?sten gaacr i Prcrdiksstoelen.
Det ftrste 'vers af:
N2cl. llcsuNavn SkalaldvorGiermng: :c. Stibet nu Ost Folk i Fare sted, Hvi sover &gt;" du? Olesu'. komihu, Duestindcnßordc med , Vaag dog, og hielp ! vi forgaa? , Om du saa Vil stumme Hiclpcn l&gt;en, O! vaag dog op igien ! Agt min Siel ! hvor l^an vpsiod, Truede den Storme-Flod/ Og paa Sorqui raadtc Vod. -:. Jeg seer vel, at 'Guds Kirke fiyde stal, Og som ferladt, Tit frygte, at den p!at Drukne maac ai Volgers Tal, Dog frydes jeg og er froe Ved den Troe , Atlmis selv ertraad Udi finKirke^Vaad, Lad k:m Vand og Vinde faae Mant at bryde hart derpaa , Den stal aldrig dog forgaae.
Til Befluming.
Mel. Fryd digdu Christi Brud: ic.
Htdi min Angest og Nsd Soger jeg dig, Herre 14 sod ! Du kan mig best undsette I ald min Sorng og Trcrttc, Min Ulykke kan du vmdc, Det staaer alt i dine hcrnder. ?. Ommig bedrsverminSyud, Som er saa fuul, som Dynd, Jeg vil dog ey forsage I alle mine Dage , Paa Christum ml jeg haabe , Og altiid hannem anraade. z. Og kommer end snart min Dod , En Vin&lt; ding er det i Nod, Christus mit Liv monne verre , Jeg vil mig haimcm fordre , Jeg dser i Dag eller Morgen , Mig frelser dog Gud af Sorgen. 4/ O min Herre Jesu Cbrist ! Saa taalig du «ltmg l«dft Paa Korset, der du d»de Fer mig
mcd sisrstc Mode , Du mig ald Salighcd hente/ Jeg maaevist Himmerig vente. 5. Amen i allenstund Siger jeg af Hiertens Grund , Den Hellig Aand os fere, Og selv vore Hierter rsre, At vi nil allesammen maae prise dig altlid! Amen.
eller (T  21.) 
 Mel.  Vaag  vp  og  staae  paa  dmeStrsnge: &lt;^^)od der min Aand! hvor Aanden svcrocd', vvt Da Tiden laae i FZdlels Vaand, Da sammensadte  Kloder hcrved' Sig op og vp vev Al« magts Haand; Vliv! til dit S»n faacr Hagen fat Ved hiin Afgrundens sorte Nat. 2. Dtt lysner alt, hvor er Afgrunden ? Her Sie!'n sanki Gkrde hen, Pcd hvilken Magt er Floden svundm. Jeg saae d-g fsr og nu igien, Du, som kan spores vvcr»lt, Dn talte her, os Våndet faldt! ?. Det fiyqtcd' buldrende, som Torden , Da Jorden tog sin Skabning an , Det hyrte over fig og Jorden En Stemme fra sin Skadermand, Det synkende til Huler gik , Og lor,den faste Grcrndler fik. &lt;;. Og Pieraet sig mod Skyen rey»7e, Og Dalen  sank vcd Bierget ned, Den sank, men over Våndet kneysse; Den lave Dal, da Strsmmsn qlc?d, Vttrygget saae sig hsyere. End Havet sel» bag Grcrndsei ne. 5. Der rcyscr det sig vel og stiger, Men falder i sin egen Grav, Det for Sands-Korntt rcrdsemt vi, aer^Som ffandser mellcm Jord og Hav; Det raser ,en varig Flngt ; M?n fra det tsrre ndelukt. 6. Naar Havet -nd paa Jodden velter, Og Vel- Hcrne de lue alt, Naar Elemcnternc de smelter, Oa fiyde, hvor det gandsse faldt; Syng da, min Oiel! isaligtChvr: Halleluja! mm GuderAorl
eller (124.) 
Mel. Den pmgtig'Soel,somheele: «. /2i.iig stolte Hav, som dme Byrder h&lt;rver, De &gt;^ D«du&gt;nger, som paa. din B«lge b«ver,

Og synkeferdig' strabe efter havn, Hvo bcrrdin kast, hvo b&gt;?r dm t&gt;lok, vi ynke, Hvo bandt din Grund, at du ey selv kan synke? Hvadcrhans Navn ?
2. Hvo lader dig i Luften hvile, svomme? Hso Zao dlg sivi dine fwle StrsnMe? Hvokanbe&lt; jalc dig, der, og hvorhen ? Det aabnc Svelg mod gvaadig Afgrund raaber ; Men ved din Bred' du taHr dine Draaber, Og yaaer igien. z. Du keviathans Kraft cy heller sycrgcr', van med dinStonu cg vrede Velge leger, Midt i det fccle Dyb der er hans Gang , Der kiv for ham, og Havets Dyr tilhobe , Ned til det Kryl' , hvis, Verden er en Vraabc Blandt SKun og Tang. 4. Selv spranger du en dine Fcruyscls Dsrre , Men Ilden ffal, den stal dm Asgruud torre&gt; Og flikke tsrstia paa Zin darc Grnnd « NaarDydet selv, dit store FcnaadsKammer, I Polgc- Buqt ffal staae med rode Flammcx Din hecle Bund. 5. Vlandt Ild og Vand og fiecre Almaats, Strommc Flod skavet vd^ som Ildcnssaludtrm^ me, Min S&gt;el tilbedcndc knn raadcr ud : Gud Zchavth '. R gcl.t^r uden Li,',e, Srm kan beste dit Grcrndsc-lese Rige, Dn er min Gud !
Aftensang til Ilwgang. (t2Z.) 
 /dtud  Fader  udi  Himmerig  Sin  Villie  han  os  kicndte,  Der'han  osned  tillordcr:g'Deti  Bud  Ord  udsendte. 2. Det fsrste Bud-Ord det er lul saa, Det ber dig nu at mcrrke, Aiguder stal du dig cy faae, Men ecn Gud ffal du dyrke. 2. Du stal og ey forfengelig Guds hellige Navn paakalde, Om du vil cy evindelig I P&gt;ucn dctundgieldc. Du stal, og komme ihu dcrnast Eabbats» Dag hellig atgisre, Og tiene Gud, sem duka» best, GudsOrd da ffal du her-'. 5. Du ffal og hcrdre og er"e Din Fader oa din Moder, De som dig opfodoc mcd A3rc, Ned Gud du salig vortzer. 6. Du
6. Du stal og ingen flåa ' ikicl , Og en Manddra^dcdrwc,  Din Broder stal du undc pel, Saa m«ac du salig blive, 7. Du stal og ey bedrive hoer, Det monne laa mangen daare , Ukydffhed's Synd den snart forgaaer,  Men Pinen lcrnae varer. 8. Du stal og ingen stiele fra Hans Gods,hans Hcrderogslrc, I Verden stal 'du leve saa, At duretviiskanvcrre. y. Du stal og ey falss Vidnesbyrd Mod din Icvn-Thristcn berre , Eller det bliver dig fuld gandskedyrt, I evig Pineatvccrc. 10. Derncrst du stal og ey attraae Din Broders  Huftrnc venne , Men ald den Stund du leve maae, Din Broder stal du tiene. 11. Det sidste Blid-ord det er nu saa, Det ber dig nu atmcrrke; Din Broders Grds du ey at? ft'aac/ Hans Huus og ey li ans Sverme. 12. Gud Fader, Ssn og Hellig Aand, yan give os af sin Naade, At vi maatte udi alle Land Hans Pud'Qrt&gt; vel bevare !
BlßEutning,
(126.)
Mel. Lover den Herre den m^gtige Konge: ?c. tverre ! jeg hiertelig onstcr at fremme dm 3Cre, &lt;^ Dertil du stabte misi,at jeg din Tiener sial vcrre,Med Liv eg Siel Er jeg din Slave og Trcrl, Hvad stal zeg meere forcrre ? 2. Ach ! at jeg kunde kun, som jeg ret snikte og pilde, Prise dig, Fader! og altiid saaledes anstille Alt mit Forhold , At ingen Fristelses Vold SM&lt; dcvortVenstabadffille! Z. Ach ! at du maatte ved ald min Omacrngelse pr&gt;,es. Ach! at din Naade-Kraft kicndelig kunde udvi,cs I min Svaghed, Som ey afanoen Hielp vced , End denmis afzig bevises. 4. Verk selv mit Sind, og opmuntre mig siittig at stunge Til din Takfigelse, losne min stammende  Tunge, Immanuel! DuberlkegelnogSiel Prilcs af Gamle og Unge. 5. Du est den fsrste og sidste, som alting bcskierer,  Du est den viise og gode, som aAc Ting nc?-rer,  littetbestaaer, Ingen sit Fnstc opnaaer, Menvcdtzlg, somregierer. E 6. Du
6. Du est txn kierliae Fader, som Ssnnen udsendte, Og os Fortabte afDoden til Livet indhendte,  Det cene aior, At vi Dodstyldigc tsr k« vet og Sali&lt;?,hed vente. 7. Du ladevNaadcvedAandeniHiertctned.-fiyde,  Du giver Kraft udi Fristelse at aienneml»ryde,Din  Tuat oa Trest Hiclper i ald vor Brest, Naar vi din kun adll.de. 8. Naade, ack ! Naade og kicrlige Rsnlsers Glcrdc/ Du lideii Forsmag paa det, somibim&lt; mclffe Scrde Skal escs ud , Du est jo vcrrd, at vor Gud Pn&gt;rs af dem, som her arcrd?. 9. Kan Naadms mindstc Bevcrgelse Sindet saa lette, Hvad vi! da s)crlmheds Fylde i Himlen udrctt,'? O sed? Gud! Hvo kan vel tcrnke det ud? Hvo kan dig takke for dette?
Femte Sondag ester Hellig Tree - Kongers Dag.
Mel. O Gud ! du fromme Gud : «.
e^sch '. l-immelsode Ord Af Jesu Lccber fivde, tzvcrved den gandffe Jord Sig daalig skulde  fryde : Gaacr md i Verdens Krcds, Saav,dt  der Mes Rum, Forkynder allesteds Mit Evangelium. 2. Dtt er et Fredens Bud, Gom ssulde alle v^k» ke, At Lovens Tordcn-Skud Nu ikke mcer&lt; strekke  , Vi har den sode Klang Saa tit og ofte hort, O ! gld det fik cengana De manac Hierter rsrt.' ;. Eud er endnu saa from, Oa lader Fred tilbydd  Man ssulde vende om, Og Naadens Ssdhed  m)dc , Men Mcnncsser forsmå &gt;e Guds Raad af vimmelen, Og gandste sikker paa Guds Naade  synder ben. 4. Bctcrnk det, Siel! med Fliid , Nu er det Tid at vaaae , Mens Solen ssinner bliid , For Nattens sorte Taage Vil ovcrfaldc dig , Thi N 'adcrneb Foragt Skal hcrvnes strakkelig , Og Dommen er alt sagt. 5. Saa
efter Hellig Cre«-RonFers-Dal. "5. Saa see, aldu i Dag Guds Naade herlig ffatter, Og ud: denne Sag rette Mccmng fatter; Mm det er Sagens Sum, At du stal Synden stye , Og Evangelmm Skal fsdc dm ' hvo troer og bliver debt. Og herrens Glerninc,  driver, hvortil enhvcr er kwbt, han m,t nok salig blivcr, Men hvo som lkke troer, Os elsker herrens Bud, hans Dom er cvlg stor, hau kiendes cy afGud. ?„. _. .^,, ?. Est du skiondt dobt, og v&gt;l Fra Troens Glermng  viqe, Saa naaer du aldrig til Det sode himmeriqe, Men Troen nden haab OgKlerUgbed  er Skrnmt, hvad hjelper da din Daab ? Du blwer^^fordsmt. Siclen vilde svinde, Som ved den dsde Troe MlSalighe.-dcn  finde, Da aldrig tankes paa At st,pve Verdens  Sind, Og haaber dog at gaae I hunlen 9. O Jesu! lad mig ey Mit Tind til Verden bsnc, Men viis mig selv den Vey At vandre M det hoye, At jeg min himmelfart I Aanden hol« der her, Til jeg dig vist og snart I Glcrden sinder der!
Naar Prcesten gaacr i Pradikestoelen.
(128.) Mel. I Jesu Navn Skal ald vor Giernina : le. /I^ee hv,r han gaacr Den Himmel-Avlmas&gt;-)  Mand , Qg «Jaden saaer I alle S&gt;elc- Vraaer Og i alle Hierte-Land ; Men sec! hvor Satan han saa Passer paa , At han sit Ukrud maac Deri beblandetfaae: Tryghcd?lVovn paa Verdens Oe Gier hcxn Leylighed at stroe M^ lem S^dcn Klintc-Frce. 2. Giv, Jesu ! mig Din Aand og Naade tll , At Satan sig Ey snigcr listellg I mtt Y&gt;crte, som hanvil ! Lad mig blandt llkrud og Sk.nn, Sym dit Barn, Opvoxe Daa fra Dag Dlg tll ald Velbehag , Gid jeg som Guds Hvcde maae Fr«gt og salig Frcmzjang faae , T'.l Guds host rctan stal gaae! _? E  6  Tll 
(129.)
M?!. Fader vor udi s)immerig: :c.
Zicns B&lt;?c&gt;ter! sover ey, Kundaiorer «.^Folket Herrens Vey, Atv^se Såar o&lt;^ Sag Er cd.r^ Qnchl! ' Na: c^Dat», Lad intet hindre &lt;- a, p. nsc ! !e''s&gt;-!ig t, evpaa. 2. De' Rcgcn^ab, som-'cngana ssa! Afi&gt;'ggcs for saa !^n et Tal Ai dy'^ -&lt;?ic! -, maac jo vel B^YNN? ed er,^ -!Zcn Si'l -. Hav Jesus kiedt dem Aloo, D^ U&gt; nes inte- denmod. j. AH! vca^-r, b der, strider, siaaer Mod lovui, i-,,ii s&lt;i^ 11-rg caaer, Og ssgcr, hvem l?an sivde tan, Der sii^per Guds troefaste Haand ; Fac,cr han f vstHyrdcn i sin Magt, Cr mange &lt;. Ach ! Jesu! c,iv os Hyrder, som Rctftrae fer din i)e!ligdom, Bcstierme dem mod Verdens I'old Og Satans list saa mangefold, Lad dem wcd dig i Samfund staae, Og evig Hvile hos digjaac.
Aftensang til Indgang. (130.) 
Mel. Af dybcste Nsdtaaber jeg tildig: le. s^alleluja! Gud er min Dccl I Vcc og Vek stands Dage, Tungt var mit Suk/ trcrt var min Siel, Vccmodia varmin Klage, Men han, ha:? 'avcr ! lrt mm Rost ; Halleluja ! l,au er min Tr^st, Min »&gt;'ud, min Sann, min Glcrde. 2. s)au er r"n Styrke oc mit Skiold , Mit tcclc 5)-?rte l.vilte M?d ald sin Tillid i sans Pold/Ov -'Ne Naader smitte Igicnnem laMmcrs  sorte Skne, Eiel fil Krast, min Fryd blev nye, Mit Snk i Lovsang tabtes.. Hollfluja ! Gud Herren er Den Krast, som vi vis iw'-ke , von 'os sin Salvede er ncrr Med Sol!,^ cd pc Styrke: j?an styrer ham til Dom og Net, Bckscrder ham med Majcstcrt/ Og er han^megcn Frelse. 4. Vu er vor Gud, velsign' din Arv ! Fod 3n
duos''clvvors)yrde!, See til vor Trang, opsyld ver Tarv , Oil bar dn ald vor Byrde ! Ophoy d&gt;.t Folk ved Troe og Freo, TU Dden selv for Evigyed Ved Guddoms Vmklorsvinder !
Til Bestuming,
('Z'.)
alle ! som paa lyrdcn boer , O ' takker Gud medmig, Hvis Lov i hellig Engle-Chor Udsiunges  iidelig:,: 2. Han «iver Helbreo, Liv og Bred Os alle ufortient, I «negen Angest, Sorg og Rod Har han os Hielv tilsendt:,: z. Skiondtvihanl titfortornethar/ Han dog lanModil) er , Og gicr, at vi for Straffen faaer Endog Velgicrn!nger:,: Han give os et Hierte froe Og sand Frimodighed,  At vi kan tiene ham med Roe I Verdens Vlldsomhed ! '/« 5. Vort Land sit eg et Israel, Beffierme han fra Nod, Han lade alting lykkes vel, Og give daglig Brod! :,: 6. Hans Naade staae os kraftig bie I alle Gierninger,  Fra Synd og Sorrig han os frie, Thi han vor Fader er ! :,': 7. Saa lccnge vi her leve stal, Er han vor Svel og Skiold, Ved Utgang afvorlammer- Dal Vi blive i Behold:,: 8. Vort Vye hau ftlv lukker til I Dsdcns sale Nat, OgnaarvortHiertebristevil/ Hanervor VcclogSkat:,:
eller (1Z2.) 
Mel. Af dybcste Nsd lader os til G«d: :c. «V^edbrsdre afdet faldncKisn, Som Gud til .«"l- Lyset kaldte, Og i tzcn elstelige Sen Til elff&lt;lige valgte , kad os, ifsrte Lysets Dragt, Paa vorcs Vandring give Agt Med et aarvaagentOye.  2. Lad vore Hiertcr smelte hen Ved Guds
Barmhiertigheder, Saa rsres vist vor Siel &lt;gim/ Hvor Tr^ng og Armod beder: Lad vo- E 7 res
res Narmhiertlghed Ey styrte den i Mishaab ned, For hvilken Jesus dode. z. Lad Fromhed pryde vore Ord , Og tindre fra vort 9&gt;ye ; Gud, so:n er cene vcrldig, stor/ Vil Vdmyge ophsye; Saa lad os da ey bryde ned Ved Hovmode Synd den Eemghed, Som Frelseren befalte. 4. Lad Vreden ey faac Ovcrhaand Imod den svage Nccste^ Mm lad en mildsagtmodigAand Ham lokke til det beste ; Om nogle stod, hvor andre  faldt, Gaa stod dc derfor ey i alt, tzwoerda den, sl&gt;m dommer? 5. Kun den. er crdcl, god og stor , Og f»ld af hellig Evne l Som eftergiver, troer Guds Ord, Og lader Herren hcrvne , Som overvinder blot dervcd^ At Jesus selv ai Kierlighed For fine Fien» der dsbe. 6. Gud f lad Fuldkommenhedcns Baand Os alle saa foreene At Christi Fred faaer Overhaand,  Og triumpherer eene/° At vi, som af dm MiMndhed Er kaldet til den sode Fred, Maae digforeenetcrret 7. Kom Kraft fra Salighedens Vvrld , Kom Styrke fra det Hsye ! Ald Egcn-VAie i min Siel Du demp? og nedbsye ! Lcrr mig m n Trocs Oye» meed, O Herre mm Retfcrrdighed ! Drag mig til dig alleene!
Stette Sondag ester Hellig Tree-Kongers&gt;Dag. Hoymesse for Prediken.
(133)
Mel. I Jesu Navn Skal ald vor Gierning: :c, /^ec ! ! vor Guds Sen Han tog sig Lyset vaa, v^) Da hall med Bsn Ilnellem Adams Klo» Og sin Fader vilde staae , s)an forte sig i sin Pragt. hvllkenDragt! Paa Bierget stod han klcrdt  Med  Lys  og  Majestcrt,  Fra  hans  Ansigt  straalte  ned  Solen,  som  ald  Evighcd  Skinner  oK  oplyses  ved.  2.  Fra  Glcrd-ns  Sted  De  for  borttagne  Mcrnd  Nu  stige  ned  Med  Einle-Herliahed,  Ms&lt;Scn- 
Modende Forsoneren : Her om hans Dod talte de Alle tree, ImedensVidnerne Maae Saligheden sce, Sec den blot paa Biergct her, Som et Glimt af detf den er, Gud! o! maac de blive der? ). De l«ae i Vsn, I det en Guddoms Rsfl: Han er min Sem, Adlyd ham, faldne Kisn! Reent opfyldtc deres Bryst, Min Sicl ! dctßud du annam : Herer dam ! Saa horer Hinimclen Ved ham din Bsn igicu, Ia Guds store Vclbc&lt; hag ! Jeg er din, o ! tåel min Sag , Her mit Suk paa Dbmmens Dag. 4. O du '. som gav Mig Deel i Himmelen, Naar ved min Grav Jeg ryster Stovet af, Og du staber mig igien , Da Glcrden ssal tindre ud Mod dig, Gud ! Og glemme sig derved I idel Herlighet», Herlighet», som vaktede Op af Slummer  Pldnernc, Skal jeg da forklaret sce.
eller
(IZ4-)
Mel. O tiere Siel l frygt aldrig mcer: :c. /I^tiig op min Siel '. omfavn din Fred , Og v&gt;^ glem ald Tidens Uselhed, Hvor Englc-Syn beffuer, Og nyder Gud, og bliver ved 'At fslge ham i Evighed, Hvor Dbden aldrig truer, Hvor ingen Tanke gruer. 2. hvor aldrig Troen vakler meer , Hvor du med blotte Oyne seer Paa Guds Fuldkommenheder,  Seer lesum i sin Himmel -Pragt, Seer Werdner for hans Throne lagt, Seer lutter Her» lighcder , Hvor Vidnerne tilbeder.
Naar Prcestm gaacr i Prcrdikestoelen.
Det andet Ners af:
('35,)
Mel. I Jesu Navn Skal ald vor Giermng: ic. s&gt;p Siel! fslg med, Paa Vierget Jesus er O ! far afsted I hans Disciplers Fied , vold nu Hu og Hierte ncrr, Sce, hvordan dans Stikkets' sig Himmeria, Issrer, og hvor-
dan
dan Hans Syn tacr Solen an! s)vor hans Kleder  Ly'et faaer,Moscs og Elias gaacr, Og i Tale hoshamstaaer. 2, O ! hsr nu paa Den Himmel-Rost saa ffisn, Gud lod udgaoc, Oa kaldte Icsum''aa Sin den eljkcligeSsn. O Jesu ! naar Skal det ssee, Jeg maaesee DigpaadinWre-Stoel, Du Himlens Glcroe-Soel ! Du Guds store Velbehag , Und mig snart at see den Dag/ Og mig til din Glcpdetag!
Pl Bestmning. (136.) 
Mel. O store Gud ! din Kierlighed : ic.
f^vor Dsdelige aldrig kom Vag Evighedens, «^ Dakkc, Hvor Majestcrt og Helligdom, Maae Syndere forskrekke , Hvor Kroner er' for Tbro? nen lagt, Hvor Herlighed omgiver, Hvor Lyset er Guds Klcrdc-Dragt, Hvor Gud ophoyet bliver. 2. Der fra Guds V^sen sicaalc',' lid Ned til det byde Stille, Hvor alt det stahte ncrvncr Gud, Hvor Almagts Strnaler spille, Hvor glad: Tam ter vandre vil Med Ord til alle Som sige kun, at Guo er til Hvor meget de end strider. ?. Her tcrnker og min glade Siel, Om den &lt;»f Afmagt blunder ,, Saa maa&lt; den blive i det Vcrld, Hvor ingen Tanke orundcr, Hvor Taushed  er Veltalcndcd, Hvor Englene tilbcdcr, Og fu!d af Glcrdc scrnkes, ned I Guds Fuldkommenhedcr.  a. Halleluja! min G«d er stor! Ved Ll'stt jeg bcffucr Big i det Lys, hvori du voev, Hvor Msr« ket aldrig truer , Du ftcr m:g an med Naade- Blit, Mm Glcrde sig forsgcr, ?)Nn Sicl, som fra din Almagt gik , Sit hoyc Udipring soger.
Aftensang til Indgang. (iZ7.) 
Mol. Nu bsr cy Synden mcere: »c.
essens Guddoms Straalc spiller Om deytta &gt;^&gt;/l Bierge-Top , Som s)iu!.m forcMcr. D«
ester Hellig Tree-Rongers D^g. nz Davaagnededeop, Dc vpperliac tr:o Af Guds Apostel- Skare, Som stdcn Vidner vare I et 2. .Her saae de Guds lldkaarne , Den af sm Fader» Skw^ Forklarede Eenbaarne, Af Evlgheden  ftd; De saae, men Majestet I Himmel- Herlig!' eder , De efcer Jorden leder, Ogsaudscr intet ret. z. Her under Skycns SkyFge I syndlia Saliqhed'Vil  du, o Peder! by^e,. Og aidr'., silqe ned; Du seer Guds Helligdom, Og glade Sukke sender; Du fblcr, men du klcnder Ey det, du beder  om. Du blive ! ncy din Krone Skal dnppesforii i Blod, Dit Gode det ssal tdronc Sig op sra Korsets  Fod; Dm Aste-Vocli« blev Der, hvor du maatte mode« Da du om Gud, som dsdc, Din Troe med Blod bcffrev. 5. Der, hvor du kunde svare: Vi nMn har forfort, Vi, som paa Bierget vare, Vi saae, 0^ vihar kort: Ved vittig Fabel blev Ey vor Forstand  bedraget, Thi es Elid selv behaget At låre, hvad vi ffrev. 6. Og dirrer for dit Ore End Korscts Hami:n'r- Slaa, Du kan fra Vi^rget !M-e Eildda Guds Velbehag : I Dsdens graadig Favn Dl! Livet ey fial miste, LadkunditHiertednste, Det doer i Jesu Navn. 7. Mens Eviahedens Fader Har vidn et om sin Ssn, Og Vidncrne forlader I Skye»! deres Bsn, Da i mit uste Bryst Den hoyc Tanke rilider, At jeg min Gl^dc sinder, Hvor Gud hai: har stu Lyft. 8. O Talsmand ! miii Husvaler ! Som mellcm Nat og Dag I Livets Aften tater, Tacl du Guds Velbehag ! Mit Hiertc fiiennemtrcrng ! Tacl, naar mit dsve Ore Kan intet z»eere hsre I min iiskolocSeng! '
Til Beslutning.
(^5B)
Mel. Fader vor ndi s)imnlerig : :c.
NukOync op 0 Verdens Ba^; ! Oa sec, hvor dli med Sa ans Garn Quiglvcn er, og drages fort Til Hclveds Afgrund fcrlvg sort,'l steden for
for Guds Bern gaac ftcm Til deres salig Himmel-Hiem.  2. I steden for Guds Ansiat bl'id , Som de stal ftetil evig Ti/d , Skal du udstsdes i den Ork OgfcrleDrage-BoMnnsrk, Hvor man af Lys og Lyst ey vced , Men lider Traua og Usselhed. z. Der ventes en til Ledstelse En Draabe Vand, Fortv vlelse Gisp, at man Tungen tyf»ge maae , Naar man seer alt sit Haad forgaae , &lt;D ! at den sikre Synder ret I Naadens Tilb detankte  det !
4. O «leer end aruelig Evighed ! ingen lindring haver Sted, O Ild! som ikke siukkes kan. O Vid af gruuime Orme-Tand ! O evig, evig, eoia Nod ! Du m ae vel kaldes evia Dsd. 5. Thi Dodn,, son) man gruer for, Varder det onffeligste Kaar, Men de, som drcrbes, doe dog ey, De snffe Dodcn, vg faaeNey: O Dodelig!  betcrnk dig vel, Forderv dog cy din Ldle Siel. 6. O Jesu, Verdens Frelsermand ! Forleen «ng Naadcvcddm Aand, At troe og kve christeliq,  Saaicgkan haabes)mlmeng, Og uudgaae  dc fordtzmtes Qval, Faae Deel i yiGlens Frydc-Sal !
Ssndag Septuagesima.
Hoymesse for PrMken.
Ntel. Jeg beder dig, min Herre og Gud ; le. s^ lesu Pi-crft l Ev gbed! her lader du det kien-2«^  de, Hvorfor Gud dig afHimlcn ved Hil Jorden  vilde sende , At Syndcredu kunde med Din Fader ve! forligc, Og give demmn Deel og Sted I cv's Rige. 2. Og 0. Disciplene, som skal Det Sone- Embcd fore, Saa de paa Jorden hlmlcns Sal Med Sicle riig kan giore, Dem styrker du med Raad og Fred, Og deres Knnd forsoner, Ja dem mcd kraftig Myndighed Og store Naader kroner. z. Som
!!. Som Faderen dig sendte lld , Og salved ndcn Ma^de V&gt;ed Aand vg Kraft udi sit Bud, Saa vis dli vg i Naade Ved Aand og Kraft med dennemsiaae, Ccm dine Bud stal ba:re, Og om i hele Verdcn siaac, Dit salig Ord at lcrre. 4. O I^su ! giv, at denne Stand Maae ret olistcrndio f?rcs, Lad intet, som forarge kan, Om Sanll,cdsVMer hyres; Oplys dem selv, som lylctbor I Ord for oifrcmictte, hiesp! at de ester Orcici qwr , Og alt^ng velodrctte ! 5. Hold saa din hsiyrc s^aa&gt;:d til Fred , Dm Aand til Fry" ?q Glcrde I dennem, at de altiid med Fmuod a! ed kav tr^de Fyr Folket frem, vg San^d'ds Or 3 ForkyndctildinVErc, Saa lcrnge Kirken &gt;,er paa Jord I Sorg og Striid jkalvXre! etler 
 Man  kan  i  dcnm  Verden  her  :  No.  17. Naar Presten Zaaer i Predikestoelen.
tNel. I Jesu Navn Skal ald vor Gjerning : ic. Vnn^aards-Wand? Du frouune hiene Gud, Som alle Land Oa dver udi fin Sthnd K alder til d^t Ord og Vl:d, Gw uug at li)de dit Kasd, At Bifald D^i kan udi mg faac, Naal' j?c' vi! gierne oaae T,l din Vungaards Moysomhcd, Siane du min Kliid vgSveed, I din Frnm wia stcdsc lecd ! 2. Naar da ccMcmg Du bytter Lvnncn ud, Tccnk paa mm Tranq (Min Gierninst er for svang) Med din siaadc, sode.Gud! Thi naar jeg seer, hvadjeggior , Og jcgsppr, Om,huad har jeg fortient? D:t mtet er benendt : Jesu! tank derfore paa, Jeg selv intet kan formaae, lad migLsn afNaadc jaae l
Ti! Bchuming.
Mel. O Gud ! du ftonunc Gud : :c. N«l Dag er Naadens Tnd, I Dag er Gud at «5) vmd^, Nu kan alvorlig Fllio hans milde hierte
s)imc filldc. Op! op ! til Bedras Graad, Og efterlesum ja^, Men snart! dtt er mit Raad, Nn heder det i Dag. 2, See ! hvor behagelig Fremffinner Naadens Straale, Men det, at bcdre dig, . Kan ey Forhalinataale,  Maaffee diziKlokkc flaaer I Dag sit sidsieSlag,, Nu la:ges Siclc-Saar, Nullet detiOag. ?. I Dag beaynd, og spar Dctikkc til i Mor» gen , Hvad Morgen-Dagcn har At vente, er foi?-borgen,  Forhalmg dor ey stce I saadan vigtig Sag ; Nu faacr du op at sce; Nu heder det i Dag. 4. Trcrng i Guds Armemd, Oss fat din lesti Hierte, Det koste i dit Smd I hvad det vil for Smerte, Til Kronen gaacr man ey Udi sin gode. Mag, Trcrllgind,lNierderVcy; Nuhedcrdet i Dag. 5. I Dag maa^ee dn kan Fuldendc dine Dage,  At Time-Glassets Sand Har intet mcc'. tilbake.  Se»:! hvilken Medes Skye, SeaNaadens  Skiu! og Tag I Jesu Vundcrs Lye , Nu hedcrdctiDag.  6. Cndnu er Gun2 at faae For knusic s)!cr«, ters Raaben , Cndnu er Gud at naac , Endnu er Himlen aadcn, E&gt;ld horer du halls Qrh Til Kinllgheds Fortzrag, Endnu er Naadenswr; Nu hcder i)ct i Daa. 7. Et lidet Kycblik Er ald vor Lcvnets Daa?,. Den kaade Un^dons Skik Lad derfor rcent tilbage,  B^tank dit evig' Gavn Og Himlnlvsodo Sniag; Vend om i Icsu Navn; Nu heder det lDag. 8. Det er en liden Stund, Saa lukkco Himlens  Dorre, Bcgrcrd d? mangc Pund , Endnu er Naadcn storre, Og vinker dig hen ind I Icsu ! Favne^Tag, Men skynd dig som en Hind; Nu heoerdetilag. 9. Som Paulus eene fandt l Jesu ald smGlcrde,  Oa agtcd' alt for Tant Mod ham i Guddoms  Scrde: Saa bor vor Hu og Lyst Kun ofres hans Behag: Da, da erhan vor Trsst: Nu heder  det i Dag. :i&gt;. Ach ! evig Eviakcd , Den maatte nok blankes ; See de fordømte nco I Vredens Soe at fm:kcs ; See Sa^ighcd hos Gud ; O !
kcm da, s)ierte ! t«g Mod Naadens sode Bud; I Dag, i Dag, i Dag.
Aftensang til Indgang.
NM. Jeg beder dig, min tzet^vc og Gud ! le. ! lad'-r os lMr Tanke ned I Naadens &gt;^ Dl'b nedftnkc, Og med en dyb ErNendtliq-s'cd  Paa Berdeus Skader fconk^ Thi alade 3ion'. denne Gud &gt;)an vil dig aldrig stipve, .^a i f?" sin aandcli^c Vrud Er SallHedms Klippe. 2. Ko!n! lader os tilbedende De skadtc Kncr ncdboye For denne cene Mcr^nqe, Som ,^M'r i dtt h^yc , Som dannede, saa cvia god / Blai^dt S/.-.bn i:gcr, som blcve, Et Stsv at gwrc ve! Mwd, O a bod det :viy leve. ?. Kom sode Fryd! oufyld vvl -"and , Han vil vor Hyrde verre ; Hans Faar , som mcrtte^ af hans Haand, Oa Fodcs Folk vi ere: Vi lore l)cr i Dag hans R"st Oa ftde Hyrde-Stemnic : Han v:l hos os, 0 rige Trost ! Sit Naade-Nige Gaa tad os cy ved dette Ve!, Ved s)im^ lens Naadc-Gave, Som et nssionsomt Israel S'c ''n&gt; Harde Hicrtcr have; N^v ! lad os ved Guds Varct&lt;rl't Til hellig Va;:)nna lches , At cy v.,'d os, somved hi n Slcrgt, Den storfe Godbcdkiedes.  &lt;. Det Folk, som s.iac o&gt;', solte Wnd, s)aardnak  -t bar vildfarct, V&gt;' toa fra ''llma^ts daand de B'!d, Sum de bar cy deuartt ; Lad os da dem og^os b?st?, Wens Naad^r om os smile. Saa vi ey stydcs bort, som de, Der kom ey til hans Hvile! Til  Bcstummg. 
(143-)
Mel. O Gud ! du fromme Gud : ic. s^ea stipper lesumcl), i Jesu ml jca blive, Han i Begyndelsen mig Livet vilde &lt;;ive ,. Dct Liv^ som han mia aav, af sa'.u sit Opdoio faacr, Nanr Vcrden falder o»N/ og gandffc undcrgaacr. ». Jeg
2. Jeg flipper Icsum er, med Icin vil jeg lide, Ha.: lindre mi) mit Kors mcd Trestirctte Tide,  Det mil til Glccdcn for' : naar Icws er i mig, tzan Korsets Bitterhcd stal gidre taalcbg. z. Jeg silpper Icsum eo,med Jesu vil jeg kiempe  Mod Verdm, Dienelcn, ja 2od&lt;.'n vil jeg dempe, Naar de bestorm? mig, m n Jesus staacr mig bie, For mig han kiemper ftlv/ fra dem gisr han mig frie. 4. Jeg jlippcr lesum ett? med Jesu er jeg rede,  At dsc; er han hos mig, saavtthaney tilstcrde,  Mig Dsden dsdc skal, ncy den en Himmel-Vey  Da bliver mig, hvorfor jeg siippcr&gt;lesum  ey. 5. Jeg slipper lesmn ey, thi kan jeg ham kun have 7 Saa har je^i her og der den allerbeste Gave,  I alting, hvad jeg gisr, er Jesus ikke med, Saa crdet intet, yg jeg nyder aldrig Zrcd. 6. Jeg st.uper lesum ey, fra ha:n vil jeg ey trcrde, Vi sammcnbnndnc er' med Kicrlighcdens Kiede, &lt;»aa fast.som noget kan tilsammenfsne sig, Os han stal drage mig med fig til Hlmmeria.  7. Jeg slipper lesum ey, hans Kierlighcd mig driver , Jeg sover, eller jeg ovvaagncr, Jesus bliver  Mit een: faste Maal, og ingen anden Vcy Jeg har til Saliahcd ; jeg stipper Icsmn ey.
Sondag Sexagesima.
Hoymesse forPrcrdiken.
(144-)
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud: ic. 6&gt; du! som daglig glad og sund Din Gier- ning foretagcr , Staoe stille dog en lideil St'UNl&gt; , At fandse diue Sager , Vetknk, om dn af gandffe Maot Har tient din Gud og Ncrft&lt;,  Og taget ftedse vel i Agt din arme Sieles Niste. 2. Hvor ftrcrber ey en Verdens Trcrl Si» Alsdom at forsge'? M?n Rlgdom for denanne Siel 
storste Deel forsomt I alle Verdens Dage, Men siden heder det: jordsmt Til evig Helved- Plage. ?. yvor strcrberey ni Arbevdsmand I daglig Fllidog Moyc? Dog kiedes ey, men stedse kan Sig i sin Sveed fornsyc, At han en «50 Betaling  faaer Til sig og sine^ Fode, Om han end . saa at sige/ gaacr Og stcrbcr sig til Dode.
4. Hvo3 manien baard og blodig Kamp Maae dog en Striidsmand holde , Naar Fienden spruderlldog  Damp, Som Såar og Dsd forvolde?  Dogidetgodedaabatfaac En frclsctEcd tilbage, Saa vover han sit Liv dcrpaa, Og lader fig ey jagc. 5. Vel er det nedigt, ret og got Sit Bred med Fliid at tiene ; Men det er og en evig Spot , At ssrge derfor eenc , Hvordan man kan sin Ncrring  faae Og giennem Verden komm^; Sorg fbrst, at det dig vel maae gaae , Naar Tiden den er omme. 6. Den Salighed, som Jesu Blod Saa dyre os fortiente, Er uden daglig Kamp eg Bocd umuelig  vist at vente, Forfigtig og arbeydsom b^r En Chriftm altiid vare, Thi Troen, som os sallggisr,  Maae altiid Frugter berre. 7. Du vecd jo Satan loder om Dig, naar han kan, at siuge. Hvor bor dig i dm Thr:-ftendoin  Da ald dnFliid at bruge, I Bsnnen stride Dag og Nat, Og ingen Moye spare? Thi ellers er den dyre Skat, Dm armc Siel, i Fare. 8. Som da Soldaten fra sin Vagt Ey Vyebllk  maae vige , At ikke Ficn tierne nied Magl hans Skandse ffal destige , Saa tcrnt, du her m:d Kisd og Blod Ey ceuc-har at stride, Men Satan gaaer din Siel imod , Og agter dm at flidc. y. s)er ssal man ret paa Kiempe - Pils Bcstorme  Hlmlcns Volde , Og under Sakghcds Forliis Sig ftccrk og tapper holde , Her ssal man fin den fcrle Synd Vccmvdelm bearcrde , Ved Jesu Pin:s Kraft og Fynd Ald Verden undertrcrde.
10. Saa forarbeyb din Galighed Med N&lt;r»cl»^
velfevqMoyc, Lad Bedrings Taarer finde ned Mangfoldig af dit Kye, Lcrs herrens Ord/ og velbctragt 2ct samme, aisr dcrester, Og tien dm Gild af gandske Magt Og alle Sickns Krafter! n. Din N^ne dielp, hvori du kall Endog til egen Skade , Bccd s)errcn for den onde Nand, Som usorssyldtvilhaoe, Saa ssal du, naardin kortrTud Har Ende, se^ ca ssisune, At Gudaf Naade vil di» Fliid Mangfoldig vel d?wme.
Naar Prcesten gaacr i Prcroiks-
stoelen.
(^45)
Mel. I lesn Navn Skal ald vor Gierning: :c. «3-u kor.-.-uer Vaar Og salig Velstand snart, -^ Vor lesuS gaan' , Oa Ordets Scrd udsaaer  Medlen hclliq Himmcl-Art; Doa visner noqct 00, doer, Som han straer I FolkelZ Hicrtelord,  Det alt ?y lige &gt;n'ocr; Syndens Vcy og^ Ondssads Stecn,Lysters Tome gwre Mecn/ Sa&lt;l Guds Mn er siav oa lccn. 2. Gud dyrke saa Mit z)iertes ffarpc I^rd,leg mcd Actraac O&lt;^ Andagr fatte maac s)nnl?ns Scrd og Lilliens Ord'. hold^esu! hold Satans Kloe Fra min Troe, Ri:k Vellyst, gierr:gt Mod Op fta unt Hicvte-Rod ; &gt;plsint du dlg saa, Jesu ! md I mit tzierte, SieloZ Smd, Og min Frugt til Korset bind!
Tilßestuming.
(146.)
 Mel.  s)vor  dcylig  stal  Guds  Kirke  siaae  :  :c&gt;  /Tlud  '.  man  i  Zion  frvder  sig  ,  Og  i  det  Stille, V lover diq, Dig Lal betaks Loftcrne, Sont giovd^ i det Hellige , Du hmer Bonner Skader» mand! Du tacer dia l v?r SkabniNc» an. 2. Mig die» Mn Smlde-Byrde svar , Men Gud ! d,l selv min Tilfiugt var , Du horer Bsm ner fron:.n,i Gud! Forsoner Synd og fletter ud, Du stiulcr Ov:rtrcrdclscr , Dni Naade stor os bundles er.
). Lyk-
z. Lyksaligt Folk, du valgde ud, At see oz hore dit!, vor Gud! O vi! som idm Kirkebog Oc&gt; hore Ordet , og det troe, Vi qvcrges ved det Kilde-Spring , O^ ved dit Huufts gode Ting. 4. Ved vores Bon stal Under stce, Naar Gud os svarer ; alle sec , At i Retfcrrdighed vor Gud Han dcllerßetogNaadeuo, Atheele Jordens store SlVgt Har kun ved ham sin Var« tcrgt. 5. Dn grunder Riger Bierge-fast Mod dine Fienders Overlast, Du stiller dem, som Havet, saa, At deres Bulder end.^ maae ; Defsledig, og hver en Egn Dig kiender'af dit Guddoms Tegn. 6. Din Morgen - Dug maae falde ned Paa vorcs Jord med Frugtbarhed, Vi fatte ey, hvov Korn tan stwc Dets Liv til tuftnd' Gange Frse; Men du b:rcder Furerne, Som fole din Vel&lt; fignelst. 7. Du kroned' Aaret, overalt I dine Fod&lt; spor Fedme faldt, Din Dug velfigncd' Engene, Og grsnneHsye dryppede, Med Qv«g sig Ma«&lt;
kewklcrdede, Og Kornet fiiultc Dalene. 8. Du hsrer Bonner ; tag og an Den Lov« sang , vi fremlxrre kan ! Din sande Kirke synger ud: Hoylovct verre lions Gud! Gud! heelt Landet fryder sig , Halleluja! Alt lover dW.
Aftensang til Indgang.
(147.)
Mel. Mit Haab og Trsst og ald Tiiliid : le. .c&gt;it Naade- Gavers Herligbed Anfegtnnlgee b^are , De bsye os ,for s)errcn net, Noe Svaghcd vi erfare, Hvad vorcs er, Vi nsye seer, Naar i Anfegtnings He?de Vi intet veed Til vorcs Fred, Me» sukke om at bede. 2. Da virkcr ecne Vsnnclls Aand Usigelige Sukke, Og Troen den faacr Overtzaand, OK Fristcren maae bukke ; O Si^l ! som troer, Dm freder stor; Lad M^rkbeds Fyrste b«ve! D» s.yer nod , I Christi Dod Mase Satan fte dlg leve. ? Gaac ud mod Madens Favne-Taq Med Von og Hrrens Taare, Saa kan ey SatunS F NHv»
Ncrve^Slag Dit vcrbnet^Hicrte saare : Naar Troms Gnist , Trods Satans List , Sin Afmaat  kan beklage , Har Sukke havt Fra dam . fin Kraft, Som mcrgtig er i Svage. 4. Guds Naade er dia nok, o Siel ! kad dig da denncH nsye , Nok, naar ha» vil dit sa»U&gt;eVel, Som herster i det hoye; Hvad du ey kan , Det kunde han , Som tog sit Guddoms  Scrde hos Kraftens Haand, Gienlbfte Aand ! Selv Jesus er din Gwdc.
TN Bcsiuming. ('48.) 
Mel. Vaaa op ! og siaae paa d-ir« Strcrnae : :?. s^ea ex med d&lt;g, min Gud ! fornoyet/ Din Vil» lic elffes skal af mig , Fordvad dmGodhed har tilfoyct, Mits?icrte Tak opftlw:rdlg, Mi» Willie er ey lcrnzer min,Fordl den nu vil verre din. 2. Vil du paa Sotte-Seng mig kaste? Jeg »il : sial Armod mig tilstaae ? lea vil : ssal Trccngstl til mig haste? Ic&gt;.; vil: naar jeg end grcrdc maae, Jeg vil : om Dsden treenger ti(,- Din Villic ssce, o Gud ! jeg vil. z. Vil du mig ind ! s)imlen tåge ? Det onsser jcq, o Herre kicr.' Skal jeg Ma" ind i Helv'.ds Plage? leg vecd,det er ey dinßegicrr; A.tuu ey det vil lade Zkee , Derfor lced Jesus Ds» densVee. , 4. Hans Dsd stadsaster, hvad du vilde, Du vil, at icg retkellig er , le^ vil: dog samme at opfl^d: '^oriindrer mc&lt;.ct, ach ! dcsvccr' ModviVen indinic«cr sig , Uvillien behersker mig. 5. Ach ! scm mit i)ierte ! hvad Gud give» Ondt eller ssot, det paa dig tag ! Bort cgß Sinb, «eg derved bllvcr, Qg ior dt, som er Guds Behag : TN hack dit Hierte eene stil',' Begiar og vil, hvad din Gud vil.
eller
st 49-)
Mel. Saa stal dog Satans : !c. s&gt;:ea veid: om denne Hytte I Doden brydei ned, Saa stal dog Siclen stytte Til Engw
vvcrvattcs Skal glcrde sig, og MEttesl Guds Bcskuelsc. 2. Mit Suk er Lcrngsels- Flamme, Og ry«° ftcs Stsvet af, Er dog mit Hvab det samme, &lt;leq frygtcr ingen Grav , Gud midt i Dsden stal Selv til mit Vllstn svare, Min Gnghed stal vare Midt i Naturens Fald. ?. Mtt Aye stal bestuT , Hvad Engle-Vye sec , Bryd ud i hellig Lue Min Siel midt i dit Ll,-er ! Onrfavn din Salighcd , Den Deel af H,mkns sErc , Som eengana du stal berre: V^r vaagcn, striid oa bced ' - Dcn Kraft, som vcrkkcr Dode, Min Gud! min Frclftrc! Jeg gaaer mm Dag i MZde Med den^,otticnc!tc, Som Engle mwres ved, Dermce  du Mlg beklirder, Hvo^r stor er da min Ha,'ber, Guo: minßttfaroighetz!
Fastelavns-Sondag.
Hoymeffe forPrcediken.
Mel. Mit Varn! ftygt den sandc Gud: lc. 5&gt; eg er frelst oq dyrok-.obt, Og til Saligheden dcbt ) det Guddcms Navn, hvorved Alle Kncr&gt;: maae tncrle ned, Jeg er talt blandt HcUlqe, Qg ifortmjnFMcrc Md hans Aands McdLeclclse. 2. Faocre:: bar Naade-riig For sit Barn erklcirttnlig,  Mm korsfafted' Kierlighed Bsyede fitHovid nc^', On vclsic;nedc mm Siel; Gicn.nc,n  Tio?!^s Ve: og Vcl Er hans 'Uånd min 'TroiiogDcel. ?. su!d nf fenlig "ierlighei» Har jeg aiort min Gud inn! Ees , Med mm Styrkes Gud i Paot Mi )eg da ved Herrens Magt Forc, uicns jeg lever i,er, Troen» Skiold og Aand.eno  Sverd imod Satans Gierninger. 4. Gud ! det er min Frr,d og Freo , At din Vagt dcn va.-?r vco : O Fordarmere! som veed S»clos Ussclhcd, Glider jeg paa Dydcns  Ver. nng da, Ald-Goohvo! ey du^nMoort! o ney! ' F 2 &gt; s.3&gt;ebt,
5. Dobt, ved Daaben igicnfsd, Levende i Christi  Dsd , Moder jeg , og ofrer dig , Gud ! min store Staber ! mig : Rek min Afmaat Almagts Haand, Hellige mit Liv, min Aand, Til min Troe faaer Overhaand ! 6. Vng o Msrkheds Fyrste ! viig! Du har ingen  Deel l mig : Sielen er af Synd fortrcrngt, Men med Jesu Blod besprcrngt ; Viig hver syndig  Lyst herfra, Jeg har svoret Jehova Med et evigt, helligt Ia! 7. Fader, Son og Hellig Aand ! Giv mit Forset  Overhaand ! Hold mig ved din Naadc-Magt Stedse i min Daabes Pagt ! Saa stal jeg 0 Kierlighed!  Som jeg doer og lever ved, Love dig i Evighed.
Mel. Christus kom selv til lordans Flod : n. /Dlud ! jeg med Kiodets Sands, med Had Til xD dig mit Livbegynder, Men duiDaabens dyre Vad Aftvetter mine Synder, Der rekker du mig Naadens Haand, Og synlig mig velsigner  , Gud Fader ,' Son og Hellig Aand ! Din Kierlighed den ligner Din Majestcrt alleene. 2. For Hiertet fik fit Abba! sagt, Og Vede- Sukke draget, Har du mig, Herre! i dm Pagt Til Bornc-Ret antaget : Jeg som er af Naturen fsd, Min Staber! til din Vrede, Jeg bliver dobt paa Jesu Dod, Min skabtc Aand maae trcrde  I Pagt med Sielens Staber. ?. O Gud ! min Aand ophsyer dig , Du kan mig ey forlade, De Svagheds Feyl, som folge mig, De ffal mig ikte skade ; Du giver mig en ssnlig Aand , Naar jeg nvd Bon fremtider, Saa drager du mco Naadens Haand Det Suk til dig, som beder Hengivet i din Villie. 4. Dig har jeg giort den hsye Eed , At jeg ssal strcrbe efter En r^een og god Samvittighet», Fra Troen hente Krcrfttr; Dig helligste Tree- Eenighed, Du Kilde til ald Styrke! Dig vil jeg med din Meenighed Tilbede,, troe og dyrke Som vores Gud og Frelser. 5. Jeg har ,md hclligt Mod afsaqt Min Tiels vg Frelses Fiende, Jeg kan med Naadens Gud l Pagj
Pagt Ved Troen overvinde, Min Siel Guds egen Tempel er, Ogigienfod jeg lever, For at »ids«e Gicrninger, Som Gud as Siele krcrvev/ Der er for Evighcden. 6. Det gamle Menneste maae doe, Det nye maae eeneleve, Jea maae, hvor Synder Glirde strse , Med hellig Rcrdsel bceve, Det gode maae zeg blive ved, Din Villie «drette, Bestyrket af din Kicrlighed, Som kalder paa lx tratttc, Saa skaljog overvinde. 7. Du vilde, Naade-fulde Magt ! Mig denne Naade give, At jeg maae troe i DaabensPagt Til Livets Aften blive; Flye Morkheds Fyrste vg hanslid, De onde kyster dempe, Og midt i Dsdens bittre Striid Ved Jesu Vcrrdstyld kicm» pe, Saa sta! din Haand inig krone.
Naar Prcrsten gaaer i Prcrdikestoelen.
 ('52.) Mel. hvad kan os komme til for Nsd: :c. vidner da det store Eer I hsye Tree &gt;»^&gt; personer, Den gramdselsseMajestcrt Om Mennestets Forsoner. O Mdnesbyrd af hsy Vcrrdie! O Naadens rigeDyb! hvori Vi finde Gud og kivet. 2. Et Liv, som evig varer ved, Et kiv, som Adam tabte, En salig Englc-Evmhed, Som Kierligheden stable, Det ssienker Gild til Adams Kion Ved sin den elstelige Ssn, Saa har han elstct Verden ! ?. Guds Velbehng ! Immanucl '. Guddommelige  Gave ! Jeg troer, 0 Herre ! denne Siel Ved dig stal Livet hare: I Dsdcn og for Domuien  veed Jeg dig til min Retsnrdighed; Vit Navn hoylovet vare !
Til Beslutning. ('53.) 
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade: lc. eller
Vaag op os staae paa dine Strcrnge ! :c. s^s&gt;u har jeg sundet det, sig grunder Mit Sa- lighedens Anker paa, Den Grund er lesn F 3 Ded
Dod og Vunder , Hvor den for Verdens Orundvold  laae; Det er en Grund, der evig staaer, Naar Jord og Himmel selv forgaaer. 2. Det er Guds Naades Lys o , Varme, Som overstiger ald Forstand , Det er i ans Naades aabne Arme , Som alle hielpe vil og k.an , Hans Lcrngsel efter alle staaer , Skisndt mange aldrlg  til ham gaacr. ?. Vi stulde ey fordsmte blive , Derfor Guds Son til Verden kom , Os Sali&gt;cheds Forstand at give, Og berre selv Guds Vredes Dom, Og vcekke os ved Livsens Ord , At sandse ret paa denne Jord. 4&gt; O Afgrund ! hvilken alle Snnder Har siuat og drcrbt ved Icsu D«o, Og os kun alt til Bedring stonder, Saa stal vi sinde Naadrn ssd ; Her raaber Jesu blodig Svecd : Barm« hiertighed! Barmhie^tig^ed ! 5. Deri vil jea m'n Siel ncdscrnke, Og drukne ald min Nsd. og Ve? , Og naar mig mine Synder krcrnke , ,Kun almd til Guds hierte see , Der seer jeg i en Afgrund ned Af idel Guds Barmhiertighed. 6. Skal jeg paa Mina Skade lide , Soni Liv og Sitzl fornsye kan, Skal jeg af ingen Glcede vide Udi mit Korses lammer-Stand , Og her stet ingen Redning vced, Dog har jeg Guds Barmhjertighet». 7. Om det paa alle Sldcr trykker, Og mgen vil til Haande gaae, Og jeg udi saa mange Stykker Med Jordens Ting mig plage maae, Gud har en dyb, en lcmg, en bred Og Him&lt; mel-hby Barmhiertighed. 8. Er alt det beste, jeg udretter, Kun fuldt af Ufuldkommenhed , Og derfor dybere mig setter I daglig Bedrings Uffe ned , Hoa veed seg, Gud er ikke vred , Men sver kun Barmhiertighod.  y. Saa lad det aaae, som hack behager , Af Viisdom e? hans Qye fuld, Jeg ve^d, han Sver eller tåger, Saa er lans Hicrte troe og huld , Lad ham mig fere op og ned , Hans Vey eraltßarmhisniohed. 'o. Ved denne Grund jeg fast vil blive, Saa lcenge jeg paa Jorden aaaer, Detviljegt«n-ke,  tale, brivk/ Gaa lcrnae mig en Aare staaer, 
fiaaer/Hist synger jeg i Engle»Chor: Banyhiertighed!  hvab est du stor ?
Aftensang til Indgang.
Mel. Jeg beder dig m.n'Herre og Gud: le.
Hierte/ Hu, op Siel og Sind Til Faste, Graad og Klage ! Nu fsrer Tiden atter ind Vor leln Piinsels Dage , Da den Rstfcrrdice  ban leed , Og endeligen dsde For vores Nretfcrrdighed Oa store Synde-Nrsde. -2. For os lMi villig vilde fig Hen til et Offer give , At vi med Gud evindelig Forligte kunde blive. At Sies og Le^medemaae hellig Offer verre, Naarvi i lesu Troe vil staae, Og dcmforGudfrembHre. 3. Paa Korset fandt hans Blod og Kwd Med ew utroclig Smerte Denmeer end Galde» bittre Dsd, Der persede hans Hierte, Dog ved sin Magt og Guddoms Haand s)an denne Skade bedte, Og ftndervristed' Dsdcns Baand, Der han vaa Korset blydte. 4. Til Helvede han og nedfoer I samme Kraft og Styrke, Hvor de fordymte Aander bocr I Fmnsel, Ild og Tsrke ; Ja dem som udi Nocrh Tiid Guds Ord ey lydevilde, Men lystede i simdig lid Sin Salighed at spilde. 5. En Torden -PrEdiken han dem Maf sin Mund lod hore , Og hvordan hvert et troelost lem Tilstoppcde sit Yre , Der de ved Noah mindtes om Guds Dom, og kunde blevet Ved Vand forlsst fra Vredens Dom, Som wig n» erssrevtt. 6. Nu Daabens klare Flod og Vand , Sym vs Syndfloden tegnsr , Til Salighed os rense kan, Gnds Naade paa os regner, Saa at de» samle Pkams S^d Maae drukn' og under, gang? , Naar i Guds Ark og Mseni^hed Vi Salisided erlange. 7. Vort Klsds udvortes fule 'Llet En Daa» bens Vand asbader ; Ne^ ! den er Sieleus himmel -Tvet Og Pagt med Gud ; &lt;e Fader Ved lesmn, som stod op, og foer s&gt;m op til H&gt;m!ens ZEre, h»v? hau i hsye EnZie-Thor AmXgtiO mon' rezziere. 3 4 3. 0
8. O Gud! som Forbund, Fred og Pagt Med vs i Daaben giorde, Styrk os mod Satans Wold og Magt, At vi Guds Lemmer vorde, Der Adams Lyster udi Hand Neddrukne og forfVnke,  Og paa din Pagt i Dsden kan Med Troe vg Tilliid tlrnke.
Tilßestutning. (^55.) 
Mel. Store Gud og Frelsermand : :c.
NHryd, min Siel! iLovsangud! Syng: ft^y, &gt;O lovet verre Gud l I din glade Sang tilbeed herrens viiseMissundhed: Til det store kivets Haab Mdvor Frelsers Blode-Daab i)an gienchder;  saligt Haad! 2. Sec en Ar» uvisnelig , Fast og h&lt;',&gt;g, gler« te-riig , Ey som Verdens gyldne Muld , Falff, ustadig , MVyc-Nlld ; Ney den er afGud bereed, Gicmmes i den siolcc Fred , Og er vcrrd l&gt;ans z. M, som Almagt vcrrger for, Og i Troens Waaben staner, Skue stal vor Troes Striid Kronet i den sidftc Tiid ; Thi det glade hierte vecd : At Guds Edle Oycmeed Bliver &lt;i?ines Saligked. 4. Sede Haab og faste Trost! Gyd din Salve i mit Bryst, Qvcrg min Troe i Trcrngsels Tud, Styrk mit Mod og sticrrp min Fliid, At min Gicrning prises maae , Naar jca stal for Dommen  siaac , 3sre eller Skan: at mae ! 5. Du, mit Vye, aldrig saae, Fyldcr ald min Giels Attraae : Dig jeg elster lcrngselfuld, 2ig jeg foler god oa huld : Fryd, som ey kan ftaes ud, Fryd i dig og dine Bud, Mcrttcr Sielen, gode Gud! 6. Kronen alt jea oyncr grant (Meer end Syn dit Ord er sandt) Kronen, som er Scycrs Len, Vycmccd for Kamp og Bsn, Den jeg vinter,  den jeg har ; Derfor Ssnnen Synden bar, Frelste, yoad fortabet par.
Forste
Forste Sondag i Faste.
Hoymesse for Pradiken.
('56.)
Mel, Jesu! dme dybe Vunder: te. fromme Gud! for dig jeg klage Maae mm l) Sicls Elmdighed, Mondt dit selv min Vlagc Bcdre, end jeg, seer og veed, Jeg stor Afmagt fsle maac , Naar min Troe ffal Prsve staae, Og den grumme Hclvcd-Lsvc Vil mig den afHiertet rove. 2. Du min Gud ! som altina kiender , Veed, jeg intct sclv formaaer , Meu fra dine Almagts Hcrndcr Venter alle Naade-Kaar, Findes noatt  got i mig , Det alleene er af dig , Ja din Naade maae mig give , Udi Naadens Stand at blive. z. O min Gud! jeg dig opleder Nu udi min store Nsd/ Hot hvor hierteklemt jeg beder, Frie mig fra ald Storm og Stod , Gisr til intet Satans  Verk, Gisr mm svage Troe saa stark, At jeg ey mistrsstig bliver , Men mig Chnsio ovorgiver!  4. Jesu! du ald Godheds Kilde, Som ey nogen  Siel forsmaacr, Der er svag og lider ilde, Men forbinder Hiertets Såar , Om den Troe, som dine har, Som et Seneps-Korn kun var, Vilde du dem dog forjcrtte, Store Bicrge at forsette. 5. kad mig Naade for dig finde, Nu jeger saa sorrigfuld, Hielp mig selv at overvinde &lt; Ellers kastes jeg onlkuld, Styrk min Troe i denne Fcrrd , Og forleen mig Aandens Sverd, Dermed kan jeg Fienden drckbe, Som min Siel vil efterstrirbe! 6. Hellig Aand ! dig altiid verre Med Gud Fader og Gud Ssn kigc Magt og lige 3Ere ! Bsy dit Ore til min Ben, Du som haver selv antendt Ald den Troe, i mig er kiendt, Du fremdeeles mig regicre, Og d«t Vert i mig formeere!
7. Du din Hielp mig ville sende , Odu «odle Siclc-Gieft! Og den Gierning selv fuldende , yvls Begynderc du est , Pust selv op den liden 3 5 Gnist,
 Gnist,  At  jeg  eiter  Livets  Frist  Langer  Troens  Maa!  med  Wre,Og  kan  Seycr-Kronen  bcere  !  8.  Gud,  den  alle  Guder  vi  e,  Hellige  Tree-  Eenighed!  Jeg  ey  veed  af  Hielp  at  sige,  Uden  den  du  sender  ned  ,  Stat  mig  bie,  naar  Satan    fig  Ncrrmer  at  bestorme  mig,  Vil  mig  Svage    undertvinge  ,  Og  mit  Sind  til  Mishaab bringe! c&gt;. Drag mig af hans Garn og k&lt;rnker, Som han for mig haver sat , Lad ham feyle ide Sanker, Han opfinder Dag og Nat, Giv mig Glyrte, Mod og Lyst, At udholde hver en Dyst, M jeg troeligen maae kiempe, Ogmiu Fiende kraftig dempe ! - 10. Rek dit svage Barn , som glider , Og paa trcrtte Fadder staaer, Naadms Haand den Stund, jeg lider, Indtil Nsden overgaaer,  Led mia varlig som de Smaae, Saa ev Fienden rose maae ,, At han har et Hierte fcrldet , Som til dia sig haver ! crldet ! n. Du est eene ald min Styrke , Klippe , Slot og faste Bora, Som jeg vil af Hiertet dyrke, Som kan lette ald min Sorg , Kom til Hielp, til Trsst, til Frnd, Satans Pule sonderdrod,  Gwr min Fiende reent til Skamme, -Som fortiente Vredens Flamme ! i 2. Jeg i alle mine Dage Rose vil din stcrrke Arm , At du haver endt min Plage , Og afvendt  min Siele-Harm , Ev alleene vil jeg her. Men oa evig hos dig der I dit Enak-Chor udsmnge, Gud! din Lov med Nost og Tunge.
Naar Prcrstm gaacr i Pmdiksstoelen.
 ('57,)  cv&gt;or  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg,  han  er &lt;^ vor Skiold og Vcrrge, Han hielper os af NM, og Sorg, Og veed os vel at bcrrge , D:e-velcn  vor gamle Fiende Vil os overvinde , Stor Magt og Ondstabs List Vruger han imod os vist, Paa Jorden er ey hans lige. 2. Vor egen Magt er intet voerd, Vi ew snart svnvundne, DYr stridev for os envcrldig Hsrre/
, Altinq maac for^anncm busne. Spe^ dn bvo dan er ? Christus han heder ,E« Herre o3eralle Herrer , Og ey ere Frelsere steere, v&gt;lde os reent ovstuge, Dem rygtc m Me ved et s'aar, Thi Gud kan dem det forbyde, tze Verdens Furste vrcd, Vll os mike ned , Han kan dog intet, Ctzristus haver hannem fanget, EtGudsOrdkanhannemvmde. 4 Det samme Ord dc lade ve staae , Og dertil Utak have, Thi Gud han vll selv hov o» gaa Att med sin Aand og Naade ; M Satan re"sc sia Ned Grunchcd eller Svug, Han mtet stal formaac Mod dem, i Troen ftaae, l^uds Rige^c dog beholde. Til  B&lt;!stutning. ' (i 58.) s&gt;ef« Cbrist '. dia takke vi , Du lod os lkke forta'^  dcs, Fra vore Srnderglordedu osfne, Du s"lv for os p!a?cs, Thi du havde os mderUg ki"", Vel dennem! det kunde ochndc, At dn for vor Skr,ld dsdct er, Dermed vi Hlmmeria mndc ; s&gt;avdc du ikke dit Blod udgivet. Og W W os betalet,  Dabavdeviallefortabttbleuet, DlHa' vedes Grund nedfaldet. ?ew Christl m takre Fadcrhavcr os bttccd ? V&gt;, som vare af SYN' dm ledd', Thi alle hans Bud havde yl forglet, Derfor var han pail os vrcd , V: vare dan» Uvenner ake, Evig Pine havdt yl Mtlent, Net baade Unge og Gamle; Men Gud for sm Missundked Monne sig over os forbarme, (vm eencste Son sendte l&gt;an hcrned , At ml,e ys uste og arme. Jesu Christ! yl takke d,g , M love dia, vi prise d;g. . /-.^ ?. Derfor ffulle yl verre glade , Vg attn» G'.^ fast love , Han vil intet andet have sor ftn Velgierning og Gave, End at^vl ffulle S^ ten ovcrgive , Derfor lecd Guds Hon Pme , At v» sti.lde nu ret Kristelig lcve, Hverandre elffc oa lide , Giorc dem got, som viglere ondt, Som Gud imod os monne gisrc, Verpaa k^n. z 6 v»
des vi at verre Guds Folk, Om vi osiKierlighed  sve. lelu Chrift ! vi takke dig , Vi love big, vi prise sig.
Aftensang til Indgang. (159.) 
Mel. Kommer til mig/ sagde Guds Son: :c. t^vad Tanker tumler Sielen i Ved hver en 5&gt; Dag , som gaacr forbi , Ved Timen, som sig ender; Hvad Tanke, naar jeg tcenke vil Paa den Dag, jeg ey meer er til/ Og den, jeg aldrig kiender. 2. Jeg haster ved hvert Klokkeslag Med Tiden til min ftdste Dag, yvor Livet ret betragtes, Hvor Jordens Kroner, som et Gran, Og Ri- Zer, som en Draabe Vand, Som lutter Intet agtes. z. Men lnedens alt, som vingel Byr, Bort for mit Oye hastig flyer, Da aaaer jeg glad i Mede Ved Tidens sidste Syeblik Jet Liv, som jeg af Naade fik, Da min Forsoner dode. 4. Jeg seer da et Gethsemane, Og det er nok, der kan jeg see, Hvor meget jeg kan haabe, Hvor stor han var, som vandt og streed Mod Dsden mdtil blodlg S»eed ; Da kan hver Tanke haabe. 5. At Fordringen er naglet fast, Og hver Forbandelse er kast Hos Dsdens brudte Piile Ved 2Ere-Stottens Alter-Fod, SvmKierlighed Vpreise lod Til trcette S»eles Hvile. 6. Kom Tanke da, tom roelig Havn ! Kom Salighed i Jesu Navn ! Giv Dages Tal tilkien&lt; de, At Tiden iiler; nok jeg veed En Himmel ftlld af Salighed, Naar Dagene faaer Ende.
Til Bestmning. (160.) 
Mel. Hiertelig mig nu lcrnges : :c. t&gt;eg er hos Gud i Naade Ved Christi Blod ogDsd, Jeg frygterinaenVaade, Hvad agter jea ald Nod ? Er Gud kun vaa min Side, Som visselig han er , Da stal jeg vel bestride Vm gandffc Helved-Hkr. 2. hvad
2. Hvad stal mig kuudc stille Fra min Guds Kierlighed ? Fortred, Nod, Ssrge-Grille, Og Medgang mangeleed; Lad Sverd og Armod true Mcdtusind Stod, man maae Som Slagte- Faar mig stue, Jeg stal dog Seyer faac. z. Jeg kan ved Gud, minKicmpe, Som ha« ver mig forlest, Mit Sergc-Mod nok dempe, Og fatte Raad og Trost; Thi den Tilliid mig fslger, DetHaabovfyldermig, Som stal for Modgangs Velger Bestaae uryggelig. 4. At hverken Dod og Livet, Ey heller Enale- Magt, hvor stor den end er givet , EyFyrsten« dom, cyDragt, Eyde:, som er tilstade, Eydct Tilkommende, Ey nogen Hsyheds Scrde , Og ey detDyveste. 5. Ja intet her i Live Skal fra Guds Kierlig» hed Formaae mig at henrive, Thi den mig er vereed Ved Jesu Dod og Pine,^Ham soger jeg i Troe, Han ey forlader fine , Thi stal jeg hos ham boe. ,
Anden Sondag i Faste.
Hoymesse for Prcrdiken.
Mel. O Gud ! du fromme Gud : ic.
H&gt;u bliver altiid dog, som jeg dia har befun&lt;-&gt;^  den, Den allerbeste Ven, som fig til mig har bunden, Naar os den stsrste Nod en Ven kan vise best, Saa har du, Jesu! viist,-at du den beste est. 2. Mod Himlen steen min Synd; forsagt jeg maattt stue , Mig Vredens TordewVcyr med Aevn og Dsd at true, MitHierte bcrvede, da jeg sen Fare saae, Hvortil jeg selv var Skyld, og kunde ey undgaae. z. Gud har os ikke-sadt af Evighed til Vrede, Men til den Naade-Arv, som er i Christo rede, Dog sadte jeg mig selv til Vrede, Straf og Dod, Da jeg Guds Naade-Pagt saa tit med Synden brsd. 4. Guds Godhed vilde dog mig nu til Be« lring lede, Og du, min Ven! hielp vel mig 3 7 der'
dertil at berede! H»o kun fra Syndens My sig vender til dia hen , Han er dit tiere Barn, thi du er Syndres Mn. 5. Det er din stsrste Lyst, dit tabbe Faar at finde , Du beer det varlig hi&lt;m, og haver got i Sinde ; Hvor stor er dog min Ven ! din Kierlighed og Trost! Jeg er nu ved dit Blod fta Skyld og Straf asisst. 6. Den har udi dit Sted din Timer mig tilgivet/  Jeg styldig var at dsc, 05' du mig ssienker Livet ; O Jesu ! nu er jeg ved dig med Gud forligt, Min allerbcste Ven! du bar fortieltmigMt.  , 7. Din Dsd , 0 Jesu ! bod Fordummelsen ephore , Din Dsd lmg eene kan for Gud rctfirrdiggwre,  Du derkos selv end mcer til Panot mig cnvet har Dit eget Kwd og Blod, saa stor din Naade var. 8. Dit Venffad hielpe, at jeg og bestandig bliver, kad ey forkslncs meer min noe begyndte Iver, Og om jeg ikke her Fuldkommcndcd kan naat , Saa tag tll Takke mcd min Villic og Attraae ! 9. Lad til din Lov og Prus min heelc Vandel verre; Alt hvad jeg cc, jeg dig tl! eget vil forcrrs, Tag Siel og Hiertc ind, mit Alting er du mig, Mit Levuet rette sig, n:in Ven! kun efter dig !
Naar Presten gaacr i Pr&lt;?dike-
stoclen.
Det ftrste 'vers as:
Jeg flipper lesum ey : No. 14?.
Til Beslutning.
(.62.) Mel. Ilg raabertildiq, 0 Herre Nnst! ic. &lt;Z7&gt; Gud : Kornumn fatter e&gt;.) B't ffnll-2»^  teNaade, Den übegnoelige Vy Ogunderlige  Maade, At ftre dme s)clgen' vaa. At berre og lsdfaae, Alle Dage , Og altild med dem staac, Helst naar de sindes sva 'c. 2. Naar du os vil ophon^ inaae W forst tv Jorden segne, Naar vi dit Naadc-Stin ffal :aae,
faae , Saa lader du det regne , Du tåger os vor Fordcel hen , Naar du os rug' vil giere , For at fsre Vor Siel til dig igien , Og dine Bud at hsre. ). Du lader vs med Helved-Frygt I vore Synder plage, At Naaßen ret kan dl ve sogt, Og desto bedre smage, Du truer os med Nsd oq Dod, Naar du vil osoplive, Trosten gwe, Der er l&gt;2ngt meere sod , End nogen kan bcstrive. 4. Oss naar vi dn din Kierlighcd Og milde hierte finde, At mange Glcrde-Taarer ned Af vore Oyne rinde , Naar den afvendtc Siel igien I Jesu Skisd kanbavne, ham atfavm, Saa svinder Verden hen / Som Drsmme, RsgogArne. 5. Du fsrer os i Kamp og Striid Mod Satans  heele Skare , Vi synes tit i saadau Tiid I alt for stor en Fare, Da lcrre vi, hvor lidt vor Leyr Formaaer mod Satans Pule , Til dig iile, Og efter vunden Scyr I dig alleene hvile. .^^^ 6. I saadan^Kamp vi fsres ind Til vor«s egen Nytte^ I Gud et uforandret Sind At faae til Deel og Bytte , Naar vi vor Jammer, Synd W Nsd Ved Aanden saa bekrige, At de vigc, Det bringer Kwdet Dsd/ Men Aandsn Kraft og Rige. 7. Du gisr til id.el Daarlighed De Viises hsye Sinde , Og den, for Verden intet veed , Kan diu.e Veye finde, De arme Syndre Naads faae, Men de si' selv behage, Maae tilbage Med Skam og Blussel gaae , Som Verden ey forsage. 8. Det, som er for Fornuften stott, Det agter du ey meget, Men det, som Verden Mer bort, Det kalder du dit eget, Din Gier-^ ning fsrer ingen Pragt, Hvad Roes og Gunst vil vinde, Maa-e forsvinde, Hvad som er stet og svagt, Det kan din Naade finde. 9. Og dette er din Godheds Viis Med dem, som dig behage, De maae saa ofte Tuatens Riis, Og megen Trcrngsel smage, Du fsreV vs i Mulm og Msrk , Hvor ingen Vey og Ende Er at kiende , Fyr vi fra Verdens Ork Mvd Hunlens Hisln vs vende. ia. Naar
io. Naar Sielen sidder kold og svag I stor Anfeatnings Morke, Da just l hendes Me og Ach Du selv est hendes Styrke, Vi tcrnke ofte «vorVee, At du os flet forsteder, Knuser, dsder,  Ved Enden kan vi see, At Hiertet mod os blsder.
n. Hvo mcrrker , ssde Gud ! din Daad Og viise Forsyns Vcye? Hvooveraiver fig ditßaad Og faderlige Pleye? Vi troe dit milde Hicrte ey , Og kan vor onde Villie Ikke stille, Nckar du fra Gledens Vey I Korset os vil skille. i 2. O Fader ! vcrr taalmodig mod Os arme her i Live, Og lad vort Hiertes onde Rod Din Naade ey fordrive ! Du kiender jo vort onde Sind, Hvor let vi selv os plage, Og forsage, Naar Korset trcrngcr ind I vore Glcrdc-Dage. ,z. Saa brug din gode Fader- Net Og viise Tugte-Maade, Det vilde gaae os alt for stet, Om Kisdet stuldc raade, Grib s^iertet an, og lad os ey I Verden nogen Hvile, Fyr vi «ile Til dig paa Troens Vey For Korsets lammcr-Piile l 14. Leer os det falste Hykle-TH^Fra Christi Gang at stille , O.g ikke med det bare Skin Os selv og andre drille, Ey folge vore egne Spor, Thi vor Fornuft de rette Ey kan Diette, Men dine Veye for Vort Syc altiid sette ! '&gt;. Saa fer os ved din egen Haand , Som du det best kan finde, Og lad dm gode s)ellig Aand Os alle Tider minde, At hvordan du os ssre vil, Saa er din Vey og Maade Os at raade,  Hvor kart det end gaacr til, DogidelNaade,  Naade!
Mel. Min Gud! hvo stal her som en Giesi: le. /Vn fremmed vandrende jeg er, Sa/welsom 'll' mine Fcrdre, Mit Borgcrssab er ikke her, Min Siel attraaer et bedre. O Salighedens Gud! hos dig Der vil jeg boe evindelig, Hvem skienker du bet Gode? 2. Du svarer fra din Thronc ned: Dem, som oprigtig vandre, Som elske viis Retfcrrdighed,  Og ey fornærme andre; Hvis Siel er reen,
reen, hvis Tunge frie Fra Falskhed, Lsgn og Hyllene, Som ingen Ondstab sve. z. Som ei) udbrcde Ncrstens Feyl, Ey dsmme  andres Svnder , Men sce sig selv i Lovens Sveyl, Og der sin Dom begynder, Som aldrig  kanbessiemme den, Der haver Ret til Himmelen  Og Adgang til Guds Naade. 4. Som fra en Guds Bespottere Med hellig Gysen haste , Som crrc de Gudfryktige, Og modigen  forkaste Ald Fordeel, som den rsdmes ved, Hvis Pagt med dig er hellig Eed, Der trodser Egennytte. 5. Som hige ey til andres Svccd Ved Overgist  og Aager, Som for cn sand Ustyldlghed Uegennyttig vaagcr, Og aldrig forurette den, Hvis Forsvar er i Himmelen , Heis Vidne i det yoyc. ' 6. Hvo rsrtaf Gud villcoesaa^ Han bygger vaa den Klippe, Som staaer o« evig sial beftaae;  Lad hecle Verden glippe! Hanskal i i.eslig  Fryd og Roe Tryg und«&lt; Naadens Skygge boe, Og aldrig stal han rokkes. 7. Han smager i din Helligdom Den anden Verdens Kmfter , Og faaer din Aands Forsikring  om Den Roe, han lcenges cfter, Til han forklaret ncrrmer sig, Fuldkomne Salighed '. til tig , Og boer, hvor du er Livet.
Tilßesiutning. (164.) 
Hlf dybeste Nod lader os til Gud Af aandsse " Hicrte raabe , At vi, som h«ve ovettraad hans Bud, Til hannem os det forhaabe , At han vor Synd med Gicrmyg og Ord, Og hvad vi alle mod hannem have giort, Vi! som en Fader  forladc. 2. O Gud Fader ! alt eftcr dit Ord See ned til os elende, Vi som have saarc meget ilde mort Med Hicrte, MundogHcrnde, Hiclp os j Jesu Christi Navn, Altiid at gisrt hver Mano Gavn , Og K'ae cn salig Ende ! ?. Vor Skyld saa stor vg mcgen er, Hvo kan det nok besrunde ? Dog er din Barmhiertiased fast mecr Mod os saa mangelunde. Der ssgc
»l
v: alle af Hiertet til, Og haades det haver illgen  Feyl, Du vil os alt got unde. 4. Du vil jo ingen Synders D?d , Eller at han stal omkomme , Men at han heller omven» Ler sia, Og kommer saa blandt de Fromnle, Saa hielp os nu 0 Herre Gud! Atden Skyld, vi have mod dine Bud , Skal os ikke overkomme  ! 5. Forlat», Forlad og hav got Taal Med os arme 03 svage , Lad din Son a!le vore Sym ders Sold Med fin Dsd fra os tåge, O Fader! du vor S^el bevar, At den ingen Skade vederfar'  UdafdenHelsedesDraae! 6. Om du med os jo vilde regne, Og gaae med os rette/ Ach! bvor stulle vi da blegne! Hvo kunde os da imdsette ? O Herre! vHr os bannhiertia , Zielp os at gaae den rette Stie Mcd asl&lt;: fromme Slagte ! 7&gt; Vort Off&lt;!r er af en syndig Rod , Det kan d:a ikke oehage Uden ved Troen, thi du est god, Vi kunde os ey aarsage, O bii lp! at vi villig vg fre Foruden Skremt og Hyklene Dit Aag til Ender, drage. 8. Du befaler dine Se^de-Bud Vor Samvittighet»  at lwsie, Vort Hlerte vend om, 0 Herre Gud! Til hannem,som os gienlsste, Det er Thristus din eenbaarne Ssn , Som taalde D?d for Nmneffens Kion, Der han fit Blod udsste. 9. Bevar udi vort Hicrtes Grund Din' Guddoms  Ord ascsammen, Og hielp, at vi dem allenstund BctXnke ret med Gammen, Og leve saaretsandelig ForuoenFalstretchrlstelig, Os love dig altiid, Amen.
tNel. Jeg vil din Priis udsiunge: stal dog Satans Rige Aldeles kastes vm, Gud vil det selv bekrige Ved Mv Magt og Dom ; Han ssal windelig Med ald fin Mast
Magt blssielurnes , Ja v2d Guds Finger tcrmmes,  Og haa:ll'.g pakke fi ». 2. Om han end Nund og Mcele Med fine Hesved-Baand VcstriLke kan vg qvcrle, Dog ka,', vor lesn Haand Dans Knude? lose snart. At oa den Dummes Tunae Skal tale og udsiunge G.ids Lov med Hnnmel-Art. ?. SinFcrstning maae han romme, Oastamfuld  vize bort, Gud holder barn i Tomme, Og gisr ham Stien kort , Hans Helved-Vaaden m»«e Ey Sielen Skade gisre, Gud kan haM dem affere, !^an aater dem som Straae. 4. O 9esu! 0' du kimder, hvor ofte Satan  dog Min^crstnma hart berender, At bringe mig i Aag , s)vcrt Lem og Ledemod s)an trcdstelia  bestrider, Sia ind ved Synden gllder I Sandscr, Kiod og Blod. ?. Nu vil han Tmmen bmde, Den Gud ey prise stal, Nu vil han Onct blande, At jea i MsrkhedsDal Ey Naadens Lys stal ftc, Nu dtzver han mit Ore , leg ey Gliis Ord stal h«re, At lindre Sieleus Vce. 6. Jeg daglig Gud vll qiere Et Liertens Fode-Fald, At han nrn Von v'l bore, Og Sukke uden Tal, At han med Jesu Blod Mig daglig vil besiirnke , Oc Satans Magt fo»^ krcrnke, Og rykke den fra Rod. 7. Gud! lad ey G^yst fenc Gudsfrngt udaf mit Sind, At Satan ey skal ene, Oa tåge Hiertet ind ; Gud ! lad dif ssdeAns h^ daglig snerte, Dig plante i mit Hicrtc Til evig Lov oa Priis. 8. Du bsr va eene have Mit Hiertes beele Boe/ Kom Jesu! taa dw Gave, Og swrk mig i min Nroe , O Gud! mig selv bersed, Og aalme saa mit Bre , At jeg dit Ord ka» hsre Min SieltilSalighed.
 Naar  Prcrsten  gaacr  i  Predikestseien.   (166.) Mel. llcsu Navu Skalald vvrGiemmq: ic. &lt;?^en onde Aand Og D'cvcl maae dog bort , Ia alle BaanS V^&gt; Jesu Ord og Aanb Hplsie cwer snart os kort; Han aldrig ?r i han&lt;
 / 
dans Verk End saa stcrrk, Han for Guds Finger maae Jo sticrlvc og forgaae ; Synes end hans Skandft fast, Han ved lesum i en Hast Bliver af sin Fyrstning kast. 2. Olcsu! som Til Verden kommen er, At kaste om Ald Satans Herredom, Med din Hielp virr altiid nTr, At Satan ey med fin Magt Og sin Agt Skal nogen Boclig faae Udi mit Hiertcs  Vraac; Lad mit s^ierte lukkes saa, At hans Ville ovcrgaae, Lad mig i Guds Harniff staae !
Tilßestuming.
Jesu Thrist ! dig takke vi : No. 158.
Aftensang tillndgang.
('67.)
Hlf dybeste Nsd raaber jeg til dig , Herre Gud ! -"&gt; vil du mig hore, Dit Naadens Hre vend du til mig, Min Rost jeg nu fremforer, Giwer du paa vore Gierninger Agt, At hevne Synden med din Magt, O Herre! hvo kan det taale?--.  s)os dig alleene gielder Naade og Gunst, Til Synden at forlade, Naarvi dig nogen Tiid have mist, Vi vide os cy at raade, For dig in» gen sig beremmekan, Th» maae dig frygte alle Mand , Oa trsste sig paa din Naade. -? Til Gud staacr alt mit haab og Trost; Mm Gierning kan mig ey baade , I det du cmc haver mig forlsft Af din usigelige Naade; Dine Ord de ere den dyrebare Skat, Som du os ha^ rer cfterladt, Dem ville vi aierne hore. 4. Sknlle det end vare fra Morgenstund Og lndtll Aftens Ende, Da skulde mit Hiertc dog ,ngenlm:d Forlvivlc, eller fra dig vende, Saa bsr at verre ret Israels Art, At haabe og troe af Hicrttt snart, Og Naade af hanncm bcsicrrc.
5. Dog Synden hos os er mangcfold, Hos Gud er mecstt mcere Naade, At hielpe os er hanveltuldAfNbd ogaldSlaasVaade; Han er forvist den rette Tolk, Som haver forloft alt Israels Folk A Sorrig eg Synder alle. 6. Gud
6. Gud Fader, Ssn og Hellig Mnd, Hanncm ville vi prise og crre, Thi os haver iilgen frelst uden han, Solli vi af Skriften lcrre; Tb« bsr hannem Lov oa Tak alleen' Til evig Tiid foruden Mecn, Vertil sige vi nu Amen.
 Til  Bejluming. Hielp mig, min Gud ! at cftcr dig : No. 129.
Midfaste Ssndag.
Hoymesse for Prcediken
(168.)
Mel. Frisk op min Siel 1 forsag^ey: ic. n Siel og s)ierte jeg til Gud Og i hans vvl Hannd har givet, Til got det onde falder ud , Ja Dodcn selv til Livet , Som Christi Lem Til Hunlens Hicmlcg eengang ssal opstigc, Om jeg end her Paa Korset bar, Han mig dog cy ffal svige. 2. Min Fader jo mig eljke maae , Det kan cy andet verre , Vil han mig end med Rlsct staae, Saa sicer )et Gud til 3Ere, Han dermed vil Mig vcrnne til Mig i hans Bud at foyc, Staaer jeg kun fast, Hans Haand med Hast Mig herlig stal ovhsye. ?. Min Opkomst og Bcgyndelse Jeg af mig selv ey haver, Siel, Sind, Forstand, Liv, Legeme  Er alt Guds egne Gaver , Hans Vnsdoins Aaud Og Almagts Haand Gav Kied med Veen og Scener , Han visselig Ophvlder mig , Og intet  ondt mig mcener. 4..A1d Opholdsßaadmitsvc!geLiv Og Fsde skulde savne, Alt lcrngc laac jeg kold 0? stiv, Om Gud ey vilde favne Mig i sin Barm, Hvor alting varm Ti! kiv og Fryd opklcrkkes, Hvad han ey tacr I sit Forsvar , Snart falder eller bratkes. 5. Hos Herren Visdom og Forstand Er over alle Maadc, Tiid, Sted og Vrlkaar kiender han, Og vccd for alt at raade, Naar Fryd og Sang , Naar Sorgens Tvang Os allermeest k&lt;u, tiene, Guds Rnad og Vud Vel falder ud, Om »i end ai^ct m«nc. t. Ml
6. Vel tcrnk:r du, naar du ey faaer , Hvad Kisd og Blod bcznere?", At deri ald dm Bel» fcrrd staaer, Og dig med Sora desvcrrer, Med stor lttaal Du til d&gt;t Maal Bemsy-r dig at kouuue, Og doa ey seer, At hvad som steer, Det steer dig alt til Fromme. 7. Den Guo, som dig med saadan ssliid Har ffabt sin selv til Wrc, s)an vist nok sic. fra evig Tud Lod an^elcqent vare, Hvad her og der Enhver i. scrr Meest komme kan til Bande, Tilsicrd  og du,At hall endiiu Maae ov^r altiua raade. 8. Dm Gud befinder vet for got/ Det stal dig Glcrde &gt;.zive, Hvad du nu kaldev Ned og Spot, Skal dia t.l Frelse blive, Haab ikknn du Med taalia Hu, Tilsidft du Na&lt;de fiuder, Thi:n:d en j)ast ..ld Sorg og Last Net som en Rsg forsvindcr. y. Af lordm ingen Serd vi faa? Foruden Storm og Vccde; Saa kan vor y^lf.rrd cy bcstaae Ved lutter Lyst og Glcrde, Den beeske Urt Gisr Barnet snurt, Men kan dog Sundhed  bringe , Saaledes stal Ved Angst og Qval ! En Sl&gt;s t&gt;! Glid si&lt;^ s»'nge. w. Pelan ! min Gud ! saa kaster sig Min ' Siel i dine Hunder, Tag du mig an »g danne
. nuc», Inddl tnit 5w sig ender , Som du best s sccr, At alt! n .; ss.'crD't store Navn til 3Ere, Og 5 at derved Min SaliZhed For mig kan sikker verre. 11. Jeg ssa! mig glade hoyt derved, Om du s''er Soelssin dl de, Men sender du Kors og l Fortred, Skal jc,', det taalig llde, Og vil dit Raad Mit Lcvncts Traad Paa nogen Tiid frem/  dra.ze, lea folqer dig, Alt som du mig Paa Vcyenv-lledsai^. 12. Men ssal jeg og paaDsdens Vcy I mor-
' kcn Erav ncdstige, Vclan! saa vegrer jeg mist , ev I lvis du vil t.lsige , Du, Herre kier! &lt; Nm.^yrdc er, Som alting saa kan vende, At l' jeg dig skal I Himlens Sal Lovsynge uden Ende. eller 
Mel. lea arme Synder trcrde maae : :c. Godhed' du er stor, Men hvilke l uste Sielc Og styg en Flok/ som strider for Din
Din Fslelse at qvcrle! Og hvilken Sviig, At hcerde sig Mod Evighedens Komme , Guds Kisrlighed Oplys mig ved Dit Ord og di«e Somme ! 2. Hvo skabte mig saa underbar ? Gud, som mig ey behovcd', Hvo^ledte mig, langmodig var? Guds Aand, som jeg bedrsvcd', Samvittighed!  Hvo Hav dig Fred? Min, Aand! hvo Zav dtg Evne? Hvogao mig^ Brsd, Og hvad zca nod? s)an, ielz bor ssamfuld na'vn?. ?. Skue, o mm Aand! i Andagt ffue Det Li», hvorfor du stabtes ! Hver stor oa herlig bliver du, Som dog i Adam tabtes? Na^rdu stalsee Den Evige, Hvad kan dct cy sorssde? Den Ret, du fik , Da Christus gik Saa villig hen og dode. Og denne Gud ham sslllde ieg Ey prisende bttragte, Ey hore ham, og vaa den My, Som Gbdded bsd, cy agte ? Han strcv, som Gud , De Naade-Vud : Hv,s Siel er saa forvoven At trodst, hvor Gud er saa stor, s)vor Kierlighed  er Lovcn ? 5. Skriv dette Bud dybt i min Siel, Og i mit Bryst antenne Dm Kierlu-hcd, og gisrsaa vel , At Hicrltt maatte vend'^ S'.g i^tcdse den Til dig, mm Ven! Saa lever ;rg dia eene, Jeg ftikkendc Maae Sraghed see, Men kav ey Synden ticne. 6. O Gud, du rige Godbeds Vcrld, Som Jord og Himmol dyrke, Opfyld med dia min heclc Siev Dg nrlg i Troen styrke.' vie du »nd Mit qandsse Sind I Smcrters T«d, i Lykke ; Lecd du m:g trygt , Dm fidstc il^ygt Din Godhed undertrykke!
eller
(170.) Mel. Den Idrcrt Gud er takkckg : ls. s&gt; store Frydens Skuespill Naar Tanken gaaer Oa tanker sig, hvad s«r var til,
Tiden havde Dage : Dcll leder spaalia om det umaalte Num; Den tcrnker, vPlaer ud, Den ftndcr ikruns Gud ; 'Alt andet bliver borte. 2. Den m^der Gud, dm scer og saae, Hvor "lldc-Virldet bri/.sr, Hvor Draadir dUve til,
en
laae torstige, Og stadig ventede Det übekieudte Vand, Som mod nyeffabte Land I blanke Vcrkkr iilte. ?. Hvor sagte Vande fig maae sno: I Som» mer-Vlomster-Dalc, Hvor Vmter-Grsnt maae evig groe, Og med sin Skwnhed prale, Hvor milde Vinde Paa Engens dngcet Straae, Hvor Dyret ffrcckket sprang Fra Bikkens Surre- Sang Til Skovens Vilderede. 4. Her fra sit H;&gt;m paa Greeneue Sig muntre Fugle svinge, Og for de Morgenroden see, De den en Lovsang bringe ; Den lille Nattergal, Med Gienlyd fra sin Dal , Gientaa.cr Floyte-Rost Fra sir udspmdte Bry't, Og v:dner om fin Skader. 5. Alt qlcrdes ved det sede Vand, Som ledsser, hvad der lever, Hvad feedc Dale berre kan, Hvor Grsdcn svanger svcrv^r; Og Bicrgct tsrker du? Ney! du bedugges nu; Hver Skye omkring din Egn Kan fiyde hen i Negn , Og falde ned i Draaber. 6. Jeg seer den store Skal» ermand I hver en Draabe tindre, Jeg seer ham i det mindste Gran, Men seer ham aldrig mindre: Vcd,Tanshed  hellia Frygt, Mit Under er udtrykt. O Variahed  i Got! ll.ildelig i Smaat, Stor ov^r alt det store. 7. Du e? o grcrndse-lose Navn ! For Spottere  en Lue ; Hen stille Sieles trygge Havn, Hvor de for intet grue : Du er alleene god , Ald Dyds vgViisdomsßod, GudforetSole-Gran, Gud, hvor der tamkes kan, Gud, hvor du ey tilbcdes. 8. Gud i unmUa Salic;hed, Gud end i Helveds Flammer , Hvor Naade ey kan stinne ned For eu sortvivlet Jammer, Og i m bange Nat, Mm 0r.5! er jeg forladt, Da kiender jeg dig fsrst,. Da bliver du Mg siorst, Da seer jeg dig alleene.
Naar Prcestm gaacr i Prsedikestoelen.
(r?'.)
Mel. I Jesu Navn Skal ald vor Gieming: ».c. /«va! hvorvel D» veed min Tar» oy Trans Hil 8i» og, Siel, Du min Immanucl! Hol»
ftold min Fod udi din Gang , Thi naar jeg soaer til dig Hiertelig , Da faaer jeg Roe og Maa , Om jeg er syg og svag , Fattes mig og daglig Brsd, Det har dog flet ingen Nso, Der ernokilcsuSkisd. 2. Vcrrfriff og glad Min Trana bekymret Aand ! Af lidcn Mad Fem tusind' Mcrnd i Rad Spises ved min Jesu Haand, Tcrnk, at din Oeel er ey glemt, Og forglemt , Du faaer til Nsysvmhed , Hvad Gud dig gavnliqt veed ; Kan du Herre-Bord ey naae , Tak, at du i Grcrs og Straae Kan Guds Kurv og Levning faae! Til  Vestuming. 
('72.) Mel. Et lidetßarnsaalysteligt: lc.
H sendelige store Gud ! Min Salighed og Styr» »^ ke, Kameer end jeg kan sige ud, Mtt alt, som jeg vil dyrke ! Min Takke»Sanq ffal falde ned! Halleluja, hvor Evighcd Uf olade Gien' lyd rorcs , herfra, fra Herrens Mcenighcd , hvor Gud er alles Hyemecd f Skal ald min Lov' sang hsreZ. 2. Min Sang er Herrens Gierninaer , De kicndes og de soges Af alle dem, hvis !nst de er', Hvis Lys derved forskes , Deri kan alle Dom og Ret, Og Herligded on MajestHt, Oy ?vig Guddom spore , Vor Guds RufKrdighe^ bestaaer , Den frelser, reyser og ncdsiaacr: hans Gierninger er' store. z. Aflordm aldrig stettes ud De mange Ale magts Mrker, Hvorved den Naade.fulde Gud Sit storc Navn udmccrker; Han kom sin Hagt med os ,l)u , Og de, ham frygte, har kan nu Velfianet, styrket, mcrttet; Han har for dem, v Naade-Slim ! I Rigets Evangelium En Naade-Arv'opvettet. 4. Hans Hcrnders store Gierniuqer Sig paa hans Vcrsen qrunder ; Hans Trudster og Forl  Mtelscr, Almagts og Miffunds Under, Enhver af hans Befalinger Hans boye Guddoms Mcerkc  bcrr , Og idel hcrligt lcrre , Vefcrstede de blive ved At raabe gicnnem Evighed : En evig VudstceiKCre! E 5. Til
5. Til os sit Folk i vores Tarv Han selv fit Vye vendte , Til os hans Eyendom og Arv, Dan en Forlssnmg sendte, Forbarmeren af Evigled, Han bod fin Pagt at blive ved; Tilbedende  vi sige : Dit Navn er helligt, helligt, ia! Men det er og, o Ichovah! Forfcrrdeligt Mige. «. Men Herrens Frygt er Viisdoms Vcrld, En Grund, som evig varer , Her vWger den Vplyste Sies, Og overstiger Farer, Her kan den «ld den Hsyde naae , Som Aander have Oye paa, Der Evighed bestige; Den ffal, naar Verden falder om , Nedstyrtet af den sidste L&gt;om / Faae Arv i Wrcns Rige.
Aftensang til Indgang.
(173.)
.f&lt;vad kan os komme til forNsd, MensHeo "^ ren selv os fsder , Og spiser os med Himmel'Brsd,  Og til god Fsde leder? Vor Siel vgsaa vederqvcrher han, Og ledster med det sode Vand , Som er den Hellig Aands Naade. 2. For dit Navns Skyld den Hellig Aand Paa Sandheds Vey os leder, Og altiid er vor Mrsstermand Midtivor Sorrig og Glcrde, Thi Have vi nu saa frit et Mod , Om Dsden end forOyne stod , Thi du est med os, Herre ! ?. Vor Hyrdes Kieo o.g Stav forvist Os trsster  her og straffer , Naar Korset demper Kisdets  Lyft, At det ey Skade ffaffer Mod Siclen ved den Synds Bemcrr, Som Kroppen stedse i 'fig berr, Og lader sig altiid kiende. 4. Naar Sorric, og Modgang er forhaand, Dg Troen vil fordrive , Dit hellige Ord oi troste kan , At vi bestandig blive; Z Sorng «i Hav: Hlertens Glcede , Bestiermes fast mod Dievelenb Vrede, Trods dem, det ville foft Hindre ! 4. Du haver os beredt et Bord , Som os Maac vel behage, Det er dit hellige fande Ordj Eom vi udi Hiertet smag^, Naar os angribel Dieoelcns L'st, Da er dit Ord vor Sielei Hrs!l, A!t med din Aand og Naade. 4&gt;. Qu salver ob med Olie sand , Og til de&gt; Gode skynder; Den Gledens Olie ndm Aand
Som lcrger vore Synder , Du stienker fast udi
vort Bryst Fult» Hiertens Trost og Aandens Lyst, Dermed vi Dsden tvinge. 7. Dm Godhed og Barmhiertighed Os fslger  her i Live, Fra nu og indtil evig Tiid I Herrens Huus vi blive, Her i den christen Meenighed,  Og efterDsdensUsselhed IHimmerig med ZEre. 8. Dertil hielp os Herre Jesu Christ! Du Vil vore Hicrter optende Med Troe og Kierlighed  allermeest, At vi din Fader tiende. Med dig, ogsaa ben Hellig Aand , Det snste vi baade Qvinde og Mand, OgsigeafHiertct: Amen.
Til Besiuming.
&lt;-74)
Mel. Mariahun erenlomfrue reen: «. Qad anbre hen i Trcrldom gaae , Med koven sig bemode , Som ey har fastet Oyne paa Den Friehcds Himmel -Grede, Som vi ved Jesu dyre Dsd Og Pine nsd , Hvorfor han maattc blode.
2. kad Hagar med sin Bsrneflok I villig Nrcrldom verre , Vi aldrig kan fuldtakke nok, Og give s)erren 3Ere, Som ved sin Ssn bort fra os tog Det Lovens Aag, Som vi ey kunde berre.
?. Dm Kirke og Jerusalem, Din sande Flok, paa Jorden , Som har i Himmelen sit Hiem, Hvor den er tegnet vorden , Den felger lesum i fit Ord, Og derved gaaer , Bcfriet fra Lovens  Torden. 4. Imidlertiid Guds Kirke maae Taalmodeligen  lide, At List og Ondffab vcrbnet gaae Mod hver en blottet Side; Snart prove Kunst, snart Sverd og Dolk, Ved onde Folk, Som mod Guds 2Ere stride. 5. Den Tiid stal komme, naar hun ffal Med Fnehcds Krone aange , Og udi Himlens Glcrdc- Val En evig Fryd erlange, Naar at Vantroens  Ismael Og Lovtns Tml Skal blive Vbdcns Hange. G  2  Marice 
Maricc Bebudelses-Dag. Hoymesse for Prcediken.
Mel. Herren han er min Hyrde god : ic. sNliv tyst i hgye Engle-Chor ! Hor Stevets &gt;&lt;-' Sonner siunge: Halleluja! vor Gud er stor! Stem i min svage Tunge: O Skabningers  Monark! duer Ufattelig for Skabningcr; Men vcrr afdem tilbcdet! 2. Med Engle kan jeg stemme i: At Gud er og min Skader, Men glade Engle-Rsst 0 tie! Der hvor I eder taber , Hvor Skaberen min Broder blev , Syng her min glade Aand, og lev ! Syng du i Naadens Himmel ! 1. Kun Spotteren, som' gik sin Grav Med mindre Haab i Mode , End Haabets Gud til Siele gav, Og ncrated' Gud og dode, Kun han gik taus basi Tiden ned , Og tkr med, hvor Evighed Afldel Lovsang rsres. 4. Men jeg Guds Lov stal tone ud , Min Siel- hans Priis ey glemmer , Til jeg min Sang, opfyldt af Gud Blandt Enstle-Chor istemmer: Halleluja! Halleluja! Hoyloretvcrre lehovah! min Sang! min Gud! min Styrke! Naar  Prasten  gaacr  i  Prwdikestoelm.   
Det ste Vers af:
Lover den herre, den mcrgtige Konge med HEre. M. 97.
Til Beslutning.
Lov og Tak og evig 3Erk No. 14. Aftensang  til  Indgang. 
(176.)
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud: le. f^vo kan ey alcrdes hiertelig , At Jesus vilde *&gt;) tåge Saa bsyt et Prcrstedom paa sig I hans Fornedrings Dage / Af alt det Gode, som
vi veed , Der var fra Gud i Vente , Han det ved sin Rttfcrrdighed Og Dod os vilde hente. 2. Han tog et Tabernakel paa, Og i vort Kisd sig klcrdde, I hvilket han og vilde gaae Ind i Guds Riges Gl^de , Naturen roser ey fin 'haand, At den har dette bygget/ Men Herrens  gode Hellig Aand , Hvis Kraft det overskygget.  z. Guds Helligdom han ey oplod Ved Blod afKalv og Bukke, Men vilde ved sit eget Blod Os Himlene cplukke , Hvor han en evig Vcrrdssyld  fandt Mod alle Verdens Synder, Saa vi er nu forsikrcd' grandt, Gud os i hannem ynder. 4. Og dersom Fwe-Vlod rense kan De Kieds udvortes Plette , Og Qvie-Askens Sprenge- Vand Urcenhed kan aftvette , Hvor meget mcer ssal Jesu Blod Aftoe ald Ondffabs Smitte , Som ved vor Siel og Nyre-Rod Gnds Aand best veed at hitte? 5. Vor Jesus sig i Doden gav, Gud med fit Offer stilte , Og i sin Dods det dybe Hav Fra Syndens Straf os stildte , Vor Meglere hos Gud han blev, Vi stal Guds Rige arve, 'Vor Haandfkrift han til Korset drev , Og lod den blodig farve.
eller
(i 77.)
/^tore Prophete med himmclsse kcrre , Kom&gt;^  men ned til os fra Faderens Skisd, Lcrr mig, hvordan jeg eet med dig kan vare , Det er min Lcrngsel, den Lcrrdom er ssd , Sidm man saae dig selv Dsden at dsde, Slangen, hans Hoved at knuse og stede. 2. Prcrst udi Evighed ! Tankerne ffynde Alle sia ben udi kcrngsel til dig , Naar jeg betcrnker din Kierligheds Brynde, At du et Offer er bleven for mig , Du est min Talsmand hos Faderen hiemme, Kan mig, din Eyendom, aldrig forglemme. ?. Mcratigste Konge! vi ville dig crre. Stemmer  I Kll.'rliaheds Strcrnge med i ! Lader os til ham Taksigelse berre , Ham, som fra Satan  os haver giort frie ! Herst 0 livsalige Kon- G z ge .'
ge! at dine Ved dig paa Fiendernes Halse kan trine. 4. Nu da saa stal og mit alting sig fryde, Jeg som en Christen vil mode med Sang, Alb min Formue stal lystig udbrode, Stemmes oz frelnmes i gladelig Klang , Jeg vil dig prise 5 deyliaste Konge! Alt det, som Aande har, med mig  stal  siunge. 
Til Bestutning.
Nll takker alle Gud med Hierte , Munb og Hunder. No. 91.
Palme -Sendag.
Hbymeffe for Pradiken.
('78.)
/^ee, hvor nu Jesus trcrder Hen til den Mor&lt; v-^ der -Stad, Euddog man ham bereder Saa stort et Blode-Bad. 2. Enddog hans Guddoms Vye SitFcrngsel, Kors og Nsd Forud kan agte nsye, Ia sec sin visse Dsd. z. Dog vil han frie i Srnde Mod fine Fiender  gaae , Han veed, han stal dem binde, Os evig Seyer faae. 4. Hans Pragt den var kun ringe, Et Asen hannem bar, Som kunde Satan tvinge, Og Dsdens Herre var. 5. Her er han, som vil lsse Hver Syndebunden  Trwl, Her er han, som vil sse Trsst i hver bange Siel. 6. Her er han, som Motter Dm onde Slanges Scrd, Gak ud, 0 lions Daatter! Og dig i hanncm glcrd. 7. Her er han, som sil favne Dig med sin Kierlighed, Her er han, Km vil gavne Dis med fin blodig Svced. 8. Her er han , som vil birre En Torne- Krands for dig, H« e.r HM, s«m vel verre Din Kong' «mdelig. ?. Htt
H. Her er han, som vil gydc For dig fit
Hierte-Blod , Her er han / som vil yde Til dig en salig Flod. 10. O Jesu! gid jeg kunde, Som jeg sa« gierne ml, Dig &lt;rre nogenlunoe! O hielp miKselv  dertil ! 11. Jeg gierne mine Klceder Ml for dig legge ned , Jeg med i Flokken trceder , Som er m^&gt; Tak bereed. 12. Jeg beer og mine Palmer Til ZErens Konge ftem, Og synger mine Psalmer, O lesu l hordoqdem! iz. Mit Hosianna klinger Ved din den gode Aand , Mit Hierte sig opsvinger Oplcttet ve^ dinHaand. 14. Til Lykke, 0 ! til Lykke Du 3Erens°Konge ! sak. Min Ded at undertrykke, Og hav sa« evig Tak.
Naar Prcesten gaacr i Pmdikestoelen.
Trods Kors og Dod : No. 57.
Til Bestuming.
Jesu ! dine dybe Vunder : Vo. 42.
Aftensang til Indgang.
(17?) Mel. Jesu! Sielens lyse Dag: le» s^esu Verdens Frelsermand ! Himlcns Ouls og Herre! Hielp mig ved din Hellig Aand, U dig ret at lcere , Lad mig, mens jeg lever^ gaae Udi dit Exempel, At jeg altiid verre maae Herrens Lyst og Tempel ! 2. Jesu! duvargandstr from, Duvar Rcenheds  Kilde, Men jeg i min Christendom Haver levet ilde , Lad din Aand og blodig Sveed Mit Smd helliggisre , At jeg udi Hellighed Maae mit Levnet fere : ?. Jesu! din Barmhiertighed Var stor ov3«^ maade ; Du beviste paa hvert Sted Folket Hielp og Naade; Lad mig giere ligesaa Af et Broders  Hiertt, Til min Ncrste giecne gaac MZ&gt; Trost i hans Smerte! G  4  4,  15 
4. Jesu ! jeg befinder dig Sanddrue i din Tale, I din Mund varinqenSviig , Lad mig ey forhale , At crkiende Sandhec,» Dyd , Og den vel bevare , Flye og siyc med stsrstc Fliid Lsgn og Falssheds Snare! 5. Jesu! kydffi Gierninger, Ordene og Tan-, kcr , Giv! at jeg, som ofte steer , Ey fra Kyd?hcd vanker, Hielp, at jeg kan attiio stye, hvad » y Cl ristn? ssmmer , Ond Lyst , siem Snak, Horene, Som dit Ord fordommer ! 6. Jesu! du sagtmodig var, Som Guds Ord bekiender, Had og Vrede du ey bar Imod dine Flendcr, Giv mig en sagtlnodig Aand Til dem, som mig hade, Og i Hiertet god Forstand Gierne at forlade! 7. Jesu ! du var maadelig Alt&lt;id her i L ve, Hielp, at jeg kan fslge dig, Wdruc og at blive, Drukkenffab og Fraadscrie 3ad mig ey besvare , At jeg kan fra Vellyst frie Tiene Glid min Herre! 8. Icsu ! ydmyg for hver Mant» , Og for Gud vor Herre , Lad dog dit Exempel sand Vdmyg! ed mig lcrre , Vogt mig fra Hovmodighed,  LadtnitSlnosig boye, Indtil, som jeg troer og vced, Du mig vil ophsye ! 9. Jesu! din Taalmodighed Seer jeg i din Qvide , Du selv vilde stor Fortred , Spot og Doden lide, Mig forleen, at jeg her kan Kor» sets Byrde drage , Indtil du i s)imlcns Land VilminSieloptage! 10. Jesu ! som i Bsnncns Fliid Pleyede at vaage , yielp, at jeg i Nso og Striid Og i Dodens Taage Maae mcd B"nncn holde ved, Ogminßsst opbsye ; See ti! min Elendighed McdetnaadigtOye! n. )csu l ,clp ! at Verden sig M«ae til dig omo noe, Og i Naadcns Rige dig Rettcligcn tiende &gt; Dievlens Magt dl» ftnderflaae, Lad hans List bortvige. Lad os i dit Fodfpor gaae Ind i Himmcrige ! i 2. ! sti rk med ocrldig Haand Mig og alle Fromme, At jeg her i Verden kan Troe og til ing komme , Folge dig, og i ald Nso Stadig  ved dig hcrnge, Og igiennem Nsd og Dod IndiHlmlcntrEnge! Til 
 Til  Bestutning. Vcrr velsignet Naade-Thronc : No. 4'?.
Skier-Torsdag.
 Hoymeffe  for  Prcedikm. Mel. Alleeneste Gud i Himmerig: :c. &lt;?&gt;u Livsens Brsd, Immanuell Maae dig en H^ Synder have, Som kommer med en hungrig Slcl, Begicrrende dm Gave, Saa beder jcgydmygelig Du vlldc selv berede nug, Atjegmaae vcrrdigblwe. .«,n 2 Paa grsnne Enge vllde du I Dag mm Siel udlede, Og ved din Naade Smd og yu For adspredt Tanke frede , Ie« ,er kun s Mg, mat og trcrt, Thi vederqvcrg Mg med en Rec UdafdmNaades Fylde! , , «..&gt;a^ z. Du Himmelsendte Livsens Vrod ! Tttstcrd, at jeg maae strige Til dig i Hungers haarde Nsd, Jeg sinder ey dm Llge, Med Troens Kiortel stiul du mig , At jeg maae ftdde vcrrdelig  Til Bords blandt dineVcnncr'. 4. Fordriv ald had og Bitterhed , O Jesu ! afmit hierte, Ald Ondstab lad Mlg vVre leed, Og mig i Sindet smerte , Du Paaste.tam ! som med dit Blod Min Siels Fordervere modftod,  Ladmig digretannamme! 5. Vel er jeg ey din Naade virrd , Men marer'Vredens  Domme, Som for mlt Lcvnets onde Fcrrd Paa mig vel kunde komme, Dog da jeg Snnden nu vil fiye , Saa haaber »eg, at LcreogLyeSkalhosminlesumfindeb. 6. I&lt;g ussel, syg og saaret er , Dm Haand lad mig helbrede , Oplys de Vyne, som ey ,eer, Min stumme Mund berede ! Jeg er fordsmt, forbarme dig ! Jeg er fortabt, opleed du «mg : HielpmigafaldminVaade! , . , 7. Min Brudgom stien! kom md tv mig, Og bo^ udi mit Hierte , Lad m&lt;g i Troen stue dig , Det lindre kan min Smerte : AV : lad din ssde Kierlighed Saa foles, at les me vee» Af anden Ting at sige!
8. Du Livsens Bred, o Jesu Christ! Kom, giv mig dig at smage , Kom blodig Kilde ! som forvist Ald Afmagt kan borttagc, Jeg er i dig »g du i mig , Immanuel ! evindelig Skal v, tilsammen blive.
eller
Mel. Af dybeste Nsdraaber jeg tilsig: «. t?&gt;n hiertekiere Jesu Christ ! Hvor stor er dog din Naade , Jeg seer din Kierlighed nu vist At verre overmaade : Dit Naades Bord du haver sat, Og Salighedens heelc Skat I Nadveren uddeeler. 2. Din Mund udviser Hiertets Grund , Din Kierlighed jo raaber : I som med Syndens tunge Pund Besvcrred' fast mishaaber , O ! kommer alle dristelig , O ! kommer ikkun hid til mig! Jeg er jo eders Broder. z. See ! Lammets Bryllup er bereed , Der sial I Trssten smage , Jeg med min Kraft oz Salighed I yiertet vil inddrage : See ! der mit tegem og mit Blod, Det crder, drikker med frit Mod , Og saa min Dsd forkynder. 4. Hex er jeg : mig dit Lokke- Ord Af Synders  Tal udkalder , Jeg takker for dit Naad&gt;» Bord , For Trssten, derved falder ; Hav Tak, at du mig til min Deel Dm Vcrrdskyld og dig gandste heel I dette Maaltiid stienker ! 5. Med Anger, Troe og trsstigt Mod Til dia jeg mig forfsyer, Og soger i dit Kivd og Blod Et kiv, som mig fomoyer, Ja Himkn «g den Salighed, Hvortil du haver nng bereed, Og ved din Naade kaldet. 6. Ach Jesu ! her doz nc«deriig Den Bsn, jeg vil frenibcrre ; Opfyld min gandffe Siel me&gt; dig , Lad Verden dsd mig verre , Saa at mit- Hierte, Sind og Troe Maae tcrnke, vikrs, blive, boe I dig, og dig ret elste ! 7. Lad mig dig see i Klude spced , Nu trcengt med Slag og Banden , Nu lidende paa Korsets  Tr&lt;re, Nu dsd og nu opstanden, Nu som mit eget Kiod og Blod , Som sidder mig en Halsmand gyd Hos Faderen i Me ! «. Jeg
8. Jeg vil dig Hicrte, Siel og Smd Ogald Fornuft forleene , Leg dig i mine Tanker ind,
Og dig med nng foreene, Sted ud, hvad syn» digt hos mig er, Og lad mig berre Seyer her Mod Synden, Satan, Verden ! 9. Saa kommer jeg med Hiertens Lyst Til tenne Siele-Spise , Jeg legger mig op til dit Bryst, Mig dine Såar gior Lise: Ach! spns, ach ! ffienk dog naadelig O Jesu ! sode leju i mig Med dine Naade-Lcrbcr.
eller (182.) 
Mel. Hvad kan os komme til for Nsb : le. /V^tat op med Fryd og tag imod Det Livsens &gt;^ Brsd dig bydes , Og Livsens Hrik, din Jesu Blod, Som for din Synd udgydes; Det af din Frelsers tzaand du faaer , Som fisd udaf hans dybe Såar , Drik Siel ! at Torsten stilles. 2. Dog kast fsrst bort din Synde-Ham, Beel&gt; Gud, han vil tilstcrde , At du maae kaste paa din Skam RctfcrrdiOedens Klcrdc, Den Hellig Aand kald ivrig paa, At han dig helliggiore maae, Og vcrrdelig berede ! z. Saa ffal Guds Lam, din Jesus Cbrist, Som fyr dig er hengivet , Din rette Brudgom blive vist, Og holde dig ved bivet, Du stal, mit Hierte ! vccre jo Den Himmel, hvori han vil boe, Og evig Bryllup holde. 4. Nu Herre ! mine Suk veet» du , Til dig jeg mig henvender, O deed din Fader! at han nu Den Hellig Aand mig sender, At ey mm Troe asade maae , Og jeg ey Dommen her fial faae , Om jest uvcrrdig kommer. 5. I Engle! kommer, og mig hen Til Herrens  Bord ledsager, Trods Synden, Dsden, Dievelen, Om dc mig meere plager; Min le. sus kommer strax til mig , AH Hjerte ! vcrr berecd, og stig : Her er jeg, lesn kers!
Naar
G s
Naar Prcesten gaacr i Proedikestoelm.
Det zdie og 4de 'vers as:
(i8I.)
Mel. O Gud ! du fromme Gud ; :c.
&lt;?&gt;u stienker mig dig selv, du selv min Deel H^ vil verre, Min lew! ach! hvad sta! jeg dig igien forcrre ? Alt hvad jeg er og har, for intet regnes kan, Alt hvad jeg kan og veed, detveyereyetGran. 2. Du stimker mig dig selv, 0 Soel! min Siel at glcrde , Bort Sorg, hvor kan jeg nu bedrsvetgaae og grcrde? Thi Jesus stinner nu saa deylig i mit Bryst, Og fryder Hiertet med sit klare kys og Lyst. z. Du stienker mig dig selv, 0 Manna ! mig at fsde , Min Siel er fuld, som for var Kungng,  tom og ode, Nu kan jeg gisre mig tilgode  i min Siel, O Mann'! hvad smager du mig dog saa sod og vel! a. Du stienker mig dig selv, 0 klare Livsens Kilde ! Dit sede Himmel-Vand kan alo min Tsrst formilde, Naar jeg er fuld af Sorg, og Verdens Trsst er suur , Saa er den Kilde ssd, livsalig, god og puur. 5. Du stienker dig mig selv, 0 du ! mit Hjertes  Hierte, Min Siel sig aavncr vidt med tusind'  Lcrngsels Smerte , At blive fyldt af dig, dig gandste tåge ind, O store Gave! bliv mig altiid i mit Sind ! 6. Tag dog til Takke med det, jeg igien kan gisre , Mit hierte lcrngselfuldt begynder sig at rsre , Og vil dig ofres op, jeg selv min Ringhed  seer , Men tag mig, som jeg er , jeg har jo intet meer! 7. Mit Vye stal du faae, som sig i dia forlyfter.,  Min Troe, som sig ved dig til Himlen fast fortrsster, At du paa forden kom til mig fra FadersStoel, Og jeg til evig Tiio stal see big der, min Soel! 8. Mm Mund jeg sticnker dia, den Kierl&lt;ghed  at smage , Hvorved mit Kiod oa Blod du vllde paa dig tagc: Fyld^ed din Kierlighcd Mit
beestfor Sielens Himmcl-Smag ! y. Jeg stienker' dig min Lyst , Beaicrrlighed og Villie, At intet Sielen fra din Kierligked stal stille, Kun du, Immanuel, Livs- Kilde, Gud og Mand ! Ald min Begicrrlighed og Lcrngftl  fylde kan. 10. Min Siel jeg stienker dig, 0 Brudgom ! jeg er Bruden , Jeg vilde heller doe, end leve dig foruden, Jeg lever, ikke jeg; du lever selv i mig , Og hvad jeg lever, det jeg lever glad i dig. 11. Forsmaae mig ikke 0 mit Hicrtes Lyst og Krone, Mit Manna, Livsens Soel, og milde Naade-Throne ! Skift med mig, giv mig det, vg tag, hvad jeg formaaer ! Saa har jeg alting,  dig ; du mig og intet faaer.
Til Bestuming. (184.) 
Mel. AfdybesteNodraaberjegtil dig: :c. /Aud Hellig Aand ! jeg flyer til dig , Lad mig v^/ dog Hiely befinde , Jeg ved din Kraft vil trsstelig Til Herrens Bord mig minde, Jeg vil til NaadoStoelen her, Skwndt jeg kun Stsv og Aste er, Med dig vil jeg det vove. .2. Mig drager Guds Barmhiertighed Med Kierlighed^ns kcrnkcr, Mig stynder Sorg for Svnden leed, At tove meer mig kranker ; En kage og den Syge maae, Som riig-og fattig, sammenstaae , Min )esus og jeg Synder. ?. Hielp da, at vi tllsammen gaaer , Leed mig til Naadens Kilde, Som vcrlder op af Jesu Såar, Lad mig hans Blod ey spilde, Men lad det trsste, rense mig, Og indtil Dsden trcrnge sig Igic/.nem Siel og Hierte ! 4. Her er mit Hiertes tomme Kar, Med Naade det berore, Og til et ret velsignet Par Med Jesu Hierte gisre, At dtt i Andagt, Troe lz,g Boed Med Jesu sande Kiod ogßlod.Til Li-' vetmaaeopfyldes! 5. Ach! jeg, cndnu en Bsn til dig For Christi Skyld vil sende; Af Herrens Legem la'r du mig . Den rette Vcrrd åttiende/ Saajegeysiyldig G 7 blwe
blive maae, Og ikke Dommen deri faae/ Men mig vel forud prove! 6. Giv saa den Kierligheds Attraae Til lesumimitHierte,  At jeg med Tak maae tcenke paa Min Frelsers Dsd og Smerte , Dg svcrve du selv over mig Ved Jesu Bord saa kraftclig. Som du i Daaben giorde ! 7. Saaigaaer jeg hen med Fryd og Fred Paa Guds min Faders Naade, OgpaaGudsSsns Retfcerdighed ; Du Hellig Aand mig raade; kad mig da her i hver en Stund Den Livsens Kost med Troe og Muno Ret vcrrdelig annamme !
eller (-85.)
Mel. Af Hsyheden oprunden er: te.
dig Taksigelse For dette Siele-Maal-2^  tiid stee, Hvormed du os begaver, Legem og dit sande Blod I Bwd og Vim vort Hierte-Rod Saaledes treffet haver, At vi Mi Det, du taler Og befaler, Leve kunde, Sligt duvildeosforunde! 2. Du kommer, 0 Immanuel : Jo selv saa «aadig i min Siel, Og der din Vaaning tåger; Thi danne vore Hierter saa , At de befried' sindes maae Fra alle Daarstabs Sager: Kiere Herre! Lad vor Tanke Ikke vanke, Men ku» tragtt Heele Verden at foragte ! -z. Ach ! Herre gisr ! at jeg ey maae Den Nadver' mig til Dommen faae , Men at enhver betenker , At vi med dette Livsens Brsd I Troen stille ald vor Nsd , Os Frelsens Klippe skienker; HErlig, Kierlig Med vor Tunge Dig kov stunge,. Til vi fsye Os til dig udi det Hsye ! 4. O! at vi saadan salig Tild Opbiemaatte med ald Fliid , Ey tvivle og ey grue , Og saa af denne Jammerdal Indgaae l Hunlens Fryds- Sal, Hvor vi faae Gud at ffue, Trsstig, Lystig  , Og som sede Venner sode Os med Gaver, Som Gud i stor Mcrngde haver ! 5. Giv dette, Christe: du Guds Sen! Os fra din Himmel -Throne skisn For din Dsds Angst og Smerte, Giv, at imens vi leve maae. Vi dette kan bettagte saa , Og Ondssab fiye af
af Hierte ; Amen, Amen, Hielp at kiempc Og at dempe Alle Synder/ At med Hryd vi overvinder  !
Aftensang til Indgang.
Her seer jeg jo et Lam at gaae No. 4«.
Til Beflutning.
OHiertckiere Jesu Christ No. 404.
Lang -Fredag.
Hoymesse for Prcediken.
l O kiere Jesu ! hvad har du bedrevet No. 406.
Naar Prcesten gaacr i Prcedikestoelen.
Det fyrste Vers af:
Naar mig min Synd vil krcrnke No. 409. 5
 Efter  Prcediken  synges  : Gak under Jesu Kors at staae No. 425.
Til Besiutning.
O Verden '. see din Staber : No. 424.
Aftensang til Indgang.
O Ansigt! hoytforhaanet: No. 420.
eller
Han er Gud ! Naturens Evner No. 435.
Til Bestucning.
Ach! hvorledes M jeg stue: No. 4,7.
eller
Msn&gt; fra Udedeligheds Land : No. '428.
Forste
Forste Paaste-Dag.
HoymesseforPrcrdiken. (i  86.) 
Mel. Guds Godhed ville vi prise : :c.
sH Dsden Jesus bmndet, I Gravm lagdes ned, Har nu alt overvundct Ald Dsdens Bitterhet» , Nu rinder op saa klar Den Soel mcd Lys og Glcrde , Som i sit lorde-Klcrdc Saasietformorketvar. 2. Af Gravens Sted hiin morke Opstod vor Siele - Ven , Derncrst ved Englers Styrke Blev Stenen vettet hen : Seer I Blodlsrstige! Som lesum for ombragte, Som ham paa Korset strakte, Seer lesum levende. z. Med Lov vor Mund udbryder Om Jesu Herlighet», Det heele Land sig fryder , Fordi hans Ord er steet, Sit Lsfte holt han vist; Thi siunger alle Munde Af. dybe Hiertens Grunde : Tak stee dig, Herre Christ ! 4. Alt det du vilde lide , Din Dsd, dit Blod, din Svced, Din Siele- Angst og Qvlde Var for vor Salighet» ; Vi Seyer fik ved dig, Tl)i ville vi nu msde For dig, og sammtnstsde  Med hellig Seyer-Skrig. 5. O mccgtig Seyer-Herre ! Som Fiendens hecle Magt, Dit store Navn t.l 3Ere , tzar under Fadder lagt, Lcrr os at kiempe saa , At naar vor Smid har Ende, Vi Palmer kan iHcrndc Og Seyers Krone faae!
eller
('87.)
Nlel. AfHsyheden oprunden er : :c. som undertvang ald Dsd, Og Gra«^  vens Fcrstning giennembrsd, O Herlighedens  Herre ! I Aanden hos dit Hvile-Sled Henrykt jeg seer de Scyers-Fied, Du efterlod med I3re ; See ! «f Sin Grav Han sia hcrved, Jorden bcrved, Vagt og Fiender Daaned' for den Overvinder. 2. Som Lyn, siog i et Kyeblik Hans Engel Stee-
Stccnm , som han gik Igiennem , langt til Side, Og sagde: her de lagde barn, Som bar ald Verdens Svud og Skam, Ved KorscA Dod at lide , Kom nu Ihu Ord, han sagde, For han lagde Sig,hengivet: Sec! han Sandheder  og Livet. ?. Opstandnc! ja jeg nu for dig Tilbedcnde ncdkast^r mig; Thi du med Kraft beviste, At du er Guds ecnbaarne Son , Der leed for vort fortabte Kisn En Dsd, wm Himle priste, Skiondt dsd, Du bsd Qoden vige, Hclveds Rige Slippe Rovet; Evig vare du hsylovet! 4. Saa er min Borgen paa frie Fod, Han, som for Vcrden sagde god , Han, som for den blev hefttt; Gud har asssst ham Dsdens Baand, Og selv Retfcrrdiahedcns Haand Gic,l' lesningen bekrvcftet , Jesus Christus Frelscrmandcn  Er opstanden, Verket kronet, s^vorvcd,  Gud ! du blev forsonet. 5. Ved dig, 0 Gravens Overmand! Ved dia jeg nu i Graven kan Bestride Frygt og lammcr;  Jeg seer en Havn hos Dsdens Hav , Jeg seer en Udaang a,f min Srav , Som af et Sov»--Kammer.  Hvad Haab! Dit Raab, Fsrstefodte  Af de Dsde ! Skal mig fordre , Stevet leve paa din Ordre. 6. O vel udfsrtc Fredens Raad ! Hvor er, v Ded! hvor er din Vraad, Oii ftelvede, din Seycr ! Icg ffal forloscs af ald Ned, Ved Livets kw , ved Dsdens Dod , Dig , Frelser ! der mig ester, Jeg din, Du min Skal fordlive Og mig give Evig 2Ere ; Kav min Siel nu meer begicrre ? -7- Dcns Attraae fyldcs as min Gud , Som forte Ovcr- Hyrden ud Af Gravens starte Fcrngsel. Det er den magelofe Trost, Hvormed  hver Troende gienlsst Formilder livets Trengsel: Leve, Leve, Vi begicerc, Dog med Wre , Jesus stienker Meer, end Verden seer oa tanker. 8. Lev herda, Sicl ! lev ham i fcrr, Son^ dig til
Trost opstanden er, Lev ham ved Troe og Mgter ; Saa reyses du, og bli'r beredt Til hans foriicnte Evighed, Hvortil ald Naaden sigtcr. Opjiaae ! Strid &lt;aa, Du kan vinde, Doend' ssn de Livets Krone Hos din store Frelsers Throne ! Naar 
Naar Prcestm gaacr i Prcedikestoelen.
Det 2det og Zdie Vers as:
(188.)
Mel. Fryd dig du Christi Brud : «.
Siel ! bryd Ssvnen af, Og see til Jesu Grav, Hvor han i Dsdens Qvale Uddrak  Guds Vredes Skaale, Og stod dog op med lEre , Hans Navn velsignet verre ! 2. O prcrgtig Morgen Glans! Som overgaaer  ald Sands, Guds Ssn, vor Soel er oppe, Og giennem Dsdens Troppe Har figtet fig med 3Ere, Hans Navn velsignet verre ! z. O salig Maste -Dag ! Nu.har vi vunden Sag, Lang - Fredags bittre Minde Maae nu saa ssdt hulsvinde; Thi Jesus vandt m«dWrc, Hans Navn velsignet verre ! 4. Med Qvinderne vi vil Vor Salve lave til, Ald Kierlighed ham yde , Som stal af Hiertet fiyde, Med Troe og Tak og lErc, Hans Navn velsignet verre ! 5. Vort du beseglet Steen, Ssm giemte Jesu Been , Du kan ham ey indlukke ; For Sonnen alt maae bukke : Alt maae hans Styrke lcrre, Han-s Navn velsignet vcere ! 6. s)vcrt Hierte-Steen og Stod Skal saa ved Jesu Dsd Og Troens Seyer vige, Thi Dsd og Satans Rige Er sdelagt med lEre, Hans Navn velsignet vcere ! 7. Her er et Engle-Bud , Som siger os , vor Gud Og Broder Jesus ikke Er meer i Dsdens  Strikke, Men han stod op med ZCre, Hans Navn velsignet verre ! 8. O tiere Siel! stig op Mod Himlens Stierne-Top, Triumph og Lov at fiunae, Med Hierte, Mund og Tunge, Dig, Jesu! dig stee 2Ere, Dit Navn velsignet verre ! y. Trods dig, 0 Dvdens Braab ! Nu har du mist din Od , Trods Helvede, dm Grube ! Trods Satans Gab og Gtrube ! I tabte med Vcmcrre, Guds Navn velsignct vccre! ia. Thi frygter jeg ey Dsd, Ey Jordens Grss» og Gki«d , Mit Stev vil Jesus vatte, Pil
Og yerligen bedcekke Med Himmel- Skik og HErc, Hans Navn velsignet v^re ! i'. O Jesu! lad mig saa Af Synden daglig staae, Jeg op kan staae til Glcrde, Og for dit ZEre-Scrde Dig evig Lov frembcrre Med Engle-TakogALre!
t^aar der ofres :
(189.)
Mel. Fra Himmelen hsyt komme vi nu her: :c. ssV)n Siel! oohsy dig, fryd dia ved Vor vvl- Seyers-Fest , vor s)erlighed ! Tcrnk d» paa lesum eene her , Ham, som fra Dsd op« standen er. 2. Bsy dig for ham takncmmelia , Som om han nu blcb seet af dig , O,; lyste over dig fin Fred Med saadant Liv, krnk og tilbced ! z. See op til ham, tilbeed ham der ! Han lagde Vey for Stierne-Hcrr , Han lever, herster  imm-rhen , Han er din Konge og din Pen. 4. Hsr Engle selv mcd Sind og Hu At synge  : Dig tilhorer nu Ald Magt og Priis i Evighed,  Hvert Kncre stal boye fi&lt;l derved ! 5. Syng himmel -hsyt, vcrr glad min Siel! Hvad ere Jordens Guder vel? tzvad er den sterste Majestcrt Mod Troens Himmel-Arvo» Ret?
6. Du , seyernae Frelsermand ! Har bragt min Salighed i Stand Paa Korset, der du fiummed' hen, Og af din Grav opsiod igien. 7. O Gud ! forundring, Kierlighed , De stride om min Siel derved , Jeg staaer nu her med ZEre-Frygt Tilbedende for dig henrykt. 8. Du doer, 0 Gud ! i Himmelen, Og )'eg sial evig boe i den , Dia, Gud! med dijsc Vyne!see, See det opfyldt, jea trocde. 9. Jeg ffal og kivets Fyrste see Udi sin Kraft i Skyerns ; Jeg stal ai Gravens Muld gaas ud , Oa Veen bestan? for Dommens Gud. 'v. Jeg ssal, mens Himlen folder fia, Mens Jorden fabdcr, lov: dig ; N«ar ald den sryb, som Engle veed , FralHW^nes mig med Evighet». )l. Giv mig udi en stille Roe At dse med denne
denne faste Troe : Jeg ffal opstaac til Naade- Lon Ved den epstandne herrens Son ! !2. Glcrd dig mm Siel ! elsk intet mod Din Frelsere &gt; som med sit Blod Dig kisbte, bliv ham troe og huld , Saa vift som han er naade uld!
13. Saa er dig alting underlagt, Og dit er Riget, evigt Magt. Min Glcrde, Jesu! ecne vcrr , Du, som fra Dsd opstanden er !
Tilßeflmning.
iNel. CrlidetVarn saalysieligt: :c.
t^an gik Gicngieldelserncs Ret Til sidffe «^ Punkt i Mode : Afmcrgtia og med Iliajestcrt,  Som Gud og Mand han dsde , Han med en evig Valde foer Ned, hvor be faldne Aanderboer, Og Scyers Tale fsrte: ipaadet sorsoncndc: Fuld.bragt ! Gav Vantroe en fortvivlet  Agt, Og Helvede det Horte. 2. Med Torden -Rost for Aanderne Han Ferngn-iet bestiger, O&lt;j stcrrke Gienlyd buldrcde Igicnncul Msrkheds Riger : Han har udfort Gudo deyc Raad, Og Slangens Hoveo son» dcrtraad , Og Seyeren forkynder , Saa Dsdens  Zcpter segned ned , Og Evigheden stialv derved , Som foler Gud ost synder. z. Men rcene Engle-Venlighed Maae nu fra Graven smile , Thi Jesus gik i Graven ned Til hsy og herlig Hvile, Han gik fra Grav og Helved ud Med Scyers Tegn, at han var Gud , Som selv sit Verk fuldbragte ; Han brod sin Grav, og han opstod , Og hellig Redsel  efterlod Dn/hvor de ham nedlagde. 4. Han er opstanden ! Han er Gud ! Det hores allevegne : Her er et euigt Sendc-Bud Fra Salighcdcns Egne : Natur '»s store Klokke gav En Scycrs Lyd fra denne Grav , Som Englers Hirr omringer , At Jorden af sit svangre Sliod Har uu sin store Skader fed, Det om Naturenklmger. 5. Til min , «M«mMßetfcerdighcd Opstod han fra de Dsc!?^ Kom frydefulde Eviqhcd, Gaae nu min Siel i Mede! Hans Dod mig Salighedcn gav, Mm Himmel aabnes med mm
Men , Oa hvad, som vil sorHilde Mit Siele- Gavn, Skal i dit Navn, Som er min trygge Tilsiugts-Havn , Forsv:nde&gt; Icsu Milde ! 7. As) ! maatte jeg kun iidelig Ved dig, min hange, Ach! maatte kun m n Siel i dig Sic, daglig dftbt indt.ccttge; Saa fik jeg Fred, Oaa fandt jeg Sted For Duens tratte Fode- Ficd, Enddogdet våred' lamae.
Forste Sondag efter Paaffe.
Hvytmsse for Prcedikm.
(iy3.)
Nte!. All3encste Oud i hiMMe''ig: :c.
?^ Zesu '. Troens dyre Skat , Vegynd^lst bz 2»^ Ende, O ssdt Jesu! lcrr mig, at Troen ret kan kiende, Den Troe, som har dig?elv »Favn, Fra den, som har vel Troens Mvn, Mett er dog dsd og intet. 2. Lcrr mig at sette asd min Liid Paa Gud, min kier: Fader, Og dig, som er saa mild og bliid Mod dem, som Synden hader&gt; Og paa den Hellig Aand vvr Skat, Ved Kig bestandig Dag og Nat, Trc^ecnig Gud ! at hcrnge '. z. Lad mig din Naades rette Art Og viise Oy den kiende, At dsn i dig har ingen 'Vart/ Som vil sig cy omvende, Mett sode )em! vcrr og blw MinOey, Mitt Sandhed -:g mit Liv Paa Troens vette Bane !
4. Lad mig ty troc&gt; hvad Verden troer, Som Misdoms Vcy forsager, Plenlcrr mig,atjeg af dit Ord Den rette MeemNg tåger, Og blivet klippefast derved Til Livets sidste Stund og Sted, Dit Ord og Navn til Me ! 5. ForMmgladdinDodogßlod Mig troste altevegnc, At jeg mig med cttrostigt Mod Dm V^rdstyld kan tilegne, At leve og at dse derpaa, Og agte heelc Verben saa Ey vcrrii eengang at Nirvnc! 6. Og naar min Trde bcfindcs svag Blandt mange Stod og Hinder, Saa hielv, at som den lyse Dag Dsn snart igien oprinder; Pust H 2 op
min Grav , Og naar hans Stemme krcrver Mit Stov igicn fra Gravene, Da fslger les min Frelsere , Halleluja, han lever !
Aftensang til Indgang.
Mel. Med Sorgen og Klagen hold Maade : ?c. kiereste Siel! op at vaagr, Thi Dsdens 2.^ og Helvedes Taage Ved Jesu Dsd alt er fovsvunden , Og Seyeren evig er vunden, 2. Bort Synder og Laster og Lyder ! Fremssinncr  I hellige Dyder ; Thi Jesus vil Hellighed have , At vi vorc S.ynder begrave. z. Hver rense sin Suurdey af Hierte Med Graad og Fortrydelses Smerte , Ald -Ondffab fra Sielen udfeye, Og gamle vanartige Dcye. st Paasse-Lam for os er blevet Til Slagtcr-Bcrnk  ynkelig, drevet. Vor Chrisms, vor Glcrde og 2Ere, Som vllde vort Offer-Lam verre.
&gt;. Den, som haver alting i Volde, Han-s Fryde-Fest hellig vi holtze, Mcd Psalmcr og acmdelige Sange, Ia pukke mod Dedcn og prange , ..
6. Gid Reenhed hvert Hiertc besmykke , Og Saudhed i Sindet sig trykke! Saa skal vi fra Ondffab udtrcrde, Og Paajke-Fest holde med Glcrde.
Yl Bestuming.
(192.)
Mel. AfHeyheden oprunden et : :c.
&lt;^vad er dog Paaike ssd og bliid For dem, &lt;^ som kiende Naadens Tiid , Og Syndens lammerfinde! I Jesu aabne Grav vi lee, At alle Himle ad vs lee , Og Seyers Krsnose binde, Den Dag, Vor Saa Og Elende Fik en Ende, Da vor sode Jesus han stod vp fra dsde. 2. For vore Synder er han dod, Til vor Retfcrrdlghed han brsd De stcerke Dodens Porte, At han opsioo, det viser grandt, At Synden gandste vist og sandt Er d«d eg evi^ borte , Vor Nat
Nat Ervlat Overvunden Og forsvunden , Da vor sode Jesus han stod op fra dsde. ?. Han er opstanden , det er got , Den grumme Doo til evig Spot, Som fsr saa mwgtig bruste ; Han er opstandcn, det er vis, Det sorte RiZes Magtog List Vor kicre Jesus knuste : Det Ord Skal, hvor Jeg maae vanke  , Af min Tanke Aldrig svinde : Jesus kunde ise og vinde. 4. Han er opstanden, det er stort , Og dermed  er en Ende giort Paa ald min Vee og Jammer, Han er opstanden, det er nok, Min Grav , som var en Fange « Blok , Er nu et Vrude-Kammer ; Ald Ned, Sorg, Dsd Nu ey smerte Kan mit Hierte ; Gravens Hvile Synes  nu til mig at smile. 5. Nu er her My til Himlens Land , Op alle ! fslger, hvad I kan , Vor Frelsere og Hoved, Han er opstanden) dette Ord Skal raabeshsyt paa denne Jord, Han vsre evig lovet, Vcrr glad, Guds Stad! Alle Tunger Raaber, siun&lt;;er  Mod hinanden: Jesus er, han er op« standen !
Anden Paaste-Dag.
Hsymesse for Prcrdiken.
(19Z.)
Mel. Nu vel an, vcrr frist til Mode: zc. /Kom den gyldne Soel frembryder Gien&gt;«m &gt;!^^e.n kulforte Skye , Og sin Straalc-Glans udffyder, Saa at Msrk og Mulm maae fiye: Saa min Jesus af fin Grav Og det dybe Dsdens  Hav Opstod crrefuld af dsde In-od Paastc Morgen-Rsde. 2. Tak, 0 store Seyer- Herre? Tak, 0 Livsens  Himmel -Helt, Som ey Deden kunde sperre I det helved msrke Telt ! Tak, forbi at du opstod, Og sik Dsden under Fod! Ingen Tunge kan den Glcede Med tilbsrlig Lov udtzvcede. ). Jeg kan finde i mit Hierte, At min Siel har Trost deraf, Som kan lindre ald min Emerte/
Smerte, Naar jeg mindes kun din Grav, Og betanker,
hvor du laae Udi Dsdens msrke Vraae, Dg stod op med Kraft og 2Ere, Hvad kan ftsrre Glcedc verre ! 4. Ligger jeg i Syndens Veye; ligger jeg i Armod ned , Ligger jeg i Sygdoms Leye , lrgger  jeg i Usselhed , Ligger jeg fortrengt, forhatzt,  Og af Verden siet forleldt, Skal jeg tzuus i Graven tåge , O ! her er dog Haab tilbage. , 5. Du for Synden eengang dede , Dermed er min Synd betalt, Armod, Usselhed og Mode, Ia min Sygoom bar du alt: Jeg ved dig ovreyses stal , Og af Dsdens dybe Dal Skal jeg Hovedet oprette, Ald min Nsd kan det fortette. 6. Synd og Dsd og alle Pule, Som at Satan styde kan , Ligge brudte ved din Hvile Ud&lt; Gravens morke Land , Der begrov du dem, og gav Mig en sikker Trsste-Stav , At ved din Opreysnings ZEre Jeg stal Seycr- Valmerbcrre. 7. Som Guds Ssn jeg dig nu kiender , Og seer din Almcrgtighed , Din Opstandelse omspender,  Hvad jeg troer, og hvad jeg veel&gt; Mig til Salighet» og Haab , Ia min Tbristendommes  Daab I din Dsd er som et Villed , Og Opstandelse fremstillet. 8. Du til Livet mig ffal vcrkke : Det er din Opreysnings Kraft , kad kun Jorden mig bcbcrkke,  Onne terre ald min Saft, Ild og Vand vpfluge mig , Jeg doer i den Troe til dig , At jeg stal til Liv opstande Udaf Dsdens grumme tande.
y. Sede Jesu ! giv mig Naade Ved din gode hellig Aand , At jeg saa min Gang kan raadc, Og veyledes ved din tzaand , At jeg ey stal falde hen Udi Dsdens Svelg igien, Hvoraf du mig eengang rykte, Der du Doden undertrykte ! iQ. Tak for ald din Fsdsels-Glcrde , Tak for dit det Guddoms Ord, Tak for Daabens hellig Verde , Tak for Naaden paa dit Bord, 3ak for Dsdens bittre Vee , Tak for din Ovnandelse,  Tak for Himlen, du har mdc, De^ statleg dig see og finde. Naar 
Naar Prcrsten gaaeri Pr&lt;rdikestoelen. (194.) 
Mel. I Jesu Navn Skal ald vor Gierning: :c. &lt;^slg Icsu ! med, Jeg er din Vandrings-Mand, ?.) Til Gravens Stcd Gaacr hvert mil 80de- Fied Udi Syndens flibrig Land ! Ach ! hold dig «irr til min Vey , Slip dog ey Mig arme Villegrim  IDsdensLceroaLiim, Varm mit hicrte mcddinGlsd, Gisr din Tale for mig s?d Om din bittre Piin' og Dod! 2. Lcrr mig ogsaa , Hvordan at du vpstod Af Gravens Vraae , Og kunde trcrde paa Slan» gens Hals og Dsdens Braad ! Tend i mit Hierte den Glsd , Og gisr dod Ald Syndens giftig Frse , Oa lcrr mig daglig doe ! Vliv og saa mig mild og blud , T&gt; i min Afsteeds Aften» Tud Lakker meer og meerehid!
Til Bestulning.
('95.)
Mel. Vor Gud han er saa fast en Bora :;c. &lt;?&gt;a Msrkheds Aand iEden stod , Og ssygged'-3^  over Jorden , Da Skrcrk fra Gud kun eftcrlod Forbandelser og Torden , Da Adam Pagtcn brod, Da Bod, treedobbelt Dsd Ud» af hans Oyne saae , Og paa hans Lcrber laac, Som Hunlens Godbed ncrgte. 2. Da had til Gud ved Slangens Braad Blev bragt fra Dsdcns Rige, Da d^de Sonnen  i sit Raad For de Ugudelige: Det bliver fielden hort, ')lt Medynk saa kar ryrt, Oa vundet noaen Mant» , At udi Dsden han Gil selvforenUssyldiq. z. Takncmmeliae knnde vel Et Godbeds Offer blM', Om de en stor, veldedig Siel Fra DS' den kunde rwc; Men her var ingen rem, Uskyldig  ikke een, Dog holder Himle» Raad, Og knm ser Slangens Braad Ved hoyeste Beflutmng. 4. Men priste Gud sin Klerliaheg , Og Ds' dens Mand forkynder, M.Qvindcns SHd M lraot
tnrde ned Den Msrkheds Snnd'B«ynder; hvor meget mccr ffal vi, Som creblevnefnc Ved Jesu dyre Blod , Der Fwngsclet oplod , Beffyttes for Guds Vrcdc. 5. Ja siiftede vor Frelser? Fred mellem dell Ulgode Oss den ved dans Forbandelse Fornedret lorde-Klode, O« Herren Hfffy? ba? For alt hvad Mcnness' var ; Og hver Forbryde&gt;'e Bar til den Helligste Et Ficndstab i Hiettet. 6. Hvor meget mcer sta! salig Fred Hver Troende opsive, Nudal-ansfastc^yclnced Er Gud sig hecl at give; Nudahanigienfod yar Kraft fra Christi D?d At dr.rb3 Synden ved ; Ja l&gt;a vor Kierlighcd Paa Guddoms Throiie lever. 7. Tag Mig GlEde Ovcrhaand! Dtt kieresie  Gud cyc.r , Dct gav han os ; tilbed minc Uånd Dcf» Gud, som gav os S^yer ! Ncrvn, glade Ev'^hed ! Med mig Guds Kicrligl-ed, Gud gav Forligelse For faldne Syndsre , Qa Kie^liZdeden dsde.
Aftensang til lndgang. ('96.) 
Mel. Fckder vor udi Himmcrig : ?c. ald Verden da den Trsst, SoM yimlen over den bar ost , At Gud ansees «y nogen Mand, Af Vilkaar, Byrd og Isre- Staud, Men bvo Gud fryqicr, og gwr ret Paa hannem er Ouds yntesai. -- S«r kun Zi! Itsu Liv og Dsd , Hvad Fordee! alle ottl^sd, Hvor Fredens (5-an4c&lt;. lmm I IV!)t-sand slg qio'rd«Rmn Mirarclvsis, fra den Tcid han 3oH dsbifia , Vand. ?. Gud salved' ham meo Kraft og Acmd, M ved ha,'.z store Guddoms Haand Dc nianac Sygc sunde blev' , Hm Satans Strikker ssnvcrrev,  Saa hans Discioles Vyne saa^, yvad Guddoms Kraft der i l cun laae. 4. Dog siog de lhi,ll, Og hengte ham ,om Ndyds Trcrl, Vaa Korsets D,'.ce. Yvor han dlev dsd , Og lagdes saa i Jordens Skwd , Gud tredie Dag opvaNe h^m , TT DsdenSiroreTpLtogSkam. 5. Af manac blev han wndt og sect, Ja om H alt
alt dette, som er steet , Hans troe Discipi Vidne bnr, Som saa af Gud bestikket er, Ha dråk, og aad med dem, og lod Dem kiend grandt, at han opstod. 6. O Jesu! du som Qvind' og Manb AfL&lt; vendes og Dsdes Staiid Skal for din Tomstoe kalde frem , Gior hver Dag saa min Sicl bi qpem, At jeg af Synden op kan staae , Og cvi Salighed opnaac !
 Til  Bestutning. Vu bliver altiid dog, som jeg dig h befunden: No. 161.
etter
 (^97.) Mel. Et ttoefast Hicrte 0 Herre min ! ic^ s^lesu soger jeg min Fked, Ald Verden hai kuns Smerte, Hans Vundcr er mitVlive: Sted, Der hviler sig mit Hierte, Der kan jeg boi Roe, Der findes alt det&gt; som mill Troi i?aa lcrngselfuld begiHrte. 2. Indtil jeg fandt det Kilde-Spring, Gik jej paa tsrre Veye, leg sogte Trsst i mange Ting, Som kunde ey fornoye Dell Siels Attraac Somi mig laae, Og endda ikke tamkte paa A soge til det Hsye. ?. Saa blind, saa tung, saa jordist var M&gt;! Sind, at det «y kunde Opsoge dig, stisndt jeg ble» vaer, At andre Trsste-Grundc Gau,' tiden Tre!l Udi mit Bryst, Om de end alle var'udost; E» heller var' de sunde. 4. Da ynkedes du over Mig &gt; Og drog Mig W Daare Ved Naadeus Kald: Kom hid til mig! Her stal du bedre fare, Immaiwcl Alleene vcl Husvale wn ditt arme Siel, Og ftelse af all Fare. 5. lalcsui jeamaaegivetNagt, AtVerdcil bar kun Moye Og Ange^, som du selv har sagt! Duecne kanitilfeye Den sande Fred Oq,RoeW hed , Dit Skisd er ret mit Hvile.Sted, Hvor &gt;cz mig vil fornoye. 6. Dit Korses daarlig Prcrdikcn Er mig e&gt; Wiisdoms Kilde , Vin Dsd gier Mig mit !'&gt;' lgltl!,
op igien den rygend' Brand , Og set det knuste Rsr i Stand Ved Aandcns Kraft oa Glcrde ! 7. Hiclv, at jeg vaager Dag og Nat Mod Satans mange Snarer , Og ved din Naade Troens Skat Til sidsie Stund bevarer, At findes recn og uden Stod For Gud retsindig nl min Dod, Som det dig kan uchage ! 8. Boe selv ved Troen i min Aand, At Troen stcrrk kan blive, Alt mccr og mecr faac Ovcrhaand,  Og mange Fruqter gwe , I Trana at darre uforsagt , Og strcrbe ret af ald min Magt, Min Ncrstc got atgisre ! 9. For åtting tad 'MA Bistand faae Aidig ved Livets EZde, Hielp, at jeg mig me?» Tilliid  maac I Trom til dig vende , Ogfastmlg holde ved din Dod , Saa bliver Troens Ende sod, Oa ald min Jammer endes ! 10. O Jesu! dn som Troens Gnist Min Siel har ladet tiende , Ach! lad den aldrig blive mist, Men hielp den til at brcrndc; Avad du har selv begyndt, fuldfor , At jeg til sidft i Aroen deer, Og faaeren salig Ende!
Naar Prasten gaacr i Pradikestoelen.
De toe ftrste Vers af:
(i 99.)
Mel. Jesus er mit Liv i Live: :c.
s^esu! som min Siel saa troclig Ved dinhaap de bittre Dsd Udaf Satans morke Voclig Og af Syndens svare Nsd Vlde kraftelig «drive, Og mig det tilkiendcgive Ped dit Ords den sode Nost , Vcrr dog nn min Skiold og Trost ! 2. Troelig sogte du af Naade Eft:r de fyr« tabtcFaar, Der de lsbe l stor Vaade Veyen, som til Helved' aaaer , Ja du, Satans Overvinder  ! Har de hierteklemtt Synder Selv til Bedring kaldet saa , At jeg billig komme maae. . ...
). Ach ! jeg synder tussnd' sivde , Ach ! )eg feyler msngel^d, Intet er hos n»s al sinde
Uden Uretfcr^ighed , Ald min Idrcrt, Ord vss Tanker Fra Gud og hans Ord tit vanker, Udi Synden mangelund Lever jeg hver Tiid og Stund. 4. Jeg maac jo bekiende Herre ! Intet Got udi mig boer, Det, vi kalder got at verre Holder  jeg vel Sielm for, Men mit Kisd og Blod at tvinge, Og det Gode at fuldbrmae, zzslger ey, som det sig bor, Hvad jeg ey vil, jeg dog gior. 5. Jeg, 0 Herre! kan ey vide Min Udyds Mangsoldighed , Me og Smette vll mig flide For min Uretfcrrdighed, Hierteteropfyldtmed Vaade ; Lonlig Vrsst forlad af Naade , Ach ! tilregn dog ckke mig, Hvad jeg haver giort mod dig . 6. Jesu! du har jo udflettct Mine Synder vetz du Vlod , Lad mig derfor blive tvcrttet I bin rige Naadc-Flod , Og fordi du ilde saaret Har Mil Synd paa Koiftt bactret , Ach ! saa frie mig .Herre kicr ! Siia, atjeg din egen er ! 7. Naar mig Helved' vil forstrcrkke , Og mig m?d sin Grumheds I'd Satan ssgcr at opvcrkkc,  Og udforc i en Striid, mig Fienden  snart kan binde,. Da hielp, mig at vinde, Du min Tilliid! hos mig staae, Atjeg ey forsage maae ! 8. Dmc Såar, som jeg ey glemmer, Dine Nagler, Kors og Grav , Dine hart tilbundne temmer Vender alle Hlager af, Din den blodig  Sveco og Klage , Dine Striimcr, Hug vg Plcrge, Ald din Marter, Angst og Dsd, Jesu! er min Trost i N?d. 9^ Naar icg stal for Dommen trcrde, Hvilken ingen, kan undaaae , Ach ! da vilde du mig redde, Og min Sag dig tåge paa, Herre! du kan ecnc gisre , At jeg ey sen Rsst stal hsrc : Eder ho.» min venstre Haandlcg ey kiende vil vgkan. i«. Du udgrunder ald min Smerte, Du, du kicnder a!d min Nsd, Der er intet i mitHicrte Pden din den haardc Dsd, See mit Hiene til dig lcrnket , Med dit dyre Blod bestcrnket, Som for mig udgydet er, Det dig ofte», Herre kier! li. Nu jeg veed, at du vil stille Mm Sam- H 3 vittig»
vitnghcds Uroe, Hvad dln Trocstab mig tik Hvile Har forjetter, vil jeg troe. At af dem, bu Livet giver , Ingen Nand fortabct hliv^r. Wen du ?st ham evlg huld,, Naar han er sf Uroen fuld, i 2. Nu jeg troer, styrk mia Svage, At jeg G ffal undergaae, . Stttl' mit Hjertes Vee og Plage, Lad mig e/&gt; lxlkiemmtt staae! Paa din Godhed og. Formue s)a&lt;:h^ ii,dtil jeg skal ffutz Dig&lt; min ! udeu Striid I den sohe tziM
mel-FrytU
Til Bestutning-
Q Jesu ,' PrxK i Evighed : No. :;?,
Aftensang lil Indgang.
(200.) M?l Afdyheste NZd lader os til Gud : ?c.
A&gt;or Troe er den Forvisning paa, At vi &lt;O Guds N,aads hav^ &lt; Som ingcn as fig M kan faae, Mn det nåandens Gave, Dm faste t^run,d i Hie^et lac,t Ped YU'3t om den Hiaahe?Pagt « Som c? i ChrHo stiftet, 2, Pen e.r et fast og sterkt Beviis ,, Som Gut» i Hiertet ssriver , 'At han os, sig nl eviz Vriis, I Klristo Naade giver, Atvi cy mecrc staae i Toivl,, Men lvbe i eu hellig lil Titlcm ArdogPunder. " z. Eteaet Vcrscn e? vor Troe, Et meget NHgtigt Gode, Sym fsles udi Sielens Roe, Dg gisr os vel til Mode, yvad ingen se^r, det feer den grandt/ Og veed, at det e? evig sanht» Hvad Gud i Ordet lover. 4, Mulige og hsyo T&gt;ng Kan Troen see og, here, Og midt i Sukke Fryde-Spring Mod Naadens Soelffw giore^, Gud er min Gud/ og pcd hans Aai.d Ic^ har alt Himlen i mi» s)aand, MilcsuZimlglevcr, s)vad vil nu, Satan» gandff? s)crr Med Mine Synder gwrc ? Lad ham dem all? hycr i scrr M.g tN Gctnytte fsre, Jeg veed vel« at Min Synd er stor, Men Jesus siger i, sit Ord: Ve ere dig forlate. ' ch. Zet Ord, ytt Ord mig giverßoe, Og er Nl!t
mit faike Anker, Naar Satan stormer mod min Troe M:d mange tvivlsom' Tanker, Hvad agter jeg hans Trusel mecr? Min Troe Gudsimlde Hiene seer IgiennemlesuVunder. 7. Er T-roen ofte svag i so?r Naar jeg af Korset  trcrnges, Saa maa dog Troen va:re der, Saa lcrngeSiclenlcrnges At finde Hielp, og mcrrke kan As Haabet knn def mmdste Gran, Saa er her Troe i Hiertet, 8. For^rcrkkes jeg for mine Fcyl, Hvorved sig Satan glceder, Vg truer mig med Lovens Speyl, Gud selv imod ham trøder, Saa blinker altiid Troens Sverd , s&gt;« staacr sig giennem hver enH^r , Til den sin lesum fmder. 9. liniolertiid formeerer sig Hor Troe, jo meerder kicmpes, I scer naar Synd og Kwdets Sviig Med hellig Iver dempes , Og vi paa Herren haabe kan, Naar vi i Korsets morke Stand Slet ingen Hielp kan stue. ia. Isg vecd paa hvem min Troe er sat, Ham fqaer man mig at unde , Hvem Gud kun holder for fin Skat, Skal aldrig gaae til Grunde, Vel den! som bygger fast paa Gud, Lad det saa tumles ind og ud / Han staaer, naar altmg ligger. u, Saa vil jeg da i denne Troe Mit aandffe kiv fremdrage , Og imm Jesu ssoe Roe Eit himmels? Glcrdc smage , Haks Aand er mig et Pandt derpaa , At endelig nun Troe stal faae sed og salig Ende. .
Til Bestutning.
(201.) Mel. O Gud ! du fromme Gud : :c.
store Gud ! som hecle Verden priser, Mod hvilken Enqle - Chor sin Vdmyghed beviser, Du hpycst' Majcstcrt, som boer paa Himlens  Slot , Hu Kongcrs Konge stor, lehvv«h Zebaoth ! 2. Jeg dig tilbede vil, og om jeg kan udftunize  Dit Halleluja med min u-omikaarne Tllnac, Tag det dog naadia an, 0 naadefulde Gud .' O Kilde - Spring ! hvoraf ald Godhed vcrlder ud.
H 4 ?. Dm
z. Din Magts og Viisdoms Tegn, o Ska« ber ! er at tiende Daa alle stable Tmg, hvor man sig vil henvende I heelc V^dens Krods, i kusten, Jord og Hand Jeg intet sinder, som fo vidner om dm yaand. 4. Hdsr Mand maae kalde dig den hjerte^ fromme Fader, Som med sit Forsyn os i ingen Nod forlader , Som her og qim' vorßsn, som giver Lyst o,z Mod , Som oversser os med rige Naaders Fiod. 5. Guds Lam Immanuel ! aldVerdens Frelser  milde! Dm store Kierlighed jeg gierue prise vilde, Men kan ey, som jeg bor, t»g bor jeg, som jeg kan, Din ?Erc brede ud&gt; 0 store Gud og Mand ! &lt;). Du bleZ os liig i Kwd, &lt;tt du forlige lunde Os med din Fader, oa ud-frie fra 5?el? veds Grunde , Det kosted' dig dit Mod og kiv, at vi blev' lest. At vi i dig har Deel, er os e« evig Trsst. 7. O s)?rre hellig Aand ! som famler hev paa Jorden Ved Ordets siiulte Kraft de Thristms  Flok og Qroen , Du giver !!ns og Ret, du Mr Troens Vcy , Du holder Gmstm op, at 3en udstnkkcs ey. 8. Gud Fader, Ssn oa Aand, em Gud, Zog eeti trcnde, VelfiglKt Majestat! ald Priis vi dig ti^kimde , Lad os saa « din Kraft paa Bane gaa? , At »i i Dsdms Stund kan Livsens Krone facre ! y. Trec? eenig store Gud ! dig over os for- M.'me, Dit naadigt Ansiqts Lys vor Sicl og S&lt;nd opvarmc , Vi haabe jo paa dig, destiemzmc  ey vort Haab ; Vi stunge : Stor er du ! 'wyOrettilvvrtßaab:
Anden Sondag ester Paaste. Hoymeffe  for  Prediken. 
l Mel. Jeg s«d et euigt Himmeng : :c. i^.Siele-Hyrde Gud og Mand! Hvo kan dog "^^ nok udgrunde Din Kierlighcd, forn alle 3and Olaae prise alle Stunde? - 2. Du
2. Du havde Hunlens Herredom I evig Arv vg Eye, Mod hvilken Verden om og om Slel mtet^lllldc veye. z. Din Faders kyst as Evicchcd Du altiid var , og vilde Doq ber paa Jorden komme ned/ Og Satans Verk forspilde. 4. Din store Lyst du havde dog Til Menneffen at fore Fra Synd og Satans daarde Aag / Og dematsaliggwre. 5. Du klcrddc dia udivort Kiod, En Tienere at verre , Og undergav dig Nod og Dod , For Menneffet at ccre. 6. Du fandt saa vild en s)iord udi En flet fortvivlctVaadc, Strax hegned' du en Faa«- Stie Ndaf l?in store Naade. 7. Did hen du kaldte hver og een, Og vilde dcnnem lede, Fra Satan, SDNd og Dsdens Meen , Og fra dill Faders Vrede. 8. Jeg kom og ind, og strax fornam Udaf dit Ord mcd Glcrde , Hvor du, v Guds usiyl» dig Laiu ! Var Dsrcn at indtrcrde. 9. Den Hclug Aand, Dorvogter der Foe Fattige og Rige, Oplukkcr villig for enhver , Somretoerindvilstigc. ia. Nu vecd jeg Vey til s?immerig , De.» bor jeg aldrig dslgc , Det er, 0 ssdc Jesu ! dig, Jeg vil dig ogsaa fslae. ". Dn Veyen est til Salighcb Qg s)tmlens Frydc-Riae, Og ingen anden St&lt;e jeg vced I Verden af at sige. 12. Jeg maae bejamrc, det jeg g,'k Fra Paradises  Glcrde , Og siden i forvirret Skik Ad Msrkhcds fcrle Strcrde. iz. Paa denne Vey sel» Satan laac Med Dodens giftig Piile , Hvor Synd og Sorg og ono Attraac Mig lmdtc ingen Hvile. 14. Min Jesus, som mig stusser ey , Men vil mig troclig lcrrc , Mig viser til sin Kirke Vey, Og sclv min Dor vil verre. '5. Jeg der saa frit gaacr ud og ind , Og sinder  Siele-Fosc, Der himmelqvcrgcr Siel Lg Smd, Og legger Synden ode. 16. Dorvogtcrcn »lig passer paa, OgFrafts-' lig mig minder. Om jeg udaf min 2H.0 ter gaae, Min Salighet» til Hmdn.
h 5 ,7. H«"
17. Her kan jeg udi Fvyd og Fred Hems Kirkes  Gode nyde / Og siden i hans Salighch Evifldelig mig fryde, '8, Jeg seer i ham en aahen Dsr, En Dsr tilHimlensThrone, Icgse,er/ det jeg ey vidfte, fsr , En uforvis^let Krrne. 19, En Krone, som mig hen er lagt Udt Guhs eget Giemme, Paa den min Siel har neye Agt , Gid jeg den atdM glemme !
eller
(20Z.)
Mel. Hyor gyt «det i Jesu Arme i le, frelser! som er Lys W kivet, M«n Hyrdtz god , Immanuel ! Dlg har jeg eengang lnig henHwet, Paa &lt;?ig forlader fig min Siel, Jeg vil mig selp tzy meereforc; Ney! eene dig
lmn Siel stal hore, Saa B«ac nu med mig, hvor jeg aaaer , Hg leed m.ig&lt; saa hvert Fied maae vare Alleene rettet til din2Ere« Fuldfoy du det« jeg ey formaaer ! 2, s)yad kan dit svage Barn fromfsre , Jeg kan j» selv ey hielpe mig , Derfor i glt, hval&gt; j?g stal gis.re, Jeg sgger Raad og Daad hos hig , Da du veh mig diZ ikke stammer ,. Men altnd klerlig mig annammer,, OgvAmig verre alle T'ng &lt; Mi skal i alle Ting du, baade Beayndelsen  og Enden rcade, Saa staaer Velsignelsen  omkring. 5, Du leder mig, jeg stal ry glide. Dit Orb !»nig evig fast stal ftaqe. ; Du l^vcr, dine Oyne &gt;?lide Og Allfigt stal for Mg frcmgaae , Din. Wistundhed jeg ikke savner, Du kierliqcn mig ,1o omfavner ,, O ! kunde i Eenfoldighed )eg mig l Troen til dig vende , Dit Bader'.^icrte mecro fiende , Og Menne paa din Troefalchcd, l! 4. O! at jeg maatte nsve ggte« Og i he Mindste Ting ret see Dm Vnsdom, Godhcd, hghetragte, Atalt kun dig tilPriismaaestec. Dg la,dc faa din Visdom raade, Som vcch At holde Maal og Maadc , Saa lsber j&gt;,'g ey mig til Spy t , Gior. at jeg ret maac allcl»cane , fDig alting, intet mig, tilregne, Hy.ad gim&gt;, ir alleene gyt, 5. Du, gode Grcrsgang du kan k^cnde, Ja og
Vg hvad mig crffadilig, DitFaarfraFydesig lad vende , So7n lokker det bedragelig ; O ! lad ey mecre mig ''oryildes , Og ey den gode Fhde spildcs , End ikke ved, det desse Skm ; Ach ! fcrst min Gie-l paa du;, min Kl ppe ! Hold Mig, bg lad mig dig ey flippe I Fristelse^ fcrst selv hvert Trin! 6. Du vilde vW og siedse dnve Til Vagt bg Von cg Striid i Troe , Dit Otd tad i mit Hierte blive , Ditt Aand, d t Liv lad i mig boe , Din Rsst mit Hierte st?dse rsre/ At jeg mm Gang med Ftygt moac spri, Som ftr dit Ansigt, til dig vendt, Lad mig i Ladhed ey Men vare frugtbar ved din Naad:, Dit Liv i mig lad verre kicndt ! 7. O '. at Mig intet maae opholdi , Som lun fortcrt!er Kraft og Tiid , Lad mig anfaldi himl&lt;ils Volde Med Aandens F,yrighed og Fliid^ O helt! dit Sverd du vild? glye, Som kali Forymdrittger bortbrive, At jeg iglinneunrcrnge tt^aae, Og visse Trin hereftet gisre. Paa ditt Aands Drift alterne hore , Ey egen Villie eftetgaae! 8. Ach ! gwr Mig eengang troe og stilte. At ssl- Ve dig cen/oldelig , AlleeAc din fuldkomnc Villie Min Villie skal hengive stg : Lad mig ey meer for mig degicrre, End atallecne jegmaac vHre Dit store Navn til Lov og Priis , Lad det mit Oycmerke vlwe, Jeg vil mig her paa nye forstrive,  At jeg er din ; mig Hielp beviis ! 9. Lad mig 1 dig din Fader prise , Som den, der selv et Kiertigheh &gt; Oa lad din Aand mig klaClig vise Dig, som en Skmik af ham bereed, Hans Klcrlighed mig at forklare, At han sitt Ssn ey viloe spare , Saajeg afaandsseSiel^ Kraft Maae elske ham, og mine" DMe Maae ofres hvad ham kan behKge , Og i hans Ord Hav-Bifaldhavt! 10. S.AI lever jeg med digiGtHde, Ogbvi&lt; ler roelig i dit Skwd , Som Brud jeg da tsr ikke grcede ; Thi dine styrter ingen Nsd , Jeg frygttt da for ingen Plage, Kan jeg min Brudgom  kun behage,Og vXre smykket og berccd; Ach! drag dog alle mine Sinde, Hvad du sy er, laV pwtforsvinde, O rcenc Glans i Evighet»!
hi . Naci
Naar Prastcn gaacr i Prcrdikestoelen.
(204.)
Mel. I Jesu Ncwn Skal ald vor Gierning : :c. /^aafrom og.god Min Hyrde IcsuS er , At han fit Blod For mig paa Korset lod , Til at frelse mig og hver, Han kiender mig blandt fin Flok, Det er «ok, Jeg kiender ham igicn, Smn Sielens beste Hen, Dermigvelforssrge stal , Og igiennem Dbdens Dal Fere mig til Himlens Sal. 2. Hvor du gaacr frem, Jeg fslgcr ind og ud, Mm Gang bestem, O Jesu! aior mig NSM , Du min Konge og min Gud ! Sank Jesu ! sank dine Faar , Som der gaacr Ad- Gredte her og der; O ! sank dem cen og hver Til din rette Faare-St&lt;e , Staae dem ved dm Naade bie , Gisr dem og fra Ulven frie !
Til Bestmning.
(205.)
Mel. Hvad kan os komme til for Ned: :c. herren dan er min Hyrde god , Min Vcrgt« kV og min Ncrrer ; Thi falder alting mig til Ad, Alt «ot han mig bestierer, Mig stal ey Mtes Kielens Fsd', Og hvad der hor til dag» «s Brod, Vel mig for saadan Herre! 2. Som Hyrden driver ud fine Faar, Paa Htylig Grcrsiang' grsnne, Og fsrer dem til Glidende Aaer , Og til Valld-Strsmme stionne, Daa ssisr min Hnrde Jesus Christ&gt; Han foder Wiel og Legem vift, Hver faaer sin Mad og Drikke. - ?. Om jeg faaer kyst til verstiq Tina , Min Gicl han stal omvend? , Oa fore mia derfra bmkring , S^r taae mig ved ft^nd: , O^ l.'dc Kug saa trna og frie Ved Ordet paa d n trange Otie Zor sit Navns Sknld og i^re. i 4. yvad stulde jeg derfo?' fryit: mia ? Dm Ulmagt for mig freder : Dit Ord 0^ Aand saa NMelia Paa rette Vey mig leder ; Trods Mod-
Modgang og ald Verdens Nsd ! Trods Hel» ved' og den evig' Dod ! Dm Kiep og Stav mig troster. 5. Du est mm Vett, ;eg er, din Glest , Dltt Dug du for mig breder , Oa spiser mig med Fsdcubest, Min Uven derved grcrder, Du sparer ingen Salve aod , Den fiydcr fra min Top til Fod , Mit Va^er oa ?aaer over. 6. Jeg stal saa nydemano.eleed DinGodhed her i Live; Og du med ald din Kierlighcd s)os mig vll stedsc blive; Dereftcr stal jeg evindelig Boc i dit Huus og Hunmerig, Ey Endefaae de Vage.
Mel. Guds Godhed ville vi prise : :c.
&lt;Vra Gud vil ieg ey vige , Han viaer cy fta mig , Ledsager mig saa lige Paa rette Vcy til sig , Han rekker mig fin Haand , Fra Aften mdtil Morgen Han frier mig fra Sorgen, Og styrker selv min Aand. 2. Naar Nersten sig forandrer Med Hielp og Dndest fin , Gtrax Gud han til os vandrer Med Naadcns milde Skin ; Oa hiekper af ald Nsd , Fra Synd og Skam bevarer, I Syn« dens Straf os sparer, O ! mirt udi vorDod. ?. Ham vil jeg oa adlyde Fra nu af tik min Dsd , Det ssal mig ey fortryde, Han vender  ald min Nsd , Ham jeg alt stiller til : Mit Leg em, Siel og Livet 3il Gud skal vorde givet; Hangiorelvadhanvil! 4. ham aldrig kan befalde , Hvad mig ey nytti^t er ; Han tanker Fred mod alle , Og gav det, lam var ker, Sin egen kiere Ssn, Ved kam han os beEierer, Hvad rundelig os ncrrer, Osi siden en Naade-Len. 5. Lad os det vel t^tcrnke ; kov' hannem Hierte og Mmd, At han vil naadig stienke Tilsiost en sal'H SN'.nd, Thi da forgaaer alrnlg, Som ri paa Jorden sanke , Naar vi med Moye vanke . Os» sege vidt omkrina. 6. Da Verden reent ior^vinder Med fin Stoltted oa Pragt, Hverken ?E.e eller Gods «i sinder, Som her var HM i Agt; Vort L«l- H 7 gsm
Naar vi udsovct have, Ovvakker Gud dm Scrd. 7. Dk er vor Siel beinet) OgglckdcsiGuds Skistd , Vort Legem «ir fornyet, Ey wcer i Sym dens Ned, Men bliver klar og reen, At det maat Himlen have, Gom er vor Jesu Gave&gt; Der frelser  fra aldMeem 8. Om jeg endssisndt sial lide Ald Slags Gienvordighcd , Og Tiden moysom sside I K'.!mmcr og Fortred ; Dog Glcrdcn trostet mig, Den Guds Born si?dst'c nyoe , Naar Herren ml bern pryde Udi sit Himmerig. y. Saa er Gnd Faders Villig SoM Mcnno ssetharffabt) Vi ffal fta Synd os ffills, Se il bliver ingen tabti Hans Syn forhverved' der; Ham!?ee Lov, Prii»oq Me, Og Aanden os ugicte,  OggiveSalighid!
eller
(207.)
! f^elliaste Jesu, Helligheds Kilde ! Ald Satta&gt;-)  hc^s og Naadens Fylde ! Du meer end , Solen recn og stier! Ald Glans, som er hos Cderubimcr, Og Herlighedi^eraphiner, Mod ! din som Msrkheds Taage er. Et Mynster er idu mig , Ach! dan mig efter dig ; Min lehyi i »ah 0 Jesu kicr ! Gisr du mig dog her Og helNg, i som ou hellig er! 2. O stike Jesu , som din Mllie Holdt sig Nor Fad'rens Villic stille, Og mdtil Dedm «lydde haM, lad mig dog vorde ogsaa dydig» 5 Som et umyndigt Garn dig l: dig , Og sindet efter dig , Guds Lam ! Tag Hiettet gandsse md , G&gt;yr Attraae, Siel og Sind Taus og stille, 0 Jesu kicr ! Hielp, at jeg her I ssnlig Aand dig lydig er! ?. Aarvaagne Jesu ! uden Slummer , Med megen Msye, Striid og Kummer Dit Hye for ,os Omhue bar : Hver Dag du larde, lirgde, lidde, Hver Nat du for os bad og stridde, Ditt Voli til Gud din Hvile var. Mig og aarvaa» gen gior, At jeg maae, som jeg bor, Mag' og dccc! 0 Jesu kler! Giv, at jeg her I Aandm l Nebs'aarvaagen er l 4. Naa»
4, NaadigKe Jesu! ach! kvor herlig Er hog din Naade« og hvor kierlig Er du mod Uven og mod Mn ! Din Soelcs Lys for alis ffinner, Vin fruktbar Regn paa alle rinder« Skiondt de ey takke dig igien ; Min Jesu ! lcrr ygmig, At jeg i Godheddig Maae paMcrgte ! y Jesu kier! Giv, at jeg her. Som hv« moh glle herlig er ! 5, Du, fxomme Jesu ! blev forhaanet , Og G for Had og Spot forffaanct , Lod dog ey
hevn og Vrede see , pvo kan dit sagte Mod ud«ge,  Som ikkun for din Faders Rige Og s)uus M ftidkicr, vilde tee? Min Jesu! yrent mig ind Et sagt' og nidkiert Sind, For din Yre, ! Y Jesu kier! Gi», at jeg her, Som. du, from og sagtmodig er ! 6. Saligfte Jesu!, hvad for Smerte Stod dx tzy ud med rocligt Hiertc Udi hm dyde Nedrig, hed? Nsar du blcv piint og qvcrlet ilde^ Sag tang du, Guds Lam,! gandffc Mc/! Holdt dig i Fad'rens Lydighed ,&lt; Bind lesn ! ved din Aanh Mig og med flige, Baand , Naar jeg liher, ! h Jesu kier! Hielp^ at jeg her Altud,, som hu, taalmodig er» 7. Du^Mrens Konge! kom hor nede. , Ey, for at fbgc cgcil Hader, Ney, d-u soniedreo' dig i alt. I iiiijen Ting du dig ophsy'dcz Men hybt i Vdmyghch l:cdb2y'dc, Tog paa en rinqe- Trcrls Gestalt, O staac l'.:n: Hovmoo yed , Og gw mig VdmyZhch Ved din Naade! o Icsu kier ! Giv, at leg he.r « Som ou,, af Hicrlel lzdmyg er ! 8. O kydffe lesu! Reenhcds Kilde, Som os e&gt;t Mynster give vilde,. End frem for Rcenheds Stand, I S:el og Lemmer, Sivd og Scrder, I Oyesyn&lt; Ord,, Ganz og Kleder Kegiertc hellighedens, Aand, &lt;) mi^ Immqnuel!  Gisr og mi: Liv ol; Sicl Kydss og hellig! lad Jesu kier ! Mig blive vcrrd Al ligne dig i Kydsthey her ! Rigcsio Jesu ! du m&lt;d ringe D'N Torst og hunger kunhc tvinill.', Og blev af gandste lidct mcrt : Den Lyst dit hierte kunde rorc &lt; Pav Fad'reiis V^lio at f-?&lt;i forc, Det var din Mad, din beste Rtt. Mnc st-dc S,iele-Ven ! Min Hunger, til hig hell, Siclc.M Manng! l^r.
Jesu tier! Mig det i scrr, Naar jeg dig har, atnsyesher! ,Q. Nu hierte Jesu ! kom , velsigne Mit Hiertr, lad i alt mig ligne Din Hellighed, dit Billede: Din Aand og Kraft mig saa redere, At jeg maae Troms Frugter berre , Og mig dit Rige yard betee ! O Jesu ! drag du mig Alt mccr og meer til di&lt;z, Sielens Konge! kom, i mig b»e , Og lad min Troe I dig nu finde evig Roe.
Til Bestmning.
(208.)
Mel. Herren haner mm Hyrde god: :e. i?&gt;u ffal mig, Gud! min Dcsl og Lod AfMe og Vel bessi:rc: Qu stal mig lede ved dit Raad, Og sette mig til 3Er:: ucl i , Himmelen , Hvad udc&gt;! dig kan der i den , Gud !. tilminGlcrdevcrre? &lt;
2. Og lige ved dig har jeg ey Til lwget kyst Vaa Jorden : Forgaaer min Kraft , oploscs jeg Fra Stovets ssabte Orden , Forsmcrgtcr end mit Hicrte, vel! Saa er dog Gud mit Hiertcs Vcel , Han er min Klippe vorden.
Tredle Sondag ester Paaffe.
Mel. Jeg raaber fast, 0 Herre ! :c.
Høland dig, velsignet Glcrde! O bland dig med mm Rost! Guds Fred er selv tilstede/ Den vidner i mit Brysi: Ved lesum CHrist vor Herre Med Gud vi have Fred, Vi iom ved Troen ere I hans Rctfcrrdigt'?d. 2. Ald Evighed sig fryder V.'d det Forsonings Den Adgang, som vi nydcr Til Nåanden,  er ved ham, Vort Haab stal aabcnba» res , Vor Siel skal vare ved , Vi stal med den forklares Udi Guds Herlighet». 3. I dette dyre Eene Er Sicleus Roes og Gkat,

U^at, ikke det allccnc , Men oa ! Trangfiors  Nar Vi frydes, the vi lc?re V^d mange Lidelser, Beftanuige al va^re , Som Stele vmdiat er. 4. 'Tryg i en Faders gander Man Bsrne- Tissud har , Og kwcz ,&gt; Mye kiender, Hvot fsr man crngstet var / Skyndt nn Erfaring viser  : At Gud var viis og god ; Nan da i alt ham prisar, Som &gt;kk' " ft' l'o. 5. Saa har vor NrVngftl ftemmet AorGlcr« t&gt;e, FMid, Raab . Wort Haao stc,a:r übbstiemmet  Ved s)erriNZ '&lt;)^N/ vort ; I TrHn^ster, Face/ ' &gt;s:r Hans 2laade er udost vore glaoe Hicrtcr zolmedclstAandens Tre  st. 
Naar Prcrsten gaaeriPradike-
Mlm.
Mel. I Jesu Navn Skal ald Vor Gierning: «. Mn liden Stund Vil Jesus kun bortaaac , Et &gt;&gt;^ Oyodlund , Saa nger Sant^heds Mund, Skal vi Sorgen overstaae , tzom Qvinbcn i FodselsNodFast erdod, Oa. dog til Live faaer . Vlandt Dsdcns bittre Såar , Naar hun ka» fit Foster see Paa sit omme Bryst at lee, Har hunalcmt aldVcrrk og Me. 2. Om jea da ffal Blandt Graad og Sukog Strild I hobetal I denne Gråde -Dal hyie ' her en llden Tiid ; Jesus kan kommer og scer, s hvad mig steer , Hans j^ve er mig nok Wandt , tufiud' Smertcrs Flok; Lad kun Verdien sslcrde sig, , Jeg i Sorgen trsstcr nug , Gud at m cvindellg,
Tilßestuming.
Mel. Jeg raaber til dig, 0 Herre Chnsi! N^in Jesu ! du min Sieles Trost , Mit kiv. "l- min Soel, min Glcrde! Pil du dog i min Sora og Vrsst Vort fra mit Aasy» trade? Vil du mig ccm lade gaac I Verdens Sorg oz !
Msye, At ditOye Jeg ikke fiue maac? Hvoy kan jeg dette doye? 2. Skal alt mit Levnet usselig Gaae hen i Sorg og Klage ? Skal ingen Soel mdfinde sig At klare mine Dage? Skal jeg afAvinds giftig Herr Dygiidelig omringes, Undcrtvingcs , Og stal i Lidelser Ey nogen Hiclp mig bnnges ? 3. Skal for min Medgangs Vmtcr-Vey May-Maaned aldrig dages? Skal og ved Hunlens  Straaler ey Min Gr.rdc-Skyc vortjages? Skal ingen Honninu-Draahe mig MiMßcr? gor falde, Forden Gaihe, Somstienkesiidelig For mig og Guds Udvalgte? 4- OkmeSiel! dit Korses Pund Saa. tungt du ey bsr tegne, T&gt;» har din Frelsers Ord og Mund, Dereftcr kan du regn? : En liden Stund det vare stal, Saa haver din Elende En god Ende Hg ssal i Hunlens Sal Til evig Fryd sig dyende. 5. kaddakunVerdmglcrdcsigl Ogsineßarn opamme I deres korte Himmerig , Lab dem af 3Ere bramme , Af Hoyhed, Mast og !,vad, som niccr Lyksalighed kan skienke, Jeg ril tcrnke z Naar Jesus til mig seer, Am Aeften mig ey ikf^nke, ' 6, Lad Verdens Bsrn i Hiertet lee « Naar 'Mne Vyne flyde, Aq foy min Sieles Sorg og ,Vee Mit Bryst og Barmbegyde; Lad Verden Krykke mig i Dag Mcd ald sin Magt og Evne, Mud stal hevne, M han vil sely WM Sag For lW i Rette stevne. k 7. Kom Kors og Kummer, kom da, hvad Den »nde Verden giper! Pi glcrdclig ssal Mes ad, Mi Jesus han indliver Udi min S^iel saa kraftig Arsst, At med hver Oye-Draabe Kan jeg raabe : Sud hsre stal min 3fsst, Ket k.an jeg tf»e yg &gt;«ahe.
Aftensang til Indgang.
Mel, Jesu ! dine dybe Vunder : le. &gt;live Gud i Himmerige , At vi alle, hvo vi " er', Aldrig lade os besvige Udaf kisdclig eg«&lt;rr, Som med Sielcn Oprer gior! Paa det
W Hedninger ey tor Om yort Levnet ilde snakks,  Men fely la&gt;re Gud at takke. 2. For den himmelssc Regenter Qg hans hsye Himmel -Bud Ber vi Konger og Betienter, Som af hannem sendes, ud , Lydig' v&lt;rre, thi deb^r Kor de Onde Hevnens Sverd, Og derhos  kan Dyd belsnne yos enhver, som det kan stionnc. 5. Dermed kan vi Verdens Giekke Munden kraftig stoppe til, Naar m?d Hyttenes Dekke Pi cy Ondffab stiule vil, Men afHiertet elste hem / Gom i Herrens Vey gaac frem , Fryatcr Gud,, og Kongen' irrer, Som Guds reencVuh vs l^eror. 4. Tienere stal lydig' verre Under dere,s H:r? rcre haand , Ey alleene dem, som ere Af en from, og mildrilg Aand , Men og dem , som bapste er^, Bittcrhed i Munden berr', Denttem stal de ogsga fsye, Thi derpaa har Gud yg O?e. 5. Om for Syndens Skyld vi lide, Deraf rolesingen  Mand, Men naar Folk uffyldig bide Os med deres, K!affcr-Tand , Det stor Naade er bps Gud; O min Siel! hold da kun ud, Liid og hie mcd alle Fromme. ,. Sl.id hin Tiid, Gud Ml P«l kowM,
tzlley (213') 
Mel. Faher. vor udi Himmerig : «, &lt;f&gt;et Pilled',, j^yrigheden berr, Guds og ey &lt;&lt;^ nDgen andens er , Derfor, hvo, som Gud ssr? pil, Skal vogte sig , og vel see til, Han fy vancrrer Vvrighed, Sow settes iPuds ege.t Oteh. 2, Paa Gud^-FrWt er det Kiendetegn , At are Koilqen i hver Egn Pf sandet, som staaer i hans Magt , Og ham af Gud er «nderlagt, Den Wro giver han igien Til Kongen sin i yimmclW. 3. For Guds Skyld ogsaa crres maae De Kongens. Mcrnd, som forestaae Et Embede til Gavn og Fred» Thi uden sand lErbsdighed Slet wgcn Ovdw holhes kan I geyftlig eller verflig Stand.. «. Dog
4. Dog Men er bedrag elig , Hvis man ey el^cr hiertelig Sin Ovrighed, og den anseer, Som studt af Gud, dor os betcer Ved den en iaglig Godhet) sior, Thi hver MandsFrcdderpaaberoer.  5. Sand Kicrlighcd nu&gt;d denne Stand Bsr kiendes derndi, at man Adlyder, gisr og aiver det, Som krcrues kan med nogen Ret, Ja at man mecst til Gud henseer , Hvis Tiener Vvrigheden  er. 6. O Gud ! som »il, at bedes stal For dem, som du i Fyrsters Tal Har sadt, vi bede l-iertclig  - VTr med vor Konge iidelig I Raad og Daad, hans Hiertc glcrd ; Mens Verden ftaacr, «phold hans Scrd !
Tilßesiuming. (214.) 
Mel. s)vad kan os komme til for Nsd : ?c. /dz.ud! du er min, du er det Vcrld, Som jeg v^ vil narle soge ; s)e.r Nat og Skrcrk skal i Win Sicl Min Lccngscl kun forsge; Gud: her er et fortsrret Land For mig, som tsrster efter Vand Fra Salighedens Kilde. 2. Ica saae dig i din Helligdom, Jeg faae din Kraft og 3Ere , Der saae jeg Offer - Lamm^t  kom Vsr Synd og Dod at berre : O Gud l lin V:ise Naade er Langt mccr end hecle Livet «lrrd, Den stal min Lovsang verre. 5. Min Kraft! 0! jeg vil love dig I alle Vline Dage, Min Siel stal nmttos, iidclig Dit hMlses Godi smcge, Mens Verden drikker syndig Frod, Skal hsres stille dines L))d: Vor tyst og Li» er Herren. 4. Du er min Hielp, jeg fryder mig , Mig Hasde overstyrer , Min Si?l, som hcrnaer efter dig , Din lM&gt;re Haaii^bctrygger ; Mit Gut paa kcrden vrister ud I Glcrdc-Sang for Gud, min Gud , Min Saliahcd og Styrke ! 5. Men de, som sege om vort Liv , Og vil os sic: omkomme , Skal visne hen som tsrre Eiv For dine strenge Domme ; leg tryg vil folae Sandhcds Vnd , Og synge Lovsang for min Gud , Mens Lognc-Mund tllstoppes.
eller
eller
(215.)
Mel. Mit Barn! frygtdcnsandeGud: ,e. Mldi v^r Konaens Ven ! Fsr hans «i»- Zepter immerhen ! Som hans Fader ofl hans Gud , Styrk bans Nagt, ovlns dans Bud ! Dit er Riget : Dtt det vcrr ! Vvs da dit og Landets Sverd vor Konges H?nd?r er ! 2. Ald den Konssciige Slcrgt V^re i din Varetcrgt ! Lad enhver i Fred og Roe Tiene dig og Kongen troe ; Msdom og Retfcrrdighcd, Mildde^, Dyd og varig Fred Straale fra hans Throne ned ! z. Saa ssal lEren blive din ; Bonner samles her med min ! Skiulte Sukke beder un ! Troens Sutte hsrer du ; Lad vor Konges Huus og Land Verre i lyksalig Stand, Indtil Jorden staasr i Brand!
eller (216.) 
Mel. AfHyyhedcn oprunben er: le. /^tud! Kongen glcrbcr sig i dia, Og i dill &gt;3^ Kraft han frvder sig; Opfyldt mcd hellig Styrke f Han folder for din Throne ned , Og «rer dig, som Eviahed Tilbedcnde maae dyrke. O ! hvor Hov , stor , Uden Maade Er din Naade, Som opliver Kongens Siel, og ham vmgiver! 2. Han bad, og Gud! du hsrte det, O'« klcrder barn med MajeftEt , Hvo rokkede hans Throne ? Vi ffal t&gt;l Alderdommens SnceOmknna  hans salvet Isse fee Den Kongelige Krone: Hans Aar Opnaar, Hvad hans Hiertc Tit degicerte , Ja du hsrer Hvert et Suk, hans lirbec rsrer. ?. 3hi Kongens Siel forfader sig, O wilde kun paa dia: Til Mijkundhcder» Minde Du legger med ham vaand i Haand , Og ssn^ derriver Ondffabs Baaud , Oa styrter Troens Fiende: haN bar Dit Sverd, Naar du truer, Hcrmn'-Laer Strax fortH«? Dm, som Kvn»e^  Gud vancrr&lt;r. 4. Hvo.

4. Hvo er dia , Gud ! blandt Guder lttq ? O store Gud vi love dig! Vor glade Lov ssal rsre Den grcrndselsst Evigi^ed , Hvor Helliqt! Helligt! varer ved, Og vores Gud stal lMc: Gud ! du Glcrd nu Med dit Amen Os tilsammen!  Kongen vme, Stort Gud! dit Forsyns VEre!
Paa den Almindelige Bede-Dag.
Imeltem den tredie og fierde Sbw dag efm Paaffe.
Froe - Pxcrdikm.
O store Gud ! vi tove dig&gt; No. i.
 Ester  Litaniet. Jeg tofter hsyt opOynemine: No.i^.
(^7,)
tt?et. Vreden din afvend : ic.
&lt;stz)Vsstigste Christel Meeniahcdcno herre, v«/»&gt; Den ou har tegnet Med dit Kors til 'R're&gt; Gkynd dig st hielpe os afFiendens Svare, Dit Folk bevare! 2, For du selv Striden, fhr de Vsrn faa svage, Demp du vor Flende, driv hans Magt tilbaae, hvad sig mod dine Lemmer vil ophsye , DU selv nedbone. z. Fred udi Kirken vi afdig begi^rc . Fred udi bandet du os dg bessiere &gt; Fred udi sZtrtet du for altijlg give Hos os at blive ! 4. Saa stal din Goddev udi Tiden prises. Og hisset evig endwl meer ndvises, tzimMel og Jord din Godhcd skal bekiende , Til de faas Ende.
Hsymesse.
For Prceviken:
) Vag er Naadens Tiid : No. j^t.
Fader vor udi Himmerig : No. )6. Nu bede vi den Hellig Aand. No. 2.'
Efter Litaniet.
Mit Haab og Trsst og aid Tilliid : No. 63
Til Bestuming.
(218.)
herre ftM ! Hvor stor' og grum' Er'mitze begangne Synder! Ey nogen Mand Mig hielpe kan, I denne Verden jeg sinder. 2. Jeg siger frit , Lsb jeg end vidt Heil indtil Verdens Ende&gt; Vilde leses af Den Syndens Straf, Jeg kunde den ey afveNde» ?. Jeg raaber nl dig &gt; Forssyd ey mig , Som mme Synder forskyldt^ Trcrt ey med mig &gt; V Gud ! vrcdelig &gt; Dm Lov jo Ssnncn opfyldte. 4. Skal det vcrrc saa&gt; Sttaf ssal folge pack Syndcrncbedrcvnccrc, Saa straf du her, Og staane der, Lad mig her vel poenitere j 5. GotTaalmig und, Forlad min Synd&gt; Ly^ digtHiertegiu Gud milde! kad Mig eyher, Som ofte skeer, Med Utaal din Naade spilde ! 6; Handle med mig» Som synes dig&gt; I ditt vcaade lad mig, blive , Lad dog ey mig Hisset evig Fra dig mcd Skamme bortvige! 7. SoM sig en Fugl Ned udi Skiul I hult forinkker, Na«r Storm og Sluus Lusten  suns, Menncsscr og forss^Hkker, 8. Saa er, herre Christ ! M-ll Tilflugt vist Dine hellige Oul»dcrs i)uler &gt; Naar Synd og Dod Mig fser i Nod/ Vest jeg mig da deri stiulcr» 9. Ver er jeg vel ; Naar da min Siel Fra Legemet maae henfare , Jeg bliver vist Hos dig, Herre Christ ! I ev^a Fryd mig bevare ! ' w. O Jesu sod! Du est jo dod Paa Korset for Mine Synder: Vu Dicvlcns Magt s)at underlagt,  Og. stcdse os Svaqe yndcr. . n. Pms altiid vcrr' Gud Fader tier, s)ans Son, Hellig Aand tilsammen ! s)vo tvivlerpaa Guds Ord stal staae ? Ven tro«, blwer salig. Ame». Tolv- 
Tolv - Prcrdiksn.
Jeg raaber til dig, o v:?rc Cbrist ! No. 114,
Aftensal^g :il Indgang.
Vreden din Afvend . No. 40. Nu bede ri den I.lli^ Aand : No. 2.
Ester Litaniet.
(2 '9-)
Mel. Naar min Tnd!)g Stund er forhaand: :c. snerre Jesu Chr! st, ftom,- mild og god, En Kilde til ald Naade! See! hvorncdflaaet er mit Mod, Bel wl med Syndens Vand?, Og mange Viilc har , (^om udi Hicrt^ haardelia Mii. arme (synder trykker. 2. I faadan Trana tollbarms dig , Tag den bort af mit Hiertc , Sia vel du bedet har for mig Paa Korset nicd dvi Smerte, Paa det jeg h» ,ned Pine maae I iniiic Synder siet forgaae/ Oa evig saafortoivle. x ?. O Gud ! naar det mil; falder mk, Hvab' Sm»d j?g har beganae^., Da falder Angest paa nutSmd, D»:t ev mco Kryat omfangen, Og. ingen Raad i Vcrdcn veed ; Jeg blev fortabt i Eviahed, Om jeg dit Oro cy havde. /;." Dit c.ode Ord dog siger saa: Du vil ali Synd forladc , Naar vi derfra ved Vocd afstaae,  3a ffai. t«n ey ss^dc, Du rekker dem din Naadc-Haand . Som mcd en sonderknustt Aand I Troen t &gt; o:q k?mme. 5. Og lom '.eg oa, min &lt;)3,re kier ! Det jeg med^m're: tt."g:c, En heydedrovet Synder er , Sawv'&gt;««t &gt;cd miss nager , Og aierne vil nu , v i .l '^^^ 'Af Sonden renset, gisre Bocc» Son' 'd og ManM. 6. Sa" ionnner j''^ da frem for dig, Ml» Nod mi^ r!^i i^,^ . 'ico mine Kncrcydmy« Me. N, , '- ' ' dig beder, Forlao, forlad» ,10 ica min Lws- Tus unod di^ forden har bedrevet ! 7» j 2
7. O Gud ! forlad du mig det dog For dit Navns Skyld og iEre, Og bo-ttag mm: Synders  Mfi , Lad det mig cy bcwcr.e! Atjeakan Roe i Hierttt f me OgdigtillErelevesaa, Som detdigvelbebaacr. 8. Med Glcroens Aand mig styrk og leed, ?&gt;?a mig med dme Vundrr, Astoe mig mcddin Angest- Sveed, NaarsomminDsdtilstunder, Og tag mig, naar det synes dig, I Troen bort fra Jorderig,  TildigogdeUdvalgte.
Til Beflutning.
s^cg beder dig Fader iHimmeng! I Troen mm «^) bevare I dennefarlige Kamp og Striid At ftrldc mandellg , Og ey sra dig at vige I Fristelse 2 O Ycrre min Gud ttoefast og sand ! Leg mi&lt; dlt Ord , Munde; I&gt;a er nu stedt i Fiendernes Haand Under qrmnmc Lovers Taud, Dine Ord glsr m.g Blstand,Naar alting gaacr til Grunde 5. &gt;Faa egen M^t jeg ing mlund' Tor f&gt;ste Fod meo Trygge , Jesus Chrisms i mitHicrte oa Mm:s yan er den rette Grund, Der jea i allen. ftuns Maae stadelig paabygge. '"^ """' 4. Mlg svarede Herren med saadan Tale - D« stal flet intet rcrdocs , Om du endEion&gt;t vand"" , MM.edens Dal Vlandt Drag.r uden Tal, Mm Aand icg dlg give skal , Som dig ffal trsstc 8. I crc mnc Venner, om det, je^ bsd, &gt; ltrade at efterkomme : veed jeg villig er for &lt;l eder
edcr dod; Der I vare i stor Nod, Mit Blod fo^ eder stod , Og stilt: V D?n&gt;me. y. O Zion ! hvad haver jeg lidt for dig For din Skyld i mange Maade ! Der du i Fordum Tiid lmod mia I Laster f"rdc Krig,Da haver Mg udfsrt dig Tilev ,, Liv ogNaaoc. ia. O ?wn ! min KieVeste, jeg vil dig vel, Derfor  frygle dig ikke mcere Fr r dem, som dit Legem' kan siaae ihie! Foruden Ret og Skiel , Mm din beste Dee &gt; din S'el, Skal leve i Fryd og Glcrde. li. OZion! mm Hiertenskieresleßrud, Jeg haver mig dig trolovet, Hold mig for din rette herre og Gud, Skikke dia efter mit Bud, Saasom  en lydig Brud Mod fin Huusvrnd og tz&gt;!&gt;!. cd. i?. Om du endst-"nt lider en stakket Tiid I den!U Verdens Elende, Dog vil jesi v«rc dig naadig  og bliid, Dertil staae du din Li&gt;d, Jeg vil udsiuke  du O.vid', Din Graad illGscrde omvende. ,z. Denlle korte Pine, du lider her, Er intet vcrrd at aate Mod den Glcrd^, dig vederfares der, Hvor du hos Herren er Og i hans Oyne kier, Dctffalduvelbetragte. '4. Saa klar og saa blank du Solen seer, Saa jkwn vi^ jeg dig pryde, E&gt;) Synd, ey Sorg der finiss meer, Men Herrens Villie sseer, Og Fred fig kratt'gteer I dem,somGl^denyde. i-. Saa vige da bort den Syndens Nat, Hvor du i Merke bindes, , -S^' Dagen er kommen ; tag Viisdom fat , D&gt;n Hu kunv^re sadt Til ald den Naades Skat, Som udi Him'&gt; u findes. ,6. Lov, ZEre og Tak i Evicched Skee dig, Chn'« ste vor herre! Og den Hellig Tree-Een'abed! kad mig i Roe og Fred Faae en chvistclig Afsteed Til evigLEre: Amen..
Fierde Sondag efter Paaste. Hoymesse  for  Prcrdiken. 
Mel. Jesu ssde Hukonmelse : ,c.
/»&gt;lesu! gaacr du da din Vey? Mit Kwd og Blod forstaaer det ey, Du gaacr dog kun til
til Faderen, O drag mig! jeg vll og der-
2. Igicnnem Dodens merke Da!, Igiennem s?inc,"SpotogQval , Dulrsu! gikfrimodelig, O gid jeg kunde folge dig! z. Hvor jeg og i dit Fodspor gaacr, Der seer jeg Kummer, Blod og Såar, Denheele Vey den banet er Med Kors og Torne her og der. 4. Ald Verdens Synd i Veycn stod, For dem du ffulde gisre Bod , Ia Satan» og Guds Vredes Baal, Og Syndens Galde-gistig Skaal. 5. Dog torde du , o Jesu ! gaae , .Hvorfor vil jeg da stille siaac, Og grue, naar jeg Boden seer, Ret som mig noget fremmed sseer? 6. Ney, ney, o Jesu! jeg har got Udafdiil Bortgang, Twd, og Spot, Du sendte mig, der du gik hen, En Talsmand i din Sted igien. 7. Naar Vantroes Synd mig tåger «nd, Og min Selvklogstab gior mig blind , Da viser ha» mig, at jeg faaer Retfcrrdighed i Jesu Såar. 8. Han troster «uig, at Satans Magt Ved Icsu Bod er ødelagt, Vel maae han bide i min Hcrl , Men trods l&gt;an ssadc kan «lin Siel ! 9. O Siel ! var derfor froe og glad, Naar fra din Krop du ffillcs ad , Lad Synd og Satan med sin Svig Ey for et yaar forstrcrkke dig. iQ. Din Jesus dig har dyrckiobt, Og tat i sine Vundersvobt, Der ffal ey Satan faac dig ud, Thi du est Jesu kicre Brud. ii. Gak derfor med Frimodighed : Naar Stunden  er, og va?r berecd , At sige Verden gode Nat, Og tåge Livsens Krone fat !
Naar Prcrsten gaacr i Prcedikestoelen.
Det fyrste Vere as:
Mel. I Jesu Navn Skal ald vor Giernina: le. s^taaer dn lgien O lesu! gaacr du nu Til Fa&gt;s^  deren, Og ingen sper, hvorhen? Ach ! hvor dum er Smo og Hu ! Jeg seer kun hen ved min Troe T&gt;l den Roe, Som jeg saa heyt attraacr/ Og visselige faaer, Naar for ald I  2  min 
min Brcrk og Brsst Jeg ved Jesu Lsftersßsst I den Hellig Aand faaer Trost." 2. Drag mig da med, O Jesu ! ved din Aand, Gak ey afsted , Jeg sinder jo dit Ficd Og Ledsagning  ved din s)aand : Lad mig i Talsmandens Roe Verre froe; Frie mig fra Vantroens Snnd, Og fra dens Henge-Dynd , Giv mig din Rttfcrrdighed  For din Dsd og blodig Sveed/ Tryk i Hel» &gt;cd' Satan ned.
Til Besiutning. (22Z.) 
Mel. Guds Godhcd vill? vi prise ::c.
5^ Christne ! som bekiende Den Guds eenbaarne Seer, han til os vil sende En Gave, som er skisn , Den vcrrdig Hellig Aand, Som os ald Sandhed larer , Som Troens Gnist formeerer,  Som lesnm vise kan. 2. Gud gav sit Ord det recne, Som viser vores Synd, Ved det og Acmden eene Faac vi Guds Kundskabs Aynd : O store Missundhed! Nu kan vi lesum tiende, NukanvortHicrtebrcrnde Til Gud iKierlighed. z. Den samme, duo Herre! I Hiertet prente saa, At vi ey fra din Lcrre Og Guds Ords Vcye gaae. Lad dine Lcrbers Lyd Os saa i Hr- t klinge, At Sielen sig maae svinge Til dig i Aandcns Fryd ! 4. O Hiertens rette Glade, Du vcrrdig Himmes-Gleft!  Naar Korset vil tiltrcrde, Vcrr du da Hicrtet nerst ; Ia og i Dsdens Krig , Naar Ksaften vil forsvinde , O lad da Troen vinde, Og blive seyerriig!
Aftensang til Indgang. (224.) 
Mel. Af Adams Fald er plat forderv't: :c. erra Himmeley hid til os ned Skal alt von Gode i) komme, Vi selv siet intet kan og veed, Atgwre os til fromme; Paa Herren maac Bi tzaabet fiaae, Oafastpaahannembr.gcle. voslamey er Omj^iftclse? Og ey Forandrings Stagge. 2. Han ved sit Ord og Hellig Pand Til Livet os
os gur.f^dte, At vi, som Planter afhans Haand, Skal som sli fsrstc Grsdc Med Troens Frugt B^pryde smukt VortLevnetalleveqne, Saa stal hansKrait Os give Saft, Og Naader paa os tegnc. z. Gid derfor vi med Fyrighed Og Hiertens Andaqt  horc Guds Ord/som vi tilfuldevced Os sattaekanaisre!  Gid ogsaa med ßetcrnksomhed Om Herrens Ord vi tale , Og ikke om Guds Helligdom  Med lssekcrber prale ! 4. Og om, 0 Gud! vor Synd og Skyld Dit Ord med Straffen rsrer , Og trykker paa den giftig Byld, os vor Dsd tilforer, Ey s)evn og Had Jet virke lad Og ufornuftig Vrede; Lcrr os derved , At falde ned For dig, og dig tilbede ! 5. Gud ved din Aand os saa bcreed , At dag» lig vi aftvctter Vor Ondssabs Overstodighed O^ Syndens fule Plcrtter , At hver kan see : Vi os betee Nye Cvcatur at verre, Der for din Stoel Og Ansigts Soel Vil sces i Himlens 3Ere!
Til Bessutning.
(225.)
Mel. AfHsyheden oprunden er: «.
Gud! hvad est du meer eud jkisn, O&gt;d« 2.^ Gud Fader og Guds Sen Og Hellig Aand tillige! Hvordeylig erdinThrones Praqt, Hvor vcrldig er dit Zcpters Magt , Hvor evigt er dit. Rige, Hvor got Dit Slot, Hvor retsHrdlg, Hellig, vcrrdig , Fuld af Naade Findes din NegieringsMaade!  2. At du est herlig, hsy og stor, Den vide Himmel, brede Jord Og dybe Hav betegne, Det alt er kun en Draabe Vand , Ia neppe som et Soele-Gran Udi din Haand at regne; Og du Dog'nu Her i Tiden M'ig,en liden Asse- Boclig, Soger, elsker, favner troelia. ?. Men er det cy en stiendig Ting , Den storste  Part saa blind omkring I denne Verden vanker? Man seer din Ekablnng daglig paa. Dog seer man, som man ikke saae, Oa gaacr i andre Tanker, Ild, Vand, Luft^ Sand, I 3 Socl
Soel og Stierne, Hver en Kierne, s&gt;ver er Draabe Herrens Herlighed udraabe.
,4. I Ordet kan jeg see dig ind Udidithiertemude  Smd Og store Naades Rige, Jeg seeren bundlss Kierliqhed , Jo meer jeg seer, jo mindre vceh Jeg, hvad jeg meer stal sige, Ach ! min Glld ! din Overmaade Store Naade Er saa meaen, At du derved est min egen.
. 5. Du est min egen, ssdc siwd ! Hvor vilde leg det raade ud, Om jeg kun havde Evne, Dog er det Sukker i min Mund, Og Hicrte- Fryd l Slele-Grund, Naar jeg dig kun kan narne; Hvad vil Der ti! Osdasiyde, Lyst at l")de , Naar v, stulde Cengang sec dig ret
6. Jeg seer dig, og jeg seer dig ret, Jeg smager dlg, og bliver matt, I Troen jeg dig eyer; Dog alt det, som jeg om dig veeo, Imod dm Kundffabs Herligbcd Saa got som intet veyer, Som hist Jeg vist Skal fornemme, Naar jeg hlemme Og tilstede Hos min Gud kan staae med Glcrde.
7. Da ffal jeg ret for Alvor see Din Guddoms  lEre i dc-tree Livsaligste Personer ; Hvor ytt jeg da, hvor vil jeg see ! Naar dine Oyne ad mig lee , Og naar din Haand mig kroner : O) hwr Du Jord Ad mig stinker, Naar jeg bllnker Med mit Oye Op mod Herrens Himles s)sye !
8. Op ! op ! min Sielfra denne Jord Til Gud, ssm hist i Lyset boer , Hvor alle Engle vrimle , Hvor alle Helgens Synge - Fryd Slaaer an, som stcrrke Tordcn-Lyd I alle dimles Himle, Hvor hver I scrr Kaster Kronen Hen for Thronen, Og tilhobe, Hellig! mod hverandre raabe.
9. O! hvem der dog var Engle -klced, Os kunde gisre Selstad med Dc blide En^le-Hcrre/ Som Frydens gyldne Harper siaae , Og op i alle Toner gaae Til Hlmmcl-Viisdoms Isre ! N» plat God Nat Hermed siges Verdens Riges Myre.Tue, Jeg vil op, min Gud at stue.
Femte
Femte Sondag ester Paaske.
Hoymeffe for Prcrdiken. (226.) 
Mel. OssdeGud! dinKierliqhed::c.
t^olsom dog ey din Salighed, Den store Hsy- tiidv yvile, Vcrr altiid crd^rue, vaag og b.e:o ! zald n-'d hvorNaader simle ! TilbcedfvrHer« rcnsAnsigt! gys ForetujkisnsomtHierte! &gt;prov dig i Herrens eget Lys ! Os i hans Skwd din Smerte ! 2. Hvor stort! at maatte fra vor Jord Guds Heiiigoom oplukke ; At Gud, som er saa cvi^ stor, Vil hore vore Sukke; Han siger: Beeo! at du kan saae, Betcrnkhvad B^nn'n frugter; Den, som vll Vennens Vel forsmaae, Sig selv med Grunch .d tugter. ;. At bede Gud om Gavn og Held, E" denne Pligt besvcrrlig ? For Aud atbrcde ud nn Ties , Gisrdctey Siclen her^a&lt; At styrke sig i merrens F"y t ) Tilliid til hans ),ierte, I Dyd og Flnd paa Troen dygt , Er detce oig en Smcrce ? 4. Be'd t.t i Siel)En,foldighed! Ord kan du alorig sattes, Saa fremt dit Hierte siger: Beed! Her Vittighed ey kattes, Oz kunstigl Sprog her ac»lcs ey ; Be Suk, som Troen yder, S°al til dens Naabe finoc Vey , Som aldrig Bon forstyder. 5. Jen crrer Gud, som beder ret, Og ved i Tilliid bliver ; Den glemmer Gud. som bed. 'r det, Som ey Guds Vilsdom giver : ne til Gud forpligter sig, Og Lssttr glemsom taoer, Og klager: Gud ey yorer mig, Han spottar kun sm Skadar. 6. Be:d tit! og smag,hvorssdtdeter, Naar Trosi^g Bonner modes; V^ed tit! cg sol, hvor Lidelsir Ved Guddoms Krast forsodcs, Har zcistclscr  den Evne havt At morkne glade Tanrer, Gu) er, som giver Trcrtte Kraft , Kast yer dit Trocs Anrer ! 7. Beei, tit ! ovklar dit Sind, og m?t I Herrens Vsrk dit Aye ! Af Mistuiw!, eder aldrig trått, Han wl^er oig jo nsye, Du ung og «am- 4 mel
-^ '"
mcl snublede, Men see den fromme Hyrde Dig rakde Haand, og lettede s)ver Hiette-^org og Byrde. 8. Beed tit! og.fsl dcnrykkende Dm anden Verdens Krcrfter ! O ! left dit s)oved op, og see 5 Hvad du bor Icrnge', efier; Om Aar til Millioner gik, Os! Lykken med dm Mcrngdc, Det tabtes i et^yeblik A f Evighedens Lcrngde. y. Beed tit ! trang ind med helliat Mod Til MEuudh eders Under , Til det for Verden ofret Blsd; Et Dyb, dn ey udgrunder: Det er Guds Gieniina, crr G;lds Naad , Og gl«d du dig derovc''!  Ved Cbristi Kraft knus Syndens Braad, Naar den et Anfald vover. '&lt;_. Beed tit i Stilhed, hvor du gaacr ! Klag ude ' Frygt din Smerte ! Fra Hiertet slutter han til Ord Og cy fra Ord til Hierte ; Ey boyet Kncre, er, Taar^-Vand , E« Ord, ep Sann kan gavne, Ey Attraae, ney, men Troen kan Guds Kierlighed  omfavne. ii. Pccd tlt ! Gud boer paa hvert et Sted, Er, hvor din-Bon fremfores , Tcrnk ey: naar manae dedemed , legfsr afGud v:'nd?res ; Gud ! an er Gud, beed som du bsr ! Saa vil din Gud bsnhore, Men Bi^n, som syndig Lyst kuv gisr , Den kan din Gud cy ro re. '2. Forlom dog ey Guds Meenighed , Der stal du Venen låre , Og Gud, som er og bliver ved, Med dine Vrsdre crre; Dm Andac&lt;ttende  deres an , Oa deres din antende, At fcrlles Lov mod Himlen kan Som fra et Hierte brccnde ! iz. Er du en Herre, lok da frem Guds Lov af dines Munde, Og daallg hellighold med dem De sode Bedc-Stunde .' Ssg diueHuusfolks Salighed,  Lad denne Pligt ey rygges ! tzver Tiencr, end den mindre med, Som Chriften ber opbygges.  &gt;4. Og dine Brsdre, becd for dem! Vi er' et Legcms Lemmer; Din Uven ban er og et Lem, Hvis Beste Gud ey glemmer; Veed tit! og striid med Troens Skiold; Skye Ondt, og vrsv dig noyc t Vliv ey i kierlig Iver kold ! Ssg Vusdom fradetHsye!
Naar
Mel. I Jesu Navn Skal ald vor Gierninq: ic. /Htak Sorg oss Klag' , Fryd dig hver Chrisii Lem; Vor Nsd og Sag Til Faderens Behag  Ml selv Jesus fsrefrem, Oghvadviostil vort Gavn I hans Navn Gud Fader bede vil, Bet vil han staae os til ; Har vi glemt at bede for, Gid vi uu paa Naadens Dsr Ved Guds Aand et Anfald gier! 2. O Fader sod! Jeg frem mit Hierte baer Alt fuidt afNsd, F?r din Ssns haarde Dod Frie det ud fra Sorgers sxrr ! Aabnc 0 Jesu ! mm Muud, Hver den Stund Icq Gud paakalde vil, Og leg din Forbsn til ! Tak, at du os lcrrte saa Bsnuen, at ved ds« vi maac Adgang til Guds Hierte faae!
Til Bessuming.
(223.) Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son : :c. Forsoneren er Troens Havn, Vi bede i det &lt;) losrste Navn, Og Gud han vil bsnhore: &lt;daa ftcrrk er Troens mcrgtig Haand , Den legger  selv paa Almagt Baand, Og kan en Skaber  wre.
2. Vor Fader, stec din Mllic! Saa beder Chriftl  Troende, Og under ßsnnen taber Den Vill&gt;e,  ,om ikke kan Vestaae medMelensNaadc^ Gtand, Og med GudsEgenffaber. ?. I dette crrcs Himlens Gud : Saa raaber selv Guds Viisdom ud , Gudkalder detsinHEre, At verre en Forbarmere , At kunde danne Sielene bildet, enSielkan vcrre. 4. Gud havde Almagt lige stor, Om Engle, om beftclet Jord Med deres Vasen endtts, Men Gud han var sig selv imot» , Om han var lkke viis og god, Om ey hans Hsyhed liendtes. 5. Det jo for ham umuellgt var , Hvis Eodbcd  mge&lt;l Grcrndser har, Atvuste op en Flam- I 5 me,
me, Som heftig Mer op ul Gud, Som elstee ham, men siukkes ud AfAlmagt i det samme. 6. Ney, og Himmel stalforgaae, Men herrens 2Er'e stal bestaae , Hans Ord sig aldrig tabcr : Som Gud han elstede sin Son , Saa elsttc Ssnnen Adams Kion , O Kierlighed ! y Staber ! 7. Her kncrle Igienfsdte ned, Og favne ald den Kierlighed , Som Trocn sig tilegner ; MinSiel sial Troens Stifter see, Og Gud sin Som Fortieneste  Mig naadefuld tilregner. Aftensang  til  Indgang. 
(229.) Mel. Jeg veed et evigt Himmerig : :c. ss^)in Sikl ! om du vil nogen Tiid Din Gud i «vp Sandhed prise, DabsrduafaldMagtog Fliid Nye Lydighed bevise. 2. Forgieves du tll Kirke gaacr, Paa Herrens Ord at hore , Om hiem i^ien du glemsom gaacr, Vilcydereftergisre. ?. Det hielper ey, du kiender Ond, Og veed af ham at sige , Naar fra hans Ord og reeneßud Du vil med Ondstab vige. 4. Om i hans Ord du soeyler dig , Og ffuer Syndens Plette , O stam dig ! om du lsselig Din Skiendscl vilforgictte. &gt;. Om du til Evangelium, Guds Frieheds Lov, indliger, Da esi du meg^t blind og dum, Om du derfra bortvigcr. 6. Bliv ved Gudi Bud, og lad din Troe I kierlig  Gierning kicnde , Saa ffal du i Guds Fred og Roe Opnaae din Troes Ende ! 7. Vcrr Sorg for Synden, frygt din Gud, Din Tunge hold i Tomme, At du dit heele Levnet ud Hans Navnmaae ret beromme ! &gt; 8. Hold dig til alles Nad og Trang Med hielp vg Trost at lindre, Lad Verden aldrig nogen Gang Fra Kierlighed dlg hindre ! 9. O sede Jesu! lad din Aand Min Gicrning helliggiere, Og ved din egen Almagts Haand Min Afmagt Hielp tilfsre ! ia. Saa stal min Gierning priselig Ved dig alleene blive , Og du af Naade Himmerig MiX stienke stal og give.
Til Bestuming.
O du ! som daglig glad oss sund No. 144.
Christi Himmel-Farts Dag.
Hoymesse for Prcrdiken. (230.) 
Mel. Af HsyheHen opnmden er : :c.
Frelftrmand! SomkomtilDsde- ligesLand, NutagerduditScrdeHosMa- Mattens hsyre Haand, At leg^e Satans Magt i Baand, laplatat undertrcrde, Mcrgtig, Prcegtig,  Triu,mpherer , Jubilerer, Dsd og Livet Er vor Jesu undergiv et. 2. Den store Flok af Cberubim , Og mange tllsind' Seraphim Dia priser hsyt fornsyet, At du os Freden yaver bragt, Og til saa stor en Guddoms  Praat Og Gl^de est ophsyet ; Vlsdcr, Steder  Glade sammel,, Amen, Amen, Kraft og 2Ere Skal vor Jesu evig verre ! 5. Du estvort Hoved, derimod Vi dine Lemmer, Kisdogßlod, Idig vi have Livet, Fred, Glcrde, Styrke, Mod og Lyst ; Forfrisselse og s)iertens Trost Ai dig os bliver givet, Sind, Mod, Liv, Blod, Hveren Draabe Synge, raabe, Fuld af Glsde, Jesu Lov i Wrens Scrde. 4. Drag, Jesu ! drag os ester dig , At hver fremdeles ftadelig Dit Rige citertragter ; Lad , os vor Vandring fsre saa , At^)dmyghed kan "med os gaae, Som Verdens Prayt foragter, Stsd ned Stolthed Fra vort Hierte Til dck Smerte Atbcsmde, hVor din Naade eratfinde«! 5. O Jesu '. vcrr vor Skiul og Skiold , Vor Roes, vor Skat og Hinderhold , Hvorpaa vi os forlade, At ssge kun vors)immel-Skat, Thi heele Verden er besadt Med List og og Skade ; Hvor »i Os i Verden vende , Kan vi kiende Nsd og Plage , Hvorimod Guds Folk «aae tåge. 6. Kom Naadens Throne, Jesu Christ ! Du Eeyers Fyrste, Davids Qvist! At stille vore I s Sukke;
Sukke; Kom du, som var saa mild og god, At ville ved dit dyre Blod Guds Helligdom oplukke;  Kom brat Vor Skat! Hierte-milde Vi da vilde Med dig stige Ind i ssdeHimmcrigc.
eller
(2Z1.) Mel. Jesu! dinedybcVunder: :c. f^srcr, Verdens Her, horer, Op! og horer alle Mand , Som Fornuft og M&lt;rle forer, Horer alle Jordens Land ! Men om ingen hore vil, Vaag min Siel! da og hor til, s)vad din Jesus her vil tale, For ald Verden at husvale. 2. Du, min Jesu! du est bleven Min og alles Frelsermand , Og afdlotteNaadc dreven, For vor uste Synde-Stand , Til vort Kisd at tag? paa , Dedens Dom at undergaae For alv Verdens Folk og Synder; Der af ald vor Trost begynder. z. Gud din Fader, som dig sendte , Og vor Frelse tankte paa , Han dit store Navn og kicndte , For i Moders Liv du laae , Jesus er dit sode Navn , Min og allcs Trost og Gavn, Ti)' du hver med Frelse moder, Hedninger saavelsom  Isder. 4. For dit Embcde at fere , Har du Aandens kraftigt. Sverd Skarpt og egget for at rorc Hiertet, som forhcrrdet er , Og med Magt at trenge ind I d-cn Stoltes Siel og Sind , At han maae til dig omvende, Og sin egen Ringhed tiende. 5. Stolte Isder og Tyranner Dig flct intet skade kan, Du har reyst dm Kirkes Banner llttder  Skyggen af Guds haand , Du est i hans Kogger sat, Og som Piilcn spids og glat, Kan du og til Jorden fcrlde s)ver, som trodse tor din Vcrlde. 6. Men om end din store Naade Og din Trusel ey formaner Alle Mand fra Synd it raade, Men som mange trodsig gaacr Hen ad Dodens Alfar-Vcn, Og dm Naade a&gt;te ey, Saa maac de til Helved vanke, Da dit Ord kan dem ey sanke. 7. Gud han seer dog mcdsitOye, Dommer paa din Omhue best , Dtt Arbeydc, Fliid og
Moye , Og hvor herlig at du est , At ou Ordets tys sik tendt , Og dos Hedninger dlev kiendt, Saa man hen til lordms Ender Herrens Salighednuklender.  8. Sode Jesu ! kom at rsre Mig ved din den gsde Aand, Aabne mit tungherigt Ore, Tag mit Hicrte i din Haand , Folg nng, sscr mig, hvor jeg gaacr, At i Lydiahcd jeg siaaer, Til din Viilie at gisre , Og dit Ord med Fryd at hsre! y. Under dine Handers Skygge Og udi din Kirkes Voe Lad mig altiid hos dig hygge , Styrk mig, hold mig i din Troe, Hug hver syndig Tanke ned, Som lil Synd og Sikkerhet» Vil med Ondssad mia forlede, Hug dm af, delvis jeg bede! iQ. Du ald Verdens Lyst og Glcrde, Du ald Jordens Salighet», Bliv dog hos mia,bliv tilstede, Og min Siel for dig^ berced, s)elst l Isdens fidste Stund Ror mit Hiertc, Aand og Mund , Styrk min Troe, lad mit Elende Sluttes med en salig Ende!
eller (2Z2.) 
Mel. Af Hsyhcben opnmdener: le. /V(aa knuste Christus Dodens Magt; Han '^ raabte hsyt: Det er fuldbragt ! Og stcrrke Gienlyd rorte Den Grcrndselofe Evighed, O^ Hclvcde det siialv derved , Og ald Naturen Ssrte: Kom Siel! Agt vel, Fslg dm stgrsie Seycrs Fyrste, See ham stige Op til tzerlighcdensßige!  2. Fola med paa Viergct, fslg hans Fied ! Som Ellscrus fulgte med Den elstcde Elias; Beed saa hengiven, som han vad ; O ! lad os aldrig stilles ad Forklarede Messias ! Hans Svar Du har: Vcer kun roelig! Fslg mig troelig!  Taal din Plage! Jeg er hos dig alle Dage. ?. Her staaer han nu som Livets Helt , Der ligger Dsdens Valde fcrldt , Her althans Gud. dom ligner , Han breder fine Hcrnder ud , Og som Forsoner, Konge, Gud, Sin Eyendom velsigner: Bsd og Sin Flok, At de stulde I 7 Tilliids-
Tilliidsfulde Vente ester (Som hans Vidner) Aandcns Krcrfter. 4. Og som han dette talede , En Ssye mod Bieract dalcde, Og synlig dam henriver, Han over stabte Himle gaacr Derhen, hvor ingen Tanke naacr , Hvor Guddom er og bliver , Men de, Som see Deres Herre I sinWre, O hvor Zieme Fulgte de ey lacobs Stierne! 5. Det stabte Oye prsvcde Sin Kraft, og mens de stirrede, Ham Evighed omgiver; Og de, som synge Lammets Sang , Sig nes igiennem Skyer tvanss Med Vidm: Denne bliver Saa vist Tilfidst  Jordens Dommer, Ia! han kommer, Glade Skare ! Som I saae dam nu opfarc. 6. Halleluja ! min Frelsere Skal jeg igien i Skyen sce Som heele Jordens Dommer, Han i det Høyeste opfoer , Og lagde Fcrngsict fan-gen, bvor Kun Msrkheos Slaver kommer. lEre Verre Dig den storste, Sidste, fsrsie! Ia! du kommer Levendes og Dsdes Dommer !
Naar Prcesten gaacr i Prcediksstoelen.
(233.) Me!. I Jesu Navn Skal ald vor Gierning: :c. &lt;7-&gt; Siel! somtroer, At Jesus han opstod, O! 2^ tcrnk dog, Han op til Himmels foer, Og sit Minde efterlod , Og hans Visciple befalt' Over alt Guds Ord at prcrdlke Og Sacramenterne At betiene rundt omkring Udi heele Verdens Ring Ved paasulgte Tegn og Ting. 2. Flyv nu, min Siel ! Til Hunlens hsye Top, Kasl Hyneb Skiel, Og see, du sandser vel, HvDr din Jesus nu foer op ! Flyt med din AanS fra dit leer, At du seer, HvordGi han sadte sig Saa hoyt i Hlmmerig Hos Glld Faders hsyre Haand, Did attraaer min Siel og Aand / Les mig op fr« Dbdcns Baand !
 Til  Vefiutning. (234.) Mel. Vaag op og flaae paa dine Strcrnge: «. «tort Verden af mit Sind og Oye! Din kyst &gt;O du selv beholde kan/ Som' mig ey meere kan
k«n fornsye End Borne-Toy en sindig Mand ; Hver elffe, hvad hans Sind staacrtil, Jeg kun minlesumelstevil. 2. Han er min Rngdom og mm lEre, Mm Videnstab og Siele-Lyst, I ham jeg ret tilfreds kan vcere, Thi Jesus han er ald min Trost; Hver elffc, hvad hans Sind staaer til, legkuil min z. NaarMundenSmag og Mcrle mister, Og mumler mod den msrke Grav, NaarOynene i Dsden brister, Hvor bliver Verdens Lyst da af? Hver clsse, hvad hans Sind staaer til, Jeg kun minlesumelffevil. 4. 1 Svaghed bliver han min Styrke, Og gior mig ald min Trcrngscl sod , Han er mit Lys i DZdens  Morke, Han sviger ey , Liv oaDso ; e-&gt;y^ eUe, hvad hans Sind staaer til, leg kmsmm lesum clffe vil. 5. Han hersser over all? Himle, Hans Throne i det Heyc staaer, Saa vidt som Creature vrimle, Hans Herredom oq Rige naaer ; Hver elsse, hvad hans Slnd staaer til,lcg kun min lesum elffe vil. 6. Hans Slot kan ingen Maqt bestride, Det staaer paa Evighcdcns Grund,Hans Fiende jages langt til Side , Naar han kun taler med fin Mund ; Hver clste, hvad hans Sind staaer til, Jeg kun min Icsum elffe vil. 7. Hans Deylighed er nden Lige, Som Verden  dog eykimdc vil, Hans Riigdom ingen kan udfige , Og hvad han har, mig hsrer til ; Hvcr elsse, hvad hans Sind staaer til, Jeg kun min lesum clffe vil. 8. kad mig kun her foragtet lxrre, Og leve i en ringe Stand , )eg stal i Himle» Kronen bcrrc Og herike med min Frelsermand ; Hver elske, hvad han» Sind staaer til, Jeg kun min lesum «iste vil.
Aftensang til Indgang.
(235.)
Mel. Om Himmerig&lt;s Rige saa ville vi tale: le. «V^in Siel og Aano opmuntre dig, Atsce hen «V»&gt; ind i Himmerig , hvor Jesus han opstis&lt;r  Viis hanntm, hvad du msest attraaer,
Og sec, du Troens Vinger faacr, Hvormed du efternger, OgidenGlcrdekigcr! 2. Den Skye, der ham fra Dyne tog, Den fslger  jeg, og tcrnker docz, Den ssal ham ey bedcrkkc, jo maae trange til ham ind I Troe, i Haab, i Siel og Sind , Han stal mig Haanden rekke, Min Andagtat opvcckke. ?. I hvlde-kladte Vidncr, som Stod hos, da til fit Herredom Min Jesus vild'opfare, Iminde  mig, jeg op ffal staae , Og frem i hvide Klcrder gaae, Naar han mig vil forklare Blandt Himlens  Engle-Skare. 4. Til Himle» foer mit Hoved op , Jeg som en Lem i Jesu Krop Vil glad sAanden verre, At jeg vg eengang komme kan Til detforjcrtted'Himlens  Land, Min Kron' og Krands at berre I evig FrydogWre. 5. legveed, ogimitHiertetrocr, Atsomhan vp til Himlen foer, Han saa igien ffal komme; O kom da ssde Jesu ! kom, Og aalme H&gt;mlens s)elligdom  For all^ dine Fromme, O gid oen Tiit&gt; var omme !
6. O Verden! kav du gode Nat, I Hunlener min Siele-Skat, vil fra Jorden sige! Din kyst, dit Guld, din Hgyhed ey Skal hindre mig vppaa min Vey, Farvel vil jeg dig sige, Kom ssde Himmerige !
Til Veflutning. (2Z6.) 
N7el. I Jesu Navn Skal ald vor Gierning : :c. i?&gt;e siirrede Med Oyne fuld' as Vand Mod' &lt;^ s)imlene: I Bsn de ventede Paa dit Lsfte Frelsermand! Gisr, lilleHob ! Fiendens Magt, Dig forsagt? O ney! nu kan du boe Saa lcrnge der i Roe ; Thi Gud bod dig gaae derhen , Og ey gaae derfra igien, Fsr du fik Forjettelsen.  2. Randt Verdner op, Hvor Aanden sver» vede , Da Vierqe-Krop Sin fsrstc vaadc Top G.enncm Valldet hcrvede : Hvor evig stor Var da ey (^Overvey!) Di» Kraft, som lusde Om Christi salvede ! Pagtens Ark er i vor Leyr; kyd, som afet vcrldigt Veyr, Udbasuner Troens Seyr. 3. M-ang-
?. Mangfoldige Fra Jordens sidsic Kant, Sec! Vidncrne, Som bad og troede, Vidne, at Guds Ord er sandt: Jerusalem! Glem dig selv! S« og skicrlv! Fald Stsv i Stsveincd, Og bcrvende tilbeed ! Tcrl den Hob, dig giver Dm, Gom paa Kncrc for Daaben kom Rsrtaflcsu Herredom. ' 4. han, han gik hen Langt over Engle-TKor Tv Faderen, Og sendte os igien Trosteren, da han opfoer. Halleluja ' Bey dig ned Og tllbeed  Du hoy velsignet Jord ! Tilbeed! din Gud er stor ! Zon syng : halleluja ! Viis og god er lehovah ! Evigheden svarer: Ia!
Stette Sendag efter Paaffe.
Hoymesse for Prcrdiken.
(237.)
Mel. Jesu ssde Hukommelse : :c.
5V)u ncrrmer sig vor Pindse-Fest , Gud Helliz -^^ Aand vcrr du vor Gicst, Du som en evig, msgtig Gud Fra Gud Fader og Son gaacr ud ! 2. O helligste Tree-Eenighed ! Mit arme hierte du bereed , At det din Tempel vcrremaae, Der for dig kunde aaben staae ! ?. Kom Hellig Aand! og Vidne giv I mig, at Jesus er mit ktv , Og at jeg intet andet veed End hannem mig til Salighet» ! 4. Kom Sandheds Aand ! og lede mig Paa Sandhcds Vcye rettelig, At aldrig jeg fra Troens Grund Et Haarbred viger nogenstund! 5. Om jeg i Tryghed flummer hen ! O ! v«rk Mlg snarlig op «gien, Din kraftig Naade ftaae m»g bie, Og lede mig paa Sandheds Stie ! 6. Jeg uden dig e« tiende kan Min Gud og ssde Frclsermand, Lad derfor dine Straaler miglhiertetfaldciidelig! 7. I Kors og Kummer, Trang og Nsd , I Fare,F&lt;rngsel og i Dsd Du mig en Ttsster given ' est, Min Trang du kiender ogsaa best. 8. Om derfor jeg med Korset paa Skal giennem  Verdens Torne gaac Til Himmelen og liv-
Livsens Land , Dog est du med, min Trestermand!  y. Du viser og/ hvor Kronen mig Opbier udi Himmerig, Hvor eoig Glceoe jeg stal faae, Og ftcdse for Guds Ansigt staac. iO. O Hellig Aand! o sode Gud ! Styrk mig, at jeg kan holde ud , Opvarm mi'.; med din Naadcs  Glsd, OggwrmigtrostigiminDsd!
Naar Prcesten gaacr i Prcedikestoeien.
(2Z8.)
Mel. I Jesu Navn Skal ald vor Gierning : :c. kom, O sode Hellig Aand.! "»&gt; Min Siel er tom , Og kan ey trsstes, om Du ey lsser Sorgens Baand ; Thi du selv veed, hvad for NodO'.;hvad Stod Den onde Verden vil Mig stedse fnye til,, Beed da for mig, at jeg maae Udi Troens Rustning staae, Og din kraftig  Bistand faae ! 2. Om jeg da ffal I Verden tumles om, Og uden Tal I denne Jammerdal Friste Mrdeiis onde Dom, Dog glade stal mig hv&gt;:rt Såar, Som jeg faaer , Thi 'Aan&gt;.'N troster mig Mcd Icsu Himmerig, Og at jeg ved Jesu Blod For min Sorng stal faae Bod Udi Gladcns rige Flod.
Til Bestummg.
(239)
Ntel. Jesu ! dine dybe Vunder : :c.
&lt;)ion klager med stor Smerte, Zion, Guds ud- valgte Stad, Den som ligger ham paa Hierte,  Men dog under Verdens Had ; Ach ! hvi haver du, min Gud! Siger hun: forglemt din Brud, Hvi lar du mig saafortrykkes, Og min Fiendes Anstag lykkes? 2. Gud, som mig saa vist forjetter Bistand i ald Sorg og Nsd , Seer, at jeg mig daglig mcrtter  Mcdmin Graad og'Astc-Brsd, Ach! mon han dog altiid saa Vil min Sukog Bonforsmaae'? Ml hails Vrede sig ey vzM/ Og paa Noden &lt;l«ore Ende ? 3. Zion'.
?. Zim, sodcste Veninde ! Saadant Svar gav Herrens Mund, Jeg seer vel ditHyc rinde As beklcmte s)ierte-Grund, Men giv digigim tilfreds, Hvor er vel paa Jordens Kreds Saadan  Moder, som kan hade Barnet sit, og det forlade? 4. Ia om du end kunde finde Saadant nnaturligt  Smd, Og see Kierlighed forsvinde, Hvor den meest er plantet ind; Jeg dogblweffmmoddia Trorsasi og nussundelig , §or stal Val og Bierge vige , End min Kicrlighed stal svige. 5. Lad ey Satan dig bedrage, Somhanagter, troe mig vel, l'ad ham ingen Frygt indjage I din sorrigfulde Siel, Vit Navn ffal alucgnet staae I minHaand, hvor kanjcg da Glemme dig? dm Muur stal bygges , Og i Evighed cy rygges. 6. Du est stedse for mit i^ye , Ja du ligger i mit Skisd , Som et lidet Barn, icg noye Skuer ald din Brsst og Nsd , Viq og mig stal ingen Striid, Nsd og Fare nogen Tiid, Ia ey Satan sel» adffille, Fat det Lsftc, og var stille.
Aftensang til Indgang. (240.) 
Mel. Gnds Ssn er kommen afHimmelen ned : :c. &lt;s&gt;en Naade, som Gud haver giort Os at retfcrr» "^ diggisre. Den bor vi agte hsyt og stort, Og saa i Gierning fore, AtTroens Frugterkiendcsmaae,  OgvikanfremiDydergaae, Hvortil Guds Aand os rore !
2. Gid crdrue vi verre kan, Naar vore Kncre vi bukke , Og til vor Gud og Frelscrmand I vore Bonner sukke! Saa han os da beqvemme gwr, Og Himlcns rige Naades Dor Vil selv for os vplukke. ). Wor Ncrstes Feylviffiule maae Med Kier« lighedens Kaabe, Og trosteslss ey lads gaae Dem, som vor Hielv anraabe Om ftuus og om nsdtorftig Brod ; Som Frelscken alvorlig bod, Hvis Naade-Lsn vi yaabe. 4. Gid udi GiernlNger ogOrd M ftedse lader nende, At os G«ds Aand i Hmtet boer , At
 »! 
vi som kys maae brcende, Og at i Dyd vi stinne maae! Saa Ml GudlEremvsfaae Nu vg foruden Ende.
eller (241.) 
Mel. Mit Barn! frygtdensandeGnd: «. s^^aade-Gwer! lad os see, At enhver Huushol- dere, Som du fordrer Regnffab af, Aagrcr med det Pund, du gav! Du, som stiver hver sin Deel, Giv ved Lykkens store Vel Lykkens Born en fselsom Siel ! 2. zad en hsyt ophyyet Magt PaasitFcrtrin give Agt: Lad en stor, oplyst Forstand Tiene andre, hvor den kan , Rsrt af Kicrlighedens Bud, Brodes^eldogViisdomud, TildinlEre, sore Gud ! ?. Lccrer nogen offentlig, Gud l da lad ham ligne dig ! Lad ham vise v?d dit Ord Dig, som hellig, viis og stor. Vise dm Rctfcrrdighed, Og den Jesu Kierlighed , Troende stal leve ved!
4. Lad enhver i Kald og Stand Tiene, som en nidkicrMand! Til enhver Huusholders Roe Fordres kun, at han er troe , Gud ! saa lad ys tiene saa, At vi alle alle maae Naade-Lsu ved lesum faac ! 5. Naadens Gud! bsnhor vor Bsn Ved din elskelige Ssn! O heylovct verre du ! Som var dsd og lever nu! Amen! Kraft og Herlighed,  Og din HEre vare ved Med dig selv i Evighet» t
Til Bestuming.
Mel. Vil Gud vor Herre ey med os ffaae: te. /&gt;&gt; Gud Fader i Evigh cd ! Du som din Ssn hi^ sendte, Giv os din Aand og Roelighed, Din Hielv giv os elende Mod Dieveleus Trusel og tzelvcdes Vold, Den Doden tilfore-r som Syndens  Sold, Din Christendom at omstode ! 2. Q Jesu Christ ! Immanuel bliid ! Lad ey din Kirke forfare, Stat du den bie i Nsdens TiiH,
T'id, Tbi den nu plages saare Af Tyranie og fal!? Lærdom, Der nu adspredes saa vidt herom,  DmWretilatformsrke! O Hellig Aand vor Trsstcrvist! Vil os ald Sandhrd l^re Ret at tiende mod Verdens List, Os alle til evigZEre , Lar os vel at giore vor , Bsn , Optend din Kierligheds Ild saa-siisn , Saa vi kunde christelig leve ! 4. O Fader! oOM! 0 Hellig Aand! Lad Skoelerne vel forfremmes , Giv l^rde Mcrnd i disse Land' , At Ungdommen cy forsommes ; Lad dit Niqc formeeres vel Ved gode Disciplc, som ooxc til ; Lad Docqs Slcr^t omkomme ? ?. Odu hellig Tree-Eenighed ! Lad din Forjcrttelsccy  rygges , Sted Dievelcn Verdens Fyrste z?cd, Og dem, hal^ Rige opbygge , At de maae see med Blusel og Skam 2me Thristnes 2Ere med Glcrde og Bram Hos dig forudm ald Ende!
ForstePmdst-Dag.
Hoymesse for Prediken.
(243.)
N7el. Af tzsiyheden oprunbcn er: :c.
s&gt; hellig Aand kom til os ned! Dul Boelia du ios bcrced Ved Oroets Lys og Stierne ; Dn Himmel-Lys, som morknes ey , Giv, at vi Sandheds  s)immel-'i'ey Ved dig maac fslge gicrne. Dit Skin Hvert Trin Os ledsage, Og forjagc Morkdeds Tanker, Som i vore Hierter vanker ! 2. Giv Kraft og Virkning ved dit Ord, Som Gild os sendte ned paa Jord, Lad det som Lyset brande, At vi Gud Fader og Guds Son, Ofl Aanden vores Deel saa stisn , Een eenig Gud maa^ kiende. Giv Troe, Giv Roe/ Lcrr at haabe, hielpatraabe, Og paakalde Gud, som hannem kan befalde ! z. Du Vusdoms rige Kilde -Vcrld, Som fylder hver ovrigtig Siel ! L«r os det her i Live , .At vi i Troens Eemghcd Med sand tndbyrdes  Kierlighed Maae got Exempcl gwc. . Boy
Bsy du Vor Hu Til din Lcrre, Dig til Ore, Hielp atprise Gud, og hver Mand got bevise! 4. Stat du os i vor Vandring bie , Fer os selv paa den rette Stte, kad Foden ikke glide, Giv, vort Lsd Vestandighed, Lcrr os dit Kors med Taalighed  Efter dit Ord at lide ; Trost selv Vor Siel, laldSorrig Vcrr en Borrig , Som vi trygge Kan i Nsdens Tiid paadygge ! 5. O dyre Balsom, &lt;ro!e Saft ! Du os ald vverflsdig Kraft Og Hierte - Styrkninc, give, Naar vore Fienders Piilc-Skud Vil os til Stri. den fordre ud, At vi maae stcrrkc blive ; Vor Siel Fyld vel, AtdePlager, Som den nager, Kan for» svinde, Og vi Lcrgedom maae sinde ! 6. Du yndig Dug! fald til os ned, Velsigne osmedFrugtbarhed, Lad Kicrliahed tiltagc, At hver en Siel forbunden maae I Paaten med sin Ncrste staae I alle Livets Dage ; Men Striid Oa Spliid, Som bedrover, Og derover Dig din Wre, Villedu fraosafvcrrge! 7. Lad os i Troens hellighet» Opnaae vort kives Maal og Meed, Og giv os denne Naade, At vi herefter tiende maae , Hvor vi umnelig kan beståa^, Om Kisdet selv maae raade ; Lad mig Syndlg Lysiforaate, Oa kun tragte Til det Hsye : Du til dig vort Hierte fsye !
Naar Praesten gaaeri Pmdikestoelen.
(244.)
Mel. Af dybeste Nsd raaber jea til dig : 7c. Hellia Aand! du Skat saaffisn, Som gisr 2»/ os evig rige, Du som med Fader og med Son I Guddoms Mogt er lige, Og gaacr saa fra dem begge ud Fra Evighet» en magttg Gud, Som alle Christne prise. 2. Med Bon vi falde dig til Fod,O! lcrr du os alleene, Afgandste Hierte, Hu og Mod Vor Frelsermand  at tiene, Oa hannem udi ald vor Nsd For Herreover Liv og Ded At tiende og at prise ! 5. Gisr vores kevnets Vandel nye , Og vore Hierter reene , Hielp os Forarcelser at stye&lt; Og tune Herren eene, At »i kan Jesu Thristi Troe
Troe For Verdens Bern, som y&gt;. - ss,en , At chr»n,n vise! "&lt; Sa/,  Dm Naade-Dug lad til enhver Guds Kl.
tem nedfiydc, Bad hver en Siel, so:n saaret er, Du^ lode Salve nydeMiv Kraft i Fiorsels haarde Tiid, Lad Klcrliahcd i ald vorlid Imod vor Ncrsievises! 5. Giv Styrke og et freydiatMod, Attrcrdc mod vor Fiende , At vi mod Verden, Ki?d og Blod Og Satan Seyer vinde. Naar Dsden lssner Livets Baand, LadSielengiemmcsidin Haand, Og Kroppen roelig hvile!
Imedens der ofres paa bandet:
(245.)
Mel. Ach ! Herre from : :c.
 Hellig  Aand!  Med  Naadens  Haand  M 2-^ koldc Hiertc rsre, Udgyde dig Nu over mig, Til Andasst mig at fore ! 2. Nden dig kan Sle: ingen Mand Christum en Herre kalde, Er ey dit Lys I Hicrtets Huus, Damaae ald Trssi bortfalde. ?. Min Daabcs Pagt Med Naadens Mayt Fornye ndi niit Hierte, Giv retviis Boed Ved Christi Blod , Los mig af Syndens Smerte ! 4. Den onde Aand Ved Syndens Vaand Vil, siqte mig som Hvede, Imod hans Magt Tag mig i A^t , Hielp mig at troe og bede ! 5. Am staae imod Mit Kiod og Blod ! Der Aandm vil nedtrykte , Den onde kyst Udi mit Bryst Du ville selv oprykk^ ! 6. Peo Ordets Skin Regier hvert Trin, Og til alt got mig drage, Vevar dit Vam Fra Syndcns  Garn , Og lad mig dia 'ehage ! 7. Dit Riges Sted NetfcrrdiOed, Fred, Glcrde «ft§ haver. Ved Ordets Tugt Giv mig bin Frugt, De aandelme Gaver!
8. Giv Bsnnens Fliid, Giv god Tilllid,'Giv KlerliZhed ogNaade, Giv Siele-Roe , Ladh»s mig boe Taalmodiahed i Vaade! 9. Er doa hver Daa Fuld af Umag, Og haver  mange Plager ! O vsr min Trsst I ald min Brsst! hielp, at jeg cy sorsaaer ! 10. Stor Usselhcd, Som jeg vel veed, Sig dag- Ug hos mig sinder, Hielp Jesu mig, At jeg ved dig Bestyrket overvinder!
11. Trest
BsyduVoViKg iNsd, TrssimigiDsd, Naar at pm herfra vige, Min Siel bevar I Chn,N ttar, For mig til 3srens Rige! ia. Imidlertiid denne Striid Mig stadig hold til Ende, Lad aldrig mig Bedrsvc dig, Og fra dit Ord mig vende! 13. OSandhedsAand! Jasse Land Lad Herrens  Ordudgydes ; Ach! atdetmaae God Frem« gang faac, Og Satans Magt nedbrydes ! 14. Saassal afmia Evindelig Dig Lov cg Tak ftsmbcrros, IParadiis Skal med stor Pnis Din Godheds Niigdcm ceres.
Til Vessutmng. (246.) 
Mel. Hvad kan os komme til for Nsd: :c. fzz ud Hellig Aand ! i Troe os lcrr Vor Frelse?- mand alleene AfHiertet ret at have kicr,Og hanncm saa at ticne,At vi mod Dsdcns Grumhed maae Udi halls dybe Vlmder faac Den Frelse, hansortiente! 2. s)ielp, at dm sunde Lærdoms Kraft I Hiertet trocliq gicmmes, AfOrdctsßrsd ogsodc Saft Vor Salicchcd lad ftcmmcs, Ia aior os siet fra Synden dsd,Og nye igien ril Himlen fod,l Troen FrugtatbHre'. ?. Naar Liv og AandevilforZaac I Dsdens bittre Stunde, O at vi da din Virkning saa I hiertct fole kunde! At vi vor Sicl lned god Forstand  Befale maac i Jesu Haand, I evig Noe.at giemmcs.
Aftensang til Indgang.
(247)
Mel. Fyder vorudi Himmerig: :c.
op min Siel, aior dig bcreed, At nyde Aan« IV dens Lys og Fred. VorPinok^est vi i-olde nu , Kon-. lesum Christum her ihu , Ae Herrens tofter een oa hver I hannemla og Am.-n er. 2. O s)ellig Aand! 0 Sande Gud! Som udaf Evigded gaacr vii Fra Faderen og fra Guds Son,
Son &gt; Du giorde denne Fest.saa stien, At He6e Verden sik derved Oplysning til atd Salighed.  I Tungers beandende Gestalt Du paa de tolv Apostle faldt, StraxlemsdempaaTmv gen laae , De kunde ta^e og sorstaae Hvert Tam gemaal, hvvchen de kom , At brede ud hans Herredom. 4. AlmXatig Lue! fald og ned, Oss tend mig aniKicrliahcd! I Jesu Troe jeg til diggaaer,
Og dig i Bon m t Hierte faaer , O ! leg mig til din Guddoms Varm , Og gwr mig med dm Naade varm ! , 5. O Guddoms Lue ! alt mit Sind Det suk« )er efter dig, kom ind ! Du seer, hvor jeg i Haadetstaaer, Og oser manaminodig Taar, O ! kom da ind, at Sielcn maae Din Guddoms  kraftig QvEgnina faac ! 6. Du veed og best hvor kold jeg er, Hvor syndckrcrnket min Begicrr , O Guddoms Soel ! vpklar doa snart , At dme Straaler faae sin Fatt Ind i mm dybeHierte-Rvd, At hellige mm Aand og Blod ! 7. O Himmel-Lys ! lad doa dit Skin Mig fslge i hvert Fodc-Trin , Naar Morkheds Fnrste og hanZArt Forfe&gt;lcermlg i Verden, hart, Dcmig, til deres Hierte-Vee , Af dig maae ombestraalet sec! 8. O Guddoms Glans ! du tend mig an, At paa min Vey og Pandrings Plan Iblandt Guds Born jca kicndes kan , At du har klaretmin Forstand  , Og at i hvert mit Fode-Fied Dit Naade- Lysgaaerstedfemed! , y. Om Fristelser mig kommer paa, Naar jeg af .Verden bort stal gaae, Oa Satau den ureene Aand Staaer trodsig hos min hsyre Haand , O hellig Aand med Trsst da kom, Og hielp mig af din Helligdom! 'O. Om jeg dg mod min sidste Stund Fortatee mig, o '. lad min Mund Oa Tunge da bestyrkes af Den Troe og Naade, du mig gav, Dm Tiid leg dsbtes i Guds Navn , Tcrnk paa det Forbund lmg til Gavn ! .'i. Naar det er da mod Dødens Nat , O! bielv min Siel d,en faaer dig fat , Imedens den fra Verdens Land Til Himmelen opfare kan, K  Hvor 
Hvor i Guds Haand den Hvile faaer Indtil dei evig Samlings Aar ! i 2. Daikalhsytidenretangaae, Naar Sic! hg Krop ffal Samling faae, Og de ssal udi Glcrde see Din Guddom i Personer tree, Og Evighcd stal klinge da Med et saa sodt Halleluja.
Til Bchmnmg. (248.) 
Mel. Jeg beder dig, min s):rre og Gud ! le. s^nd i det allerhelligsie , Hvor evig Guddom throner , Du gik, og fandt Forligelse, Guddommelig Forsoner l Din Lydighed og Blod og Dsd Skal der vor Fdrbon blive , Oa os i Kamp og Modgangs Stsd Frost, Kraft og Sener g!ve. 2. Den labte Edens Himmel-Vey , Bevart ved Cherubs Flannn,' , Du aabnede,, men Vcrden  ey Dit 3u^c kan annamme , Den kiendcr en den Glcrdc/ Fred , Som erc Aandcns Frugtcr^ Og ikke den Retfcrrdic-hco, Hvorttl Gu^s Hand optngter. ?. Den Sandheds Aand, den store Gud Der Logn 2g Udyd hadcr, Som gaacr al Evigheden ud Fra dia og fra din Fader, yan Naader vil? som diuesVcn, I ydmyg Siel udssc ; Saa du os ev, da du gik hen , Loriod som faderloie. Fra Throncn straatt: Loset ud, Og Aandl'n  selv var lyset , Dets Krast var Kraft af veldig Gud, Og Mstrk^dZ gyset: Dit Or'&gt; blco talt, din Kirlc bnat , Oi; du og Fad^r  Hvor Overtroe f^ boede trygt. Og sia ved Laster ncrrtt. 5. Din Fred, som ftlger med din Aand, Din A)lanyr-Flok de,k&gt;naed' , End og naar Dodcn^ kolde Haand s)alvdrusine Vyne trvktcd',  De bad ved dia. o'. Saliaded Gir deres V"N i, Mode , Dc saa: Fred, saa sank de ned Paa dine Saar, og dsdc. 6. Saa g&gt;k du bort, mm kommer visi, Hvor Troen dia annamma : For Vantroe k^ulncr du tilsidst Ned Ild og Heru!&gt;F'.amm?r; Thi Verde:&lt;'?  -l co s:e Lia mcer, For du i kom;ncr, ffo:' 3 vevlene og s)elved scer Dlg med som deres Demmer. . 7. Dm
7. D'n Fr.cd er ald den Oalighed , Som s^l-,,.'tt',&lt;:ds Rige savner , Alt hvad dc« glade Evichcd Tilbcdende omfavner: Kom da 0 dyrt forhoervet.Frcd ! Som Verden ikke kiender, Ovliv m n Sang, ti! Evighed Mig stcrrke Gienlyd sender !
Anden Pindse-Dag.
Hsymeffs for Prediken.
(249.)
Mel. Jeg beder dig,, min Herre sg Gud ! le. ssde Gud ! din Kierlighcd, Dm haver in^ 2^' am vge ,' -Min Si?l , min Nund,, min Tunee vced Den intet ud at sige, Jeg i en. dundws Awrund er , Naar jeg det vil bessue, Hvordan dll kunde, faae mig ficr , Som intet kunde due. 2. Mm dn hav elss't ald Verden saa, At fsr den ffttldc bl-ve Fordsml og gandstcundcraaae, Dm Son du vilde aive , Som Doden leed &lt; alles Stcd For alles Syn'' at bnre, Jeg derfor er i Tallet mcd , Dcs ffce dig evig HEre ! ?. Din Kicrlighed alm.uyclia Til alle vilde strcrkkc, Og Icm Vcrrdstyld vilde sig M alles. Frelse rekke,. Din Aands Oplys:ung er for hver^ Scui selu cy knset flukter , Dir Ord og ingell VlenneEer Ud fra dinKundssab lukker. 4. Men l vad har dog devcrget dig , O hicrte Gud og Fader ! Saa inderlig at slste mig Og, Verden, som åstader Dog ey at synde, men hver Dag s)ar Brosti mau.'e Maade, Der kan, sorvcrrreald vor Sag , Og spilde os din Naade? 5. Det ikke var vor Dcylighcd Og en vor , Byrd v&gt;; Slamme, Den var, elendige som du, vccd, Vi kunde lntct bramme AfNiigdom, thi Ul anne var' Ved Synd og Satan bleven, Og af Naturen Vredens Kar , Til Ded og Skam vpErcvcn.
s. Bor Dyd og gode Gjerninger (Om no^et si!&lt;Uviaattll) Det qa^t aldec.^'s intet her, Oa lMtt de formaatce, Por Viilie, vor Kraft var K 2 - dsd,
 . 
dsd , Og i det Gode ivcrkket , M frelse os af evig Nsd De kunde ey tilstrcrkke. 7. Men s)ier!e Gud! din Miskmidhed, Dit bundlos gode Hierte Sa,ae til os', der vi ilde leed I vor fortvivlet Smerte ; Din blotte Naade forekom Voc Dod og ev;q Fffn«scl, Da haver fyldestgiort vor Dom , Det var dm Lyst og Lcrngsel. 8. O Glccdc over Glcrbc stor! lec; k-in nna selv ey sinde U&gt;: den Fryd, som i mig boer, Og bielen hauer inde Udafmin Icsn, som der oik I Pureen for min Brede, Oss holdt det ud t;! sioste Nek, Der han paa Korset dode. Det er ey nogen Drsm o^ Tant, A! jeg mig derved glcrder&gt; Thi d^t crbaade visto^fandt, At mig hans llssyld klcrder, Miii Dom, min Dod, min Snnd saa leed , Den lod han sig tilegne, Men mig igicn RetfHrdighed Lod han ved sig tilregne. 10. Jeg grcrder over Syndens Md Mcd mange salte Taarc, Og troer, a: Gud for Jesu Dod Seer til mig uste Daare, Og i ftt Nasyn agtcr Hug For Jesu Sknld retfcrrdiq, Som af mig selv evindelig Til Bodens Doln var pcrrdig. ' 11. Paa hannem har jea Troen kast, Og ved den Troe alleene leg paa min Salighed er,'aft&gt; Ei) Satan skal forneene Paa Gud og paa hans Ssn at troe, Og der mit Anker fcrste, hvor Aandcn til min Sicles Roe Og sukker til nut beste. 12. Og om endminSan&gt;vittigbcd Mi.l overlydt  beviiste , At Gud mig for min Synd var vred , Saa Troen je? for iistc , En !id°'n Tiid jeg rinder op Igien ved Icsu Pine, Va ved h*ans Såar og blodig Kryp Kan Vantroe undertrine. i). Slet intet, uden Vantroe kan Fordolttme  mig og fcrlde , Thi Jesus alles Frelscrmand Sig lader meest angielde Dem,, som i Troen blive ved, Og ud til Enden holde, Jeg figter vg for Salighed Med disse stcrrkc Skiolde. 14. O fromme Jesu ! !ad din Aand Mig herudi  bckrafte I Dsdens Stund, at Troens haand Saa fast kan ved dig hefte, At Sielcns jidstc Sukkomaae Optrcrnge til Guds Throne ! En
En naatiss Gud jeg daUal faae , Og Livsens herlig Krone.
(252.)
Mei. I Dodcn les«s blundet: :c.
/Ke.e her Guds rige Naade, Oe4' aabenbaret er,, SaastorialleMaadc For alle Mennester, Hed den oplcrres vi Imod 06 sclv at kiempe , Og Lyster dempe, Som Verden tumles i. 2. Vi, som i Leer-Kar berre En Skat saa stor af Gud, Hi siultc alle are Vor store Skabers Bud: Vi stulle hver for sig I Omgang ined, hverandre For HerrenH^yne vanoreßctfcrrdig^, gudelia. Og eene tåge vare Paa vores stores)aab,. T«l Salighed stal svare Paa Troens sterke Raab ' Indtil vi alle see Vor Frclser,fsrste Grode Af de opstandm dode Med Kraft iHkyerne. '4. Gom gav sig selv alleene Til vor Forlssmng  hen ,, At vi uffyldig' reer.e^ Skal ene ham lsiien: Vi dyrcklsbte er', O»'» bor, hans Navn til 3Erc,Retjcaffm fiittia'vcrre Til gode Gierninger.
Til Bestuming.
niel. Af Hsyhedkn oprunden cr: :c.
opdragtvar, Forncrrmet aset -^p syndigt Pa?, Som Edens Vcl m&lt;sbrugte: Da, synderrev du Himlene,, Og saarct selv du aabnede, s^vad Adams Haand tlllutte: Du kom, Vor Dom Du «pfyldte: Hvad vi ssyldte, Ald porVrode Plcttedcduud, ogdsde. 2^ O Jesu l du det Wi«-Trcre er, Om K 3 hvilket
l)v;!k.'t Skriften Mon: bar , Dm Vext af Davids Stamme, Gud s)cn'cn vor Re;'fZrdiabed,  Det er det Navn, du nevnes ved, Oa k!«ndcs af det sgnime: Send Sa,t! Send Krn,U Dine Greene^Kan alleene Frugterbssre VedMs^lv, Gud Faders Wrc ! -. Mn Fader er den Biingaards Mcmd, So:nraacr sig sin Kirke an, Hver Siel, som ikke heittet Fra dig sin Kraft, og cy bce^.^rnut, Forffyder han, siiendt den ha:'bruat DuNavn og Saeramenter : Gud maae Ncdflaa? Den Bedrager, Som antagcr Skitt aj Vydcr,' For at troste sig mod Lyder. .^ 4. Han renser dei,,, som Frugtcr dNr Oa aisrc Troens Gierninger , Til storre Frugt at l&lt;rre: Snart e.ivcs FrYZ oa gode Klicu' , Snart Kors, som Kwdet' grncr for , s)vad dvcr kan tienligst vcere. Bit Bud, Min Gud! Katt alleene Danne reene Dem, hvis Hicrtc Hauger  ved det Ord, du lccrte. 5. Til dem, mm Jesu? har du L-)si , De fyleNaadenict ßryst, yrot bn har valgt din Tempe!, Du favncr dine Troende, Trc d n Fortienestc, Og folge dit Exempel ; Endrer, Som er Her din Vode, Gior det Gode Til sin Ende, Og dans TilveN maac man kiinHc. 6. D,n Ded os -rev fra Deden ud , Dit Liv gav os et tlv i End : Os haver bu opl syet: Du tegnede os i din Haand. Skicrlv Helvete ! tilbeed minAand, &gt;^or Naadcn staclc n-edbsyet! ftsr til! Gud vil I dig vccre: Herrens ZErs O.verffyMr Templen, ban i Hiertetdvgger. 7. Men, som da Jorden pludjAia Saae Himlens Sluser aabne sig : Saa usorventct kommer Dit Smi engang for alle de , DB glemmer din Forticnesie, Og trodse Jordens Dommer: Da ssal Skrcrk, Qval Evig brccnde, Evig tende Sine Flammer, Ild, som volder evig Jammer. 8. "Gud ! mens Naturen falder om, Mei'? Hclvede  faacr evig Dom, Mens frekke Aander b Nver : Skal disse mine Hove see Min Salighed, min Frelsere, Min Frelsere, som lerer: Skiul mig I dig! Lad saaTordcn Knuse Jorden, Du er ko^nmen/  Og jeg kommer ey for Dolnmcn.
ellet
eller (252) 
Mel. Jeg raaber tll dig, 0 Herre Christ! le. Jesu Troens Oyemeed ! Den Herre, jeg .En chnirelig Eenfoldighed Seer kun paa dia alleene. Mit j/&gt;ye vogter kun paa dig; Lad din Befaling hores! Idiggisres .Hver Idrcrt redelig, Og kan for Lyset fsres. 2. Har j2g kun di-g, min Frelser! kiendt, Saa hender j^g mig arme&gt; Og kiender ham, som dig har sendt, Sow vilde sig forbarme; Men uden dia jeg veed cymeer, yvadGud, hvad jeg ssal verre. I din Lcrre ' Opgik en Soel; jeg seer Guds Kierliahcd ogLErc. ?. Alt nok er saadml Frelsermand For den, der S'.;nd vil hade. En Siels Attraae vpfylder han , Og alt er Skarn og Skade Imod hans Kundj?Kbs Hcrlighcd; f)ai; frelste mig i Tidl; Paa ham lide Vil jeg til Salighed, Og vil cy andet vid.-. 4. Lad Verden t sin Klogfkab lee, I Viisdom fig fordybe; Gllds Daarliqhed er viisere, Til Korset vil jeg krybe ; Der sindes Redning af ald Nod Og Trostens Kilder «"ene, Jesus eene Til intei gisr min 2od, s)vad Verden end vil me^ne. 5. Min Jesu, Troens Ayemeed! Med Ret dn Herren hcder. En chri^telig Eenfoldighed Sand Gud i dig tilbeder. Fra dig sk^i! intet stille mig Ey Liv, en 3od, ey Magter. Dig jeg agter At leve, dse i dig, Og saa til Himlm tragter.
Aftensang til Indgang.
(253.)
Mel. Vor Gud han-cr saa fast en Vorg : :c. &lt;z&gt;»en Idrcrt Gud er tcrkkelig, Som Grund i &gt;^^ Ordet yaver : Har du da, Jesu! lovet mig Din Aand med rige Gave'' , Da kommer jeg til dia, Giv det du loved' mig Med Sandhcds  vme Mund , Som tal' afHiermis Grund, Og ey i Logn er funden ! 2. Her er jeg, forehotder dig Dit Ord m d K 4 Sut
Suk og Raaben, Og i dit Lsfte glcrder mig, GisrHiertetsDorreaaben, Og send den Try, stermand, Som billig kaldes kan En Ild, en Dug, et Baand , Et Pandt, en Brsnd, en Aand , En Salve og Guds Finger! ?. Kom Troster ! trost min Vanghcd vel ; Kom, Ild ! med salig Varige ; Kom Dug ! og lcds! min terre Siel; Kom Baand! forbind ,mg arme; Kom Aand ! og yttre dig ; Pandt ! forvisse, mig; Kom Brond! ogSielcnqvcrg; Kom Salve  ! Hlcrtet lcrg ; Guds Finger ! kom med Styrke. 4. Kom store Gud. 0 Hellig Aand! Fra hsye Himmel-Boelig , Gio jeg i Dsdog Live kan Ved lesum hcrnge troelig ! Nyt Hiertc mig bere.-d , Og giv Boedfcrrdiahed/ Vcrr du min Siele-Roe, Gisr mig bedrevet froe , Gisr unne Veyc reene ! 5. I mig min Jesu Miffundhed Med gylden Bogstav skrive, «fast Troe, ret Haab, sand Kierlighcd, Got Taal, glad Hierte give, Naar Tungen priser dig, Mit Hicrte ror i mig, Ja lad min Siel og Aand Til Livsens sede 3and Med stadig Lcrngscl tra Ue ! 6. Opl&gt;)s, du Kierliahedens Lys ! Mit Hiertcs  morke Hytte, Boe selv i dette ringe Huus» Og ikke deraf flytte. O Gud! jeg, beder dig, Styrk du nvg krafrelisi, Vcrr dn mm Fryd oa Fred I tivcts Bittcrhed , Ost Trß i Dodens Time ! 7. Uddriv mit esiensindig Sind, Lcrr mig mit Kiod at drcrbe, Tag min modtvillig Villie ind, Oglad mig altiid strcrbe. At holde stadig ved I Jesu KieMhcd, Oa altiid fcrrdig staae Fra Verdens  Ork at aaae, Og Himlen eftertragte !,
Til Bestutning.
O Hellig Aand ! du Skat saa stion No. 244.
eller
(254)
Mel. Jesu ! du min Glcrdc : :c.
 HVneVunders  Huler  Jesu!  altiid  stiuler  Mit «-^ beklcmte Smd, Naar mig Satan truer, Sprudcr Ild og Luer, Lsber jeg derind, Der han
han maae Vei ude staae, Er, jeg i din aabne Gide, Baaertzandetatlide, 2. Gaacr der store Strsmme, Mig at oversvsmme,  UdafDragensMund, Vil min Synd mig sette For Guds Dom i Rette, Stode ned i Grund; Det stal cy Miggisre fey; Jesu Purpur  mig stal dcrkkc, Og min Fiende strcrkke. z. Skulde stor. Ficlde Styrte sig med Verlde Ned i Havets Vom, Alle Vinde suse, Alle Vande bru/e Til at holde Dom, Naar jeg gaacr Til Jesu Såar, Kanmig ingen Ting fordsmmc, Der erNaadcns Stromme. 4. Vil Ulykkens Vande Alle Tider lande I min arme Maae, Vil der snee og reane Jammer allevcgne ,,, Ja med Torden flaae ; Lad det naae, Saa vidt det maae, Jeg i Jesu Vunders Giemme Sidder tryg og hiemmc.
Treefoldtgheds Sondag.
 Hoymesse  for  Prcrdiken. Tree-eemg store Gud. No, 201.
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdike-
stoelen. (255.) 
Mel. I lefu Navn-Skalald vorGieminq: le. s^eg glcrder mig, O Jesu ! ved min Daat», Og takker dig As tziertet inderlig For det store Livsens Haab, Og for den Saligheds Grund OL Forbund, Du haver med mig aiort I Naadens fsrste Port, Den jeg ffedse med mig berr, Den mig Borgen bliver her, At jeg Guds Medarving er.
Til Beffuming. »
(256)
Mel. O Gud !' du fromme Gud : :c.
/»&gt; du trce-eenig Gud ! som jeg mig bar for- Tcrnk p&lt;« din Godhed, som fec Verdens Hiid har varet, Mig Synde» naadlg K 5 u«r,
vcrr, ar j^- yt ch^istelig I V.'rden leve maae, vg sali^doc l oig ' 2. Mit Le^em o^ min Siel jc^ diss, o Ond! ril ff^i.kc , : :crr m q hver en Dag min Dsd ret at l-&gt;t^nk^ , At doe, forend jea dser, vg hcwc det i Uat: Du Mcnncste maac dse, t&gt;et er dcn ''-amle Pagt. ?. Er Its'.'s d"d, som fsd, for m,g, det skal mi, glye Den Troe oa Trost, at jeg stal ey fonabtt biioc; Va:k mig kun stcdse op, bcreed mig, som du vil , At jes sial msde dig, naar Enden siundcr til! 4. o»r Icsu OZd og Blod jeg troer saa vel div Naade/ Og hver en D,id og Sted forventer  Dodens Baade; Kc-m, naar, hr^rdan og hvor du vvl, o Jesu sed! Lad mig i dig kun ose, ogvaagnciditSkiod ! 5. Saa lcrnae jeg har Liv , oss naar mit Liv ffal dale, Gud Fader vil jeg det, ban haver jkaht, btt'ale, Guds S?n jec; giv.' vil det, han lgien har lost, Gud Hellig Nand det, han har h?k!iaaiort fra Brest. 6. Mn Jesus stedse mig sin Pn?e forestille, Og sige: ham og mig ssa! int"t kunde stille, Han vekke mig sin Haand , bvori jeg temet er, OF made, atjeg ssnlen,crvfortabcs her! 7. Mod Synden , Dsdcn oa -mod Satans Morder- Kule Min Jesus sette sic», og med sit Blod mig skiule , Han Ferftnag give mig paa tzimkll? Fryd oa Fred , At jeg ey sinde maae tllDedcnzßttttrhed! 8. M:d Dodcns Anaestcr lad mig din Dsd betenke, Og !'u», at intet mig i Dodens Stund maae kranke; Bevar du min Forstand, oc 'Ny m!g et frit Mod , At ftg i Bon og Troe maae dse paa Jesu Blod ! 9. Nu, Fader! jeg min Aand. i dine Hamdtr glv?r , Jeg renter, at min Dod en salig Ende bliver; Lad Oyet suttes ti! i Icsu Kierlighed, Lad mig til Dommc-Dag saa hvile utn Fred l 10. Jeg vced, ved 'ammets Blod stal jeg vel overvinde , Og dia en naadig Gud i Liv oa Dsd definde, le^ polder mig til Gud og til min Jesu Blod, c ' vecd, at Gud vel gisr mit Lives Ende V. Amen i lem Ravn jeg siger til altdette; Gud
siig nu ja til mig, tree-eenigGud! kom du, O 3 sllg : vcrr trsstig, sec/ min Son, jeg kommer nu l
Aftensang til Indgang.
(257.)
Mel. Gud Fader udi Himmerig : :c.
/»&gt;p ald den Vng ! som Gud hargiort , Hans 2^/ Herlighed at prise , Det mindste, han har stabt, er stort , Og kan hans Magt bevise. 2. Gik alle Konger frem i Rad I deres Magt »g Vcrlde , De m^ated' ey det mindste Blab AtsettepaaenNcrlde. ?. Ia alle Englcrs store Kraft , Som Himmcl-Zepter  fsre , s)ar ingen Tiid den Evne havt, Detmindste Stsv atgiore. 4. Det mindste Grcrs jeg ulchrer paa I Skove vg i Dale; Hvor ffulde jeg den Viisdom faae, Vm det kuilretat tale? 5. Hvad vil jeg da begynde, naar Jeg lidet giennTmkiger , Hvor mange Folk, der gik og gaacr I alle Verdens Niger? 6. Hvad ffal jeg sige, naar jeg seer, At alle Skove vrnnle, De mange Fugle'Sving, der fieer Op und«r Herrens Himle? 7. Avad stal jeg sige, naar jeg gaacr Blandt Blomstcrnei Enge? Naar Fugle-Sangen sammenflaaer,  Som tusind' s)arpe-Strcru^?? 8. s&gt;vad stal jeg sige, naar mit Sind I .havet»  dybe Grunde Kun doa saa lidt kan kige ind, Og seer saa manc^e Mund: ? 9. Hvad sta! jeg si,^e, naar jeg vil, Saa hoyt jeg kan opkiqc, Og vende all'e Tanker ti! Octvlaltkc Solens Nige? ia. s)vad ffal jeg sige, naar tea seer, Hvor Stiernc-Flokken blinker , hvor mildt enhver imod mig leer, Og op til Himlen vinker ? i'. Hvad stal jeg fiae, naar jeg op Til Gud i Aandon farer, Og seer d:n store Kiempc-Trop Af blide Eng lc-Skarcr? 12. Hvad stal jeg sige, mine Ord Yl ikke meget sige, O Eud! hvad er din Viisdnn stor, Bin Godhed, Kraft og Rige ! 15. Alt det, som haver Aande, stal Sm K 6 Ska.-
Skabers Priis betegne ; Hans Lov stal fyll&gt;e Vierg og Dal, Og alle Verdens Egne. 14. O priser Gud! paadennelord, Hver, som har Sands og Tunge, Og ald den Deel, iHimlen  boer , Vor Skabers Lov ssal siungc. 1-!. Stem Slcrgters Herr paa denne Jord Med Fryde -Tone sammen: Halleluja! vor Gud er stor! Og Himlen svarer: Amen!
eller (2Z8.) 
Mel. O store Gud ! din Kierlighed : :c.
&lt;^sr alt blev til og viklet ud, Saa Jord eg Himle 4) vrimle , Da var din Throne, store Gud! kangt over ffabte Himle , Naturen solte forst til Liv /Da Himleu, som et Kl^de , Udspcndtcs ved det store : Bliv ! I Stierncrs stolte Scrde. 2. Hver Sole-Kreds, hver Himmel -Egn, Glans fra dit Vcrsen bringer , Og Skyen er din 3Eres Teg» , Du gaacr paa Veyrets Mnger, Med fiydende og flygtigt Vand Du hvelver Himlens  Bue; Men danner Skyer saa jeg kan Derunder  dig beskue. ?. Jeg oyner kun vor Sole-Kreds , Men det er nok, jeg kiender Min Skader der, og er tilfreds ; Det Lys, Fornuften tender, Veyleder til den Glans og Ziir , Som intet Hye taaler , Hvor Engle-Vid selv siagen bli'r As mange Guddoms Straaler. 4. Ild-Flammer og Storm -Vinde gaae Fra Skabermandens Hunder, Han byder dennem, vg de naae, De rase, kaste, tender, De sve, hvor de sendes ud , Tit sverre Straffe-Domme, Deingae, som Herrens Sende-Bud , Forstrcrkke, staane, komme. 5. Den ssabte Ild selv Lysets Gud Tilmaalte Krcrfter sender , Saa Ilden aldrig slukkes ud , Men lyser, varmer, brcrnder ; Den boer i Himlens  Fakkel-Flok, I hver en Vlode-Draabe, I Jord, i Vaud, i Stecn, i Stok , let og alt eilhobe. 6. Jeg taber mig, men ey min Roe, Ved dissc Almagts Under/ Men nok ved dig, hvis ufle
usie Troe Sig paa etlnretgrunder! Du ligger «Naturens Baand, Du kiger frem med Dagen, Og lsser dog med daarlig Haand Fra Virkninger Aarsagen. , 7. Tie, frekke Spotter, sec og gys '. Du gierne kan oplede Md mindre end de mange Lys Den Gud, du ber tilbede : Han ladcr-dine Dac&gt;e grye, Og dristig tsr du stamme Dig chvcr cnDag, sow bliver nye, Ved Gud, som er bm samme. 8. Den uforanderlige Gud, Hvis H?'rl(ahed og Mre Ved l ver en Fokket tindrer ud,.Som Himlene de berre, Tilbeed, 0 stolte Slsv-! eengang:  Syng troende Guds Rige ! Og Gud antag du selv vor Sang ! Saa har vor Fryd ey li e. y. Halleluja! min Gud er ster! Min Siel i ald sin Styrke Tilbeder dig, dig soger, troer, Som viise Aander dyrke; Du est alleene hoy og stien, Og bliver uden Dae.e For Mennejket, om ey  en  Lon,  Da  grcrssellgste  Plage. 
eller
(259.)
Mel. Den, som mig fodcr, det er Gud: :c. Almagt blev et Under uden liae, Guds '^z Naade maae til samme Hgydc stige, Frievillige  ey kunde stades bedre End AdaiN, da var ikke syndig' Fcrdre , Men denne Mand med fulde Sielens Krcrfter, Som kunde staac og falde, han ga» efter. 2. Han glemte Gud, frievillig overvunden; Til Mandcns Siel har Doden Adgang funden ; Hans Lys er siukt, hans Hiertc fuldt afQvaler, Han nu til Gud med Frygt og Angest taler, Og Herrens Rsst, som Lynild-jaget Torden , Udtord« nede Forbandelsc for Jorden. ?. Men nu mit Suk, 0 hcrv dig op ved Taare ! Gud ynkes kan, og elffte dig saa saare, Saa saare hoyt; saa horer da Himle, Hor Skabninger, som fra Guds Almagt vrimle! I Tvivlens Nat de u,le og Forfsrte Guds Kierlighed fra Naadcns Lcrber hyrte. 4. Gud med fig selv forsoner det Fortabte; Doer  i  sit  Raad  for  de  forlorne  stabte  ;  Q'  K  7  Riig.j 
Riigdoms Dyd! som Tunger ey kan ncrvne. Som overstiger aldFornuftens.Evne. ODyb! Wori sig Englers Herr fordyber , Kun Slangens Sid derfra uvcrrdigkryber. 5. Min frelste Slel dcnffalihsyeToner Tilbede  dig. Guddommelig Forsuner! Og eenaang see i Gnddoms Herligheder Dm Gud/ som ieg i dette: N',l! tilbeder: Saa stor er Gud! saa evig er hans ALre! Halleluia! hans Navn hsy' lovet verre!
TilVestmning. (260.) 
Mel. Christus kom selv til lordans Flod: ic. &lt;^ dyre Siel! opmimtre dig, MedAndagtat «'^ hetragte, Hvor Gud har aabendarct sig, Hvor hsyt man^ham sta! asite, At han i Fn)^ dens Paradiis Er stor foruden lige, Og bsr at have kov og Prus Paa gandste lordcrige, Som alle Naader» Kilde.
2. Gud ! du est eene Gud , og kan Alleene Hieipen sende, Formsrket er enhver Forstand? Som dette ey kan kicndc ; Lad mig paa dia alleene troe, Til dig i Noden trcrdc, Og soge ald min Sicle-Roe I din Foreeniugs Glcrde, Og aldrig fra dig vigo ! z. Du est cx, Aqnd oikore Gud ! Og Aandens Himmel-Gavcr Til alle gierne deeler ud, Som hver det nsdig haver; O! lad mig derfor aandcriig  Og s)imm&gt;'l - findet vccre, Dig mecr og, meer at vorde lig^ Og Aandeus Frugter berre I Sandheds rette Vcrscn! 4. Du est, 0 Gud! forudeu ald Vegyndelse vg Ende , Saa lcrr mig stedse i m&gt;t Kald Fra Tlden mig at vende , Derom at bede Dag og Nat, Det stedse at bcfinde , At je&lt;; en evig Hinunel-^kat Maae ufeylbarllg fiude , Naar denne Verden stlpper! 5. Du est, umdcllge Aand ! Foruden Maal »g Ende . s)vo kan undlobe fra din Haaud , Hvor^ldt l&gt;an vilde rende , Saa er jeg ey paa noaet Stco , Du jo min VM kan hsrc, Mm l«d n:&gt; 1 oaiaa blncs ved At t3nke, tale, Aore Det nnndste, dtg mlshagcr ! 6, Din
6. Din V&lt;rlde er uendelig At frcisc dem, dig tiende, Men oalaa dem, der t;ade dig, At kaste over Ende. Lad da din Almaat allesteds, Som Himleu, mig omgive , Og lad mig attiid -«cl tilfreds I dm Fragt cene blive, Dig over alting crre! .
7. Din Viisdom er saa hoy, og gaacr kangt over alle Sinde , Ey nogen Trcrngsel er saa yaard' Du vccd jo Raad at finde, Giv, at jeg derfor lader dig Kun v lat altingraadc, Du veed alleene, hvad der mig Kan skade eller baade, Km; dine Naad at fslge ! 8. Gud ! du est hellig, Uret kav Umuelig dig behage, Vil nogen ftaae i Naadens Stand, hau Synden ssal forsagt/ Saa giv miguafiadelig  Et helligt Liv at vise. Og, hvor det gaacr mig, siedsc dig I dine Domme pnse, Skisndt jeg dem ey dcgriber ! y. Du est saa mild og kierlig mod Enhver, som Synden hader, I dig de har saa hiertsgod  Og hmnnelssdenFader, Saa lad din sode Kierlicched Min tzierte-Vcc forsode Med den Forsikring, at jest veed, Min gandste Skyld og Brede Er kast i Havets Strsmmc ! iQ. Uryggelig din Sandhed staacr; Velden, som det kan kiende, Ald Verdens Troefasthed fovgaaer, Men din har ingen Ende, Giv. at jeg frygter for dit Ord, Ey Naadens Tiid forsover,  Men derhos ogsaa stadig troer, Hvad du i Ordet lover, AtHaabet ey bessiemmes! 11. Almcegtig est du Gud! og frie, Du gisr hvod dig lxhager, Mm Kierlighed er attud i Det, du dig foretager , Lad inaen ufornoyet Stund Fra Haabet mig forvilde, Men lwr mig ret af Hintens Grund Fra dig, ald Godhcds Kilde, Ald Salighed at vente! 12. Naar jeg saaledes dig beseer, Som den, der aldrig sviger , Da glcrder det mit s)icrte mecr End alle Verdens Riger, Og naar omsider  jeg ved dig Skal Himlens Glcrde nyde, Da stal din kov cvindclig Fra mine Laber lyde Med Himmel-Kraft og Stemme. 1?. Gud Fader, Son og Aand! som vil Af hecle Verden prises , Det stal, saa lcrnge jeg er til , Af mig i Sandhsd vises , Men giv os Aand!
Aand og Kraft, som kan Os dertil ret berede, At vi i Verdens vide Land Dm Lov og Prus udbrede Afyderste Formue!
Fyrste Sondag ester Treesoldighed.
Hoymesse for Prcrdiken°
(261.5
Mel». Mit, Haab og Trost 0,1 ald Tilliid : :c., 5)3 ort med alo Trsst/ som ey bestaaer , Som jeg &gt;&lt;^ ey min kan kalde,, Naar Sandser flsves, Sy.n for&gt;&gt;aacr, Og Livets Stytter falde! Med brudden Stav Jeg til min Grav Ey drister mig at vandre Den, Trsst er sand , Som intet kan Vorttageogiorandre. &gt;? Hin Yppighed hengivne Siel, Hin.Sunbheds.  Afgudsdyrker , Hm Gnldets (engstelige Trcrl ,, Og hin, som Hevnen styrker, Hvad have de, Naar Lysterne Med deres Sandser romme? NaapSiclen tom AfSovne kom, Hvor blev de sode Dromme? ?» Men Gud! hos dig ald Glcrde boer, Det ka^n jeg klarlig, tiende. Du har et evigt Lives Ord, Tll dig vil je,^ mig vende. Min Frelsers Rost Bebuder  Trost; Han forn iblandtM voede? Han forer mig Til Roe i sig , I Gud, det stsrste Gode. 4. Let kunde jeg i Fristelser Forlove mig, og fiac: Hoad monen Orm, en Synder, er For den Uendelige? Men Gud! du lod Mit, Kiod og Blod, Foreent med dig, i Doden Forklare alt For ung, som faldt , Det er min Trost i Nsden. 5. Jeg vecd, sin dyre Eyendom Dm Ssn cy gierne tabc»'. Jeg har, naar alt end vendes om, Udi hans Egcnffaber Opmuntring nok. Ulykkers Flok Forgievcb den omringer , Hvis stadig Troe I ham bar Roe , Og bruger Haabets Vinger. 6. Alvidendc seer han jo til Med evigt Forsyns  Oye ; Hans Almagt kan, haus Godhet» vil
fyrste Sundag efter Treefoldisihed. 2^z vil Afhlelpc ald unn Moyc; s)ans Troefasthcd CyVerelleed; Ognaarjegsonligbcdcr, Hans Viisdom ret Udsecrmigdet/ Som til min Velstand  leder. 7. Hvem haver jeg «Himlene? Hvadkanjeg her begicrre ? Kun ecne ham , den Hsyeste , Der tåger mig til ?sre ; Naar cud nut Kisd I stdste Nsd Forsmcrgtet Lw maae siippc , Min Arves Deel Er hissct heel , Og han nut Hiertes Klippe.
eller
(262.)
Mel. H^rreChrist! Gud Faders eenbaarne : :c. H ldsdeli^hed lyser ; En Emghed er klar ; s)vor 14 saligt! jeg ev gyser: Men dlive det, man var ; Nu pcrre : saa sorsvindc , Og intet evigt finde, Det onster Vredens Kar. 2. O ! stulde Gud vel ende Lvksaligheds Attraae , Og Evnen/ ham kan tiende i Saa stuldc jeg da naac Fra intet til det samme? Udssog da Gud cn Flanuuc, Som lkkun stal forgaae ? z. ErTiden vel en Lykke , Hvor Lykken gisr en Tr.-rl ? .Hvor Laster ofte smykke Med stinncnde Juvel ? Hvor Ussclhcd og Jammer Boe tit i Dydeus  Kammer Og plager beste Siel ? 4,, s)vor sioite Stcrdcrs Vrimmel Ved faldnc Throners Muld, Og brudte Zeptcrs Ekmlmel I intet laae omkuld: Der et fornnftigt Kun vendes mod det Hoye, Og e» til verdens Guld. 5. Ney ! kunde uden Ende I Troens fulde Fart Forbedres, see og kiende , Det, det er Sielens Art; Min Troe har for sin Msye Langt andet udiOye End hvad t?» endes s,la?t. 6. Saa stal mif. ,:M hindre I Euiohedms Spor; Jeg doer: »'^'^Oiel kal tindre La::stt over Verden Kor; S!T A', naar Tild og Alder For Evighcdenf ald;.» Mm Sicl ey muidre troer.
Naar
Naar Prcrsten gaacr i Pradikestoelen.
Det fyrste Vers af:
(263.)
Mel. Naar min Tiid og Stund er forhaand : :c. f^por kan d^ doa i Snuten lee, Du Lyst-be« tendtcftye? Kan det, som fodcr evig Vee&gt; Din Sicl cnl.lul fornsye? Saa sbandt da bort ald FrvgtforGud, Ald Ettertanke om hans Bud, Om Sondcns Stratog Klage ? 2. Bttragt dit L&gt;v, forsoln det cy , Giv Agt paa dine Gange , Er det at gaae paa Livsens Vey, Naar du er Syiidcns Fange? Kan du vel troe, naar Icsus ster Dit Levncts daarlige Manecr, At den ham tier kan verre ? ?. Vlcn ach! du tcrnker ey saa vidt/ Du gior, hvad dia behanfr, Du leder ind &lt; Sanden fnt&gt; Som ?ystcn dig kun drager, Dm onde Villie viser Vep, Den felger du, ogsandserey, Hvad Endeoetviltaae. Du tenker aldrig ret paa Gud, Lad v^re Nod oa '))lagc Dig kan vel oste som et Skud Fra Verdens Aadsel jage, la, da vil du til yiinlcn. men Den Lengsel synker snart igien, Naar Trcrw.Men er borte. 5. Din Andaat er en, 3)?undfuld Vcrr Afblot Naturens Hrcrfter , I yiertet har du Verden kier, Den strcrbcr du kun efter, D°.'t hindrer dig, at Kielen kan Cn komme op fra Verdens Sand, SinSkaberentflnde. 6. Den Verdens Kicrligbed saa stcrrk Udi dit Hierte syder , Til hcnd«,' D^arlighcdcrs Verk Dig in en Gang fortryder , Hvad Satan kun vil pcae paa, Den Vey ou leder som en Raa, Deterd'nL&gt;'h'^Vane&gt; 7. Og kcnlmcr dig en Redsel paa Eengang for Dommens Vrede, Det synes, som du vilde faae En Andagts Kuld og tzccde, Da staldet faae en anden Sk'^k ; Men sug mig: din For» btdrina sik Man den da ret at stue ? 8. Din Andagt kielnes alt for snart, Du lod den snart bortdnve , Det er, som Deden, dig ska svart Ved Herrens Frygt at blive, Guds Vey
5i
ftl-steSsnd^g efter Tveefoldmhcd. 2z&gt; Viy er die, saa trang og suur , Men^u er ssdt for din Natter AtfZlge Satan efter. ?. Vefind dig dog, du sikre Siel ! Lad Pcdrin.is  Taarer vinde , Saa stal ?g kan du meget  vel Enom! Guds Hierte sinde; Beed! du stal dlive vistbsnhort, Guds milde yiertc leter rsrt, Naar dudettrocligmecner. !V. Vc&gt;nd tm til G^d, saa vil han sia Med Naa^e ul ofrende, Hans Kierli&gt;'hcd ssal folge dig T'l Livets jchstc Cnde, Men scrt dig for af M'^d;?c s)u , ,At dn vil aldrig mccre nu Dill VystiSynocnso^c! .ii. Siiq a!lc dine Lysic? af, Tag hver ett Synd til , Bct fule Hicrtc str.ix beqrav&gt; Vil du et rcem e^auye , Og fiig din Gud det trocfall Nl, Ar du i ham alleene vil Din Lyst og Glade !avc:
i 2. Doa bccd ham, at han ogsaa vil Hterttt til sig vende, Gelv give Lns oa Naade tll D"! Vey 'iaieu at kicnde , Son: de oplystc Siele vecd , FVl,'° haul i Troens Lydighcd , Saa kandueyfortases!
Til Bessutning.
Luk Oyne op, o Verdens Barn! No. 138.
Aftensang til Indgang.
(264.) Mel. Mithaab og Trostog aldTilliib: ic.
Gud er idel Kierlighed ) hallnem vil jeg blive ) Jeg og i hannem bliver ved, I mig vil han og gise Fuld Troe ogTrest, Basunens  Rsst Den gisr mig ey forsircrkket .Paa Domme-Dag, Fordi mm Sag Er alt med Naade dakket. 2. Jeg vil Gud elste inderlig, Og vil for^. intet srygte .. Og cy med Soreig pine mig , Om mig ald Verd 'n trykte : Op Sicl ! og beed , At Kicrlighcd Til Gud i dig kan brcrndc, , Og at du saa Din N.rste maae Ald Gunst og Got tilvende. ?. Tbi hvo som siger , at han ret Kan elffe Gud aj s)ierte, Oc, har sin Broder dog forgict Z Armod, Nod og Smene, Han lyver fiemt, Os 
Og har forglemt , At Gud han elskes ikke , 5/vor Arme maae Utrssted' gaae , Sin' Oyncs Gi aad at drikke. 4. O Gud! din Kicrlighed ovtcnd , Og lad din Aanddetgiore, Og kraftig Naade til mig send. Jeg saa mit Liv kan fsre,At fsr jeg maae Til O raven  aaae, Jeg dser da t.il mit Beste I hiert&gt;'ns Fred Og Kicrlighcd Til dig og til min Ncrstc '&gt;
eller (265.) 
Mel. Store Gud! som dig til ZEre: :c^ /skulde jeg min Gud ey prist,. Og ham takke hiertclig , Som i alting lader vise, Han det mcencr got med mig ? Af hans fromme Hft;.^tc fiydcr Lutter Kierlighed hevfrem, Hvormed h,,-ln opholder dem , Som dans Ord 0^ Gud adlyde, r ; Alt tilsidsi en Ende faaer, Men GudsKierligh,:d, bestaaer. 2. Som en Vm mcd sine Venger Skiuler sine Unger imaae, Saa har og Guds Almaats-Finge r^ Sig mit Forsvar taget paa , Mig l Moders Li&gt;&gt; bevarct Fra dec ferstc Oyeblik,, DajcgS&gt;el6^. Aandefik,. Ia til denne Time sparet; Alttilftd^ en Ende faaer, Men Guds Kierlighed bcstaac: z. Sin eenbaarne Ssnhan-ikke Spadde, nmi drcrbes lod , Al han mig fra. Satans Stnkh: Kunde frelse ved hans Blod; O! hvorledes stall jeg kunde Med'mm Aand og svage Sind, Uo&gt;i Msrkhedvlklct ind, Saadan Naadcs Dyb uygrunde!  Alt lilsidst en Ende faaer, Men Gudii, Kierlighed bestaacr. Han sin Aand mig gicr til Gr, e I sit Ord, ved hvilken han Forer paa he trange Peye Mi&lt;.t -t&lt;l dctforjcrtteLa«d; Aandcn o&lt;»m,tH:crte fryder  Med en sand og »'alia Troe , Gom forstyrre e Satans Noe , Ja selv Dodcns Magt nedbcyder : Alt tilsidst en Ende faaer , Men Guds Kierlighed 5. Alt det, som min Sic! kan gavne , Ha« anordnet har med Flnd , Lader en mit tege» savne Raad og Hielp i Nodens Tiid 5 Naao mm Kraft, min Magt, min Styrke Intet mcrgtcr.
&lt;
naand, Og begnnder selv at virke; Alt tilsidst en Ende saaer, Men Guds Kierlighed bestaacr. 6. Jorden med alt hvad den eycr , t)imlen med dens gandEe Hcvr, Hvor mit Vmc fia hcndreyer,  Alt ul Gode dannet er ; Dyr og Urter, Sydens Grsdc? Skove, Ficlde, Mark og lund, Fersse Vand' med j)avesv Grund Skulle rekke mig m-n Fc»de ; Alt tilsidst en Ende faaer, Mm Guds Kierlisihed bestaacr. 7. Naar jeg sove", Herren bvlder Vaaact^ye ov?rmig, Og vedhver Dags Norstcn volder, At han b Gunst fornvcr sig; Harde Gud ey taget vare, Oa migtroelig siaactb^e, Var je^ ikke-fluppet frie Af saa meaen Nsd oa FarK; Alt tllsidst en E-ndt faacr , Men Guds Kierliahed bestaaer. . '«. s)vad har Satan doa udgrundtt Mange Waster, mangen Straf! lea kar doq til intet Herren har dtt vcrrqct af, Ja den Enacl&gt; Gud mig sendte, Sicle-FicndcnsSkalkc-Raad Og befluttct onde Daad Gandjke lan.^t fra mig hort.^ndtc ; Alt tilsidst en Ende faaer , Men Gud ; Kieclighcd bcstaaer. , y. Som, en Faders s)iertc ikke Slet Mukker Naadens Dsr Fo? fttßarn, som ey vil stikke Dia saa lydigt, som det bs'r ; Saa min fromme -Gud oa Fader Gior mod mia paa samme Viis, StraffermmcFcyllncd Rtts, Oa sit Sverd ey raade lader; Alt tilsidst en Ende faacr, Men GlWs Kierlighcd bestaaer, i». OmendskiondtdenStrafoa Plaae/ SsM af Gud mig lcqges paa^ Noget bitter kanne smage , Vor jea derom tanke saa , At han, som en Ven, vil gwrc Mig fra Verdene Strikker frie? Gom jeg aaaer befncrret l, Og ved Korset til sig fore ; Alttilsidst en Endcfaaer , Men Guds K&gt;crlighed  bcstaacr. «. Det i Sandhed jeg erfanr , Som mig ey af Minde qaaer, Clristnes Kors en Tiid lang varer, Men omsider Ende faaer ; Naar den kolde Vinter  endes , Folger milde Sommer paa , Saa til Glcrdc Korset maae For en taalig Cbristen vendes;  Alt tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kier« lighed bestaacr. 12. Som da ingen kan udgrunde Herrens stove Kierlighed/ Saa vil vi med glade Munde, Ret som 
som Born, ildmnghed Bede dig vor Gud og
Fader, At vi hev maae timelig Takke og bersmme  dig , Indtil du tilsiost tillader , At vi maa« cViydAig Love, crre, elske dig.
Til Bestutning.
(266.)
Mel. Jesu ssdc Hukommelse: le. /Kkal Kierlighed sin Prsve staac, Da Nlaae den til din Fimde naac , At.,du est mild^ naar han er vred, Det er en christen Kierligbe^. 2. Den Lcrrdom er saa beest og suur , Som Dsdm selv for vor Natur ? Det synes alt for tmlgt og svart For Adams Flinte-haaHc Art, z. Dosi gieldcr ber ssct intet Ney, Saa sandt du v:l den. rette Vcy ; At elsse dem,,svm elste dia, Det kan en i)zd&gt;nn&gt;', magcli.!. "4. Men talcv rcclic Ord ? Srm dog&gt; saa faac i Verden troer , Undstyldying ikke her , Din Fiende stal du have kicr. 5. Er han forbittret, sr.ur og vild, Saa stal. du verre from 2a mild , Vi! han, dig giorc Vee og Spot , Du ffal betale han: med, aot. 6. Du tccnker: det kan aldrig siec, At elsse dem, som os belee; At kimde' ville den saa vel/.. Som vi! os gicrne flaae ihicl. -7. Ja'. ft.c ri ti! vor cgenMagt, Daermanlet  i Harmst bragt, Og sinder ingen Kraft, imod Den gar.ile Adams Ullne-Blod. 8. rad i'iertci ko!Mniind ißocd, Og fmeltc. hen &gt; Blod . Da bliver Christi milde Sind^ I Sielen denllg prentet il&gt;d. y. Naar vi med en onlyst Forsand Por^cm. s)'crte stue kan. Da h^n for sine Mord^e ljad, Skioiidt dekan stod oa loc derad. 1^). Naar vi deta'nkc, d»or han c,ik. Vor Siclc-V"!'dc, for lan sik Os ud af Dodcn&gt;, Fa"c N'kt, Mor tit og lK.'nacHan har ssat. 51. Nam vi dcwi Viencns Grund De mange svare Som Gud vaa gier.nc «&gt;s fo^lod Or Jesu Nnc, DZd og B;rd&lt; i" Naar Aandc:; gior os dette klart, Da tcndcs ud, Sielen matt Den stcrrkc Kierlighcdens  Vrand , A man sin Uende elffe lan. ?-, Cae^
«nven Sundag efter Vreefo!d,:clhed. 2zy
15. Saa Lue-stcrrk er Kierliahed , Den llaacr ald P:?densStolthedned , Oa drager Siclen lndtltGud, DalcrrevidetfemtcPn!) ! 14. Ml nogen sige da: jeg tan Ey clsse vet mv: Avindsmand, Han vidner, at han ey forstaaer,  Hvad Icsu Kierlighed fovinaacr. n. Men siger du: jeg gicme vil, Men sinder ingeu Kraft dertil , Da heed og fee til lesum hen , Saa tcndes Kierlighcd Wen, 16. At man saa lidt i Perden veed Af Jesu sode Kicrlnchcd, Detvoldc^ at den bittre Aand Saa stcrrk har taget Overhaand. « iB. O! lad nug scc oc.kiendedig, Saa bliver jeg dia. Jesu! lia , Oa kommer dit Ercmpel ncrr, iNom du, at faae min Fiende lier.
Anden Ssndag efter Treefoldighed.
O ! Sielechyrdc Gud og Mand : No. 202.
Naar Prcesten gaacr i Prcrdikestoclen.
Tåel Herr^: ! tåel ! Vi ville ho-re dia :
Til Beslutning.
(267.)
Mel. Min Siel &gt;ut's2verHtt'reu.
M)in Sic!! hvo vilde va-re Bcgicrrli^ ester det:nanvecd, Der kan dig kun ocmcrrc, Og hindre fra din Saliqhed, Verdens W« vransse, Som kan saa snart foraaac; Fo^'&gt;andtttilsm,d'Ganqe  Den)Ereka!desmaa&lt;, Som !nn-t&gt;'r ned i Pme Og Skiendse! Sioj og Krop ; Saa!&gt;,&gt;lilH,m'&gt;ll'.&gt;o. 2.^ ."vad kan os Vellyst nytte, D.'r er '',ia il't oc&gt; hasng endt-? s)vad kan os Rngdoni !&gt;r,ttc ? Dsdm har fm Bue spcndt , Min &gt;c''u Wrev
ICres Scrde Har uforgcrngliq Guld, Uf Hiertens  Fryd og Gla-de En gandste Himmel fuld, Mod hvilket Verdens Rige Er kun som Skum paa Vand. Koms)ierte! lad os stige Til Himlms Fryde-Land. z. Hvad ssal pi da ey smage For Lisiighed i SiclogKrop, Naar disse gode Dasse lEvightd enl'oreop, Forl^su^toelattrcrde I Himlens blanke Slot, I Jesu fi ' atalcrdc^Er eoiatssdtog got, I Jesu Lg at fryde I evig HCrc-Stand, Har meere at betyde End nogen tcrnkc kan. 4. I Jesu bar jeg Månaden Af Riiadom , Lystighed osi Prasst , Det stal man see i Lcrnc,-dcir,  Naar Vcrden er iAffe laat; Lad Verden min fvragte, Det intet hindre kan? Jeg ester dig vil traqtc, Di, Himlens Mre-Stand&gt; Lad Verden mia kull bade , Jeg bliver Icsu troe , Og aldrig ham vil lade , Saa er min Sul i Roe. &gt;. Bort Verden , vcrr forbandet I ald den Lyjt, dig hsrcr t:l , Nin intet andet, Jeg til min Nugdom have vil; kad Verden mig kun trcrde I Spot og Skiendse! ned , Min Jesus mig kan gl^rde ITiid og Evighed, Og stuldejcg end smoge tzer Doden tusmdfold , Det kan mig intet tage&gt; s)!stcrjcgißehotd. 6. Det kan jea frit bekiende&gt; Og glcrdes Nat og Da« dertil, Etßiae uden Ende Gud mig i HiM len unde vil ; La^ Verden sig fornsye I det, som snart forgaaer, Min Krone i det Hoye Alt fcrrdig  til mig staaer , Jeg stal med Gud regnere I emgs)erlighed, Hvemvildessrgemcere, Imens jeg dette v ced? 7. O Icsu ald miil Glcrde, Naar kommer doa den blide Stund &gt; At ieg derov kan trcrde, Og prise dia med Encle-Mund , Naar ffal jeg Vrudc-smvkkes , Og den Forandring stee, Naar ssal det for mig lykkes , At jeg dig fager at see? O uno mig simnt den)Ere I Frndens Paradiis Mm.Scycrs-Krands at bHre, Dig selv til evig Prus! 
Aftensang til Indgang.
Jeg er hos Gud i Naade. No. 160.
Til
trrdic Sundag ester 241 —^ — . —^
Til Bestumillg.
Ic^ oste haver grundet paa! No. »c&gt;.
Tredie Sondag ester Treefoldighed.
Hbymeffs for Prcediken.
(268.)
Mel. Kommer til mig sagde Guds Ssy : :c. Syndre! kommer hid, Ach! kommeb snart i Naadcns Vid , I ere» stor Vaade; Scc ! Hicrte aabner sig For alle dem, som Kcrtcluj VekicNde deres Skade. 2. Sce! Syndere annammer han &gt; Kvm! leslls  srcsse vilvZkan, Ja rager dig j Arme, Kom med din Hlertc-Gratld og Bocd , I Troen han»em  fald ril Fod Hatt ril sig vist forvarmi. z. Elt Faar forwdcr Hytden ey , Mm det yaaer paa den vrange Vcy , Med s)icrte»s, Flnd han ledtr&gt; De andre Faar han lader siaae, Ja fr^ sig hen i Orkcn aaae , At han det eene redder. 4. Saa soger ChristvorHerrekier Det Faar&gt;&gt; som siet fortabet er&gt; Indtil han dctkanfinde-: Lad finde dig du arme Faar! Og fiye hen ind i Jesu Såar , Din Naades Tiid besinde ! &gt;. Stvr/lestl! er din MiMnohed, For diA i Nod jeg falder ned, Ach! lad mig Me Naade  &gt; Jeg er et Faar, soM farer vild Besvcrrct med min Synde-Skyld, Ach hielp mig snart af Vaade! 6. Ach Vee! at jeg var vegen bort Fra dig til Helocds aabne Vort&gt; Giv at jeg det begrcrder&gt; Fsf mig ind i din Faaresiie, Gior mig k'a Synd og Straffen frie, AfHiertct jeg det beder! 7. Gid jeg maae verre ald min Tiid Dit Faar, og du min Hyrde bliid I Liv og Dsdens Fare ! Lad mig fra Syndens Skum og Skarn Afviqe, og som et Guds Barn Paa dit Bud taa»' vare !
8. Fra denne Stund jc^ siger af Ald Snndens lyst indtil mi»! Grav , lee; vil Mdg dig forffrive, IHeilighedmcdstsrstezlild At tiene digiNaadens  Nid , Den du mig vilde give. 9. Ach Jesu Christ! annamme mitz, Og lad m&lt;g finde kne ho,s dig I dine Vunders Hule ; Bevar mig vel fra Syndens Baand , Og styrk mig m:d din Hellig Aa:ld, Tll Liv og Siel at stiulc !
etter
(269.)
Mel. Herren han er min Hyrde god : le. /Hind Hen-cn er min Hyrde god/ On mig stal '^ intet sattes , Icg ledstes ved den stille Fl od, Naac jeg af Hcdc mattcs ; Jeg hviler i min ala« de Dal, Og nydcr NLader uden Tal; Mit Gode
kan cy sia ttcs. 2. Guo vil emvendc selv min Siel, Og mm Ledsager verre Til SallV,hedens store Vel, Sit hsye Navn til Wre ; Ham fslge vil som Trsstere, Og gicnncm Ibdcns'Ach og Vee Paa Engle- Handerbnre. ). Gnd! dy bereder mig et Bord, Trods for m:n vcriste Fiende, Du lader paa mit Sorgc- Flor Din Glccdes Salve rmde; Mit Bager sticukes ovensuld, Med Naade, dyrere end Gald Vll du mit Hierte vinde. 4. O Herre ! din Barmhiertichcd Skal med og om mig vandre, Du er mit 3ys oa aid min Fred , Du kan dig cy forandre ; Lad mig og stedsc verre din'. Min Qeel i sidste Livels Trin Er du, og itke andre.
- eller (270.) 
Mel. O ssdc Gud t din Kierlighcd : :c.
f^crrssarernes hoylovct Gud! Hvormcrgtlgt er dit Rige, DctMo^e^Stlcrner vaabe ud, Det En lene maae sige. le&gt;; seer kun under mia, og seer Utailigt Livat vruusc; Dog leves, hisset leve-mcer I dc useete Himle. 2. Dit
2. Dit Ord, 0 Gud! os lcrrer saa , Den Sandhed derafkicndes, At tusind', tusind' for dia siaac, At Millioner sendes. De Aander gaae ditM-inde, Naar Lysets Fart end hemme»; Ve gwre trocfast Ticncstc, Hvorved mit Gavn og fremmes. ?. De vare min Forlsscrs Pragt, s)vor arm han lod sig fode ; De siyrled' ham mod Dsde»s Magt , Som gik for mig til dode. AfKierlighed  til ham og mig De i en Afgruud kiger, Hvori Fornuften taber sig , Men Troe til Redning  nczer. 4. Dan giccder min Omvendelse Pl Siele- Hyrdens Veye ; D? !e!,re sig utrcrttede Omkring mit hun? 01 Lcyc. I mi::e Bsrns Uffyldighed Fcrelzkcde de dbirc; Dem plantedeforEvighed En Engle Vac&gt;t omgiver. 5. O Aandens store Fader! du, Som Vsrn i Himlen haver! Hvi kom du Menneffetihu Med Bsrne-Rcttens Gaver ? Vi Adams Bsrn, hvad crc vi? vuad seger du hos Stsvet, Som Synden  er rodicrstct i , Og Hdeissab bersvet ? 6. Jo, vor soger di! ; Vi mecr end Kisd jo berre; Skyndt ringere end Engle nu, Forleste &gt;,i doa ere. Du vi! ey Menncssers Forllis,  Ecngan' du lar dem stige s)cn op t^l bedre Paradiis, At blive Engle lige. 7. Hvor ccrefuld Bestemmelse ! Saa er mit Kald nu dette: Gnd Zedaoth! din V:llie, Som Enalc/at udrette; Kun ved dinsEres fordring glad , Mit Levnct hor at fsrc , Som Borger i din store Stad, Og ccl med Enale&lt;&gt;iorc. 8. KunKierligked^somEnuesHcrr Ml aierne  mod os sve , Er Salicchedens Forsmaa her, Oa Tro^nr sa»:dc Prove. Lad den, 0 Icsu Sicic- Pen ! Dei. i mit Levnet kiendcs / Indttt jeg hist i hunmelen Blandt Englene fuldendes ! 9. Lad mig l Vdmyqhcd frcmgaae, Som Engle,  der 05 tune , yvor heyt de over os end staaeO Den hielp )u mi i forlene, At jeg i Lyset vandr&gt;:  kan , nnd^aac Fald i Synder ! Saa - b^ts^nge! holder Swnd Hos mig, og :nig vel ynde:. IQ. Og mnkcr end min Asmagt ned , Da Krcrft!:r mv drc cre, Saa l^ad dog min Oprigtighsd  Saa Ivr som E.lgles verre! Imidlertid L 2 jeg ,
jeg s &gt;er en D?.q, 2a vis M'N Kraft oplives l Ds^ den, ester ditHehag , Naar jeg t-l Engle gives, n. Forsoner, som da farncr mig ! Hos dia, som g!&gt;r lNitz roeli^' , Hos Enule, som omring lNl'i, Jeg bocr i Fredens Br-.'liq; DerEa! m^, Soel ey slukkes ud; Der ssa! mr.l i 3i'e Dm, hellia, hellig, hellig Gud! Blanotde Fulde komne prise.
Naar Prcestcn gaacr iPrcedikestomn.
Mel. I Jesu Navn Skal ald vor Giernulg: le. s^ea/ Jesu! maae Begrade, at jeg tit s)ar ey &lt;^&gt; past paa Fra Hiorden vild at qaae, Men mig fra d,n F^lgc siidt; Mm Jesu! du har jo hent Og omvendt Mig fra dcnvilde Stie, Og flik mig ey fordic; Duhavfrclst dlttabteFaar j Vcrrdu medmig/hvor jeg gaacr Indtil Evighe^ dens Aar !
Til Bestumittg.
(272.)
/^aa sandt jeg lever, siger Gud, Jeg ingen Synder sisderud Fra Salighed, men q.et ne vil, At han forlader Syndens Spil, Boedfoerdig vender sig til mig, Og leve- saa cylndelig. 2. Det Ord betcrnk 0 Menneske! i din Fristelse, Du sinder her en krafti., Trftst, Som lindre kan ald Sorg og Brsst , Gud selv i Ordet den besoer, Dl« salig est, Om du den troer.
z. Dog vogt dig uclftr Silkcrhed , Qrltt cy Un Bo&gt;'df(rrdighed , T^nk en : jeg v;s forst synde  ud/ Oh naar da kommer Dodens Bud, Vil jeg min lesum kalde paa, Saa stal hans Naal»eaaven"siaae.  4. Salldt er det, at Gud aldrig vil For os sin Naade lylke til ; Dog hvem, som Naadcn tugter ey/ Til at forsage Synd?ns My, Han
tcrnkevaa, atNaadcnsed FuaereengangEndei hansDcd. 5. Gud bar dig Naade lovet vist Ved Verdens Frelser Icmm Thrist, Dog bar han ey forsikret, at Dn leoe -kal i denne Nat, Du veed, du gaacr ald Kipdet^' Vey , Men Dødens Time v^d du ey. 6. Nu isver du, brug d?nne Ti'd, Hvo veed, om tv sccr Norgen blud : Thi den i Dag er mnd cg roo, Som Morgen !neglze« og er dod ; Dser du i Udoedfcrrdigrcd , Dig s)elvede er vist bereed. 7. 3&gt;iclp, 0 min Ichl! l ielp du mig , Pt jeg maa: blive fast ved di,?, Og altiid staae paa Troens  Va^t Nod Sikkerhcds og Lysters Maat : O ! gisr mia, Gud ! her vel berced , At doe hos dig i Evighet».
eller
(27Z.)
Mel. Ct troefast s)ierte 0 Herre mm ! le. ss&gt; clsign' os Gud ! forlad os ey ! Gud lad dit &gt;^ Ansiat stinne ! At vi maae tiende ber den Vey, Hvorved vi Himlen finde ; Gud .' dine Folk dc tacve dig; Gud ! dine Folk de fryde si^i , Thi du rctfcrrdia dommer. 2. Gud! dine Folk de love dill, Thi duer Gud »or Hyrde; Gud! dine Folk de fryde fig, Du letter  deres Byrde : Velsignet Land ! 0 raab du ud : AMovct v^re Gud, vor Gud ! Skialv for ham Jordens Ender !
Aftensang til Indgang.
(274.)
Mel. Jesu» Sielens lyse Daa: :c.
Aor mlg, Fader! ville du Sbrge,naar ieq for&lt; i) acr. Sorge stdcu, ssrqc nu For det i^ich- , Gi^ra»: for mig ald min Did, Ssrge vsi fi.r lnmc ; SorZc stedfemild og dliid For enhver  a? dine!
2 &lt;^srgc for ,n &gt;? Siel og Krop , Mens jeg YN M y^re,, Ssrge. at jeg til digop Denuem L 3 kan
kan fvrcrre! Serge, kiere Gnd! og her For mit Sin^ og Tanker, Ssrge, at d,c, bvorjeg^r, Aldrig  fra digvanksi'! ?. Ssrac, at je.^ maac dit Ord TilmmDod adlyde,^ Af min Daad oa Jemßordlec-m^ae Kraften nyde, Sorge for ald Ovrigbed, For dem, som o? lcrre , Og for tem, som ! sin Soeed Her og der sii ncere ! 4. Ssrge, ssrgcnnmers.cn For os Faar o Horde  ! Ssrge for Uven 02 Ven , Serae for vor Byrde, Sorgeforvort Styrke Brod, Soraeog forsorge Alle dem, som er' i Nsd, Naar de dig adspsrqe ! 5. Ssrge, naar til hvile sig MineOyne neye, Sorge, nnar jeg sover tryg, Og staaer op af ieye , Sorge for mit Kald oc» S:snd , Ord, Fornuft  og i)ierte, For den Gicrmng, som jeg kan, For min lyst og Smerte ! 6. Ssrge for mm Eyendom , For mit Navn og A3r:, Sorge, naar m:g om og om Verden vil bcsncrre, Ssrge, naar mit svage Kisd Mlg til Synd vil lede, Sorge for mig i min Dsd, Og mig vel berede! 7. Sorge ville du, naar her Satan mist.anfalder  ; Serge og, »«ar dn mig der For din Dom ftcmkalder; Fader ! til at vccre din Ville du mig tegne ; Sorg da for mig, du est lM ; Sorg dog allevegnc !
Til Beflmning.
(27Z.)
Mel. Frist op, min Siel ! forsage ey : le. f^vo paa Gud troer, Han sikker boer I Himg^  len og paa Jorden, Hvo stadig ftaacr I Jesu  Såar, s)an er Guds Arving vorden, Thi vil jeg mig Altud paa dig Med Hiertets haabforlade;  Herre Jesu Christ! Du est forvist Min Trost lDodcnsVaade. 2. Om derimod End Dievlen stod, Og Verden vildcstride, Duviffdencr, O lem kicr! Som deres Maat kan bryde, Og naar iccl dig Kun har i mig Meb din Aand, Kraft og Naade, Saa kan forvist Ey Di&lt;v'lens List Og Kbdens Vold mig ssad?. . ' 3. Dit
z. Det tt-s ster mig Ret inderlig, Du kan mig det forkene, Hvad som miss !cal I^imlensSal Og her paa Jorden t«ne: Gw rctviis Boed, Fornye  mit Mod , Ti! L'v og Siel mig redde , Ach ! Hercekier, HsrminVcgicrr! Du gav mig Ret at bede.
Fierde Sendag efter Treefoldighed.
Hoymessi for Prediken.
(276.)
Mel. Af dybeste Nbd raabcr jegtil dig: 10. /Kiig mig, Natuur '. siig! hvem er jeg, Naar migvilrandsaae? s)vor meget grusoint kunde cy Mit hiette mig opdage; Mm det er daarligt, derfor vil Dtt ald sin Afgrund hylle til. Og veare na for Preven. 2. Det er det fsrstc Viisdoms Skndt, Sin Daarlighedatkiende, Jeg lollcrHiertetdldsaa tit, Men det vil hastig vende, AfE- enkierlighed va Mod Det raaber frit: unn Sag er god, Skiondt Hiertet er besvcrret. z. En talende Samvittighcd, Sand nok, jeg endnu sinder , Endnu Fornuften riktig veed Min Pligt og Pligters Hinder ; le^ kan ey trykke Vyet til For Dydens Srraaler, som jeg vil, Jeg jo maae Lyset stimte. 4. Det svage Lys, du viiste mig , Det lokkede  og lcrrte Forstanden at berige fig, Men tvang dogey mits)ierte, Korgieves taler Dyd og Pligt, MttHierteer nboyeligt, Oetfslaere^ne kove. 5. Den stiulteDommer i mig seto Tit Hicrtets Roe anfalder, Den klager an, den byder : stiVlv ! Jeg da forssrcrkket kaldcr Det Onde ondt, som jeg begaaer, Jeg hador det, jeg zittrer for, Men gior dog ey det Gode. 6. Forstillelse med billig Dom Ho? andre jeg fordommer, Men som en Ret, en Eycndom, Og Fordeel mig indrsmmer; Jeg roser h,st, jeg lastn her . Ml vlse hver, hvor reel; jeg er, Men ci nug selv langt andet. L 4 7. le&lt;
7. Jeg veed, at sammelldynget Gods Tit svcrh ker Srelens Krcrfter , Jeg tcruker : Lykken boer derhos ,, Og higer saa, brester, Hvad tykke er, det vred jcgey, Lcrfiru,geli,ghebssgcrjeg,hvo^ ved Mt Ml forhindres. 8. Jeg vceb, hvor sto:^ og ret det er Med
Overlcrg at handle,, DLgkansaatitSindsFsielscrMitt  sitzrstePl'gt forvandle, Usandhed faaer e&gt;: fremmed Dragt, Jeg horer Sandhed nied^ Foragt, Og Villien er Maalct. 9. Det G-yde, som tUdydcr sig, Jeg ssuer, og ikke agtcr ; Jeg fiycr Gud, som ssger mig , Jeg, ester Skyggen traqtcr ; I Lykke viser jeg Foraat, I Kummer er jeg recntforsa^t, Om Roe moelig ssger. 10. Min Ncrstc bar den stsrste Ret Til «lauge afde Pligter, Som Gud mig bod, jeg glemmer het; Men om hau ikke stgter Til alo mm Fordcel,  hvor han kan , Strax vendes jeg, strax demmes han Som baard og urctfcrrdk;. 11. Af reene christrnKierlighed I^g ey vllunderststtc  En trangcnde llsiyldigdcd ; Men. mecr af Egennytta , Fra dc&gt;l gaacr Falskhet» og Bedrag  ? Deri m! Stvlt,l)ed&gt;. Haardhcd, Nag Slg. stiulcogbcffytte. 12. Ut crre Glld det er mitKiltd ? Naar jeg n'ug der betra-ittcr , &lt;^a^ har jeg Mauler uden, Tal, Ja,, nccr' en) jeg paaa«',ter; Naturens Vragt den fter jeg vel, Jeg fsler til min egen Siel, Men alt ti! ingen Nytte. i?. Forstanden kan ved fyrigt Blik Om Godhed,  Viisdom stutte , On: Magt, som, bod, da Tiden sik Det fsrstt Soel-Minute ; Men hi crtetbliver  doa urort , Om end Samvittighed har hsrt, M Gud han er mm Fa)er.. '4. s)anglvermig saa m&lt;aetGot; Mm bruger  jeg hans Gaver Saa vel og ret, saa gavnlig,  blot, Som han befalet haver? Ney ? Mis« brug avler Synde-^ni , Som kvcrler i m&gt;t usic Bryst Min Pligtlnod Godhets Fader. 15. T't siger mig og min Forstand, At en almcrgtlg  Paade,, Son^ Tailkrr ey udtrykke kan, Maac troste uden Maaoe ,. Og at det l&lt;lcv etevigt  Nag Slia Naade for etKwdsßeha-g, For Verdens Gunst ai glemmc. 16. De&gt;l tzerllghed : En Gud til Ven! Saa stor 
stor for alleSiele ! Jeg giver don saa ofte hen For kyster, som mig qvcrle, For Borne-Mrk, for Verdens  Roes, Forfengelighet», joroijkGcds, For Daarlighed, for Intet. 17. Ald Pcrde::s Gud har lagt min V?y, Og paa hans Hielp at bycge,Dct er min P icu : adlyder  jeg? Snart strcrkkcr mig en Skygge, Snart er.ttnnTillii ogminß^e I Stand, dog er den samme Troe Kun Tilliid til mit eget. 18. Og saadan Sicl er MenneEen'. O ! l.vo er Sl?le-Skiendcr ? Saa kom den ey fra Skaderens Guddommelige Hcrnder; Ney! Mcnne?et selv Skylden bar,Da det bestiemmede ftt Vard,Faldt SielenogdensKrcrftcr. iy.DogMennesket,som^aldtogblevSaakraftcslssdcrefter,Gud  afFordcrvel»'enudrev TilLw oa nye Krcrfter; Han gav sin Son, som ved sin Aand Og Ord oplyser vor Forstand / Og helliger vort Hicrte. 20. Oa denne Kraft, forleste Ven ! Den vil du undertrykke ? Den bydcs dig, du hindrer den Ost til saa stor en lykke Gwr du dig reent uvcrrdig, siicelv ! Hor Ordet gaac til lesum selv, Og becd, saa faaer du Naade.
Naar Prasten gaacr i Prcrdikestoelen.
(277.)
Mel. I Jesu Navn Skal ald vor Gierning : ic. i^vad Manue! der Er ved den faldne Sicl, s)vor &lt;^ fiet det staaer Med dcn,som mecstsormaaer, Herre Gud! det veed du vel: Styrk du vor Troe! styrk den med Ordets Scrd ! Din Trocnd.,viv&gt;'cd, Skal fte din Hcrlicched ; kad mig da til Dsdcli s,a Fast i Troens Paaden staae, At jeg Seyers Tegn kan faae l
Til Vestmning.
(278.)
Mel. Guds Ssn er kommen afHimmclcn : l^c. SNH:n Gud! hvo skal her som en Giest Udi dit «V»- Pa«lnn v^re, Og siden boe ret tryg bcsi. st L^ ipaa
Vaa Zwns Vierg mssd HEre? De&gt;l som oprigtia her ftcmgaaer , Med Ondssab ey i Samfund staacr, OgFalffhedikkekiender. 2. Og den, sin Tunge holder rem, Slet ingon Mand befickker, Og gisr sin N^ste ingen Meen, Ey no^et Ondt opvcrkker. Og ey for Syne lide maae Det Onde ; men vil staae og gaae Med den, wm Herren fryoter. z. Den som sin Na'ste gwr en Eed. Hvor Gud det vll tillade, O^ til atholde er bereed, Saae han mtz storste Skade : Ja Penae ikke aagrer nd, Og ey sor Skienk mod Herrens Bud Forncrrmer en Ussyldig. 4. Hvo dette alt med stsrste Fliid Opfylder GudtilsEre, Ham stienkss heriNaadeilsTnd Guds Pllle^rim at vcere , Og siden faaer med Herliahed Sin Borger-Ret i salig Fred Evim delig stadfcrstet.
Aftensang til Indgang.
 (279.) Mel. Jesu! dine dybe Vunder: le. 5N.")' i Korset troe og stille , Tamk, hvad Ie- ,us for dig leed, Lad dig ingen Jammer stille  Fra hans flore Kierligheb; Tcrnk7hvor manem  Vev han gik, Fsr han dig tilbage fik, Da du sva ham dcndte Hiertet, Om det ikke ham har smcrtct !
2. Vcrr dog troe i Troms Striide, Uforandret,  uforsagt , Fast paa lesum kun at lide , At du fra oen visse Pagt, Som du har i Daaben L!orr, A'i via, aldria v.i'erbort, Men beflitter alle Da« Dig d,n Jesu at behage ! 3. Vcrr dog troe 1 Kierligheden Til din Gud af gandste Siel , Elstdin Fiende, og, iSteden For hans Vrede, und ham vel ; Tcrnk^ hvor Jesus vad for dem , Som ham pimte hvert et Lem! Saadan inaac du ogsaa blive, Da Gud vil din Syndt.lgive. 4&gt; Va?r doa troe iHaab at vinde, Kan du inc,en  ttdyang see ; Gud kan snart et Middel finde, Tll at ende ald din Vce , Haab kun stadig, Gud er her , Som dtz har af Hiertet tier , s)aab, at Gud dm Sag vil nemme ,' .Haabst stal dig ey bestemme. 
5. Vm
5. VcrrdogtroeiDodsensDale, Det er do densidsteStriid, Herren selv dig stal hufsal. Og hvor stor en Seyers Tiid ! Hvo mc) Gud Kampen gaacr, Og med Jakob mandig ftaae&gt; Han en evig Seyer vinder , Og den stisnne Krl ne sinder. 6. Vcrr dog troe til sidste Ende; For til S^ renyserenKamp: Lad det lyne, lad det brce,, de, Striid, og sce kun Rog o.«Dam?! Viste ald vor Trengsel her Ikke Herlighedcn vcrrd Som dig Jesus hisset giver , Naar du hans Mel Arving bliver. 7. Nu vel an! saa vil jeg lide, Elste, tro og haabe fast, Jesus hiclver mia at stride Aldrig har han dem forkaic, Som i Korset l?ol der Fod, Og paa ham sig fast forlod, Ham vi jog mig ovcrgive, Han stal ald min Nbd fordrive
Til Bestutning.
Er Gud for mig, saa trcrde: No. 69.
Femte Ssndag efter Treefoldighed.
Hoymesse for Prcrdiken.
(280.)
s^ Jesu ! du er min, Jeg vil og verre din ; See s)iertet, Siel og livet Har jeg, mvi Gud , diggivet, Taghendmgandssemlg, G^srhvad dig kan behage Afmig i mine Dage , Til jeg dig bliver liia. 2. Du seer, som alting seer, At jeg nu aldrig mcer' MitKiod vil'troe og hore, DctZ Vime at giore , Men at din Aand og Ord Mit Liv oa Lys ssal verre, Og saa mig Slien lcrrc Til Zlons Dsttres Chor. z. O Jesu! drag du mig At, lode efter dig, Ach! lad din tzaand opveye Fra Jorden til det Hoyc Min Centner tunqc Siel, Riv sc^o dc Baand « Stytter, Som mig fra tznnieu rykker, Oa gior til Jordet D'crl! L ei 4. Tbi
4. Tbi ler er &lt;«u,eu Roe I denne Syndens 'yoe, B '-ns Riiqdom snart oonrinder, Dcns s)er!^&gt;cd  forsvinder,Og glader ey m n Aand ; Hrad Verden heyest ssatter, Det qvcrlcr mcer, og matter,  End dctfornoyekan. &lt;. Du, Jesu! er m&gt;n Trost, MitHiertcs beste kyst ; For Taarer, Angst og Msye Gir du mig evig Nsyc, Og Herlighet» for Br?'l ; Men rvo su, V^tcnrcrlqer, Og til dens Lyst fig selger, Han fig bedrager vist. 6. Jeg vil i tziertens Troe Af dia faae Sielc- Roe , O &lt;^ mig fra dig ey vende Indtis min sidsie Ende , Hten paa dig fcrs' e M! 3. O Jesu ! styrk mig svage, At ingen mig bedrage Og Mcmaae fra dia ! 7. Har jeg kun, Herre! dig, Kan intet rore mig ; C'Y lorden og vens Fagter, Ey Himlen jeg ta agter ; Maae jeg kun blive din , Om Li» og Siel fo^smcrgtc , Skal det mig ey anfegte, Naar Jesus kun er min.
eller (281.) 
Mel. Dm pragtig'Soel, som heele Verden : w. Naturen sov ved tcndte Natte-Fakler, Ved Nllleoner «kinnende Mirakler, Som fra d?n lange Nat forst tindred'ud, Og rulled'hen Skabcrmandcns Hcrndcr , hvorhen, 0 Nat ! jeg deres Krcds cy bcnder ; Men nok din Gud. 2. Icg kiend'r dam, som styrer selv der oppe I ligevcrat det Tal uhyre Kroppe, Der velte sig omkring en Smule Jord; Han staber Dag, og ald Natu en smil'er, Han Eaber Nat, og ald Naturen hviler ! O ! Gud er stor. z. Du drog dit Skiul, mens unge kover brole Ved Ran og Rov, og sig i Blodet ssle, Du maae, thi Lovens Raab er Raab til Gud, Vansmcrgtet  snart den intet Op? old kiendte, Om ikke Gud blandt Opholds Midler sendte Di.l Skygge ud. 4. Men Solen leer ved uafdrudte Straaler, En vcnlig Ta: den grumme Flok en taalcr, De soge NattcMsrke atter op , Be samle sig, 03
aaac
gaae tll deres Huler, Hvor hver sit Nov omhyggeligen  stiuler 3)?ed egen Krop. 5. I Fred oss Roe kan Menncffet forrette S^l Oiern-ng nu,og Reyser trygt fo'.'N'ett?,s)"or mange  ere Herrens Giermnger! s)ansV'isdomkan Uorden wrekomme, Vor Jord er fuld afHerrcns Eyendomine , Ham Haand er her.
Naar Presten Zaaer i Prsdikestoelcn.
(282.)
Mel. Herre Thrist! Gud Faders eendaarne: :c. &lt;?&gt;ig bede vi Bomene dine,Os)erre! Fader sod, Form!ndffvorSorrig og An 3, Eivosvort daglige Brsd , Ophold du , syg Livet , Som du os sclvhavcr givet ; vi det evigefaaer! 2. Velsigne med dili Tale , Hvad du os haver  bereed, At det kan os husvale, Og Hiertet bedres derv d; I din Ticneste lad os blive, Og Kierligheds Gierninger drive Altiid imod hver Mand ! ?. Du ville Naade bevise, Og alleene skaffe Trsst, Me hunariae bespise , Og kierlig lindre vor Vrost '. 2a ssullc vi beklende Din Kierlighed uden Ende, Og altiid lyde dig.
Til Bessutmng.
(283.)
Mel. I Jesu Navn Skal ald vor Gierning :c. ?)Hli« Engle liig Min Siel! og syng nu ud; Syng hiertelig Til Herrens Priis og sug : Hellig Hellig er vor Gud : Min Siel lov Gud ! og forgiet Aldrig det , Som han mod dig har ziort; Ia vist det alt er stort: Han forlader Synderne,  Sparer melle.n Br«k og Vce Mig fra ald Fordervelse. 2. Han kroner mig Med fin Varmhiertighed Saa Naade rug I alt udviser fig , At min Ungdom varer ved ; Han staber Ret , Ret og Vom Mod en grum, For mig, der var forsagt L 7 Vci&gt;
Ved Ondffabs Overmagt, Gud, som Liv og Frelse bed, Fsderwig ved Ordets Vrsd Udi Kirkens  egctSkist». z. Forbarmeren, Gud Hemn, viser sig Lang» modig, men Mod sine immerhen Naadig og wistulidelig, Ha«i dommer ret, vredes ey, Evig, ney! Eymod^ornedrede, Som egen Ringhed sce; Med den Mistundhed ogMagt, Som har Alt fra Intet bragt , Giver han paa disse Agt. 4. Aad Kmhed der End er i Faders Siel, Det intet er, NaarmantilGlldhenseer, Kicrliahedcns  Klldevcrld ; Gnd kiendcr os, og hvad Kraft, Vi har havt , At vor Muld-dannet Krcw Skal falde, loses op ; Doa stal Herrens Miffundhcd For os evig vare ved. Oet Guddoms  Oyemced! . 5. 0 Engle-Chor ! I Herrens Veldige ! Syng: Gud er stor , Og syng du med vor Jord , Lov du din Forbarmere! Lov lelovaalo hans H^rr! Oa enhver, Som kan hans Wre see , Og gisr hans Villic, Alle s)crrens Gierninger Og min Siel .' hver Kraft, du berr , Bliv hans Lov/ som var og er !
Aftensang til Indgang.
(284.)
t^» vor deylig ssal Guds Kirke staae, Og i hans g^ Aasyn&gt;ynde faae, Naar alle Hierter knyttcd'cr'  Udi etSind og een Beaicrr, Atelsteham og blwe ved At vandre frem lKicrliqhed! 2. Hvad er ',/vrt Vasen, omvi ey GaaerKierliaheds  den reene Vey , Og broderlig hinanden vil Ald velmeent Trocffab byde til Med stigt et Hiertc og Attraae, Som Gud stod hos og saae derpaa ? ?. Bort Vrede, Skiends-Ord,daarligHarm! I dor ey huses i den Varm, Hvor GuH til Fred vg salig Roe Vil sin Vclsic-nelse ffal boe, Bort der^r at, hrad siade kan, Og hindre Ecnigheds  Forstand ! 4. Gio T^i,lce, Lcrber, Sind og Mund Dc kunde ret aj yiertens Grund Forsage Tr^dsihed, Llst 
hed, Ltst og Sviia , Og giore sig et 5) mmerig Udafdcn ssde-Venssads Fred Med hver Mand i Guds Kierligyed. 5. Guds Oyc seer dog ald vor Daad , Vor Tanke, Paafund, HiertcnZ Raad, De Onde gaae hameyforbie Paa deres Ondstabs ss.utte Stie, Han ogsaa paa de Fromme seer , Ald Hielp og Naade dem beteer. 6. Min Siel! aat derf?r lidet om Den Trusel,  Had og Vrede, som Dig Verdens Vern kan legge paa , Den skal saa snart en Vending faae ; Gak du kun frnn paa Fredens Vey , Og agt ald Verdens Tummel ey ! 7. O ssde Gud! 0! gid jeg maae Mit Aierte ved dig dannet faae ! At du kan helliaes i mig, Til jeg dig seer i yimmeria , Hvor Hellig, Hellig,  Hellig da Jeg syngcrmed Halleluja !
eller
(283.)
Mel. Hvi vil dudig saaklaie: ic.
Nyksalig her i Tiden Ved Guds Velsignelse Og evig salig siden Er vist det Mennesse, Som setter sig ey ned Med Vens fortrocliq Glcrde Ved Spottercn til Scrdc, Det Sielen sticrndesved.  2. Som intet Viefald giver Til Morkheds Handlinger, Men ald sin Kraft opliver , Hvor yerrens Gierning er , Som grunder ald fin Tud Paa Herrens Ord og beder, Og saa hans Navn udbrcder Med en utrcrttet Fliid. z. Hau, fuid af Aandens Krccfter, Skal naae Lyksalighed , Det Maal, han higer efter, Den Fryd, som varer ved ; Hans lEre stal bestaae,  Han stal ey undertrykkes, 'Alt, Hva3 han gisr, ssal lykkes , Og vcrrdig Fremganss faae. 4. Men denne Forsorg savner Enhver Ugudelig,  De spredes ad som Avner, Naar Storme reyser sig , De fole sig forladt , Naar Skygge- Verk bortstrsminer , Og Hiertet selv fordemmer I Livets siosie Nat. 5. Hvor frekke de end ere , Skal de dog styrtes  om / Naar ald Natiuens Hcrrc Vem kaldsr
ber for sin Dom ; Nen ! Ondffads Aand ey boer, Hvor salig Slcrat tilbeder Vor Guds Fuldkommenheder  I et lyksaligt Chor. 6. luicnnem Tidens Meye Den Trost forsvinder  ey' At Ovcr-Hcrrens Vessuer alles Vey : At den besiaaervcd Gud , Hvis Altraa &gt; Lyst 03 ZEre Vil oper alting verre Henvendt til Herrens Bud.
Til Beslutning.
(286.)
Mel. Fryd dig du Christi Vrutz : ic.
Nyksang er den Mand , Ja, salig bliver han, &lt;l" Som med sin Lyst og Iver Ved Herrens Bud forbliver; Han med sin Tilllid bygger / s)vor Almagt  dam becrygger. 2. Hans Scrd i Fryd oa Flor Skal blive mcrgtia,  stor; Hvo kan ved disse lignes, Som sial af Gud vclsn.ncs? Rctfcrrdighed ssal verre Den Frockmes3,)stog?jsre. ). For den oprigtige Oprandt det klareste Fnldtom!lc  L',§i Morket, Ha.» vandrer frem bestyrket  As Gud, som er rctfcrrdig, Og naadig og barmhiertig. 4. En Gud forbarmer sia, Han ynkes inderlig, haus 2Ere stal ey stades For Ret og Dom, og dr^des ; Ncy ! han stal aldrig rokkes , Som ey med Ondstab stokkes. 5. Blandt Etterkommerne Hans Ihukommelse Skal evil, staae, oa v^re Al-Godheds egenlEre ; s)an, han tsr ikke frygte For Ddendcr og Rygte. 6. Om tzimleuZ Hvelving brast, Staaerhan dog Klippe-sasi / Og ster Guds Straffe-Domme Med Hellig s)evn at komme Ned over dem, som vilde Saa iiforstyldtham «lde. 7. Han villig spreder ud, Og efterligner Gud ; Den Trcrngcude han giver , Modlose han opliver,  Gud vil hans Bonner fsye 5 Gud stal hans Magtovhoye. B.' Til Qval oa Hicrtc-Vee Skal Ondffabs Sonncr sce Hans Himmcl-Dyd, hansWrc ; De stal m?dT riider stierc , Mm faldchen i Skygge Med Grunden, hvor de bygge.
Slette
Slette Sondag ester Treefoldighed.
Hvor seer det ud i Verdens Ork. No. 118.
Naar Presten gaacr iPrcediw stoektt.
Det fyrste og andet Vers as i
Vel den Mand ! som ikke vandrer : No, 9,0.
Til Bestutning.
O! hiertekiere Gud: No. «z.
 Aftensang  til  Indgang. Nu hyl ey Synden wcerc : No. 23,
Til Bestutning.
(287)
Mel. Vaag op og fiaac paa dine Strange! :c. sV)or Siel er dertil fsd og baaren, I Gud at «^) vorde ffwn og rim, Just dertil afham selv udkaarm,. At vorde hamsin Skai. crliig, hvo kan den H3rc notsom prise , Som Gud har vildct os bevise '? 2. Her var en Adel-Stand at hitbe^ Som Himlens  Prcrg og Mcrrke b^r , Og ey del! allermmdste  Smitte ISielcns Art og V^sm var, Her kunde ingen Mangel verre ; Thi Glid var sel» dens kyst og 3Ere. ?. Den dråk as samme Kildes Floder , Hvoraf den selv var kommen frem , yg Viisdom, Dydens  Sclstabs-Brodcr , Var Sielen mccr e,:d angenem ,, Den kavde mcer end Riigdom ftmdcn, Thi den var ret m:t&gt; Gud forbuuden. 4- Hvo kan deu Listighed beffrive, Dom Slelein  sin Gud fornanl; O at den lod sig fra ham drive ! Sig til uhorlig Last og Skånt, Men Fienden  v?re Bryllups Vage H«r vendt til Sklmdiel,Vee  og Plage.
Nu
5. Nuerdengandskejordijkbleven, Og intet meere re^forstaaer, Veed ey, hvorhen den er s^rdrcvcn,  Men vild i denne Verden gaacr, Den ksn sia ey til Gud opsvinge, Men elffer det, som er saa ringe. 6. Den gaacr i Barendom, og spiller Med denne Verdens Leer og Sand, Sig ingen Fare forestiller, Belecr Guds Vredes Torben-Brand, Med Dukke- Tsy den sig umager, Og agter ingen Siele-Sager. 7. O Gud! som har en Frelse givet At bedre den fortvlvlte Stand , Verk Sielen op igien til Livet, Som du og ingen anden kan, At den iciien kan Viisdom finde , Og ikke lSbe meer i Blinde ! 8. Tag fra mig bort den Spot og Skade , At jca saa lidt har elstet dig, Som med dia vil saa gierne lade Den arme Siel forcene sig, Hsr dog min ynkelige Stemme, Og red mig ud af.Dsdcni Klemme! y. Lad mig din Kierlighed indtage, Skienk mfg i dm den sande Noe, Lad Kiotnts Gierning mig ! mishage , Og lad mig altiid hos dig boe! Mit ! Hlertc dig stal verre givet , Dig elstc, er min Deel : Livet. 10. De Sukke, jeg saa dybtmaae drage , Ach ! lad dem dig til Hierte&lt;;aae ! Din sode Kicrligled atsmage. Er ald den Deel, jeg tanker paa, Thi kan jeg clssc dig af Hierte, Saa kan mig intet mcerc smerte. 11. O store s'Ad ! hvor stal jeg finde Den Lue, s)iertet on!kersig, O! lad dig, lad dig overvinde, Og drag mig selv igien til dig! Thi bliver l?u med mig forbunden , Jeg da min Siel igien har funden. 12. Den Kierlighed, jeg lcrnges efter, DN Go» de, som jeg til er vandt, Det giver rette Livsens Kofter, Det danner Hiertet hsyt og sandt, Jeg er jo dertil just udkaarcn, Ia! fsrend jeg blev fsdtogbaarcn. » iz. Inst dertil, dertil est du givet , Til mig af Cv!g&gt;ed udseet, Saa lad mig i dig finde Livet  , tier ey for det er steet , At ald den Deel, der i mig»tendcs , Med dig begyndes maae og endes! 14. Saa vcrr min Himmel, Eoel eg Me,
sivende K«&gt;«day efcer Treefoldicched. 259 M'N s)erligbed og Siele-Lvst, 3)! m Skat, jeg kan i hiertetbcrrc, Og eene Smdets crdle Trost ! Faaer jeg lun dig min Livsens Kilde ! Saa faacr jeg ald den Lod jeg vilde.
Syvende Ssndag ester Treefoldighed.
H oymesse for Prediken. (285.) 
" Mel. Nu vel ani v crr frisk til Mode ::c. tiener dem til gode, Som i Sandhed -^s elffer Gud. O det cnor nng vel til Mode ! Alt han forer herlig ud. Er hans Raad end underlig! , Fattar Kiod og Blod ey siiat ; Gavn l)&lt;m dog af alt udlcder, Og til Himlen mig bereder. 2. SkinncrVelstandiminßoelia,EllcrSor!--yers  rcrdsom Nat Gwr i Sielclt mig uroelig ; Var jeg for Guds Pii! udsadt Som et i:verdags  Hyemeed; Kastcd' han i Stevet ned, Eller  hialp han nng paa Fcdc ; Alting tiene stal tll Gode. 3. Tag du af bans s)aand de Gaver, Hvoutil  Mammons arme Trer! Liv og Hierte ofret hy« ver, Derved ssgte Gud din Sicl, Drog med Kicdlighedens  Snor , Vad dia see op fra vor Jord, Sce, at han, Al-Godheds Fader, Ey forandres, ey åstader. 4. 3Erc, Sttndhsd, Fred og Leyde, Sygdom, Fare, Armod, Spot , Alting ffal paa mig arbcy-s»e,  TilGudhar glort altinq got.. Oa sinNya^ ning snart fuldbraqt. leftls er som Grundstcen lagt ; s)am, paa hvem min Troe sig hviler , Han mitHaaboaefteruler. 5. Skal jeg end i Kiedet lide; Det til gode tiener mig , Driver mig fra Synd i Tide , Skynder m:g, 0 Gud ! til dig. O ! saa uordcr jeg bcrecd, Modnes til en'Evighed, Ey ved Regn og Soelsiin ceilc ; Torke lned og Storm kan tienc.
6. Ja,
6. la,naar end minsidste Fiende Fordrer, jeg ffal give tadt, Skal jeg ham dog overvinde Ved min Frelsers Jesu Kraft ; Han mig aabne stal en Dor, leg har sircrbt åttiende for, Dsdcn lime ffal til gode , Derfor er jeg vei til Node.
eller
(289.)
tNel. Jesu! du min Glcrde : le.
fNud ffal altmg mage, Som mig, a-l!e Dage» v 5/ Favner i sit Skisd, Han soin mig udve^g' de,, Hg blandt sine talde , Forcnd jeg blev fcd. Hansomvceo Saagodßesteed, U^l Livet og i Dsden Hvad seg har fornsden. 2. Gud sial altlng mage,, SLMsaa,uian?en Plage Have? fta mi^vcndt, l!ndcrho"det Livet,, Mad og Drikke givit^. Som det mig dar t&lt;cnt&gt; Og naar tit En midensit Har medS^og Sorg foroovet, Har han mig,formye.t., ;. Gud ssal alting lnagc,Lad den,qa&lt;n&lt;c-Drastc Fnyses vad han kan. Lad kun Havet ln ilsc, 'Alle- Vinde sus;, Gud er Styremand ,. Jonas saae Bevlts derpaa,, NaarGudog titlochenbsyer/ Hauigicnophsyer. 4. M:d sta! aItMK Wage, Dig ved Haauden taac, Naardusiunkc ssal, )?aar d&lt;: vil iortvivtz!,  Finder ingcli-Hoiie Udl NobgangK2al,Gud' Ul vrl Selv trine til , Da sta! ali) om Kummel endes,, Oom etSt!'aacfo3l)randes. 5. Gud ssa! alt:u&gt;g mage ,, 9)lXgtig ide S«a-. ge, s^an sig altud tcc.r,. Skulde eiler kunde Nogen  gaac til Grunde, Som paa s)crren sc?r, Hl,--lestedb  Da ve! tilfrcds , Ultmg staacrudi haM hcrndce, Ald din Trang han kunder. 6. Gud stal altiug mage , Naar du ssisndt stal slMgc Dodens deesse Skaal, Da vil han det &lt;!&gt;&gt;«, Sclv vil han dig fsre Tll dctrettcMaal. Lad den Pagt Kun staae ved Magt,, At du ffal til Graven orc^e , Gud vi! Sielen taae. 7. Gud stal aitina mage,. Som den sioroDra- Ze Mcrgtig, overval:dt, han ftiondt sine Giclmcm Kors og Pine Underlig iblandr, Verv bcrccd Til Striid og Fred, Pl atgive og at tåge, Gud stal altwg mage^
Naar Prcrsten gaacr i Predikestoelen»
Det ste 'Ders aft
(290.)
Wel. Hvadmin Gttd vil/sseclwgaltiid: &lt;.-. sd^nd! den, som Me kiender dig ? Dit Rige V) ey adspsracr , hans Sicl i Nod fottoret sia, s)an uden Tillit sorger; Hven Sur er V&gt;-, Fortvivl,clse, Eorn ingen Ncdninq ssuer, Ahi du er ey Hans Tiljwgt, ney! s&gt;an foler dig og  gvuei'. 2. Men jeg tsr ald Mm Siclforttoe Til dig i svccrc Stundet ; Jeg soger dia,, og sinder Noe, Som ey i Nod aaaeruNdc'.', O Trosasthcd! Min Si'.! den vced, Du kan mig ey forsage! Flye. Sukke, si?c! Guds Hiclp et ltye s)vu' Dag af Mine Da^,e. ;. Gud ! jcq vil ey bcjanM mig Ey ?rcrdeiidc  ftenNrHdc For dtg, min Dlstugt! men til d^g Pil jeg med Glade bed.' ; Dn ey sot mig M ,kvile dig, Naar ica mm Bon frcmsorcr; Di: er min Trsst, flimDMids Rsst Du iilende bbnhorer. 4. ) Nodetts Tiid din Kierliahed Mia&gt; som mit Skiold, bedekker, Du setter migiSikkeß hed, Mi« !'..,cn Tina fvrskrcrkker; OM Nager kom Fra Vredens DoM , V'l du Niiq dost detryg. ge; Du er min Roe, Og jeg kanboe Tryg i tnt Forsy'.!? Skyq^e. ! 5. Gud! lad din Naade ftrc mia Til dig, 0 Troens Skader! Saa jeg Min Siele-^^yd i dig Ned Sanden aldrig tnber; Gienstridige Sin Stam stal see, Du vrcdes, Ondstad bcrvcr, legstcrlvcrey: Fortvivler; ncy! IcgvccdMin Frelser leven
Til Bestuming.
id Gud '. du fromme Gud : No. 68.
Aften-
Aftensang til Indgang.
(291.)
Mel. Afdhbestc Nsdraaberjcgtildig: ic. s^)eemig! atjegsaamangelund I Vellyst ha- ver svsmmet, Og Naaoens dyrebare Stunb Saa stisdcslos forssmmct,Naar G::d sin Naade» Soel paa nye Hver Morgen over mig lod grye, Da lukte je^ mit i^ye. 2. Vee mig! minVantrocHiertctsaa, Som med en Laas og Lcrnke , Tillukte, naar Gud bank« tepaa, Jeg vilde ey betanke, Hit Jesu Na-ades mindstc Fliig Mecr end ald Verten giordcnig, Soul jeg ftr hadde prsret. ?. SmnvltttghedenVldnebccr, Thimaaejez rccnt udsigc, AtjegentrodsigSynderer Inwd dit Naades Nlae ; Dog naar jeg d:a bestuer ret^ O Gud! mit Hierte ikke flet Fottvivle vil med alle.
4. Fyldt haver jeg min Ondstabs Skaal, Og stor er denne Maade, Men hvohardog vel sum det Maa! Og Euoepaa din Naade:' Din Storhcd  ey afEude vecd D:n Naade ligcStorlighed Med dig, 0 Gud ! mon eye. 5. s)vis s)ierte-Suk har du ftrsswdt? s)vis Raad har Giensvar savnet ? tzoo er^ra Naadens  Alter siodt, Som bar det ret omfavnet^ Icq grader, raabcrv 'eder dia. Jeg venter, haabe:',. Ic,u! mig Lad Trost og Redning finde! 6. C cc jeg er den forlorne Son, Som selv sig vilderac:&gt;e, Og rdte bort sinAw saa ssisn For Men iy'i 00, Baadc ; Mn; smactc ikke s)immel« Brsd. , M^n Verdens Galde var mig ssd , lez llgncd'Soe.'Sole. 7. Min Villie diH har Modstan^ giort , Og egensindig vc^rct, afdig lidc: eller stort Aar ikke rct beqicrret; Paa dia, 0 Gud! gav je ;ey 3lgt , Men jeg minHu og ganosse Magt AfVellyst  lod rcc&gt;! 8. Herfor vil din Rctfcrrdiahed , At jca ffal TZdcn ftnaae^ Jeg maae i ussel Nsgenhed Fra Verden Hfffced mge. 3 Graven visner jeg som Lsv, Jeg raadner i mit eget Stsv/ Jeg bliver Orme-Fode. 9. Men
ftvende Sundag efter Treefoldighed. 26)
9. Men Gud ! min Synd lad sinket ned I kavets Dybhed verre , Saa bliuer visi min Usselhcd  Omsider ftldtmcdlErc: Mig her et helligt Hicrte giv ! Saa iral eengang mit Stsv faac Liv, Som ey har Dsd i vente.
Til Beflmning.
(292.)
Mel. Hvad kan os komme til for Nsd: le. (Vs)in kicre Ven! ach! tsr jeg dig Min Ven «v^ endnu vel kalde Da jeg saa tit har dristet  mia Dig, Jesu! atundfalde, Saaviismig nu din Vcnstabs Troe, For Sorten giv Mg Fred og Roe, OZ Synderne uoflctte ! 2. Jeg fsler, hvor nut s)ierte staaer For Syndens  Straf og Plager, Ia min Samvittighet» er såar; Tdi Syndens Skyld mig nager, Og at j,cghar din'Aandforladt, 2g dig af^n og^ye sat, Ja Pagten overtrcrdes. ?. Hvad dine Bud forbyder mig, Det hal. jess tit bedrevet; Hvad de befale strcncelig, Bct er ey efterlcvet, Jeg har di.^Godbcd, Kcld og Hliid, kangmodighed og Naadens Tiid Ey, som jeg burde, agtet. 4. Dcsvcrrre! jeg den Synde-Daad Nok haver  forctagct, Men nu vced je^flet ingen Raad At blive den unddraget. I mine Krafter det ey er, Og vil min Ven ey tale ber /Vced jeg nug ty at hielpe. ;. Jeg ncratcr ey min Synd , men den Nn rundt ud vilbekiende , Gisrdu oa somentwefast Ven , For Net mig Naade sende ! Ach ! Naade, Naade giv dn mig ! Jeg kun om Naade beder dig , Den lad mig vedcrfare ! 6. Du som vil inaen Synders Dod, Men vil hans Boed i Tide , son» for alle Synders N,vd Helv dildc Joden i'oe, Lad dog din Vcrrdssyld egdctßioo, Som du '"or 'nig paa Korset lod, M Skyld for nug betale : .7. Di&gt;; stippcr cy mm T''oess?aand, Mit Suk M &gt;a!!nm vi'.vllr , Indtil du nna af Sni^ns vaand Aftbic? 0^ fneawer ; Ved dctt&gt;.' i)aad ,^&gt;? &gt;cnsier fasr, :lmucl;g bliver jeg forkast, Nm Ven Nlglobenaa^.r.
8 Og
8. Og dcrpaa til Forsikrina min Dit Naade  Mg giver, Dit Kis!) i Brod, dit Blod i Vim Min Mad og Drik lad blive! Min Mund ogTrocaltaadNcrsis, A^! kicrcVen! deonste dig, Snart vVrdelig at nyo.'. 9&gt; O! hvor vil jeg mig siden nu ForSynde^ vare tåge, At alt nut Sind og Hu Dig sicdse maae behage ; Saa stal min Daabcs Pagt lgicn, Som giorde dig fsrst t^l minVe»/ Fot«ycs  og bekreftes. ia. Jeg vil dig da Mcd haanb ogMund Min Troe issicn tilsinc / Men som dn veed, min Hicrtcs  Grund Er svag oa snart tan svige , Saa h' elp mitt Svaghed stedsc saa, At icg din egen blive Maae , Som du min Ven forbliver !
Ottende Sondag ester Treefoldighed.
 Hoymeffe  for  Prcrdiken. Man kani denne Vttdcn her. No&gt; i/.
Mel. tzvad kan os komme til forNstd i ie. kiere Si^l, luk op din Mund , Din Tungi 2^/ bor sig wre Med Tak udaf dit Hiertes Grund, At (uud og Icslls bore , s)ror du ved Guds Aan!&gt; er berecd For Ordet, han dig sendte ned, Din Lovsang at fremfore. 2. s)vorkanjcgn'ksom ffionne'paa, Og vcrrdelig  bcgrnnde, Atferden, som i Synden laae^ Gud vilde dog forundc S&gt;t saliggiorend' hellig' O^'d, laDaabenogsinNadversVord, Hvor«-veo  den hielpes kunde. ?. Oa at vi kan hans Made sce , han Lcri efreos sender, At pradike ForliMc Forhvct, shw
ottsnde Sclnbag ester TreefHldighed. 26;
som fig omvender: Demed Formannia ti^ enhver  Forstandere i s)errener; Gidv'deuN^iade nender ! DttEMbcdefaavcrd nte", Gidvidetal« drlalavn:, Nen dem, som deri trucker, Med Kierlichsd cmfavne, Oa leve samtlig ud Frsv Med god og frelst Samvittighet» ! Det vil os me-
get gavne. 5.' M:N 0 MiN Sicl ! dst er ey nok, At v&gt; G :ds riae Naaoer Aiu- aiumct har i tnssnd' Skok, Det os lwg llttef baadcr, Om vove LTrcr' og dyet s)land Vi elste ey, og med Forstand Tl Eenighetz bern raader. 6. Slu ingen udi Vorden her FMkomnn'n er at sinde , Huer klage maae, jeg Synder' c.', NaaV han sig vil besinde , Thi lwr vi den, som sikker W Ey vel, men er uordentlig , Med Kierlighed paaminde. 7. 2cn, som i Smd nedflagen er , Guds Trsjl vi bor tllsise, Og hielpe op med stor Negicrr Dett Baldne, Skrsbelige; Ey ondt med ondt vi lon« ne maa&gt;', Atvi fr&lt;i Kierlighed cy gaac, Og miste saa Guds Rige. 8. G'd Glcrde ios boe , Og Bsnnens Aand os Atvivor Gud medOlcrd'o'M^e Takngelse kav giore,^g aldrig staae Guds Aand imod, Men troe hans Ord af Hierte-Rod, Dst elste, crre, hore. y. Giv os, 0 Gud ! dm Hellig Aattd , Hvo^^ed vi ret kan prove Hver Lcrrdom, og med mnd For» stand Os i den sandeyve, Oa ffyea^d^nd?al&gt;z Skam og Skin , W i forfsrist Lirdoms Trin Vi eyTud^-Aandbcdrstve! &lt; '2. MeN Fredens Gud i Kicrligbed Os saa til- samm-n h'nde, At i hans Kraft v' blive ved Et dcil^qt Navn at vinde, Saa Siel og Aand og „ !cq.',n maae Paa Thristi Vag fuldkbmmcn staae, GlldsSalighedatfinde! r-  Til  Beslmninq. Min Oiel! hvo vilde vckre : No. 267» Aftensang  til  Indgang. (294.) 5' 6^om Gud Skabcr 0 Hellig Aand ! Be-sog vok -^ "»- tzicrter med din Mlssmid, Med dinNaabs
fornye vort Sind , At vi kunde tiende Skab» ningdin! . - 2.Du som kaldes vor Trostennand, Den hoyeste nogen Tiid verre kan, Mcd aandeliq Salve salve os mcd, Gior til Guds Naade vort Hierte b?rc.'d ! z. Optend i os din Guddoms Ild, Ogodcleg vor egen Piid , Giv os et Hiertc rcent og puurt, Og styrke i os det, du haver giort ! 4. Du est syvfold i Gaver stisn , Du est Guds Finger paa den rette Haand, Du oydcr Guds Faders  hellige Ord At prcrdikes over den gandste Jord. s.Dnv fra os nu Dievelens list, Lcrr os at kien, &gt;e ret Icsum Cdrist, O^ tag: Korset af dans milde  haand, s&gt;vllket han adssillig giver alle Mand ! «. lcrr os Faderen gt kicndc vel , Som os forssrqer  baade Liv og Sicl ; Sin Son for os i Dsdengav,  At vi ssulde ikke faae evig Straf! 7 Gud Fader verre kov og hans kien- Son.Som os fordvervcde den evige Lon ! Dertil vor Taster &gt;en Hellig Aand Lov, Priis og 2Erc i alle Land !
Til Bestuming.
(295.)
 M&lt;l.  Jesu!  zinedybcVunder:  le.  «^vo  vil  med  til  Himmerigc,  Kommer,  lesils ra«ber nu, Kommer Fattige og Rige, Vcn&lt; tzer hicrte, Sind og Hu Fra den arme Verden bort. Tiden er hcrefter kort, hce er meere at bestille  , End mcd Verdens Lyst at spille. 2 Har I drevet eders Dage Hen l Synd os Oikkerhed,H««d vil det for Ende tåge? Det ga«er » til Helved' ned ; Pelldcr om, oa soger Raao en yiertens Bedrinys Graad, Segcr udl &lt;a» lan Smerte Icfum ret afgandffe hicrte '. , Dermed vandrer anderlcde? End den store Verdens Flek, verstat kiempcs, herssal bedes. Sagen er jo vigiig nok, Hver en Lylt stal gnbe» an, Hvortil negen fer var van, At den aldng/ aldrig m^e Over Sielcn ssal rcglerc. 4 Jesu Fodspor er alleene Vey ul Hunlens H^rlia&gt;,-d,  Os hvo dette cy vil mecne, Den af Guoe&lt; frygt m-et»eed; Ad hans Vusdom, ald han» Hunst, Ald hans Gierning er omsonst ; V'i m" Wey til .)i»l«»vi.ve,Vamaa Verden fyrst tll,,d^
5. Du maae krympe dig oc vend:Dia saa la'N' qe, som du vil, Syndens lyst maac have Ende, Ellers er Guds Naade sp^ldt ; Siger du, du vccd det grandt, Hvem der kunde kun w^ sandt; Hm til Glid om Kraft at dcdc, Han til Hielpcn jocrrcdc. 6. Kiender man, at det er nsdic,t , Ret at bmgc  Naadcns Tiid, Og dog agtcr ovcrsi"d'af, Ret atbrugc aldsin Fliid , Saa er det Veviis derpaa,  Man kun ey for Satan M-.,:e ; Vil du d« din Fiende, lyd?, Oc&gt; det evig haardt fortnjd? ? 7. Op I Christl« ! ster da eder Ret i denne Verden  for , "Vaagcr, sukker, banker, leder Efter Jesu  rctie Spoer, Gaacr i denne Mrdcn frem, Som det ret kan somme dem, Der bvert Aycblik  mcd Glcrde Fcrrdig staacr for Dom at ucrde ! B.OP^l Chrisine ! samlcr Krcrftcr,Fatter Mod ißarm os, Bryst, Fk'l at folae lesum efter, Ret atfolaehammcd Lyst , holder eder nlham ncrr, Faaer ham altud mecre tier , ElEer troelig eders Ncrstc, Soger alt hverandreb Beste! y. Kiendcr eders store Vaade I en c&gt;,rundiz Vdmyghed, I vor Herres Jesu Naade Senker eder aandffc ned, Lcgaer uophsrlig Vind Paa at have Jesu Sind, Hvad han giorer efter, Han stal give Mod og Krccfter '. iO. Er det ikke Tiid at vandre? Evigheden er os NNr, Beder, strcrber med hverandre, At formane  hver i scrr ; s)id I Store, hid I Smaae, Tåger Jesu Kors kun paa , Folger alle, ingen svige, Hvo der vil til Himmcrigc!
Niende Sondag ester Treefoldighed.
Hoymesse for Prcrdiken.^
(296.)
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  herre  og  Gud  !  «. Aom Hi?rte ! tag dit Rcgnc-Bret, Skpiv op dit "»" Lives Dage, See til, at du kan sandse ret, O&lt;? tcrukc lidttilbagc: s)vad har du giort de man« ge Aar, Du har i Verden levet ? Tcrnt sikre Si&lt;l, nt alting staacr I Gnds Register strevet ! M 2 2. Vel
2. V^l lobsr Tiden hastig hen. Og bliver evig borte, M'n det vil komme vist g^en^ vvad dvi Tiden giorde / Naa? Gud ceng- ng til Do-mncn vil Den gandffe Verden sanke , )g her stal lwye svares ti! Hver Gieming,Ord o Tanke. z. s)vormangtetsicMtogda rl-gtOrdlly! stia Samling vanker, Som s &lt;&lt;n"b!iver Spyd og Mord I dc fordbmtes Tank r? Hvo gnier ey att.rnke paa De mange inM&gt; Bander, !&gt;vor- M&gt;H de Store og dc Smaae &lt;)vert andet' Ord beblcncher? 4. Hvor stiules mangens Sr iq og List I Hiertvs fule Giemme, Oli gamle Lyster j o:'.dc A:i:st', Sont ingen kan fornemme, Da tcrn ker di!, det er forglemt,  Den Sag har ingen F.lr&gt;', Mc!'. G^d l ar vist sin Dag bcsieml, Som ill ztssalaabenbare. 5. Det blev for langt at neU i om Den wnliq  Syndens Mengde , Som Mc, nt l Trdds foe «Verdens Dom Og Evigheoen^ La igde,Til Guds Fortornclsebegaacr, Og ey ccnq&lt; Ng vil vidt, At alle Uomvcndtc faaer Til evig Tnd ctt lide. 6. O sikre Siel ! som lever da 5 Verdens sid' ste Ende , Der fcrtdig staacr med Oodoma Hvert Oy^blik at brcrnde, Dll som har dnvet Tidcn hen manae stemme Synder /Og mneligt nu mcd dem lgien Din Levc-Dag begynder. 7. Betcrnk ! bet^ilk ! hvor hasti,; gi -De andre Naade-Dage? Hvad om dcr ey v&gt;.r^yto!lk Nu Nv'cr for diq tilbagc ? Og er der &lt;lis! ot en lidett Stund Endnu for dig i vente &gt; Za' tccnk, du har saa stort etOund, Og end flct ing^ n Glente. 8. Fald ned med ydmyg Hierlcns Boed For Naadens Stoel og Thronc , Og b eet&gt;. ac Gild fot Jesu Blod Vil lade sig forsone, Atdn bcnftet bedre maac Din Naadc-Tud ailvel-de , Og ved bit Lives Aften faac EN sod og sa!'g snde !
Naar Prcesten gaacr i Pmdike* stoeicn.
Det 4de sel Ners af:
(297&lt;)
Mel. Nuvel an,vcr?friss tls Uo^e- ic. /AaliOed ssal boe paa Jorden, '&gt;li si .^c duses i v») et Bryst ;,Stvr&gt;Ner Uvcyl/ t uldvs&gt;.'T,o^d'N,
niende Szlndag eftev ,6,?
G&gt;.'d er hcr, o&lt;' h:r er tyst, Wdkier Lyst til Herrens  Bud BrederSlighederu), Mennessctlyksalgt  bliver, (,som sig Hunlen overgivcr. 2. dcn Frommes s)&gt;.lus stal ligne lakods Hulls^ Velstand ' Floer, Ald hans Scrd jkal Gud velsiane, Dcn stal blive m&lt;rgtiq, stor, DcnOvngti^cbcftaaer,  Naar ald Verden undcrgaaer, Fordi ! an, soul c&gt;od, rctfcrchig, Blive stal sin Skaler vVrdig. z. D i dcr cr et kl's o?runden For den redelige Siel, Morkheds Maat er overvunden, Store ll's! o cviltt Vel! He.', som over Lyset bod, Som Afgrulldells Morke bm ,Han cr naadig og barmhieriie,  dan er Gud, can er retfcrrdig. Vel dcnMand! l vis Hicrre hviler Paa den ret&lt;eTrocs Gru!&gt;d, S' util Urmods s)ytte iiler, Dl r at d^lc af stt Vu d. Og at lette Armods Kaar; s)an ig:en dcn? Hade faaer, At for Dommen  han eysirerkkcs, smar han ffal af Stovtt vcrkres. 5. Saligt haab for fromme Sicle ! De ffal ftaac mod Fienders. Toq , In^en mcratc stal at siia-le Dcrcs N^.vn ai Livsens Boa, Men naar Vlaqer ssal ncdflaac Ondssab, ffal de trygge staa', Thi Retfcrrdigdedcnsi)e,rre Han vil deres Forsvar verre. 6. DaareustnerdcresZEre, SkiererTcrndev' nedervcd , V'ldc og ovdoyetvcrre Ved fin Uretf(?rdigr  ed, Men den Gnmd, han bygger paa^ Skal incd Hnlkct plat forgaae ; Hvo som sig i Synder velder, Evig hen i Uroe smelter.
Til BestutninZ.
(298.)
Mel. Guds Godhed ville vi prise: :c.
ftor og ovcrvcrttes Er Saliczhcd, at d», &gt;^ Som nyde den, stal mcrttes I Guds Be&lt;kuclse,  Og frydes i den Sang , Som for Guds Pm» at fremme, Selv Englene lstemme Med evlglubclKlana. 2, O&gt;, dette Liv alleene En Naabc-Gave er, Som ingen kan sortiene, Hvor fromt han lever hcr. Men dosd diil.tzerres Vud, Og !^edse sircrb at verre Din storc frelsers 2Ere, Saa sta! du Ai: Gud. M  )  3.  Saa 
2/O psalmerpaa ?. Saa giorcr eder Venner Mcd det I «yc her! Hverandre trocliy ticner , Som crdle Skabningcr,  Atlhinandenkan lEvighcdenfavne, Thi Skatter ikke aavne I Doden^Dygges Land. 4. &gt;'a!i^ Bryd neds^nkte Pi see, o Engle-Lyst! De» " Pen, som Oedcn lrcruate Bort fra vort emm: Br&gt; st , Som streed/ som vandt og bad, Og suld af Dlliid dode , Nu baste os i Msde, Hvorvieyffi.icsad. 5. A! see d^n Siel man viisie Til Ordets dyre Skat. At sec, ban ey jerlisie Sin Troe i Tun'» leils Nat ; See den forladte Dyd, Som man har underliyttet, Ia byer, som man har nyttet: Q hvilken Sicle-Fryd ! 6. svor soi, t, near disse Venner Skal taae nn' d den , Som de saa noyc kiender For en filldkonnncn  Ven, Naar de ffal immcr^en Hver i isn Glcroe vandre , Og alle med hverandre Mi Beskuelsen. , , 7. hver stra-bc da dcrcfter, Den HZy rplystc Sicl Anvcndc sine Krcrfter Til manges Gavn og «Ne' ' Den brede Vusdom ud, Den overtyde kier&gt; l?g, Den raabe: Vi!s ogs)cr!ig Og evig stor er Gud.' ?,, . B.s)ver styre oa ledsage Den meerc Skrob llge! Lanamodig hver fo^^a^e Et hvert Med-Menncffe!  Dcn, om lvie tunge Kaar Hans blege Kinder  tale , Hver med sin Hiclp husvale, Gyd Ol&gt;« i hans Såar '. &lt;- ». 9 Trsst den, som er bedrevet, Og såar dog ikke den , Som er l Korset ovet , Det g&gt;.sr jo w«cnVcn,  Antag di,, deres Nod. Som ved Guds Vlisdoms Orden Er' endnu til vaa Jorden» Skiondt deres Ven er ded ! 10 Saa giorer eder Venner Mcd denne Ver&gt; densGuld ; Hverandre troelig tiener, Og bruqcr dette Muld , Som übestandigt er ; Saa I kan Venne-favnes , Naar I omsider savnes Af ederb Ijcnnerher.
Aftensang til Indgang.
(299.)
Mel. Paa dig haader jeg min Herre from : ?c. &lt;&gt;leg veed. min Gud ! at aid m:n Sag Og Gitt' ning ftaaer i d&gt;.l Pcha^, God Lykke du
selv givcr , Hvad du regier, det gaacr eg stee; PaaaodeVeye bliver. 2. I nogcns Magt det ikkc staaer, At her han Raad sin Frcmaana faacr , Og han dcrvcd maa glcrdes, Hans Raad algene ved Guds Raad Ti en godEnde ledes. ;. TittcrnkervedfiaMennefftt: Mig aavne dette ellcr det, Dog er det eo hans Lykke, Tit hol derhanforssadeliat, s)vadGud sclvvilde stikke. 4.1a tit begvnder med stor Fliid En viis Man! noget Verk i Frud , Dog han det ey udretter Et Slot og bydt belastet .Huus Paa Svige-Sanl han ftlter. 5. Hvor mangen qaaer med Tanker op Vid, over yoye Blerges Top, For han stss taaer vare. Daliggerhan, og harforgicv's Bcmsyetsig saa saarc. 
6. O Fader ! du som Konac er , Og overalt ditZepter bcrr Fra Enaleindtil Midder, Mcrrk mine Ord, og mig bsnhor, Fra Thronen, hvor du sidder ! 7. Det crdle kys forlene miq. Som fra ditAn&lt; figt qiernc su, Til fromme Siele rekker , Og som den rette Vnsdoms Kraft Ved din Kraft mig opvcrkker. 8. Hvad dia behager, lad oa mig , O Sie« lens Soel! ret mdcrlig Med Pndest vel behage, s)vad som dig er imod, lad mig I Gicrning ey fremdrage ! 9- Er det dit Verk. da knkke aw. Vort eget Valg till medriv, Hvor inret er at vinde! Hvad du cy gior, det pleyer snart Af sig selv at forivindc.
'O. Trcrd bid t^l mig, oior alting let, Naar mecst umueligt synes det, At det fia vel fuldei». der , Hpad som du haver selv begyndt Ped dine ViisdomsHctnder! ". Om tunq end er Beayndelsen , Og jeg ffal «cd stor Sora og Mcen I Modgangs Hav nedtr.rde,  Saa driv du mig knn stadclig At sukke og at bede ! i2. Den Vei', som ti! det Gode for, Erful&gt; af Torn, som Smerte gior , Dog hvo den aaacr med Glcrde, s)an kommer, s?crre! ved dmAan^ Ecnaaug til Frndcils Scrde. ' l). Du cst min Fader . og j:g er Dit Barn M 4 hvad
hvad, som mia fattes her, Altret jeg hos dig si^ der, Saa hiclp kun, at jeg i min Stand Staaer fast og herlig Ander !
eller
 (zoo.) Mel. Herren han er min Hyrde god: le. &lt;s^u dyrckisbt?, sec dig for ! Gcc til, du ikte fal. "&lt; .der, ikke, at du sikkert staacr yver M ,(!ld og Aider , Du Sal'ghcdeiis har, og aac endar Vm Troe og Dy» u./s«S''!. °^ s^dlg nok, Som altild vilsomrc, Guo? Ords 3^a,tcre,s mo,q T« b')^ d!&gt;; at hore. Dir Syud-besm itct Kwd oz s^'Fvw San^ma^ndjkerGudimod, Q ). Nen Gud er trofast, og vi vced, 'llt dan rs ,^ra?t lotteencr ; s&gt;n, Viisdon: o^' v'arm «cv :u;.,cd Mcd^roc,ast.)co forccner, Bor"iud er trocia^, ,onl en P,,n, iaalerey,at^-ittel&gt; sen (H)aacr c v-cr vore ,,i ra , ter. 4- Forsaa haey o! du, ft)«l veed, Hvortil d&gt;&gt;! kcrn ,cl,l.zttr, Gom sutter cfttr^le^ i^ rd v«uo^l»l:c!pliqter, Dm Kienighcd, dit Sul ytsraa^', Bekrefter, at dul Si^l den stuacr Med Gudilalw^oreenmg. 5. Gud smciter os ved, Pwvelser, Vor Troe og sorw&lt;icr, Han larer os, l vad voretz e^, Troe derved soreger , Men stsdcrcy vor Atimat ned kra ftg t.l Uformueilhed , Naa: vi hanb Bl« stand »sae. 6. Og pi aiMorki ed? a !ad os en for,age ,- yan sidder selv hos Kv '&gt;^ 'al-d, So:n mccgtig er l Svage : ?^ .^ ' Fyrste maae Vi seycrrig'afKump^ han har ove^ vundet. 7. O du, som blev sor nna jorladt' Gaaedu medlina zorDommcn ! Lcrr du ln,n Siel , Dsden^lat:  At det er alt fuldkommm! Kast du mm Naadens El&lt;' Lorsoncre ! som gav dig ,&lt;lv For Yccle, Herdene Synder !
 Til  Vestumina. s)vad gaa&gt; Verden an : Ne. 67.
Tiende
tiende Søndag eftev Treefoldlghed. 27)
Tiende Ssndag ester Treefoldighed.
Hoymeffsfor Prcediken.
(Z21.)
Mel. VorlesnskaneynogetHerbergfinde: lc.
.Mr
Af Kierlighcd min Ven : «. §)lch! vidsie du, som gaaer i Syndens Lenke, Hvor haardt dct rr, det Satans Slavene» Du stulde dig cy Qychlik bctcrnk&gt;.' At ssqc den, lom dig kan gisre fr e , Ach ! hvilken salig Dag du ftk , Om du bcgyndse nu i dette Oycblik ! 2. Ach! kiendte du Guds Naades s?dc Rige, Hvor got det cr, at d^r? Icsum til , Du ffuldc ey imod han» Naade krige , Som dig endnu saa gi 'mc hielp!,- vil. Ach ! hvilkcnSenr Guds Kirke sik. Om du bcgnndte nu i dette O^eblik ! 3. Ach! tcrnkte dn, til cvia Tiid at brcrnde. Hvor part det er, naar LyftmsDrvm foraaacr, Hvor stulde du ,md Graad til den dig vende, Som mod dig med udstrakte Arme ftaaer. Ach ! hvilken AiMff Satan fik , Om du bcgnudte nu idemOycdl'^! 4. Ach! troede du, at man sig ey kan drsmme I s)imlm i,id, det ey saa let er ssiort, hvor ssulde du din Lnukenhcd fordomme. Og le^dc om de« rette mcvrc Port! Ach! hv-ilken Jammer Entx fik, Om du bkWudtc nu i dctte Hycblik ! 5. Ach! mcrrktc'du, bvor got det cr at lande I Paradns, bvor Glcrden er faa sod, Bu «kulde snart ald Verden? kyst forvande, Og daste hen til Jesu Blod og Dsd. Ach ! hv'lkm Fryd Guds Engle fik, Om du begyudtc nu i dette Hyedlik! Ach! vilde du nu een for allk Gange Dig give ind i Bo:d oMon ogSttiid, Hvorssulde du af Jesu Naade fange , Hvor ffulde du ham fiude mild og bind! Ach! hvilk.n hvile Siele» fik , Om du beayndte nu i dette j^yeblik! ,7. Ach! ssuldc du dig dertil lade tigge? Det 9'ciber jo diu cgcn Siele-Tarv, Det er saa haardt « Helv^c at ligge, Men o! hvor s«dt at tåge M5  Him- 
Hinilens .!rv ! Ach ! Hv lken ?vigFryd du fik, Om dli begyndtenu i dette Oycblik! 8. Ach ! knm e du ; (du kunde, om du vilde,) Doa gribe rit Guds in lde Hicrte fat; Nu kan dtt «kee, nu, fsr det er for fill&gt;e, Det mcrknctz alt mod EviOcdcns Nat ; Ach ! hvilken G/M Icsus sik , Om du begyndte M i dette Ovebick'.'
Mel. I:fu! dine dybe Vunder: :c.
s^o! Guds Domnu en svare: Intet mod dem bolder Stand : Det med Ransel m erfare A et s.ndi',s I"oe3a!N': Sec den mecst bekltndte Stad I sin Aste splittet ad ! S« dens Born, sem daZlia l,crre MErfctaf!'an''Tl'use!Z?Ere! 2. HimlenftvdlStraffe-Luer, Vmhcdog Al-! videnl-cd Stadens Ulldcrgang deffu,:»', Smelter l'en i Graad derved,. Han begrader Folkets Sag, At d&gt;- see ?y Naadens Dag, At de kan Guds Raa&gt; ftrkastc, Oa saa frcrkke sig formaste. ?. s)vor MisdTdercn fandtNaade Ved boed&lt;! fccrdigt : tcrnk paa m-a ! Der var Naade overwaa^',  lode-Zla-gt! endo,,fordig; Menkvor Klippm skialv oa brast, Stod du meer end Klippefast,  Oa i ffammclig Fareening Kun beskytter fcrlles Meening, 4., Jesus nrcrd, fald' paa mit Hierte O I dn&lt; re Taare n:d! Styr min Lyst, og qvcrg min Sme, te ! Understors Kicrlighed ! Vns nng Syndens  s)l'stih:d ! Giorm'g den alvorlig lccd ! Giv nng Mco, eg qior nug varlig , Hvor mm Vey er ha.' :'d oa farlig! 5. S nai d«t seer ieg b-rve ; Gaa? da hccle Til' l-.id Icn, Hvormmban^cS&lt;elkaul'&gt;vc, yen til i Fortabtes Ven ! Klag for l am in«^ sioste Nsd, Son: ?l) sine Bi(ndcrs Dsd Uden Graad kan underskrise,  D^r jeg vil min Aand op nve ! 6t Gud! fra 06 din Dom aivmoe! L^" d»l vort hengte Land Sin Bcssyclle at tiende ! Gib hver Secl og g^d l^ver Stand s)ave dcti Mit&gt;de ladt: Stand er Skygge, Klogssab Nat, yroe din Amld ev Lyset tcndor^ Hvor man ey din Gud« dcmkicndcN Naar 
Naar Prasten gaaer i Pradlkesioel&gt;u.
Det niende Vers af:
Ach! Himmel-fodeOrd: No. 127.
Til BcstutlNttg.
Mel. Zader vor udi yimmerig : le.
t&gt;&lt;rnk, Menneske! paaEl'.d'-):v'l, SeeDsbctt H, stiller l'w oss Sic! , Adlyd d n Gud, gioii Oierttnsßoed, Mcd Synd desv^r cy S&gt;nd ez Mod ! s)?r dl»!)cr du ey, men bortga.:cr&gt; O&gt;z som dul:vn,Lonv'stfaael. 2. Hvor crc Verdens Born, desver'! Med ali detj soin de havde kier ? Hvor er', d .', som for l'd&lt;xl Ti&lt;d yer pralte uoi storstc Frnd'^ De ere dX^e&gt; Haabct sank ; Og blev til Gravens GtZv og Stank. ?. Scrnk dervaa, 0 du Adam? Barn! T^nk ctt de ere Muld oss Skarn, Som du de vare Mmmsser;  Denmeestc Tiiddelev'delep I Vellyst, mm ach! see hvor snart Toa de til s)ttved' deres Fart! 4. Sec! Ktoppen blwerOrnwMad&gt;Og S''ei ttnblwcr ikke glad ; Saa kommer Herrens Dom- MetOaa, Nastaae de dermed coiatNas, Og styrtes ned med Vredens Haand Til Dltvlcne i Msrkhcds Naand. &gt;. Thi naar de har for Syndens Lyst det s^ mod H.rreils Rost, Ey taqet Naadcns Tiid l Agt, Os ikke t^rnkt paa Herrens Maat, Saa niaas de jo evindelig Fra Gud forstydcs jamwcrlin. 6. Hvad hielpet dem nu deres Gods &gt; Bram, 3Ere, Velstand, Mod os»Trods? Hvor cr iludcrcsLeca  og Raab, Skiemt, Latter, stolte v^ind, o^s?aab? Det er omvenot til Ach og Vce Udi dttf^-leyelvcde. Behold det, mcrrk vr! denne Sag , For^ glc.n jo itk?Dodens Dag , s)vor snart den sia v,j la-de see ! I Vag kan det vel o^saa stee &gt; Mcb dig gisr Dsdm ey Kordund,yvad om dtti kom i dcnns Stt'nt» ? M  &lt;  W 
8. At du d&gt;cr, vist nok eengang ffcer, Naar, hvor, hvorledes in,°en seer, Hvert j/weblik sen vandrer fort ; Du veed ey,. naar dn kaldes bort, Er du da kloa, da vcrr bere^,, OgDsdenvent hvcrTudogStcd. 9. Byg ikke paa dit stolte Lw, I Synden ikke lamge blw , Om du i Ondffab rives ljen, Du Naadens Tiid ey seer igien ; Mcd Skiel paa Synd Gud hevner si.g / Han straffer, som han sin» der dia. 10. Hvo Verden Elster mcer end Gud, Og Spot kun driver med hans Bud, Alt lever som den rige Mand I Fraadserie, som han best kan, Hau ticner Dievlen aadenbar , Og lige Straf medhanncmfaaer. n. O Jesu Cdriste ! lm som mig Fra Syndens  Msrkhed naadclig Har kaldct til din sande My, Ach hiclp ! at jeg mig stikker ey Den onde Verden? Vcrsen liig , Som opfyldt er med Syn» dens Sviig. 12. Giv, at jeg ved din Kraft og Aand Maae sonderrive tysters Baand Og ttagte efter himme» eig, yvor jeg stalocrrc Enyle liig, Oss dine Bsrns zlade Lyd Forkynder Seyrcns sode Fryd !
Aftensang til Indgang. (304.) 
Mel. Guds Oodhed ville vi prise! :c.
f?^rag ind ad dine Porte, Mit dyre Sielc-Pandt, H/ Som mig, der jeg »ar borte, IDaabeus Vande fandt; Odu Gud Faders Aand! Som er Gud Sons tilliae , Og har oet samme Rige Ned bern i Magt og Haand. 2. Dras ind, lad Siclen finde Din Guddom, Nrsstermand ! Som Syndens Krcrfter binde,Og overvinde kan, Gisr Sielm Synde-frie , Gior mine Tanker reene, At soge dig alleene Paa liv» sens rette Seie! 5. les er,som vilde Grcene, Forvendt og visnet  hen , Din Guddoms Kraft alleene Mig giver liv igicn, Du har i Daabens Flod Min Do&gt; til Grunde scrnket , Mig renset og bcstcnket Med Jesu rode Blod. 4. Vu ssde Salve fiyder Saa lifiig &lt; mit Sivd, At
Nt jeg den Wre nyder Ved dig at &gt;«es ind Til Prcrsi, at siaae for Gud / Til Kongc^Magt og Mre , Til Guds Prophet åtvare/ Til.lesu Skat og Brud. 5. DuestenAandWmfsrsr Os ret til Vsn» nen frem, Dm Bon Guds Hierte rorer, Din Sang er angenem, Dcn op i simlen gaaer. Dm virker i det Hsye, Os lader stg ey nsyc, For Hietpcn rede ftaaer. 6. Du est en Aand, som giver Hvert bange AerteTrsft, Det ledsser og opliver Med s)im« mel-Lys og Lyft ; Ach ja ! hvor mangen Vee Har du min Siel bcta^et, OgAandcnsodthendragct  IHimlcn ind at scc ! 7. Du est r n Aand, som lader Os smage K:&gt;^ lighed, Er ey hos den, som hadcr, Som truer og er vred, Du soger, sode Aand! Ald Trettt at formeene, Og Siele at foreenc Ved KierlighK&lt; densßaand. 8. DnHcrrc! har i H.crnde De Store med de Smaac, Dem lcde kan og vende, Som Vcrkkens  Vande gaac, Lad Naaden blive stor. Til Mat forlige, Som med hverandre krige Paa heelc Verdens Jord ! 9. Bryd f»'m, at Verdens Plage Dog een« gang bliver endt, Vend om, og for tilbage Alt hvad,som er forvendt, Scet&gt;og i Verdens Land Saa mange Lande ssiendte, Saa mange Kirker brcrndtc , Og ft? dem selv i Stand ! 10. Lad Kongens Throne smykkes Med Himlens  Lns oa Ret, Lad RegimeiUet lykkes , Gisr alt dct tunge let; Glor Alderdommen vus; De UngeTuqtatlcrre, At begge Frugt maae bsre Til Herrens Lov og Priis ! 11. Lad hver en Siel sig fryde I Jesu sande Troe; Lad alle Huuse nydc Vclsignelsc og Roe; Fordriv den onde Aand, Som mod din Virk» mna strider, At Naaden alle Tider Kan yavc Overhaand! 12. Giv Tavperhed at kiempe Mod Satans grumme Magt , Oa ald hans Vold at dempe Paa Troens stcrrke Vagt, Og stride maildelig, Som det de Cdristnc sommer, Der cy i Verden drommcr, Men tapper vcrrge fig ! i?. Lad ald vor Vandring verre Dig kier sg an« zencm , At naar man os stal bnre Eenaang i M 7 Vodm
D"den bicm, O^, Verdens Lys er Nat, Da lad os saliqdra^e F?a denne Verdens Plage Til Hi,n« luls FrywSkat!
eller
W 5.)
Mel. Himlctts Gud og Jordens Herre: ie. o kom! du Aand! som givcr Aand og "»- Naade, Lys og Kraft, Dusomhiertetret vplivcr, Sande Gud! tad Ordets Oaft Trcrnge B'ennem Sicl og Sind, Og ret tagc Hienet iud ! 2. j/&gt;s du selv i vore Tanker V'isdom,Raad Forstand og Tllgt, Saa vi aldrig fra dia vanker, Men laer kimdc Troens Frugt/ Lad os fet din Saildtzed sce , Og styc ald Vildfarelse ! 3. Viis os Dydcns rette Veye, Tag ald AnstsdafvorStic,  Lv?r os sce og tiende nsye Alt det, som vi feyle i ; Lad vort Hierte smertelig Fsls Syndens mindste Sviia ! 4. Vidne mcd vor Aand og Hicrte, Atvi er^ Eycndom.Lindre dermed ali) vor Smerte,Thi og fra dm Naade kom Korset, du os har dereed Til vort Gavn i Eviabcd ! 5. Driv os, a 5 vi driftig trcrde Frem til Fade.-" ren mcd Bon , Suk selv i os, naar vi verde Vore Oyne, viis den Lsn Og B"»hsring, som vi maae Vente af Guds Haand atfaae. 6. Vil ind paa vort Hierte ttcrnge Utaalmodighc^lNed;  Raabevi: ach! Gudhvor lHnge! Da ?^.d snart din Naade sed , Som en listig Kiolne-Vttid, Qv^r^e vores matte Sind ! 7. O du Aand! som Kraft og Styrke Har i ald Fuldkommeuhed, Giv os Kraft dig ret at dyr« ke, Bliver Satan derfor vred, Og vil kaste os omkuld , Stat os bie og vcer os huld ! 8. Lad vor Troe for altina blive Fast imod hans Piile-Ski:d, Alt dvad ven vil fra os rive, Hitt^ dre selv, o stcrrke Gud ! Ja i ald vor Fristelse Lad dit Ord sin Kraft bctee! 9. Naar ved Dsdenvi ssal ffilles Fra dtt Dsd&lt; sens Legeme, Som vi b?r, lad Aandcn stilles Ved den Trost, at Enalcnc Fore dm til Fryd og Fred  I  m  salig  Eoighed! 
Til
HoyMffc for Pmdikm.
(3^6.)
iNel. Alleene til dia Herre Ichl Christ: :c. s».vor tydelig! og rorend? , Hvor lcrrerigt, hu &lt;^ svaler VorsioreLcrrcrsLianclse? Seeide Guddom taler. Becd frekke Hyklere' m -&gt;: st^a-lv Og synd ey under ßommi se v ! Boy dig for Gud Bocdfcrrdige Kom zittrcnre ! Bccd som dcn tyv Forncdrede ! 2. Den stolte Egmki:rliqc Mcd frekke Tri:: km haster Henmod det UllechcUigst'.', Og gifter an drcs Laster; Han takker Gud, at »)ull ey er Son andre uste Menn.'ffer , Og cy som den livard,ge Den Toldei e, D^r neppe N'r niod s)imlen j&gt;e. z. s)an giver gimlcTieude, Olz holder lan!&lt; Bsnner, Han troer , at den Alma^tige ham sir«r&gt;M Dyder lonner; s)er noslei!le:d, der.in dre faldt , Det saae han nok, mm !!od i alt Saa frekke erc Hyklet e, Forglemmendc : At Gul er Tankers Dommere.
4. Men Tolderen, som knap en Fod To? in, i Templen sette , Han med nedflaaneOynestod Gik taus med siq i Rette, O&gt;l endelig tilsidst brci ud: O! var mig Synder naadig Gud ! Har seer : at Gud er evig jsor , Ved mange Ord Mm ty sin egen Ringhcd troer. 5. Hvad der gik for sig i hans Sicl , Det laa&lt; jo for detVye , Som kiendtc ham saa meact vel ! Mcn fig ban prorcr nsye: .Ha:: seer si^i sel», og dommer saa : At Naade maae for Retten yaae - Hver Tanke er Vluef^rdighcd, Som sircrkkes vet Guds Majesicrt 0^ Herliahcd. 6. Men Cdrisius lcrrer, denne Mand, Som syntes saa uvcrrdiq , s)am tog sia Himlei-s^la»-dean,  Og han gik hicm rctfvrrdiiji Gudelstcr den
den Oprigtighed , Som bryder hykkelsk Stolthch ned , Og dommer den Skini' elligc , Som ey kan see, At han er og et Mennene. 7. O Gud! ved din Ncrrvcrrclse Maae Fry^t og Sknrk opvcrkkes; )^)vad erve! jeg? e«lSyn&lt; dere , Som for mig sclu forssrcrkkes ; Men Gud '. forffyd ey denne Von : Vcer mig forsonet ved din Sen! Lad mig i ham d n Naadc sce! Anvendcnhe Don kun til min Forbedrelsc.
Naar Prastcn gaacr i Prcedikestoelen.
Det f^rsts Vers af:
I Jesu fegcr jeg min Fred : No. 197.
A«eei«.til dig, Herre Jesu CHM : No. 4§ Aftensang  tit  Indgang. 
Hm cr der stenket Drue-Biod : No. 4G7.
Til Bestuming.
Tover den Herre, den mcrgtige Konge me&gt; 3Ere : No. 97.
Tolvte Soudag ester Treesoldighed. Hoymesse for Prc?diken.
(807.)
NHryd Icwl bryd det Aag, som mine Synder &gt;&lt;) Vaalegge mig/ ach! liryd det ved din Dsd! Sec, Lysterne mit arme Hicrte bindcr, Forbrcrnd dem doq med Helli&lt;,dolnmcns Glod , Scc her mit H erte Forknust af Angest og Smerte. Du kan mig jo cy lade staac i Neden; Dig vil jeg mig fortroe, Alt paa din Godhed stal b«oc, Som frelser mig af Doden. 2. Jeg vil dig her mit falske Smd bcklcr.dc, s)g hvad der boer udi mit syndig Bryst ; En ftcmmed Ild lod jeg i Hicrtet brsndc , Os smig-
Da &gt;ec&gt; ey t',"oel'g strldde : Oplyb mig dog ved Ordets  Lys i Nodeu ; Dio v.l jeg &gt;mg fortroe , Og paa dul Sandhed blot derce, Saa frelses jeg af Dsden. 3. Dn var, 0 Oud! ey stedde mig i Tanker, Dm Fr^gt var mig ey ret forsyne mc&gt;?t, Og da min Lyst idlandt til V 'den vanker, Var snart mi» Aand af Lysten dlevcnqoait, Men o! t»in Naade Mod mig er overmaaoe! s)vormcd du Mer redder mig as No.l&gt;en; Dlg vll jcg mig fortroe, OgpaadinKierlighedberoe, Tdifrel« sesjegafDodcn. 4. T&gt;l heyc Tmq mit Vye t-t har fiklet, Og tz&lt;crtet stod ey ret i yduu;cidcd; s)"^ '&gt;-!^!v et Guds°Fryg&lt;« Skin opdigtet , "dog  kun var mit Syemcd ? Dm sM&gt;g Glade Kan jeg ey nok be^rcrde, Ach Jesu ! r'v urc; l^r med Maqt afN! den, Dig vil jcq mia f^lroc, Oa paa din Huldstab fast dcroe, Saalrcifcsjcg afDoden. 5. Ack sec min Gud! hvor haart mit Hierte tringes , s)vor S&gt;elen er halv dod fonwcn «Fast, Som eftcr Rcgn den terre Ager lcrnges, Saa sukker og mm Aand om Naadens Kraft ; Jeg vil alt lide , Styrk mig kun ti! al sinde , Min )csn Blod ffal ffiute mig i Nodcn ; kad' mig. fast paa dig troe, Og tryg i din Forlsstting doe&lt; Saa frelses jeg af Oodcn! 6. GivMlgditKiodrctvcrrdigenatnpdc, Og tryk mia fast op til dit kierlig Bryst, Lad og dit Blod i Siclens Grund indsiyde, Og dpde der ald medfed syndig Lyst. 'At Ondstabs Synder Ey Sted mccr i mig sinder , Og lad mig meer ey styrtes saa i Noden! Jeg vtl fast paa dig troe, Paa dig, 0 Livsens Klippe! boc&lt; Saa frelses jsg afOodcn. 7. Lovund mio dosi dit Naadcs Pandt at fmage,  Oa trykditSwlretdnbtiHicrtetind, Tit Trost, naar ie^ i Striden maec forsage , Til Styrtning for nut svag' oa matt"Smd, Naar jeg ffal kicm^e, sMlp&lt; Kisdtts^nst at dempe, Og lad mig ctdrig komme meer i Mdsn; La,'r mig paa dia at troe, Og paa din Pillic beroe, Saa frelses jeg af Qoden ! BH&gt;n Aand min Siel mcd Ki^llsbct' vptcnde! Og
Og stedse mig dm Dsd i Tanker staae ! kad ingen Vellyst mig mecr fra dig v?nbe ! Ey heller mig af Frygttilbagegaae! Seejea er stille Jålt, bvad
er din Pillie , Skal end dit Kors mig prove tit i Nsden; Jeg t».l mig dig fortroe, Oqpaadi» rroefalthed beroc, Saa frelfts jca afDoden.
eller (328.) 
Mel. FraHimleu kom den Eng-le-Sfar': le. /Ht udsWr: brede Himle ud , Oa deresGienlyd &gt;^/ ncrvncr Gud, Hamcrrcrs)avstugvorlord Fsel Siel guddommelige Ord !' «. Hvobcrrcr Hunlens Sti:rnc-H(3r?s)volagi de Solens Bane der? Den iiler fra sit Purpur- Telt Frem som en mild og modig Helt. 3. Guds Almagts Under taus foencm! Naturen  forcviisie dem, Forkynder ViisdoM, Orden Magt, Og at en Gud har alt frembragt. 4. Kan du saa stort et Rige ste Og herligt uden Fslelse? V.'d hvem er Alt? hvo er ham liig? Han raaber s?lv : fortroe dig mig ! 5. Besee min Gierning, kinid mig der ! Mit er det gandsse, som det er , Jeg er, og var, og bliver ved, At verre Gud i Evichcd. 6. Jeg Skaber er, og Godheds Vcrld, Ald Ordens  Gud, nok for din Siel , Jeg er, forcrr dig til mig IMI , Og tag udi min Naade Deel !
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikestoelen.
De toe fyrste Vers af:
Vp! alle, som paa Jorden boer: No.i)i,
Til Beslutning.
(329.)
Mel. Vaaa op ! og fiaae paa dine Strange 5 :c. s&gt; ! at jeg havde tusind' Munde Og tufind' «^ Tunger i hver Mund , O ! at jeg ester Vnffe  kunde Udaf mit Hiertcs dybc Grund Ret prise G«d, som det sig dor , For alt det Gode, han miggisr, 2. 0!
rolvre Sundag ester Lveefsldighed. 28^ 2. O! at min Stemme kunde klinge, Saavidt som Firlnamcntct gaacr, Og Blodet i hver Aare springe Af GlNde,til det stille ftaaer; Ach var hver '!!uls en Takke-Klang , Og hvert et AandedrcrtcnSang!  ). Kvi tur Ida mine Krafter ? Op ! op ! forssger  hvad I kan ; Op ! op !og streber alt dcrestcr,  At love eders Frelscvmand. Mit Liv og Sicl opmuntr: dig , At prise herren inderlig ! 4. Tak verre dig, min fromme Fader! Til evig Tud for Siel og Liv , Lov ffee dig for hvis du tillader Mig til m crdcl Tiids'Fordriv, Og alt, hvis mig ril Nytte siaaer, Saavidt som Solen» Straalcr aaaer ! 5. Min syde Jesu! digffee?3re, Atduafidel Missundhcd Mod mig saa naadig vilde vcrrc,Mig ved din Dsd og blodig Svccd Ut rcdde lid af Satans  Garn, Og mig anta^e til dit Barn ! 6. Ey mindre Rocs og Tak og Wrc, O Hel« lig Aand! dig ndcs bor, Som ved din Trost og .Himmel-Lire Mig til en Livsens Arving gior, s)v!:&gt; der er nnndste got i mig, Det jo alleene er af dia. 7. sM's rmbne er det, som/mia favner , Og lader kvile, sit Skiod? H»o gisr, at jeg siet intet  savner? Hvo giver mig mit daglig Brod? Du, dr., 0 s)crrc Zcbaoth ! Mig oversser med alt Got. 8. I^g ikke heller vil forglemme At kysse paa dit Korfttb Riis , Ved hvilket du har vildet fremme  Min Mlfcrrd til din egen FriiF, Dct troster lnig og Vidn.' bar , At jeg i Bsrnc-Flokkcn er. h. F&gt;.'a spcrde Ungdoms forste Dage Har det behaget dig, min Gud ! Igiennem suurt og ssdt at drage Win Sicl fra Verdens Lyster ud , Heg midt i ald min Nod blev vacr , At du selv Omhue  for M!&gt;&gt; bar. iO. Hvi ssulde jeg da ey med Glade Bestandig  love Herrcns Navn, Og midti Modgangt Vande qvcrde Hans Priis, som er min Siele-s)av!i  ? Om Hinnens Hvelving end faldt ned, Jeg lkkcblttndcde derved. i». Tbi vil jcq mig paa Andagts Vinge Fra Verdens runoe Klode op Med alle Sielcns Krcrfter  svinge Imod din hsue Himmcl-Top/ Og raabc:  Gud! cvindclig Psr Tak »g Priis og 3Erc dig. 1:. Med
i 2. Med Sang paa Sang jeg dia vis crre, Sag lcrngc Tungen rsrer sig , Jeg vil dig Glcrdc-Oft f»r dcyre, Saa l^nge Hiertet ssaacrimi^, Og naar min Mund cy lcrnger kan , Icg Suk i Sul i vil stemme an. i'. Ach! tag doa anhvis jeg kanbrings AfLou og fra Jorderik I s)imlen ffa! det bedre klinge, Naar jeg er blcvenEnqlcliia, I hsye Chor jeg synger da Diss EvighcdsHallcluja.
Aftensang til Indgang.
(310.)
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Ssn : :c. ! kiere Si&gt;el« fa?d ydmyg ned , Og kiend din, llformmnded PaaMlle o^KrKfter Udl de Ting, som Gud angaaer . I dem du intet selv formaaer, De intet ved dia hefter. 2. Dcn Tiid,dllndi Adamfalot, Blcv al det Gode hos dia qvalt. Nu ri«dcr du afßodc, Som den der daglig syndig er I Tanker, Ord og Gierningcr,  Ia dpd udi det Gode. ?. Selv Guds Apostle klage saa, At af sic; sel» decy fonnaae Guds (^'mbche at drive, Men troe ham dog, som alting kan , At l^an Beqvemhed og Forstand Vi! dem asNaadc give. 4. Thi Evangclii Tieneftc, Hvor a!d Guds Naade er at sec I Jesu Christ vor Herre, Er ovcrvcrttes Wre-klar, Langt meer end Loven fyrdum  var, Naar os Guds Aand maae lcrre. 5. En Glans vel Mosis Anslgt fik, Der han fra Sinai nedaik Med Loven udi Hunder, Men Jesus fra sin Naade-Stoel Omstraalcr, som ald Verdcno Soel , Den gandste Jordens Ender. 6., For Lovens Bogftav stog ihiel, Og hver Mand blev en Dodens Trcrl, Som Loven ikke holdt ; Dog Loven l ellia cr og puur, Men dm sordervcde Natur Selv Dom og Dsd forvoldte. 7. Men see nu op min kiere Siel ! Du est e» meer nu Lovens T'/&lt;rl, Cndog du est forbunden Med Pliat udaf de ti Guds Bud, Atholdc dem elske Gud, Dog er din Nod forvundcn. 8. Thi Lovens Dom du frygter ey, Vm du paa Poenitentses Pey Din I. n,m vil opssge , Hans sode Evangelium (iskal med saa ster en Naade- S«m Vm GK?i&gt;c ftlart icroge. y. Han
n ertende Ssndafl ester Tressoldiyhed
9. 'Han vil m:d sin Rctfcrrdiahcd Bedekke a^i) bin Syud saa lccd, Og L vet d'g tilsigc, Om du i Troen stadig staaer Med Mnd paahansDod og Såar, Sia faa&gt;.'r du s)immerig&lt;.'. w. O sode Ichl Fr^lftrmand ! Jeg udcn dig doq intet kan Til Salighet» udrctte , Styrk ftlv min Troe, og aid mig Mod , At trosses kraftig ved ditßlod, Som stal min Synd aftvctte l
Til Bessuming.
Mit z)aab og Trost og aldTilliid: No. 6;.
Trettende Sondag ester Trcefoldighed.
 Skal  Kicrlighed  sin  Prove  staae  :  No.  266. Naar Prcrsten gaacr i Pradikestoelen.
Alleene til dig, Herre Jesu Christ: No.^z.
 Til  Beflutninq. Vor Gud er idelKierlighed: Ny. 264. Aftensang  tillndgang. VorTroeer den Forvisning paa : No.2Q«. Tilßestuming. Du bliver altiw dog : No. i6l.
Fiortende Sondag ester Treefoldighed.
Hoymesse for Pradiken.
(In.)
Mel. Vreden din afve«d Herre Gud : le. K&gt;u, Herre! bor alleene verre crret, Duhar ««^ min Skilbns stcdsc selv regierct ; Du viibe
vilde selv min Hiclp og Tilliid verre ; O dig stee 3Ere! 2. Har Nsd og Skrcrk sig til mi» Hytte nærmet,  Jeg dig har ssgt, og du bar mig bestyr» mct, Ev nogen Ned, var den end overmaade, HarstiultdinNaade. z. Ufmc?sti,a sauk jeg ncd vaa Syadoms Leye ; Jeg raabtc: Gud! min Kraft og Byrde veye! Da hialp du Gud! og de forpiintc Lemmer Sin Smerte glemmer. &gt;^ 4. Naar Fiendens Had mig Smerte foraarsa» ged', Jeg som et Barn, for Herren mig bckla« Zcd', Saa sik j?g Kraft, saa'fiygted' Hevn og -Smerte Fra taaligt .Hicrte. 5. Naar jeg sorvildct fradit Fodspor traadde, leg raabte: hielp 0 Fader til ald Naade! Min S«nde-Laft trykt ned i Naade-Havet Blcv der begravet. 6. Jeg bad om Trsft,dog maatte Sielen trcru» ge ; Jeg blev forsagt, jeg raabte : Gud ! hvor lamge '? Gud ynkedes, gav Naade-Svar tilbage, Og hialp mig svage. 7. Han hialp, og vil endnu, 0 ! lad mig ban&lt; ke Paa Naadcns Dor, ber kan jeg Krcrfter sanke , Hver Provclst maae give mig dercfter I Troen Krafter. 8. Min Lidelse er Kierli,chedcrs Prove , Gud vilde mig i Ben og Tilliid ove, Men stroede nd, hvor Angest «Torne groede , Et talrugt Gode. 9. Tak verre dig for Jordens rige Skatte! For Troefasthcd, som Tanker « kan fatte, Du kaldte, og det Gode blcv, og bliver, Som da «5 giver. 10. Tak verre dig for Missunlchedcrs Under! Den dybe Sag, hvor Enylc sec,oa grunder, Min frelste Siel af ald sm Kraft er red: Dig at tilbede. 11. Ovbsyet Gud i store Almactts Riger ! s)ans Kierlighed ey Evighed udsiqer, s^ans V&gt;isdom, Kraft, hans Mistundhcd og A3re Hoylovct verre! i«. Han hielpcr os; har Aften-:» sin Klaae; Om Morgenen er intet Suk tilbake , Hcm pr^»er  os, til lutter Saligheder Han 05 bercd^r. i?. Glcm ey din Gud! han vil din Vcistsnd fscllp
fornemme, Vcrr du ham troe! tilbeed af alle Krater ! Lyd ! folg ham ester ! Naar  Prcrsten  gaacr  i  Prcrdike^  stoelen. (312.)
Mel. Jeg loftcr heytopOynemme:'lc. /I^aa lcrnge du har MaalogMund, Dafiig yD Gud Lov af Hiertens Grund For alt det God?, som mod dig Han c.isr saa vel og faderlic»,  Vedhamducr,ogfrclscttzaaer, Ved ha» iNodcndubestaaer. 2. Saa tag, 0 Gud ! i Varetcrgt Min Sicl og Legem, Huus ocz Slcrqt ; Skal Nsd og Syg« dom trykke mig , Min Gud ! saa vil jeg ste til dig; Dlthiertefsrmmßonopluk, Men hor i sTrmitsidftcSuk!
 Til  Bestutninq. Bryd frem mit Hiertes Trang at lindre; No. 64.
Aftensang til Indgang.
(ZIZ-)
Mel. Vor Gud han er saa fasi en Borg : !c. e^it klager du, hvor tungt det er Paa Herrens &lt;, Ve^&lt; at vandre, Hv^Aands og Kisds Be» gicringer Maac stride mod hverandre ; Sandt, Troe» foster F liid, Og forer vcrrdig Striid, Den vinde vil vor Siel, O^ dom, hvad var den vel, Om den ey ffulde kiemve? 2. De som i Laster glade sic, , Mon dc ey fele Smerter ? Dc ere Slaver iidelig Af lastefu/de hierter , Og sandt, d?n Frommes Tiid Er vel en daglig Striid, Men hver en Bitterhet», hvert Suk, han tiemper med , Forvandler fig til Glcrdc.
,?. Vegyndelsen af tasters Vey Er stred med viloe Lyster , Men frem ad ffiules Faren ey, Ved Enden intet troster, Der moder grusom Nat, Mm Stien stenl og brat Ledsager Frommes Fied T,l Fred, til Saiigheh, H«vr Gtriid og Msye glcmines.
4. OS
Og set: acGudosnutillod, Hvad Kwd?t kan fornsye, Naar Vrcdc, Vellyst, s)vermod Vi onssed? at foye. Om tterkiendtliahed, Og hvad wrstyrrer Fred, Om Gud alt det tillod ; O'i gyser cy dit Blod Vcdsiigt om Gud attcrnke? 5. Ney, sande Glld! duvilvortVel, Derfor gav du os Love , Som vise Vey for villig Sicl. Og vcrkke dcm,som sove ! Du tal&gt; r/Skabcrmand j Hs:tt til cnhvers Forstand , Ia taler evig ved Enhvers  SaMvittigyed OM det, hvortil vi ssadtes, H. Gttr«fry'tt er Vusdottls rttte Va-ld &gt; M?tt ach! vi nslc blinde fforkasie Misdom, Sielens s)eld/ hvor ffulce vi da sinde Un My til evig Vel I vor formsrkct Siel &gt; Ned ni ndre s)errcn  vil Os vift h&lt;n dertil Ved Ordets Bys og
Naade. 7. Saa beed da ftrst den H^llia Aand , Hcm din Forstand oplyser, Og taq Guds Ord O.a i din i)aand , Om end dit yierte fryser. Kun fiittig lcrs og bced f Saa faa-cr du Fyrighed,, Oa vw mcr&gt; Dag fra Daa / Alt meer og meerc Smag Vaa Ordets sode Kiernc. 8. Saa faaer du Kraft, giv ikke tabt ! Striid, det maae dia gelinge , Gud er det som har baade stabt, At ville og fuldbrings: Nanr aav i s)ungers Nsd En Fckdcr Steen for Brsd ? Din Talsmand er hos Gud, Bced tit! Gud var ey Gud, Om dan dia ey bsnlMtc. 9. Paa Dydens Vcy gir Salige, Bliv du veL dcm formanet! Oa Jesus Dydens Lcrrere Den trance Vcy har banet; Saa lad en Spottcrey Dia hindre paa din Vey! Den sande Roes dett er hos Gud, sog den da der! Og ey hvor Kisdet bommer. IQ. Stia tit med mandigt Hierte ned/ Hvot Dode blive !'orte, Oa sammenlign' en Evighel&gt; Med Aar saa faac og korte! Siig : Kampen den er let, lea seer Klenodiet, Det holder Troen vaa , Fra Hunlen stal jeg faac Hvad Krcrftcr, seg vehsver. 11. Og Mdolig var uforsagt / Om det i alt cy lykkes / Om end din Siel nv&gt;d ald sin &gt;Agt As Skrobeliqhcd trykkes! Gud seer paa Villien, &lt;2?aai velsom Gierningen , I Cdrisn Fylde der, Der et Fortumsttr, Hvori dm Afmagt tabes.
Ti'
Til BestuminZ. (3^4.) 
N7el. Kom Hedmngers Fosser sand : :c. c^edre dig 0 kiereSiel! Gud det med dig mee&lt;)  ner vel f Mod dig han stor Naade gwr, Og ftaaerfordityiertesDor! 2. Sec', han banker ude-ig, Af dm Synd at vakke ditz , Tll din Sieles Gavn og Trsst Hsrer du hans Ord oa Rost. ). Christus hid til Verden kom, Verden ey til Otraf og Dom, Men fra Synd at fere ud Syndere  til deres Gud. 4. Ach '. hvad var hans kcrrdom ssd , Hvilken af hans Lceber sisd: Bedrer Mr, thi nu er himmcriges Rige n^rr. 5. Han, det kiereste Guds Lam, Taalte for dig Spot og Skam , Gav sig hen i Dsdens Vee, Og blev Verdens Frelsere. 6. Gud vil ikke nogens Dsd, Men vil hielpe os af Ned , Ud af Syndens haarde Baand Ved sin Son vor Frelsermand. 7. Det er Saliahedens ?«ci 5 O ! det ret til hierte tag, Kom dog, kiere Minue?e! Og til Herrens Godhcdsee! 8. Gud dm Fader er dig bliid , Bedre dig i Naadens TiH, Naadens Tud til Ende gaacr, Naar du udi Doden staaer. 9. Giver du dig ev dertil, Naar din Gud og herre vil, Men forsmaacr hans Mijkundhed, Ds er han dig saare vred. 10. Nu da for hans Ansigt trcrd, Bitterlig din Synd dearcrd, Og dit Hierte ssnderriv, Herren saadant Offer giv ! 11. Becd udi din Angst og Vee Med den arme Toldere: Ach! Gud vcrr mig Synder mild, Og forlad mig Syndens Skyld ! 12. Vil du have Hierte-Roe, Da ffal du paa lesum troe, Og dig rense i hans Glod, Gaa er Gud dia bliid og god. n. See til, at du lever from I din gandlke Christendom, Lad Guds Villede i dig Dag til Idagjornyesig! 14. Satan / Verden/ Kiod ogßlod Ere altiid N dig
dig imod, Kiemp da vel med Vennens Aand" at du overvinde kan : ''- Kott er dette kevnets Aid , N&lt;?r er Dsdeni sldfte Stmd, Klere Siel! d«g vel bcrecd T,l de» kvlg Galtghed !
eller
(^5.)
Mel. Hvad min Gud vil, sseemig altiid : le. /^tud! ska! din Kiobte med dit Vlod s)aardt vs^ Svnde'ns V^rlde finde? Jeg siaaer dcni Magt med Magt imod, Men kan en overvinde; Jeg strider mod mit Kisd og Blod, Som mei min Aand bcgicrrer; Mod Syndens Aag, Mm berr det dog, hvor nodig jeg det bcrrer. 2. At jeg enbnu er ey saa trygt Befcrstet i det Gode, Det er min stsrste Nsd og Frygt Paa denne lorde-Klode : Hvor srygteligt, Naar kyst vor Vligt Og Dyd til sig henrive: 5) vad er dog jeg. Om leg kan ey Min Skader vcrroig blive? ;. Bog vil jeg hvile mig deri : At Gud os Uste valgte, Og kicnder det (Styv ere vi) Som han til Livet kaldte , Saa dsmmes jeg Af Herren ey For meer, end jeg er vorden; En Enaie-Stalib Den ftger han Ey nogen Tiid paa Jorden. «,. Usikre blive vore Fied, Om Kicdet selv maat raade, Men Strcrben til Fuldkommenhed Belen» ner Gud af Naade: s)ar ey vor Siel I Qndssab Vecl, Saa vil han ckke hcrvne, At Fodm gleei Der hvor han vced , Pligt ooergik vor Evne. 5. Nin Icsus selv paa korset bar Mm Synt og Synde-Plage: Naar han min Synd forsonet har, Hvor kan jeo da forsage ? Fordsmte ve! Min Gud den Slel, Som svag vel var, men troede? Saa aav min Troe Mig ingen Roe, Og mttt cvigt Gode. 6. OHe re! Mp mig, at iea maae Mit Hierte evcrrinde, Saa stal jeg frem » Dyder gaae, Og dag! ig Krafter sinde, Indtll jeg maae Den Ver» den naae, Hvor Synd sig gandffe tadn , Der n jeg frie, Og leser i Din Hierlighed, min Skader!
Fem»
fen-end? S^nd^K,sfter Treefoldighed. 2^!
Mel. Jeg vil din Priis udsiunge : le.
i^aa skal da Mammon vige, Og Verbens Trcrldoms Stand, Vor Jesu Naadesßige Det aldrig lide kan, Hvad ssal Afgudene, Paa Mrdens Sand at bygge, I Jesu Kirkes Skygge? Ncy ! Naaden gior os frie. 2. Lad spsrge dem, som ikke Guds ssde Naade seer, Hvad skal jeg crde, drikke, Hvo vil mig klsdc  meer? Vil Hedliinger da gaae Med Verden sig at qoHle, Saa maac oplystc Mele Dog bedre det forstaae. ;. O ! hvilken Skam at lsbe Fra Gud, som dyre lod Os Helved Slaver kiobe Med "ttsu eget Vlvd ! Skal vi os give i Den haarde Verdens Plage, Og cfre vore Dag&lt; Til eviat Klavene? 4. Vil man ey c.ndet.have End Verden tit sin Skat, Saa erman jo en Slav:lTraldom Dag eg Nat, For man kan noget faae, Og er der lidtt vunden, Mcd Frygt er Sielen bunden, At det igien ssal gaae. 5. Det verste er, at stige Af Verdens egen Art I lode himmeriae s)ar ingen Dccl og Part, De saae den bi Vey , Og vil i Himlen havne , Naar de stal Verden savne, Men Jesus siger Ney. 6. Ney! aldrig tsr du tcrnke, Pom Icsum har forladt , At Gud dia der vil skienke Dm store himmel - Skat. Ney ! hvis du Himmerig Mod Verdens Lyst ey agter, Da viid: hvad du foragter,  Skal evig negtes dig. 7. Saa prsv dig nu &lt; Grunden , Om du ey Verden har I Hiertet, Gud i Munden, Thi saa er Sagen klar : Hver hytter dette kan : Af Mam« mon alting haabe, Paa Gud fig dog beraabe; Men gaacr vel dette an ? 8&lt; Vil du det troelia meene, Din Gud at tiene ber, Saa er han, han alleene Dig over alting kier; Men er dig Verden stor Og alt i dme Tan- N  -  ke^ 
ker, Saa har du mist dit Anker/ Og seylcr uden Roer,
9. Ney! Fred og Hye I vinde, Som le&lt;um har udDalsit, Som kicnde, fpae, sivde I cd-^ri Jesu alt ; I byqae cy paa Saud , Thi Verdens Gods og Evne Er ikke vcrrd at ncrvne Mod eders Herre-Stand. iQ. ?caar I ha: den til Fader , Som er at lidt paa, Oa, eders Kald ey lader Som dovne ledig ftaae : s)vad da unyttig Sorg Ow Ncrring tungt at sporgs? Saa lEnge Gud vil ftrge, Ogvcrre eders Vorg.^ 11. Er Himlens Slot vort eaet, Gud selv og hvad han har, Hvad er dog .dette meget? Jo Sagen er forklar, At kunde tvivle paa, Om vel Vort Lives Ncrring , Saa kort en Reyses Tcrrlng , Er hos vor Gud at faac. 12. Kom da I fromme Hierter Og scrnker eder ned Med alle eders Smerter I Jesu Kierlighed; Du Guds udvalgte Flok ! Strcrd kun af alle Krcefter,  At folge lesum ester/ Sua har og faaer bu nok.
eller
(3-7.)
A3et er nsdigt, dette eene Lcrr fmg, Gud: al tiende ret, Verdsn kan mig intet tiene. For en Sicl den findes siet, Den er kun en Byrde/ forn nager og plager, hvor Sielen dog ingen ret liflighed smagcr, Men faaer jeg det eene for al&lt; ting kun fat/ Da bliver mig een Ting for alting &lt;n Skat. 2. Vil du dette ccne tåge , Ssq det ey paa denne Jord, Lad, hvad jordist er, tildage, Ssg bet oppe, fsg dct^ hvor Ald Guddom og Manddom  foreenet sia finde, Og hvor all&gt; Fuldkommenhcds  Fylde er inde , Der/ der er det eene nsdven» dige ret , Der, der er min eene, mit alting i eet. z. Som MariV Troes Redder Hestede til denne Skat, Da hun sig ved Jesu Fsdder Fuld afLVNgsel  havde sadt , Hans Tale var listig i hierte og Ore , yun vilde saa gierne halls Villie hore, Hun smagte den sodhcd l Frelseren laas/ H«l eene for hsnde »ar aitiug at faae. 4. kis«&gt;
femrende Sundag ester 2yz
4. Ligelcdes jeg med Smerte konges, Jesu! efter dig, kad dig finde l mit Hierte, Ovcrgiv dig dog 'til mig! Og vilde end mange ti! Verden sig vende, Saa ffal du doa blive mit Maal oZ min Cnde , Bu haver det evige Saligheds Ord, I dig ald Foriwyelses s)er!iqhed boer. 5. O a!d Nisdoms Vcrwe- Kilde! Lad den trcrdstc Slange ey Mig forfore og forvilde Fra den reene Sandheds Vey ! At jeg l Eenfoldig- og Vdmygheds Gange Din Viisdom fan ssge , og Made crlange, Atkiendcdig, Jen:! og have dig tier, Saa er jeg til s)imlen og Evighed lcrrd. 6. Jeg for Gud kan intet bringe, Uden dig og dine Såar, Under din Forsonmas Bmae I&lt;g for Gud frimodig siaaer, En evig Netfcrrdiahed du vs forticnte, Der Vinen og Bsden dit Hierte besp^cndte,  Der har jeg dc Kleder, der smykke mig ud/ At prange for Thronen, som deyligste Briid. 7. Nu saa lad mig her opvcrkkes Til et hclliat Liv i dig ! At det Onde daglig svekkes Ved dm store Kraft -i mig; Thi hvad nug til gudelig Vandring i kivet Kan tiene, c? i dig, mil! Jesu ! mig givet; Riv fra mig ald Kiedets forfengelig kyst, Saa lever jeg i dig, min eenestc Trsst! 8. la, hvad ffal jeg meere sige? tzer er Naadms  fulde Flod, Nu g:k ind i Himmerige For mig ecngsing med dit Blod , Du derved en evig Forlosmng  har funden, Hvorved jeg er hiulpen og reddet i Grunde» , Guds Hiorte er aabnet ved d^nne din Gang, Thi siunger jeg, Abba! med frydelig Klang. 9. Sielen veed af ingen Vyrde, Har, et frit og lystige Mod , Den er fort udaf sin tz-yrde Ind til livsens Eng og Flod, Ey nogen Forsristniug mod denne kan vcyc, At have sin lesum, ham evig at eye, Slet intet mig glader og demper min Vee, Foruden mm lesum i Troen at sec. iQ. Derfor Jesus hau mit eene Og nut alting verre ssal, Prov, om jeg det ey vi! meene, Eller er b'andt Hyklers Tal, See, om jeg mig vender » Sikkerheos kcye , Og fsr mig paa sivsens de e»ific Veye , At agte for Skade ald Vcllystens Og lesum at vinde, som cene er nok!
Nz
esser

eller
(Z-8.)
s^vorgot er det i Jesu Arme Som Skiede-Vam &lt;^ at wve ind, O« Ved bans Naade-Brvstsig varme Med et fta Sorg defnct Sind ? yvad vil dn diss med Frygt besvare? Gud kan din So?g alleene bcrr^-, Hans Troefasthed omssiftes ey, Han er d,g altiid troe fordieven, Og har siametz sit Blod fcr!f?even , At fsre dig den rette V?y. 2. Hvo viide, som en Hedning, fare I alle Kummers Torne ind ? Du kunde jo din Moye spare, Og favne lesum i dit Sind, Da ssulde Sorgen selv sig glemme, Og du en llflig Moefor&lt; nemme, At sec, hvad han fraEmghed For Kier&lt; lighed har til dig"baaret, Sonl jo endnu er übestaaret.  Og evig, evig bliver ved. z. Hvad bi! du gremme dig for Livet, Og hvad der hsrcr Livet til? Gud, som dig har det fsrste givet/ Dig oa det andet give vi!, Den, Siclcn Himmel-Spise rekker, Og med fin Jesu Purpur dcckkcr, Som er saa hierte-hnld oa troe^ Skal ogsaa nok din Krov betccnke, At du dig derfor ey tsr krcrnke, Men lade det paa Gud beroe. 4. Umorlcnde dig det kan sige, Naar du dig dem kun stillc-r for. Da ste? du i Guds Almagts Rige Hans Forjyns Vey og klare Tror, Den lille Fugl, vor Herre nTrer, Sig aldrig over Trang besvarer Er altiid lystig, mild og vel. Gior Mark vg Skoo til Paradiser, Og meer end vi vorHem priser,; O ! stam dig dog bekymret Siel ! 5. Scc Lilien i grsnne Dale, Hvo har vel smykket  denne Vrud, Den ssulde, om den knude tale, Dig Velde for en Tidsel ud, Blandt Torne seer, du Rosens ynde, At den dig vil til Troen skynde Og alle Blomsters rare Top ) Tal og Skionhed uden Ende, Som alle sig mod Himlen vende, Og vise di', til Gud hen op. 6. Der seer man dem i deres Smykke , Som alle Tider mildt at lee/ At Salomon i ald sin i ?M Ved dem kun rmge var at see, Kan Gud et (Aas fta hoyt begave, Hvad stal du da, min Siel ! vel have For Prydelse og Herlighed? Som har den vefte Snonhed arvet, Og er med Blodet Purpurfarvet,  Som ft«d af Jesu Vunder ned. 7. Den
femtende Søndag efter Tceefoldighed. 29;
7. Den Deel, vi bruge her i Live / Er ikke megcn  Kummer vcrrd, Een Ting er nodig ret at drive Oq ta^e ftq afHiertct nccr; Hvor mangen gaaee med Suk og Klager Fo,r det, som Guds Son selv antaaer, Oa b^rer Sorgen i sit Bryst, Da tit, naar ingen Redning kiendes Vcdhannemald vort Jammer vendes TilHierte^Glcrd?/ Fryd og Lyst. 8. Saa hvnl, min Siel ! foruden Plage Saa stille i din Jesu Skisd ! Lad dig den Glcrde ey be&lt; taqe, Men glcrd dig derved ti! dinDsd, At Gud i Christo dig udvalate, Og alle dine Taarer tal» de, Harmaaletald din Gang og My. O lad dia det dog eenaang sige ! Dm Gud , han kan dig aldrig svige, Ney! Gud alleene sviger ev.
eNer
Mel. AfdybesteNsd raaberjog tildlg: ic. ss^u cr jo kun etMenneste, Hvi higer du da efter &lt;^, De Tiug, som staae alleeneste I Guds Behag  og Krafter? Hvi gisr dog du, t,l himlen fsd, Dit dyre Liv til daglig Twd, Af Omhue for dm Lykke? 2. Spsrg dog dig sel», og svar cengang : Kan ald din Grubkn gisre D:g vel en Alen meere lang, hvad kan dm Sorg udfsre ? Hvad bringer Sor« gen v:l med sig? Den kun med Uroe qvcrler dig, Og korter dme Dage. ?. Vil du antage dimlcns Bad, At ssrge for ditßcste: Paa Himmelens og Jordens Gud Du maae dit i/&gt;ye fcrste; Hengiv dia ham med stadig Troe, Vliv ien glad og stiile Rbe ; Din Sag han stal udfsre. 4. Hvor var hu vel med din Forstand, Da Him« lens hvalte Bue B^ev udstrakt over Havets Vand Og lordenges Tue? Hvo haver stabt det alt, du seer, Hvo det utenkelige meer, Som ey ditVye kiender? 5. Hvis tzaand var det, som dannede Din Veen-Rad i sin Orden? Hvo gav dit Hye Kraft at sce? Hvorledes er du vorden? Huo gav dig Aarer, Scener, Plod? Og dette alt saa stemme lod I kullstig Kicrde sammen? 6. yvo sorgeo' for dig ! da du saae Ey Solens tzimmel-we, Men under Moders Hkrte laae I N 4 SpHdsi
S^c^des Sovc-E^^ .- ..- r^ntte da vel paa dit Ve!? yvo gav d!g lauoe, Liv og Siel? Money Forsynets Naade 7. Og dog saa vil diti?ye nu Din Fod og Gang veylede, Hvad du ey seer, det tanker du Er idel Wilderede; Dit eget Raad og Anstaa er Et Lyj for d&gt;l«H Gicrninger, Som dia oy dem forvilder. 8. la, evige og store Gud! Vi famle, som de Vinde, Men hvor Vi ey kai: finde nd, Du Veyen beed atsinde, Tilgiv os aldustisnsomKorg, Og »c?r i Nsdeus Tiid vor Borg, Vor Leder og vor Fader! eller 
(3^0.)
Mel. Herren halt er min Hyrde god : :c. &lt;?^.u fpsrger tvilsom, bange Siel! s)vor du og &lt;^ dine qlcrdes, Og om de Mrdlcr ftndcs vel, At N/g?nhed kan klcrdes, Og hungrig Folk bekomme  Brod^ Og ymis til Lye mod Vinters Nod? O tVnk dog paa din Fader l 2. See Markens kilicr; ja fee! Dem Konsicn saae og sukkcd'; Hvis Haa::d for disse Flyutmnge Har iisnctlord oplukket?' s)vo vcrvcdeog tcgned' dem, Og bragte heren SkiZnhcd frem. Som Throncrs Glands ei) ligner? ?. N-« er det Gud en vcrrdig Sag, Med Deyligded  at kl.' de Et Grcrs, som ev kun for i Dag, Et Grcrs, sen ri ncdtr«de; hvor meget sterre Oml'lie berr ?!an i^a for os, han haver tier , OK Evigheden ffienkic ? 4. G,w bau div Sicl et varigt Liv Og Ret til Ilande^ Rige; O 2 ffa!, trods Dodens'Morder&gt; Kniv, D^n ,srop af Kraven stiao: Saa stal et Liv med saadan Ret V'l blive kl^dt og stiult og mcrt; Men becd og troe din Fader! 5. Derfor bckiMrer eder en, Kom Hedninger, der svsrae, Hvor ffal vi finde Osholds Vey? kad eders Fader ssrge, De«; Ond, som gav Naturen Han vecd I have det behov, Som eders Liv ophold&gt;r. 6. O Fader,, kom vort Stev ibn! Forbarm dig, Jesu Fader? Vor Nsd, vor Vantroc kiender  du, Naar Verden ss fovlader: Giv Troen Lys at see den Magt&gt; Som eene har paa alting Aat, Og eene altmg bcrrer! 7. E&gt;j
femtende Søndag ester 2y
7. erNiacsOverjZod: Ey eviq Armoli, Vcrlde. Hvor hastia ixles begges Lcd ? Bu reys&lt; kan og fcrldc. AtviseFliidijordistKald, At troe. oc; vogte siq for Fald, Er Vliat, og cezls sikkert. 8. Vaa dia cr ald min Omhue kast : Ald Lukke er din Gave : Kun diss jeg eene sinder fast , Ali andet saae jeg rave. Velsianelse cr ald mm Bsn. Mlslgnclstn os gav dm Son, I ham er du vor Fader.
Naar Prcrsten gaaer i Pradik^ stoelen.
Det fierde Vers af:
(3'1,)
Mel. Mit yaab osi Trost og ald Tilliid: le. /^ aodc Gud og Fader hor! Hor og bonhor i Naadc! Giv, jeg ey vid're end icg bsr, Cy sorger c.vcrmaadc ; Fo-r dette Liv Saa meact giv. At j?g mig kan erncrre, At ud af mig Kan gives dia TilboM Tak o,Ere. 2, Det haaber j:a, du give vil, Du Ravne- Unqcr spiser , Min Liid jcq staner og gcmdssc til, At du saa god din viser, Endog for mia, Som troer dig, Du Markens Mter klcrder, Ska! on m!g da (Det er langt fra) Forlad?? du mig glcrder. g. Du c.lcrder miq, om jea end bar Ey mange kader fulde, F.bi Rikdom ti^ en Snare var For dcni, dia ftlgc sslllde'; s)ve, lidet har, Naar han det har Med Rek, og herren dyrker , Da ssal han see Velsignelse AfGnd, soni Svaahed styrker . 4. Det er og bliver altiid dog Den aller-iorffe Baade, Det aldrig noqcn Mand bedrog, At lade herren raade; Troe hannom vel , Gisr Ret og Skiel, Saa hielpes du og Dine; Forlad dig til, E«d aldrig vil Slaae Haandm udaf Sine.
Til BestuminA.
(322.)
Mel. herren han er mm Hyrde god: ic. Gud! din Godhed gaaer saa vidt, Saa vidt som Himle hvelve, Du kr«;er os meb Naa-
der, tit hvor vore Tanker ssicrlve; Du haster med at staae os die : Gud ! Klippen, som jeg stiu&lt; les i, Giv Agt paa hvad jeg beder! 2. Jeg beder ey om Ov?rsiod, Som kordens Skatte give , Men at min Deel og lykkes Loi Maae af din Naade blive, Gisr med mu; sel» mig ret bekiendt, Min Gud! og de,i du har udftudt,  Min Kraft og Misdom verre! 3. Bort lEre, Roes! jcg er ey den, Som saa» dånt ffulde rorc , Naar kun det Nav!» af Jesu Ven Med Ret mig maae tilhsre. Mm sande Roes sin Hsyde naaer, Naar jeg, som Chnsten, strcrber sor Dit oss de Frommes Node. 4. Jeg beder ey, at Alderdom Onecchvide Håar maae aive, Men stcrrk i Ned, i Lykke from, Det snffer jeg at blive; Ved dig mit Liv randt vp, fremgleed, Saa lad mig og Barmhiertighed Ved dig i Dsden finde !
stsrste Praat Naturen gik Fra Skaber&gt; »v» mandens Hcrnder, Sm ffionne Lod hver Skabmng fik, ) alle Verdens Ender, Alt knyttes  vcd et Baand , Skwnbt en almocgtia Haand Udspredte Verdener, Forbandt den dog. enhver I ' Ordens Kiccden sammen. 2. See Jorden fine Verter sik, Fik Dug og ! Sole-Straaler, Fik meere i et Oyeblck, End noi  get Oye maalcr; Fik ald den Pomp og Praat, i Sin Snce og Sommer-Dragt , Fik bvad der reg&lt; , per ned I yppig Frugtbarhcd Til Tidens heele Lcrngde. 3. Men hvortil ald den herlighed , Som sees, og aldrig kiendes, Som blev og er, og varcr ved, Til heele Tiden endes? For hvem det ffadte ' Alt? For Mcnneffet, som saldt; O! hv,lten ,^ Overvcrgt For dig 0 Adams Slcrgt! Guds Naa&lt; des Maal paa Jorden. 4. Skal ald Naturen fiyde ud I dine Glirte» , Stromme? Kan Helved' ey, vil ikke Gud Dis, ' faldne Stbv, fordomme? Skcl alle Tmg for&lt; ! zaa«, Oil du selv see derpaa: Bcsieltt Haandfuld
femtende SFndKg efcer 29
fuld Jord! Hvor er din Skader stor, Og du di&gt; eget Under! 5. Min Siel! 0 mm forlyste Siel! Som Hes&gt; ren kan tilbede, Dg kan i Naadens store Vcrli! Dm Frelsere oplcde, Dn og dit dyre Liv Er dog fra Tidens Bliv EtfynliatOyemeed For ald den Kierliahcd, Kun Guddom har i Eye. 6. Fald ned i hvert Almagtens Fied! Vliv ber tit idel Tunge! Syng: Gud er stor! og Evicchcd Den ssal det samme si:nlge. O salig Cigle-Flck! Sp:n haver Gud oa nok, Stem i med vores lord, Og ftiZ: at Gud er stor/ Som Aandeme opholdex.
eller (324.) 
Mel. Ct lidct Vam saa lysteW: ?c.
&lt;3ra dette Styv, som jeg beboer, lels mod dm V Throne stuer, Usynlige! hvor cr du stor! Du b"d, min Tanke gruer , Naturens Under vikles uo, O,i Verden dannes ved dit Bud! O! Viis.-dom,  Godhed) Styrke, Ufattelige harmonie, Ssn, alt det Skabte svommer i ! O V^scn, som vi dyrke ! 2. Gud! hvo kan Verdens Velte -Plan Og Afstands-Lcrugde maale, yver Rifler fere Tanken  an T'l meer end den kan taale ? Hvor er be« gundt, hvor ender vel Dit s)erredommes Grandse- Skicl ? Maal, Tanker, Ord vphore, O ! arandsclose  llnder-Rmn , s)vor Sole over Sole kom, Men kan dm Kant ey rere ! 3. Ukiendte Kloder vcrltes ud Med ssabte Millioner,  Ved dig de blive, store Gud! Tll mange Alinaats Throuer, Det Tcrnkende tilbeder dig, I big det gandEe fryder fig, Afgrunden diq adlyder  , Dit Vink nedlegger Stgrmene , Og Ver dens Grundvold bcrvende Gaaer under, naar du byder. 4. Mg Gud, og siig : min ssabte Aand Sin Afmagt har fornummet , I&gt;ea syner blot en Almagts  tzaand, Som har sit Vert fuldkommet, So!n lagde hos hver Skabnmg ned En passende Fuldkommenhed, Tiid, Orden, Krast og Drifter:  Alt blev til det, det virre ssal, Hee sees N6  &gt;« 
det store Misdoms Val Ved stsrste Ordens Stifter. 5. Guddommelige Gieminger, Utcrllelige Tun» sser! Al-Godhed eders Lovsang ?r, Hver Tanke» EVne fiuuffer: Vor Skaler han er Kierlighed, Og i sin Sen af Evighed Os givet har og giver Et Liv, bvsr Glcrder vare ved. Vor Skader han crKier!iahed, Haner, og evig bliver. 6. Min Tone lyd blandt deres Gana , Som fra Guds Almagt vrimle, Stor, fsrend Engle blev eengang , (Saa synger Jord sg Himle :) Stor, overmaade stor er Gud ! yan bod, og Verden  vcrltes ud Saa viiselig tillavct, Og Stierner,  Sele, Grws og Lsv Blev tallas stroet, som Jordens Stov, Tallss, som Sand i Havet. 7. Lyd Tone hont ! min Sang bliv ved Blandt Almagts Jubel - Sanae : Vor Skaden han er Kiettighed ! Giv Gienlyd tusind Gange ! Vor Skader han er Kierlighed! s)an bod, og Livet stremte ned Til ald den Deel, der lever ; Op? hey hans Undcr-Kierligked , Alt det, som folsr Liv derved/ Og med sin Verden svcrver. 8. wd Tone hoyt! min lovsang stiig Til Ev'al'cdens Eane! Hvo er di&lt;i, Gud! blandt Gu&lt; der iiiq? Du Under allevea.ne ; Saa synge Himle og vor Vor Gud er viis, og god og stor! Han bod det Skabte vsre, Og got og hcrligt stod det da , Den evig store Ichovah Tilhorer Priis og 2Ere.
Aftensang til IndganZ (825) 
Mel. hvordeylig ffal Guds Klrke siaae: «. /Vy at jeg alt har vundet Sag, Min Troes &gt;^ Kraft er endnu svag, Dog stal jeg jage, strabe ret, Om jeg kan, laae Klenodiet, Men fattes mig Aarvaagenhed, Saa falder icg i Si^rhed. 7. '&gt;in Vandre-Vlan den gaacrsaa vidt, Vin Fod er svai',, den snubler tit, Jeg som et Barn vil ' acr&gt;&gt;m gaae Hvor andre saldt, om jeg kan staae, Vi stril c mod den onde lyst, Dog doer den ald: ig i vert Bryst. 3. Hver
femtende Søndag efter Trsefoldi^hev. zo;
z. Hver Bedring er cy Dyden selv , Tit fiyder dcn af -tidens Elv, Den vildc Unadom falder ned Med Aarcnc til Stadisshed , Hvad Tiden selv udrctte kan, Seer Stolthet) tit for Dvdcr  an. 4. Tit bcrr cn Sicl den Overssrist : Forandret  ved Nqturens Drist; Thi Mod og ZEresyge  er Uangenemme Fslelser : Du bytter om ; snart Gicrrighed, Snart Vellyst bryder 5)ov« mod ned. 5. Tit er den Dyd, du glimrer ved En Virkning  af Skarpsindighed , En Grum, en A3re« stiendcr maae Nodvendig slet opsirevet staae, Du tvinger lumsk dit stemme Sind , Ey Laster fiyer, men kasiers Skin. 6. Tcrnk ey, hvori min Broder faldt, Der stod jeg fast, jeg sta-aer i alt ; Du stod, hvor intet An« fald var , Hvert Hierte sin Forråder har , Den, Mild og Stand har aldrig rsrt, Har tit et fty» kast forftrt. 7. Sinds Lidelser de siumre vel, hevngjerrig synes cy din Siel, Men ved et Ord, übillig talt, De vaagneov, og rase alt, Og grumt med Mund og Oye siicr Den Uven, som dig gaaer for ncrr. 8. I en mdssrcrnket Eensomhed, Som ey af Fald og Strikker veed, Bu trodser hver en Frilielse,  Oa trver, du est dcn stcrrkestc; Gaae ud mod Verdens Favne-Tag, Saa se«r du. fsrst, hvor du er soaa. 9. Du ofrer vel til Gud, men det, Som' falder dig naturlig let; En Bon i Nsd, men, ney! begynd At stride mod din Skiede-Synd! Dit Vye stal du rive ud Af idel Hierlighed til Gud.
10. Du setter dig fornsyet ned Fra Verdens Svcrmi i Eeiisomhed, Men fordrer Gud din Fliid, hvad da? Gaaer du iaicn tilfreds derfra ? ! Du elster Frcd, af Striid er kied, Men flyer d» ' egsaa Lrdighed? 11. Du declcr ret og dommer strengt, Men har du VMt og billig tcrntt? Du holder Maade, det ' er vel, Men knuser Modgang ey din Siel? Kan du taalmodig holde ud, Og hviler vist dm Siel i Gud? -!
i2. De Uste bcyr dll i din Favn, Men g«'sr'&gt; N 7 d«

du det i Jesu Navn , Og kan du naae det hsy, Bud, Som simcr Had mod Fiender ud ? Da vist nok har Guds Kierlighed Udi dit Hiertc sundet Sted! lz. Troe cy dia sts» , men vaag og striid , Og til Guds Naade ssaae din l'iid! Dit Piertes svage Side kan Din Vclfards Fiende gribe an, Md Sikkerhch faa mange faldt : Vaag derfor flittig overalt!
eller
(326.)
Mel. AfHeyhedenoprundener: ic.
s^vo som paa Herrens V?ye fiaaer, 3»an saa« dan Sicle-Fred opnaaer , Som ai^der nu r&gt;g siden; Han iniodstaaer tzcn onde Lystran kie^mpcr, fywt mod denne Trost, At Gud Kssikked'  Striden ; At Gud , hvis Bud Midt i Farer han bevarer, Secr, han eyer Og beholdt sin Trot som Seyer. 2. han agter noye paa sin Gana. , han gaacr, hvor Mye,:! end er trang , Med hclligt Mod Gud dyrker, Hans Kraft oa Kundffab tåger til, Jo meer han kan, jo meer han vil , Af Svaghed han kun styrkes : Jo mecr Han seer Paa det Gode, Gud betroede : Da. jo mcere Viis og dydig vil han verre. ?. Gnd er hans Gud i Vee og Vel, han er hans K»aft og Hiertes Deel , han ved sin Af&lt; magt sukker, For Gud hau daalia prsver sia, hans Feyl han anarer inderlig, Men Taare-Vand ey stukker Den Gnist, Som hist Faldt og tindrer, Men han lindrer Gyndens Smerte Ved sin Frelsers  aqbn: Hierte. 4, Troe, stittia, strcrbsom i sin Stand, Saa «r og bliver kun den Mand, Som for Guds Aasyn bliver, At han i Christi Kierlighed Kan vore, er hans Oyemeed, han hader og foo driver Fra sig Gierrig, Übefoyet, Misformyet Handkmaade/Og er neysom med Guds Naade. 5. Med lidet han fomsyet er, Og stienker herrent haand ham meer, Han da og mange nytter; Godderdig, som hans Gud og Ven, Han 
femrende Sundag efterTresfoidighed. ZO3 han hielpcr sine, villiaen Fortrengte han ds!?yt« ter, Og den Uven, Som har svcrrmet , Ogfornce!  met Med hver Tanke , hun glcrde uden Anke.
6. Den Byrde gisr Gud ham saa let: At vilde vgudovedet, Som han sin Nåme ssylder; Uf Gud, af Kierlighedens Gud, Han haver lcrrt det hsye Bud, Som ald hans Siel opfylder, hans Fliid, hans lid Fra det fsrsie Og det sisrste Bud udspringer: Christi Kierlighed ham tvinger. 7. Alt det, som du kan kalde dit, Det kan du eye for ham frit, Han aldrig dig bessiemmer; Thi idm Skabning ster han Gud , Og lesum, som dig l?ste ud, Thi det han aldrig blemmer ; Han er Mod hver From og billig , Han er villig At forlade; Saadan Sic! kan aldrig hade. 8. At cye Gud er Saliahed , Den grundes her og varer ved; Her Fred den Fromme sma-ger, Som glcrdcr her hans Naade - Stand , Og trsster,  hvor cy andet kan, Ja lindrer alle Plager; Thi hvad Han bad, Gud ey ncrgter, Og vansmcrgser  End hans HieM, Saa er Gud hvad han begicrrte.
Til Veflutning.
(327.)
Mel. Jesu! dine dybe Vunber: :c.
&lt;?&gt;cnne Dag var ey forgieves Givet mig ,. den &lt;^ blcv og fvandt, Men den vil blandt Mne krcrves Af den Gud, som seer saa grant , Har jeg med alvorlig Fliid Vel anvendt den Naade-Xiid? Ey mig selv alleene levet, Men som Gud har foreskrevet? 2. Gik jeg Gud med Bon i Mode? Br?d min Siel i lovsang ud Ved en dcnlig Morgen-rsde, Som en Skabning for sin Gud? Har jeg ofret mig til det, Som har tzimlens Arve-Ret? Vilde  jeg som dydig lcrre Herrens Mndling her at verre?
?. s)ar jea i den Stand og Skiebne, Som Gud deelte til min Tiid, V^d Guds Forsyn sogt at Vsl)ne Mig med glad utrattet Fliid? Har 
Har jeg handlet redeiig ? Nyttet Verden, nyttet mig ? Ey for Gunst at efterjage, Mei, for Herren at behage. 4- Har jeg styret hver en Tanke, Som fra Kwd og Hicrte kom? Vildc j-eg i Stilhed sanke Wiisdom fra G»ds Helligdom? s)ar jcg glemt alt, hvad j:g leed , Ved Mln Frelftrs Kicrlighcd? Udl hans Fcrsonmg hvilet, Og ved Livets Byrder smilet? 5. Mens jeg nod de gode Gaver, Som er lagt i Jordens Skisd, Mon jeg tccnkte: disse haver Udspring fm det Vlw, som bod? Faldt jeg da tilbcdende Ncd for min Veigiorere ? Bar jeg Frugt i Vel stands Dage, Og mit Kors foruden Klage ? 6. Og hvad FcrdeelnZd mit.Hiertc Af den fsde Sclskabs Tnd ? Va::dt jcg da , n'.on jeg begia-rte Viisdom, Styrke, Dyd og Flnd? To&lt;z jeg til, blev Hiertet tomt ? Var m-t Forhold ret og fromt? Voldt mm Tunge ingen Svie? Tang jcg, hvor jcg burde tie ? 7. Har ic.; inaen Moye sparet, At befordre mines Vel? Har mit Levnet taus forklaret, Hvad der tra-ves af en Siel? Var jeg ynksom og bereed Til c» sand Medlidenhet ? War det yndigt for mit Kre Andres Glcrde-Sang at hsre? 8. Var min Fcyl ey for begaaet, For dcn og var angret med ? Har jeg ved Guds Kraft modstaact llti!lat&gt;: Begierlighed ? Og om Gud han kaidte niig Nu i Skyen frem for fig, Var jeg da bereed at mode Dommeren, som vcrkker Dode? 9. Gud ! du veed (Hvad kan jea delgc?) Gud ! du veed , at jeg er svag , Mange Fcyl og Synder fslge Mcd og om min Siel hver Dag ; Mm de» Pligt, jeg cfterlod, Slet dog ud med Christi Blod; Falder jeg, da tamk paa dette, Gaae da cy med mig &lt; Rette ! iQ. Ja, du angret Synd forlader, Elsser kun Barmhiertighed , Du i Christo er min Fader I l,en underssde Fred ; Jeg i Nat ffal hvile trygt, iDa mit Haab paa Troen bygt Er : at leve dig &gt; Herre? Og din Arv i Dsden vave!
Sex-
sextende Ssndag ester Trecfoldighed. ?o&lt;j
Sextende Sondag ester Treefoldighed.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade : :c. eller  : 
Vaag op og flaae paa dine Strenge: :c. sl^vo vecd, hvor ncrr mig er mm Ende? See! Tiden meget hastig gaacr, Hvor let og snart kan det fig hende, At ieg herfra at vandre faaer? Mill Gud gier doa for Christi Blod Min sidste Mceds Time god ! 2. Det kan langt anderledes blive , Med miH ftr Dagen vordsr endt, Thi medcns jeg er her i tive, leg med Dsds Fare er bespendt; Mm Gud aior dog for Christi Vlod Mm sidste Afffeeds Time god! 3. Leer mig, 0 Gud! ret at betcrnke Min DZd, vg naar jeg segner ned Miv Siel i Jesu Såar at sirnke, Og dse i sand Boedfcrrdighed ; Min Gud lli."r dog for Chrifti Vlod Min fidste Afsteeds Time god ! 4. Fra Verdens Sysier, Folk og Fare kad mig denids afwndre mig, At, naar Gud kalder, jeg kan svare: Mig ffee! som det behager dia; Min Gud gisr dog for Christi Vlod Min sidste Afskeeds Time god! 5. lad Himlen sukkerssd mig verre, Men Verden  decss som Galdebcrr ; kad mig i Tanker stcdse berre, Hvor listig Salighedm er; Min Gnd gisr ioa for Christi Blod Min sidste Afskeeds Time god! 6. Daek ald min Snnd, 0 milde Fader! Ved Chrisii dyre Vcrrdssyld til, leg den af Troen aldrig lader, I den jeg Hvile finde vil; Min Gus gisr dog for Christi Blod Min sidste AfffeedS Time god ! 7. Jeg i min Jesu Såar og Vunder Den beste Roe og Hvile har, Thi naar mit Liv til Doden stunder, leg der min Trost og Styrke taer; Min Gud gisr dog for Christi Blod Mm sidste Asskecds Time god! «.Fra 
8. Fra Jesu intet mig stal rive, Ey Livet og ey Dsdens Vud; Hans Ord min Rettesnor stal blive, Tbi han min Herre er og Gud! Min Gud gisr dog forChristi Blod Min sidste AfsseM Time god! 9. Min lesum jeg mig ifsrt haver/ Da jeg blev dobt med Daabens Vand , Bu derfor mig med Trost veqaver, Og for dit Barn min tåger an ; Min Gud gisr dog forChristi Blod Min sidste  Afffeeds Time god ! iQ. Mig Jesus crde lod og drikke Sit sande Le- og Blod, Thi glemmer han mig vist nok lkke, Jeg bliver hans, han er mig god; Mm Gud gwr dog for Christi Blod Min sidste Afsseeds Time god! 11. Saa lad mit Endeligt kun komme, Min Jesus Omhue for mig berr, At det ffal komme mig,til fromme, Som med hans V!o'd beprydet er; Min Gud gisr dog for Christi Blod Min sidste Afikeeds Tnnc god ! 12. Imidlertid jeg mig fornoyer I ham, og doer i stsrste Roe; Jeg er tilfreds, som Gud det foyer, Og har til ham en stadig Troe; Min Gud gior dog forChristi Blod Min sidste Afffeeds Time  god !
eller
(329)
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud! ic. Oom til din Roe igien min Sicl! Min tives "^ Kraft mm Herre Har awrt mod mig saa me&lt; get vel, Haus Navn beylovet verre! Han rev mig iclv fra Veden ud, Hans Trsst min Graad aft tsrte, Jeg blev vcyledet, og en Gud Mig selv pc» Ve».)cn 2. Gud kan sit Naah til Salighet» Umuelig selv fcrandre, Og jeg, jeg vil i Evighed For Herrens Ansigt vandre : Der ssal min Tilstand vikles ud, O! Glcrde Icg lever der t)o?'L!vels Gnd/ Jeg secr haw sclv, og mettes. ?. O Aandcrp Gud! Uffabtc Aand! Mit Stsv cuk frem l Tiden Besielet fra din Almagts yaand M&gt;,'d Liv for nu og siden ; Hvordan stal da min kiobte Siel , S»m af din Naade stam-
mer,
sexrcnd: SMdag efter Trecfoldighed. ?c&gt;7 dig det ftore Vil, Som jeg fra 4. Dcz? Salighedens Kalk jeg skal As dine Hunder taae, Oa vandre giennem Bochims Dal, Som det kan dig behaae : Jeg vil paakaldc i dit Na.u, Oa, paa din Naade bygger, Indtiljeg lander i den Havn, Som evig mig bctrygger.
eller
(ZZc&gt;.)
Mel. O kicre Siel! frygt aldrig meer: le. (^&gt;crr gla^&gt;, 0 Siel! og frygt dog cy, For du &lt;«»? sta! vandre ad den My, Hvorpaa altKwd forsinker : Omfavn din Brudgom Jesus Thrist ! hans Kicrlighed dig troster vist, Og ey sin Troestad  ncrgter Da, naar du inttt MEgtcr. 2. Naar jeg paa Syge-Seng lagt ned, End ss Hlver i den koldc Sveed, Og ey et Ord kan tale, Skai Jesus med fin Hyrde- Stav Ledsage mig forbie min Grav, Hans Lives Ord husvale IDo dens msrke Dale. . ?. s)an til sin Faders Velbehag Har udfort ald min sverre Sag; Han har Forfoning sundet, Og den for mig, for mia, indbragt I Himlen, hvor^ han fik ald Magt, Paa ham min Troe er grundet,  Ti! jea har Scyer vundet. 4. Alt hrad jeg her forlise kan I Ufuldkommenhcders  Laud, Vil jeg for intet ffatte ; Mrivcs  jeg af Venners Favn, Det er :mtßest?, deres  Savil Et Forsyn vil erstatte. Gud samler de Forladlc. 5. Her er dog ald min Kundssab mork; Her gik , jeg ien vlldscm Ork. Min Andaat ien Hytte Af i Sr.nd, af Sorg forstyrres her; Der stal jeg see Gud, som han er&lt;, O vel! at jeg maae flytte Fra en brosiscrldig Hytte ! 6. Den Smerte er ei, OvcrgaM , Og bliver ' Stien mo saa trang, Den dog lii Livet forer. Vco Naaden vil jeg stride src:n Ti? .^crrcn oa, til Yimlcn hlem, s)vor mgen Pine rsrcr, Hvor ln^cn Dyd ophsrer. 7. LyksaUZt er det Oyedlii, Naar jeg ovdagcr  Himlens Ekik, Som Tunccr ey udstge; Idlandt suldendte Slsks Hal, Bcftraalct af Mll' 

mill lelu, ffal WinKlarhed altiid stige I Herlig» hcdensßigc. 8. Hvad skal jeg da forstaae, o! t^, Naar Stsvet, som jeg uler fra, Ey hindrer i at tanke? Indviet i den dyde Fred Til evig, evig SaKZtzcd Skal jeg i Gud mig sanke , Den Kicrlighed kun tcrllkc.
9. O Trost! som er mig altiid sod , Og naar jea kiemper med mi» DZd, Skal jeg deus Kraft fornemme, Og anbefale da min Aand I min troefaste Staber» Haand, Og lewm aldrig glemzne,  Dets^aab ey kan bestieinme.
Naar Prcesten gaacr i Pr&lt;ediksK stoelen.
Det i2te og izde "vers af;
(331.)
Mel. Hvad kan os komme til for Ned : :c. Aom Melmeffe! betragte lnig, Du er, jeg var i Live, Paa Jorden har jeg lignet dm, Hvadjeg  er, skal du blive, Jeg gik foran, mig felger du, Tcrnk derfor ey i Sivd og s)u, At du kair Dsd llndvige ! 2. Bereed dig, gak fra Verden ud, Vetcrnk dit Lives Ende, Naar man foragtcr Dodens Bud, har man den tit i hande ; I Dag er det tiifalden  mig, .I Morgen kan. det glelde dig, Ia mueligt  denne Aften. z. Siig ey: jeg er af Ungdoms Flok, Jeg kaw her lcrnge blive ; Ach ney ! du snart er gammel nok, Dttl Aand fra dig at give. Det meget snart med dig er giort, Eo Dsdeu agter Alder stort, hvi vil du andet tanke? 4. Ach ach '. det er at klage vcrrd , Og maae vel Sindet kranke, At mangen ey sin Si&lt;l har kier, Ja vel iblandt tor tanke, tzan ey i Ungdoms  Blomster dser, Da dog vi tit Exempel her, At Dsden Unge giester^ 5. yver Gang du aander, du en Part Af Avet fra dig giver, 'Naar du mindst venter DsdenS Fatt/ Dens FMe-Svmd du bliver, Du Regnins  
settende Søndag efcer 50^
nilw sswe paa tustnd' Fied , Fra Graven knap en Finters Brecd! DuDodcn vcrr i Varmen. 6. Siig ey : jeg er ret frist og sund, Mig smager  dct jeg spiiile; Ach! det kan ffee, at denne Stund Afpasses din Liig-Kiste ; Hvo veed, om du i Dag cy nod Den sidste Mad det sidste Brsd, Bcreed dig da til Doden ! ?. Dit Levnet er en Re«, en Svamp, Et Glas, enSnee, cn Skygge, En Drsm, en Gnist, et kov , en Damp , Hvorpaa man ey kan bygge ; Naar man sin Tanke mmdst har s«t Til Dsden,  heder dct god Nat, Jeg ccngang hw har vcrret.
8. I det du lever, lev da saa, At du kan salig blive , Du vced cy , naar og hvor du maae Dig Dsden overgive; Ach! tcrnk dig om, dit Huus bestik, Tcrnk dog, du om etOyeblik Kan staae i Evigheden ! 9. Duer da fardig eller ey, Duliaevel maae vandre, Naar du skal aaac ald Kiodets Vey, Det gaaer diq, som de andre, Lad derfor det erindre  dig : Opstandclsen vil vorde liig Din Dsd og livets Cude. w. Ach! tcrnk ey det har ingen Nsd, Jeg Poenitents'  vil gisre, Naar Sygdom varer for min Dod, Gud stal mig vel bsnhsre, Hvo veed, om du en Spådom faaer, Om du ey bort for Tiden gaaer , s)vor gaaer det da dia Arme ? 11. Tilmed, hvo som i Sikkerhet» Frit synder paa Guds Naade , Han paa det sidste stodcs ned I Hilvcd-Vee og Vaade, Dse derfor daglig for du dser, At du kan undaaae Satans Klser, Naar Gud vil Verden dsinme ! !2. I hvad du gisr, gisr hvert et Fied I Dstcns  ssdc Tanker, Og tcrnk, mon jeg og er berecd,  Om han paa Dsren banker ? Kan Moa glad i Graven gaae ? Kan jeg og for min Gud bei^ae ? Saa er din Dsd til Livet ! &gt;z. Saa bliver du fra Doden frie , Naar Gud til Doms vil komme, Til Fred og Fryd lodtaacn i Guds Riae hos de Fromme ; Vcrr fcrrdig da, at Doden kan Bestutte ald din lammerstcmd : s^nk/ Menneffe ! paa Ellden !
'Til
Til Bestutning. (Z  12.) 
 Mel.  Vil  Gud  vor  Herre  cy  med  os  siaae  :  :c.' &lt;?Xa Simeon med Glcrde saae Den Trost, han »^ lcrngteS efter , Og Icsns paa hans Arme laae, Fornyedes, hans Krafter T&gt;l Leve-Lyst i Evighcd; Hans glade Hicrte blusser ved Den Hel» lig Aands Oplysninss. 2. s)an bad: oHcrre! lad i Fred Dm Tienerc nu fare! Thi jeg har feet d«i Salicched, Du vilde aabcnbare , Et Lys, det Lns du sendte ned, Som Hedninge oylvfts Hcd, Bie Folkes Herligheder. z&lt; kyksalige ! din Alderdom Kun bier Himlen efter, Din Fryd, som reeu fra s)imlen kom, Guds egen Aand bekrcrfter: Doe nu, og DsdmZ  Ntteched Skal tade sig i Christi Fred, Du veed din Frelser- lever. 4. Gud lad mia som din Tienere Og ende mine Daae ! Det samme kys i Doden sce, Den samme  Afskeed tåge! Ja fare hon i denne Fred, Og vaagne op i Salighed, Kald, naar du vil, 0 Herre !
eller
Mel. I Jesu Navn Skal ald vor Gierning : le. /Kn stor Prophet s)ar Pagtens Ssnner selv I Majestcrt Og Guddoms A?re seet, Vantru Slcrgt ! ncrgt det , men ssicrlv ! Hans Mcrlighed Du jo veed, Skwn din Fred. Men hvor haard, Israel! Du vil ey dines Vel, Og blandt lEre&lt; Stetter maae For hans Prophetier staae, Indtil Hilnlene foraaae. 2. Jo visselig! Er der en stor Prophet, O lorderig ! Oprcyst og sendt til dia , Gud er selv i Kwdet seet : Kncrl Evighet» ! Kncrl derved Og tiloeed ! Tilbeed ! 0 Adams Kisn ! Guds clsselige Ssn ; Glcrde fra Guds Helligdom Raaber ald Naturen om : 3Ere verre ham, som kom ! z. Skicrlv Helvede ! Gud har sit Folk bessgt : Den Hbyeste Er en Forbarmere : Dse Fortviv&lt; lelse og Frygt! Dse ald vor Nsd! Md hans Sod
scptende Sundag efter ?n Ded^hvcr Gienfod Seer AWlagt naadesnld: Fald da mit secr i Smul! Nok, min lesuKierlighcd  Viser, at jeg bliver ved, Og kan arve Saliahed. 4. Halleluja '. Vug Dodens Braad og Frygt ! Gud lehovah ! Siig Evighed '. sng : Ia ! Gud har selv fit Folk bessgt: Ti,d! ul cg striid! Troens Striid Med min Tiid Sit yoved-Maal ssal naae; Jeg d^er, men stal opstaae. Min Forsoi'.er ! lad din Rest Aldrig ved Naturens Hoft Strekke dette ufle Vryst!
Aftensang til Indgang.
(334)
Mel. Mit Barn-! frygtden fande Gud: le. /^kaber! bu, som evig er, Dig ieg i det Skabte &gt;-) seer , Det, som Tanken ey kan naae , Det, somVvet aldng saae, Raaber i sin Omkreds ud: Stor og viis og god er Gud; Verden styres ved hans Vud. «. Ncrvn den Sen, 0 Evighed! Som min Siel velsignes ved, Han, som selv hos Kraftens Haand Stnrkcr her en villig Aand: Jesus, Troens trygge s)avn, Salig er dm Naade&gt;Fa»n; Helligt, helligt er dit Navn. ?. Store Gud 0 Hellig Aand ! Som i Eenig? hedens Baand Med Gud Fader og Guds Son Helliger det faldne Kion, Lue fra Guds Kierlighed,  Som mit Hierte varmes ved! Du opfylder Evighed. 4. Store Gud i som evig er, Dig jeg i det Skabte seer, Det, som Tanken ey kan naac, Det, som Oyet aldrig saae, Raaber i sin Omkreds  ud: Stor og viis og god er Gud; Verden styres ved hans Bud.
eller (?35.) 
l&gt;esu : dm sede Foreenina at smaae kcrnges og trcrngss mit Hierte ?g Smd ; Riv mig fra alt det, mig holder tilbage, Drag mig i dw, Mm Begyndeise! md; Viis mig ret klarlig min Jammer
Jammer og Moye, Viis mig Fordervelsens Ufgnmd  i mig , At sig Naturen til Dsden kan bsyc, Aaiiden alleene maac leve for dig ! 2. Styrk mig ret kraftig i Siclcn derinde, At jeg kan finde, hvad Aanden formaacr, Tag dig til Fange min Tale og Sinde , Led mig og lok mig saa svag, som jea gaacr! Mig og hvad mit er jeg cuernc vil miste, Naar du alleene i Sislcn mase doe , O&gt;i sia omsider paa Dsren maae liste, Hvad som forstyrrer min inderlig' Roe.
?. O! hvo der kunde det eene kun livre, Sig at opofre med Hierte oa s)u , O ! maatte Jesus mit alting kun verre! Jeg er desvcrrre! langt borte endnu; Jesu! som gav mig et horende Ore, Rek mig tillige din kraftige Haand, At jeg min Vandring herestcr maae fsre, Ret som en Christen i Helligheds Aand ! 4. Hor dog, olcsu! din kurrende Due; hyrde  ! vpssg dit vildfarende Lam ; Vcrr mig blandt Myrrha en ledssendc Drue, Luttre mit Hiertt fra Synd og fra Skam, kad mig i Bogfta« vens Vcrsen cy blive , Som kun udvortes gisr irrbar og fim; Aanden lad Loven i Hjertet indssrive, At jeg i Sandhed maae kalde mig din! 5. Jesu! naar vil du dog ffaffe mig Hvile? Byrden den trygger, ach! tag mig den af; Naar stal jca sec dia ret venlig at smile? Reys dig at true det brusende Hav. Kierligste  Jesu! du maac dig forbarme, Skiul dog dit Ansie,t ey evig for mig , lEdelste Riigdom for aandelig Arme, Fy!d det udtsmmede s)icrtt med dig! 6. kad mia, o Jesu ! sorgieves ey raabe ; S« dog hvor Sielen er hungrist og trcrt, kad os verre tilhobe: Har jeg dig eenc, saa bliver jeg matt; Fordum du sagde: de maatte fornncratc , Dersom jeg lad?r dem hungrige gaae, l?vigc .Kierlighed kan du da wrgte Siele, der hungrer, en Smule at faae ? 7. Naadiastc Jesu ! nu vil &gt;eg mig binde Mo din den dyre Forjcrttelseb Pagt : Beder og leder, saa faae I og finde ; Saa har de sandrue Lee« ber w sagt ; Jeg vil med Qvindcn af Canaans Egne Naabe&gt;ig cfter, og bliver ey stilt, For du
sextende Ssndag ester Trcefoldighed, zi; du^a Bonnen til Sllltnina maae tegne : Ame»/ ja Amen, dig sice som du vilt.
eller
&lt;336.)
eN^in Fader fod mi&lt;^ til dit Billede at ba?re, v/i. Og ffab mig om paa llv^ i Hlerte, SA ra Moo, At jeg k^i hcllia, viis og n^ld af God» hcd verre, Som tv i din Natur est hellig, viis og god! 2, Mit kys ! oplys mig, lad din Naades Glans opkiare Udi mil yiertes Bos/ at drive Merket bort ! Thi ellers maae jeg vild i denne Verdett, fare, On blive cv^g vi!d, svrmorket, fer! og sort. :. Min Pey til Livsens Land ! Uch ! aadnc mig de Porte, Som mig ved Troen ti! dit Rlge fyret ind! Du veed jo, at dit Varn har lccnge vcrret borte. Og strider nu derhen med h-ungrig Siel og Sind. 4. Min Scmdhed! l.Dr fvig ret oaa Sandheds My at trcrde Gud 6 Retsindiahed med u-ophsrlig  Flnd , Driv Verdens Aand paa Flugt ved Ordet) Lys og Glaife, Oa gwr mig fast og stcrrk i a!d min Kamp oa Strlid! 5. Wis Liv! ack) ! lev i mig, at jsg ved dig op» livcs, Thi uden dig jeg er til alt det Gode dsd, Naar Sielen. smager dig, da mcrttes den og trives,  Du est mit tzimmel-NaM' og rette LivselH Br^d.
6. Mit Lam ! som uden Skyld taalmodig for ts dode ', Ach^gw mig og et sandt, taalmodigt, lydic,t SiNd! Saa skal jea mig og ey til Korset lade node, Men villig med dig gaae i alle Tor-7.  Min Mester ! lar mig doa , min Fader ret at timde, Thi usen dig, mit Lys! jeg Gud mit kns cy seer, Fortrvelig, ssnlig til mm Abba mig at vende, At ali&gt; min BZN ved dig i Kraft og Iver steer ! 8. Min allerypverst Prcrst! bliv ved for mig At bede, Gak med mig, naar jeg ind til Gud i B^nucil gaacr, Lad Aanden trccde frem for mig &gt;''l.o,',ets Heede, Naar jeg i Striden ret at bede e» sormaaer ! O 9. Mitt
y. Min Konge ! skyt mig for den Ondes Gift va Pule. For Kisdets Lotte -Mad og Verdens klst og Vold , At jeg udi dit Skied maae altud sikker Kvile! hos dig alleene er min Siel i gods Behold. i». Min Hyrde! fsd dit Lam i Livsens grsnnt' E&gt;:ge , Og leed mig i min Torst til Naadens stille Vand ; Naar Siudet heun!'&gt;elig ved Verden sig vil henge , Da hent mig ind igien , og set min Siel i Stand ! 11. M:n kage! naar jeg er as Synden saaret ilde, Oa k^res daglig nd fra Livsens Hyld og Saft, Da lad dit dyre Blod mit Hiertes Såar formilde, Og gior mig stcrrk igicn ved Aandeni Los og Kraft! 12. Min Ven.' o! lad dog min Fortroeligheb tiltage/ At kitnde ret til Gavns din sode Kicrlig» hed , At jeg mig senb: kan-med ald min Vee og Plage Udi dit milde Skisd og Naadens Afgrunb «ed ! ,?. Min Brudgom! elsk mig, og lad som et Segl mdtrykkes Til Kicrllgdedens Pandt dit Vik led' l mit Bryst; Lad mig din Aand doa faac til dc^lia Brudc-Smntte! Saa stal ieg sec dinZaz u^cd reelle Handers Lyst ! «. Mit Ect og Alting ! lad mig eet med dig kun blive! Alt andet intet er, naar du mit alting est, Saa har j?a nok, saa ha? jeg dig, min Gud! i Llve, s)im!cn holde vi en evig Bryllups-Fch
Til Bcstummg.
Gud s)^"ig Aand i Troe os lcrr. No. 246.
Syttende Sendag ester ' Trceftldighed.
Hoymcsst for Prcrdikm
(ZZ?-)
Mel. Ct Barn er fsd i Bcthlchem: :c. . «^aturcnb Gaver, tykke, Stand, Og hvad t&lt; "^ har, Er Naade fra min Skabcnnaud; i!« Overmod han mig beva? l 2, V
2. Om jeg kan nytte Verden meer, Endnogle kan, Saa dannede Gud selv mit Leer Til meere Kraft oa meer Forstand. ). Om storrc Lykke moder mig, End andre her : Mon jeg da foler inderlig , Jeg en uvcrrdig Syndcr er? 4. Og om 'M end blev hsy og stor ; Det er Guds Vey : Mo» den, som dydt i Stsvet boer, Ey bedre er, langt mcer end jeg ? 5. Hvor knnde jeg ophsye mig? Ney! gode Gud ! hver Naade-Gave er af dig, Som giver, tåger, deeler lid. 6. Althvad jeg eyer, er jo dit; Du vil, det steer; Mit Vcrftn blev, og voxer frit, Du taler, vg jeg er ey mecr. , Fra dig cr Styrke og alt Got, Tbi du er god , Vcvar ung Herre Zebaoth ! Fra Stolthed og fra Overmod !
Naar Prcrsten gaaer i Prcedikesioelen.
Det fyrste Vers af
Af dybcstc Nsd raaber jeg til dig&lt; No. 167,
Til Vessuming.
(338.)
Mel. Naar min Tiid og Stund er forhaand : ic. At Trin jeg atter bar i Daa Mod Emghedcn vandret, Mit Sind, 0 Jesu .' til dig drag I Troessab uforandret, O Kilde! hvoraf Livsens Vand Udsirsmmer, ss dog Liv og Aand I ;nit asmcrgtig Hierle! 2. Ica tcrllcr Timer, Dag og Aar, Som synes mig saa lange, For jeg fuldendcs og opnaacr Mit Maal, er jeg cn Fange, For du borttager udaf mig Alt hvad enduu er dsdelig , Og jeg til Livet kommer.
?. Mit Hierte blusser af den Ild, Din Kicrliqhed  antendte I mig, da du af Verdens Vild M,a drog, og til dig vendte; Dn est i mig, og M i dig, Dog soges endnu idelig en ncrrmcre Forcening. i». O! at du kom, min Jesu! snart; Jeg O 2 isl-
tcrller hvert Pinute, Kom, sorend jeg ved Ds« dens Fan 3)lit Levnets Lsb ffal stutte; Kom dog udi din Herlighet», Sec, hvor dm Brud sig har berecd, og inderne omgiordet! 5. Din hellig Olie jo er Udgydet &lt; mit Hierte, Dn est mig selv i Aandcn ncrr, Skiendt jeg har kcrngfcls Smerte, Din Brud sin Lampe smukket har, Og daglig dig i 2!isde gaacr med Onffe, dig at favn?. 6. Kom, er den lamgselfulde Rost, Kom, raaber  din Vemnde, Hun soger i dig ald sin Treff, Hun striger: lad dig stnde! Ol kom, du Guds eenbaame Son! Du kiender mig, mm Brudgom  ssion ! som haver mig troslovet. 7. DW stilles Stund og Time hen til d,t Ve&lt; hag , 0 s)erre ! Jeg veed, du vredes cy paa den, Som gierne vilde verre Jo fsr jo hellere hos dig , Og derfor strcrber iidelig At gaae dig ud i Mede. 8. Det er imidlcttiid mm Roe, At intet os kan stille, Og at j?a dig min Brudgom tro: Tor kalde,  det kan stille Ald Sorg, thi Dagen kommer mer snart, Da ssal jeg holde s)immel-Fart Og Vryllilvs-Fcst med Glccde. 9. Ica takker dia for bvcr en Dag, Sein haster  til stu Ende Foruden N^d og Hicne-Nag; O 1 at jeg ret maae kicnde Din Godh:d her, og haste frsm Til dig i hsyc AmmebHiem, Hvor Solen aldrig saviics. ia. Er Foden tr^rt og Kncret mat Paa denne Himmel -Reyse, Saa tag du mig ved Haandm sat, At Troen sig maae reyse, 3)led meere Mod og Munterhet» At sege s)imlcus Hvile-Sted, Og daglig d'd ovlbae! il. Mm Sic! ! gak frisk i Troen frem, Lad intet  dig forffrcrkke, D't Maal, som er Jerusalem s)eroven til, lad trcrkke Dit Sind fra Jordens Usselhed, hast du kan/ ia styv afsted Me&gt; lvrig Lcrnase^s Vnger ! «2. O Jesu! see, min Siel til dig Sin Skat er alt opfaren, Stwndt Legemet er dsdelig, Og Kiodet a&gt;tiid Snaren, Det mig dog ikke hindre stal At soge dig i Himlen» Sal, Jeg er alt dos min  Icsum. 
Aften-
sitrende Ssndag efter Treefoldighed. Zl7
Aftensang til Indgang.
(3Z9)
Me!. Fader vor udi s)immerig: :c.
Naade, Gud hgr os bctced Af faderlig Parmhiernghcd At kalde os ti! i^immcrig, Og evilN Liv og i.'yst hos fiss, Den bor vi hoyt at ffwnne paa, Og ey paa Ondstabs V?y^
2. Mm som d«'t Chrlstne ftmme kan, Der er' i de Gienfodt^s Stand, Betenke vei vort Synde» Fald, Og ansee herrens Naade-Kald, Ia vandre  for hans Anstgt saa, M Hunlens Glcrde nyde maae.
z. Af s)icrte, Siel og gandffc Sind M endelig  b?r leqae Mnd Paa Ddmygl.cd, og trykke md, Den Satans Synd, HovmodiOcd, Som i Guds Vyne hådet er, Og evig Skicndscl til os berr. 4. Vor Nersie bor vi ey forsmaae, Ey heller det fortryde paa, Om andres LMc, Sted og Stand s)er vores overstige kan, Wen med et ydmygt hlertc see, At vi ham Gunst og Hielp betee. 5. Enhver af os sin Mangel har, Og inaen er saa rcen og klar, At han sig ofte jo forsecr I dette syndig tegcms Leer; Vel derfor den, som sagte faer, Oa paa sin iViel ssarp Oye har! 6. Saamwdighed og yiirte-Taal Bsr va&gt;re vores &gt;/!?emaal, Saa hastig Harm cy tender Ild, Nar,? vor levn-Christen farer vild, Ac ffiemme ham, men med Fordrag Ansec i Kicmghed hans Saa. 7. Af .Mrliahedens reene Vc?ld Oprmder alle Dyders s)c&gt;d, Thi Kierligheden ydmyg er, Saatmodia,  taalia mod Enhver, Og elsker altiid Eenighed  Paa Troells Grlind i Aandens Fred. 8. Og vi , som Navn af Chr-isto bcc..". l?t Le. geine med hannem er', M alle r?d Guds gode Nano Bor bolde fast ved Fredens Vacmd, Og alle har et Livicns Haab, Ecn Herre, og em Troe, ecn Daab. 9. Gud selv i Christo Fader er, Som ssabte os, og styrer her, Og ved sm Ssn har os O ) Zicn-
gienlsst, Ja Kierlighed ved Aandcn est I vore Hierter rundelig, At danne os tll Himmerig. io. Saa bsr da derfor Kierliahcd I vore Hicrter  blive ved, Fordi v! alleSydffend' er', O! gib vi sammenknyttes her, Saa kan vi lErcns Krone faae , Naar Dommens store Dag stal staae.
Til Bestmning.
1.?4c&gt;.)
Mel. Jesu ! Sielens lyse Dag : :c.
e^roen, Haabet, Kierlighed Ere gode Dyder, Og det 3Ere-Inr , hvormed Christne best sig prydar', Der kan intet lignes ved , Af det Verden  haver, Troen, Haadet, Kierlighed Ere store Gaver.
2. Troen er en fast Tilliid , At man ikke tvivlcr,  Men i Cbrift vor Frelser bliid Roeligcn sig hviler, Troen cr den starte Haand, Og det trygge Anker, Som fra Jesu Gud og Mand Ingenlunde  vanker. ?. Troen seiwerbryde kan Dievlens gloend' Pille , Troen lader ingen Mand I sitt Synd fortvivle,  Troen vcd sin Frelsers Blod St,3er herrens  Vrede, At en Synder i sic Mod Finder TrZst og Glcrde. 4. Troen tii! den Herre Christ Verden overvinder/  Og forsager Kwdets Lyst, s)vilken Part forsvillder,  Troen ndi Angst og Nod Fast ved lesum hirnger ; Og til Oud i Liv og Ded Sig igiennemtrcrngcr.  5. 0 min lesn ! mig 'forleen Troen i mit Hierte, Naar den svccre Syndens Steen Gior mig Angst og Smerte, Lao ey LLi, Frygt og Fortrcrd Mig fra Troen vende, Giv mig god Vesiandighed Til min sidsie Ende ! 6. s)aabet vcd oen sande Tro: Mnd sig besinder,  Og til Hkrte-zlyd og Roe Ald Nod overvmdcr,  Haabet udi Anqii oq Vrnst Derved sis ovrettcr/Hrad Gud os til Siele-Trost I sit Ori&gt; ,forjcrtter. ' 7&gt; haabet, kvad som man en sen, Ventee af Guds Naadc, At han vil, ftm ogsaa ffcer, Hiclpe ud af Vaadc: Dst er scuidt, ct siadigt HaF 
attende SMdag «ster Treefoldilched. 319 Aaab Lader ey deskiemme, Hvo derved gisr Bsn« nens Raad, i)an tor sig ey gremme. 8. haabetudi Ned og Striid, Naar vi bitter gr^dc', Bier efter s)errens Tiid, Naar han selv vil redde, Varer det end Dag og Nat, yaadet dog saa siger: Jeg er ey af Gud forladt, Han fra mig ey vi^er. y. O min Troe vaa dig Ing?n gwr ti! Taade ; Giv, at jeg rVin inderlig Vaa din Godhed  haabe, rad mig med Taalmodighed Din hiclp altiid veive ! Indtil du mig vil i Fred Op til Hinnen hente. icx KierliOed af Troens Kraft Ind i s)i?rtet fiyder, Oa som gode Trcrers Saft Ud i Friigtec siydcr; Kierlighed s,aaer ind til Gud, O^; er al« tiid rccde, Ti! at vandre &lt; hans Bud Med sto? lyst og Gladde. u. Kicrligheo og vender sig Til sin arme Nce, ste, Tieucr hannem uden Sviig Paa det aller» beste; Kierliahed er ikke lad Dennem Got at aiore, Som imod os Strnd og Had Uden Aarsag  fsrc. ,2- O min Du jo kan, Ville du mig lcrre, At jeg til Gud og hver Mand Kierlighed ffal berre, Du som for mig Doden leed. Elsk m,g i-er i Live, Lad Mg ndi K.criighed Evig hos dig blive !
Attende Ssndag ester Treesoldighed.
Hsymesst for PraDikm. .
(34'.)
Mel. O Gud! du sronune Gud&gt;.
ftzorsyger eder selv, om I i Tro&lt;n ere , Om I O ved Troens Kraft i y-iertet Icsum bwre-, Og vm I folge ham i Kors taalmodig iich, Med kicrln; Vdmyghed og Troens reene S&gt;nd. 2. V?r Troe den er et Lys » Hiertet dybt forborgen  , Som bryder deylig frem , ret som den klare Morgen, Gior Sielen frydefult», anseelig, deylig, riig, Nye, ret forandret og i &lt;z?inde&lt; lesulng. O 4 5. V"
Z2G psalmev paa ?. Den oser altiid af ssn Jesu rige Gaver, Og ! deeler gieme med sin Ncrste, hvad den haver, I ! Jesu kan dcnfaaealt, hrad den onsser sig, Hani Gunst opholder den, og «&gt;&gt;r den seyerrig. 4. Ven tvivler ey at faae hvad Gud i Ordet lover, Og derfor, naar Gud r:l, sia ind i Mod» , gana vover, Tbi Troen s"der s)aab afdet, dei, ? har og seer , Givr sig forsikret om at sindc altiid
mecr. &gt;. Vf s)aab er Kiersiahcd , tfti naar man ret besind.'r, s)?&gt;&gt;r ftd en Gud vi har, og evia kar og fillder, Saa bryder dttte ud &gt;i s)iertens Klerhghed,  Endog mod den, som er os bitter, grum vg vred. 6. Guds Fiender vare vi, dog vilde han os ssicnle S,',, kiere S^n, hvor faae som det betenke? Naar denne Kierlighcd i hiertet bliver  tendt, I plMittet er ald Had og Nid bortbrcrndt."  7. yvad Gud os g:?r, det bsr vi gisrc nicd vor N&gt;'ste' Naar nogen g«or os Ondt, at s^e deres Bes?, 'At d?de'and!'es Trods, Forfslgelse vg Spot Mid Forden/ gode Ord, og altiid giore Got. «. Naar Gnd ved «negen K^rs os ret paa Prove sotttr, Troe gler Taalrnodiahed, som alt det Tm'-',e Icttcr, Den dempar Ki^dtts Knnr, og tasse?  Bonnen sat , Og, vced, at a!d vor Ned Gud Vcy ovi T^aal har sadt. y. Mi'n l,,rcr der^di sin egen Maat at kicn» de, I Binnen N.u oa Vac, til les^m sta at rende, Fora^r da sig ft!v, so: bander Mr^ens knst, Oss soger Trsst og Krast af Jesu nulde Bryst. !o. Man holder sig til lxt, som Jesus os for» tiente, &gt;&gt;e:v,:d Kraft stt Gaver at forrente, Gtaa,'!' ai f^a Verbens Skik og Kiodets  fl^ke S!!:d, Qa ster kun alt paa Gud, hvyt man gaa:r ud ca i:zd. '!. ''^r?v, om til s.i^d,",&gt;tt siv du har de rette " Kraste, Thi d^t er C!).i^ Liv, lom T^cn sira» ber etter, Ven gior retfari'ig ssrst/ saa iMia, '-irer Lyst Tll Got: er d:nc nu at sinde i dit Brosti  ,2.  O  lad  mig  Jesu!  -nug  i  Treen  daa!:g  ,  eve  ,  Eaa  sial  mig  ingen  T'.ng  et  heiliat  Liv  dorere, 
attende SMday efrer D'eefoldiyh?d. ?ei bersve, Hvortnscter, der maae jo Glansen yttere sig. O ! lcrr mig, at jeg ret og altiid felger dig.
Naar Prcrsten gaacr i Pradikestoelen.
Det slette Xicrs af:
Hvor stor er dog den Glade : No. io6.
Til Vestutning.
(342.)
Mel. Alleeneste G^d i yimmerig : :?.
Jesu ! sode Lyst For Siclcns klare i?ye, Jeg som mig altild ved dit Brvst Saa us!ig kaii fornvy^, Ic^ kncrl^r sordin Thr«;: ned, Og vil din storc K-crli^hed Ved Frydc-San^ 2. Du est et l'ys, besiraaler r.nq Ncd idc! ?r: d oss Gl.rde, Mit tzierte dervcd ssyndcr sig Livsens Vcy at trcrde, Tag bort m tyiertt, S^nd og Sands, Oss fyld den Nlcd dlt L&gt;)s og Glans Fra Hunlens lyse Scrde ! 3. Du est m.n sitte Himmel -Vcy Til Livsens kalid at vinde , Hoo det forstaaer, han vandrer ey Med MMns Flo? i blind: ; Ach ! lad mig ey indbilde niig At kunde Himlcn uoen dig, Min st^Frclftr! sinde! 4. Dn, du est Sandkcd s6v, hvorpaa leg fast oss stadig bnaaek, I dii cr Lio og Kraft at laae, Alt nden dii; kun Siyasse^: Vef^st mm Sic! i livsens At je&lt;; ey paa det bare Skill, Og lose Grunde byagcr! 5. Du cst mic Liv, v?d di.', jeq ksn Gud mit kevnc: fore, Din 'Aand mis iiie^c^ 'torre Land Kan ffi^ut og fru'sbatt c&gt;i?re Ved yimlens Dug o^/r:vse»?s Saft ; AH! lad dog tcnnc Lev^Kraft' I S^len ey oph^re! 6. Din Alders største Gavc , Yvoraf min Sic! i hungcrs Nod Kan Kraft og Stnrke l ave. O ! gisir ni!g s'.'t.'-,!n-de  oq &lt;&gt;'lad. Oa lad mig ikke Siele-Mad Af Ver' dens Lyst ti!l.'.ve ! 7. Du est min Drik saa sed og sund, At ledste  mig og fryde ; Hvo dig har smagt i Hi^-tt-ns O 5 Grund, !
Grund, Vilaltud mcere nydc; O K^de! se? hvor tbrster mig; O: lad din ivsdhedb Et.omlue sig Udi min Siel, udgydc! 8. Dn est Mr Slot, min Ski^rm og Skiold, Min Borg vaaKlivpe dygssct, Hvor &gt;^ mod alle Fienbers V?!d Ev sikker og vctryaget. O lao mig b.iv: kun i d&gt;i! vesd du vil vpholdc mig: Vit Loste staaer uryaget. 9, Du est min Hyrde, som saa mild Og troefast  var, at hente Min arme Siel, der den saa vild Synden fra dig rendte; O '. tag i Agt dit arme Facn&gt; At jeg ey stilles fm din Hiord, Men himlen  vist kan vente! ia. Du est min Ven i Ned og Dsd, Som mig fnldkommen eyer, Min Broder meer end Honning  ssd, Min Moder, som mig plener, Min Lcr&lt;ic,  naar jeg findes svag , Min. Skat og Glcrde Nat oa Jag, Som over altiug vcyer. n. Du est min stcrrke Helt i Gtriid, Mit Pandstr.  Skiold og Bue, Min Trsstere i Tr^ngsels Niid, Som ald n''N Nsd kan kne, Mit Skid i Sorc&gt;.er.s fale Sse, Med dig jeg leve vil og dse, Og doa for intet grue. i 2. Du «st i Hierte-Sorg min Trost, Min Glcrde,  naar jea smiler, Min daallg Tuds Fordriv og knst, Nin Hvile, naar jeg hviler, Og hvordan det mig end ssa! aaac, Saa kan jeg verre glad, 03 paa Dm Naade aldrig toivler. i-. Fra V'rden ??yer min Siel til dig, Miil csi^ste Udvalde ! Mit Hierte vil jeg ofte dig, Oz dig mit Alting kalde: Altbvad jeg snsser, c^ du mii , Ach ! lad mit Hierte iidelig Kun dig ig«sn bcfalde!
Aftensang til Indgang. (345.) 
,M-l. Mits?aab og Trost og ald Tilliid: «. c&gt;^aa!'Bii!'dom alt liar forffet ud, Oa naar delt yl- alt har pwvet, Saa ster den intet, ikke Gud, «g har sig selv bersvet Det Onemeed, Den Kier» lu',ded, tzVorti! vi crc ikautc, Om den ey seer, At Gud er meer End Skabcr for Fortabte. , 2. En Paulus selv mcd w» Forstand Sil Alt soe 
attende Søndag «'feer Treefoldighed.
for Skade aad-r In-.od de: Rugdoms Dyd , sol han l Chnstt Bsd vetragttr; Der seer han r&lt; Guds 2)?atestcrt, Hvad Euglc en kan granoffe Han veyed'W, Og Dommen faldt: Min Jesu er det gandste. z. Han raaber : giennem Ded og Skam Jo Cbristum eftersslaer, Jeg vil kun Mes udl ham Mn Troe jeg ikke dslger: Icg seer ey Fred D Paa mine Dyder grundct; Men Troe, »cd Retfcrrdighed, Som Gud har vcerdig funde&lt; 4- Gid jeg (saa bad den Troende, Som saa sin Troes Ende) Maae dcn opstandne Freiseri - For Verden saa bekiende, At Ich'.s Chrisl, Son lever vist En Herre til Guds^Wrc, I ald mil Ned, I Liv og Dsd Naae i miq kraftic, vcerc! 5. Icg vii fra Jordens Mbw: Skiod Den s)er^ rens Son beAie, Som Dod og Gravel' brsd, og flukte Vredens Lue: Hvad jeg er her. Hans Gave er; Og hvad jeq der ffal blive, Dc&lt; seer m,n Troe I stille Noe Hans Naades j^aaud at aive. 6. Icg dedev Synd ved Christi Dod , Mit kiv ved ham oplives, Fra ham &lt;r Styrke i min Nf»d&lt; Ved ham min Gierning trives, Ved ham jeg try^t Gaacr DedcnZ Fryqt Og Gravenn Skrcck i Mode, Jeg vecd mit Sted I Herlighcd, Naar han opvcckker Dodc. 7. Saa gaaer i Troe min Vandel hen Langt vuer siadte Himle, Hrorfm jeg venter Frelseren, Naar Jordens Magter svunle, Og falde ned For Eviahed, s)vor alt indbildt sia taber, Da stal j?q ste Min Mcrgjige Igien som Stovcts Skader. 8. Ey cene da et evigt Vel For Aander aabenbåres,  Men Legemet stal med sin Siel I Glans og Liv forklares: Ach! hviikeli Kraft Har Icsus^ havt! Nu ftes Mlllioner, Som frelste staac, Og' Harper siaae I Himlens egne Toner.
Til Beflutning.
(344.)
Mel. Naar vi i sterstc Nsdcn siaae : tc.
du trccfoldig Ecnighed ! Og een sand Gud «^ af Evighed ! Om Solen bort med Da- , V 6 gcn^
g,cn gaacr, Dit Guddoms Lys dog hos os staa^r. 2. Vi love dig om Morgen-Stund, Om Af, tcnrn bede om din Ml!?und, Vor arme Lov- Saiic prise dlg, Wi d?l ev god cvindclig. z. Gud Fader evig sEre stee, Guds SsN/ som freiste os 'ra Vec, Og Aanden, som os troste kan, Skee Lov og P.iis i alle Land!
Nittende Ssndag ester Treesoldighed.
Hoymcsse for Prcediken.
(345.)
M.'l. Et lidct Barn saa lysiesigt: :c
s^e-re G&gt;',d! du som randsager mig, Og feer mi,? ude og inde, Ald min Idrcrt den kommer  for dig, Min Vcy kan du vel finde, Hvad jeg om Natten psnser paa , Seer du , det dig ey F''n! kan flaae, Du Hurtet seer og Nyrer, Da jeg sitt alleene er, Og tccnker, ingen paa mig seer, Dn mine Veye styrer. 2. Det Ord er eu udi min Mund, Som jeg n dsilge , Du ssuer grant mit Hiertes Du l/'ye mig maae folge; Skalnoget af mig blive c,iort, Om det er lidet eller Mort, Ved d-g maae jeg de- drive, Oa naar du Merre! u?« d!t A'id Gir s)cld og Lykke tllmin M)aad, A!d csren din lttaae hlive. ;, s&gt;'o','dml du. Gud! din Vorne^Flok I denne &gt;;-er, Forstaaer ieg ey. det er mig lu-k. -.'.! a'lina wrer; Hvor ssal jegstyc for 1, di'.;, Du f':&gt;'.d3r LNd og Tanker min', ' at pnoe « Bar' jeg til himlcu, est Mv der, I '&gt; lucd' s.'lv est du mig ncrr, DuiMagt i fiende. ."&gt;- n jea da, store Gud! din haand Ret ' a&gt;o '.na? , Saa vi^ jeg sine ald Snn&lt;!d,  At den mig ey stal longe, Thi ,0 er !rst hos dig, Og lenligt kan ey , lii, ka:; dlg ey !mdvi&lt;ae, s)vad jc&lt;! tar , . gwrt, Qvdaqes for dig smaat La stort; vvad stal j&lt;g dertil sige? 5. Fra
nittende Sondag efter Treefoldighed. gaz
5. Fra dig, o'Gr.d! indseer min Siel, Den har stt Udspring taget, Ved dig blev Kroppen ssabt heel vel, Af Moders Liv unddraget, Alt hvad jeg har, mit Kisd og Pcen, Og alle Lemmer  udcn Meen, Dit Kpe hav mm tegnet, Da jeg i Moders Liv end var, Er mine Timer, Dag og Aar Afmaalct og udregnet. 6. Jeg takker da og priser dia For ald din store Naade, Som du til 3w og Sicl har mig Vevlist  i manae Htaade; I mig rct herlig sees din Magt, Derfor jea giuer paa dia Aot, Og trsstes ialdQvide, Jeg troer vist, at ald min Synd Ved Jesu Dsds og Pines Fynd Er evig sadt til Side. 7. Det Forsit Gud hos mig fornye, Fra Syn&lt; den at aftrcrde , Dm onde s)ob at ssye og fiye , Med Fromme mig at gl&lt;rde , Kun elste det, som du har kier, Og hade hvad af Verden er, Dens Trods og Spot foragte, Men folge noye Jesu Ord, I Troe og Haab gaae stadig fort, Det evige betragte. 8. Randsaq mig, Gud! udstrnnd min Siel, Prov alle Hiertets Tanker, Sce til, om jeg ey vandrer vel, Oa i Uvished vanker, Er jeg af-&gt;« viget fra din Stie, Da fsr mig attcr ftmrt deri, Paa ftimleils Vey mig vende , At jea ey Synden  tiener meer, Men som dit Bar» mig vet bs»j teer, Indtil mit Lob har Lnde!
eller
 (346.)  Mel.  herre  Chvisi!  Gud  Faders  eenbaarne:  :c^ s&gt;cZ raaber til dig, Herre! FraStov og SkygU aer- L.v, d , s&gt;or alle faidne ere Bydt ned &gt; Syno?-Sta::), Gud! som mit Naab foroacr. Mcrck ou den Rost, som ssger T^l dig, mm Fvel&gt; sernland ! 2. G::d ! vil du nsye regne Misgievnmacr, da maae Den meest Fnldkomne bl^nlc, s)vo kunde da bejwac? Men paa det du maae ftygtes, De&lt; overalt ssal ryktes : s)os d,g vi Naade faae. z. Jeg mig i Gud nedscrnkte, Jeg biede og! tav, Og paa hans Naade tcrnkte, Som mig mil» Vclfcrrd gav : Endnu jcg voater ,wye Paa EM wed vaaaeut Lye , Al Natten tåger af. ,  O7  4.  Gos 
4. GotHaab! I Troens egne! Thi Herren han erncrr, Hans Gierning allevegne Nod os kun Naade er; s)os Gud er Mistnndhedcr, Han frelser og os leder Ud fra Misgierliinger.
Naar Prcrsten gaacr i Prcedikestoelen.
De 2 fyrste Vers af:
Naar vi i stsrste Neden staae. No. 116.
Til Bestutning.
1347.)
Mel. Vreden din afvcnd : :e
Mlvidende! dit Vyc mig randsager, Min u-ud- forte Tanke du opdager/ Du ttnkrmgringer selv min Stie og seye, Og mine Vcye. 2. Der intet Ord kan fra min Lcrbe falde, Som du jo vced, du kccnder grant dc:n alle. Mit Vcrftn blev, cg ligger for dit Oye, uspvrig  ysye! 5. Forundrmgsfuld jeg til mig sclv mig s^n« er; Mit Oycs Kraft, og det, som hos mig tcrn!cr;  Jeg fsler, og ved Almagts Vi»lk anvender, Men ikke kiender. 5. vvor gaacr jeg hen, og du kan ikle folge? ilan nogen sslugt mig for dit Oye dslae? Gud! oer jea op, hvor hores Englc-Tone, De^' er din bhronc. 5. Og krsd jeg ned i Gravens ssumle Hule, s)elvede mig for dit Oye stiule ! O.^ om jeg ar. hvvrMorgen-Roden grycr I Pnrpli.'- Skyer. 6. Ja! var jeg der, hvorved ald Tanke bcrver, )vor Havet ftg fra forsie Ildspring horver, Saa nae jeg cy nkient for dig begravet, Som h-nled'
l)avet: 7. Og kmide jeg mig ind i Natten syl'be, Saa 'ulde den, som Solens Lys, mig rsbc ; Thi Msret,  som du om Naturen hcrnger, Du ssienncm'rcrngev.
8. O Gud! din Haand har dannet disse kemcr,  f"ler dig, og bcrvmde fornemmer E« ncl, "o Gud! som beder kun om Evne, Dig ret
Nttvne. 9. 2cn
a. Den G!7cde, som jeg fra din Naade sanker, Den ledcr mig fra Tidens snevre Skranker, Naar jca opvEikcs, ssal jeg evig verre Hos dig, 0 Herre ! 'iO. O! vi^er bort ugudelige Daarer! (En Gudp Bespotter kun mitHierte saarer,) Dit store Vcpsenb Fiender, 0 s)erre! Skal mine ucrre. 11. Randsag mig , Gud ! prsv mig ti! alle Tider!  Og doH mig fast, der hvor di; seer jeg glider,  At, naar eengang mig Evighet» omfavner, I.eg dig cu savner :
Aftensang til Indgang.
(348.)
N7el. Kom stcrrke Frelser snart : :c.
du dog, min Gud! de Vacmd og S&gt;)»l&lt; 2.^ l&gt;e-Snarer, s)oorved min arme Siel enduu ee bunden fast, For mine Fienders List, jeg beder, du mig spar'er, Ved ham, paa hvilken dn min Sond og Skyld har kast, Nedbrnd, nedriv, nedsiaae,  lad ved din Ssn mig faac Ret Friched, ellers jeg mm Krone miste maae. 2. Ach Gud! fsr var jeg ret en Trcrl i alle Synder, Du dig forbannede, og derfra loste mig, Nu blusser op paa nye det lue-nemme Tender, Ach! saa maae dog min Fod omsider brcrnhc sig; O, Fader! aisr mig frie, set mig, saa jeg kan staae , At jcg min Siel kan som et Ceder-Trcrs udflaae. ?. Hvad holder mig dog end, at jeg ey kan opstige  Udi min Chriilendom, hvad gisr mig dog saa mat? Ach, hvilken Tyngsel maae jeg fole paa mi? ligge, Som trykker mig, at jeg ssal ey saae Hnnlcn fat! O! hvorfra faacr jeg Kraft, at jeg kan dlivc frie, Saa frie som Fuglen fra et dagligt Slavcrie. 4. 2&gt;:t Dodclige vil den arme Siel besvcrre, Ja fcrngsie Simlen i sin Boe med haa- de Baand. Ach ! maatte j.'g dog frie een«^ang for dette verre, Og min Forlcrngsei naae frie Adgang ved din Aand ! Igieimembrydcre ! iaiennemdryd uied Magt, At jeg ey'meo :nin Siel i Fcrngsel bliver lagc ! ?. Jeg veed, jeg elsser dig, dog jeg maae Sandhcd sige, Langt fra saa meget, at mm Siel,
Siel jo en!?er meer. Der uoget er endnu i mig, som ey saa lige Jeg ncrvne ka» , hvormed mil» Siel den Hindring ffcer ; Jeg tcrnker ofte paa en liden Plads for mig, Hvor nforhmdrct jeg ret kunde elffe dig. 6. S^ger jeg Eenlighed i Haab , det der at drive , Saa var det vist nok got, om jeg og kunde der Alleene for MH selv mig gandff-e fta, mig rive, Og ikke sinde til det syndige Vcsvar ; Dog jeg berr end hos mig det onde Kied og Blod / Som og i Eenliuhcd vil vccre mig imod. 7. N:,i plaae Tanker, nn nroeliu' Phantasier, Naturens Svaahed og adipreder Tankerne ; Ia mecr der kommer til, ach! hvor er min Be&lt; frier? Hvem vil doa lado mig et Frieheds Fodftor  ste? s)vor lange bunden ssal jes arme blive her? Naar faaer jeg ret at sec min sode Bnc&lt; hcd der? 8. Den Egenkierlighed hos mig sig tit ind/n'sscr,  Og hindrer altud ved sin Matt min sulle Roe , For denne Sielens Fred gaacr bort , og fra mig viger , Fra denne hicrtet sig en lcrrc kan at snoe, Skal Lys »g Morke saa i mia forandre sig? Naar faaer- jeg Lyset rcent cg dunkel- sric for mig? y. Oplss dn dog, mm Gud! de mange Baand og Snarer, Og hvad enl? hemmelig mig fanM holde kan, Er. det dog ikke nok, bedret jeg erfarer,  At et mig holde sta! udi min (2va^.heds Stand? Ach! jeg ssal bindes, men nilg til dit H)ierte bind, Saa berr jeg nune Va^.nd med et -fornsyct Sind. ,0. Den, som du bmder, er, fra Synden los, vel dnnden, s)an er i dine Vaand en ret vefnet Mand: Min Fader! saa har l?g ved d&gt;g min Fnched siinden, Og übi mine Baand Im stedse le»e kan; Gisr.dn mig fta mig sclv yg Verden ikknn frie, Saa kan min Siel med Lyst sin Friehedtradci!
Til Bessuming.
Hiclp mig, min Gu'o ! at efter dig : No. ia?.
Tyvende
tøvende Ssnday efter Treefoidighed. Z29
Tyvende Ssndag efter Treefoldighed.
Hoymesse for Prcediken.
(349.)
Mel. Af dybcste Nod raaber jcg til dig: le. s^vvrfo re fnyse H:dningc, Som Gud til Lyset leder? Hvorfore grunt e Folkene Klm paa Forfcrnglighcder ? Hvi kommer Jordens Konger frem, tzvi raadstaac de imellcm dem Mod herren  og hans Christum? 2. Hvi sige de: vel! lader os Forcenet sendere rive Almagtensßaand, og den til Trods Utvungne  Magter dlwe? Hvi rase de? hvor vi! de hen? Dm Gud, som boer i Himmelen, Foragtcr deres Bulder. 3. Han taler som en nidkier Gud, Og deres Vey omgierdcs; Hans Mllie den tordnes nd, Saa Syndere forfardes : Jeg (siger han) har salvet selv Min Konge over Zion, siiHlv? Jeg haver ham bestikket. - . 4. "Du Zions Konge er min Son , Jeg , jeg i Dag dig fodde, Begicrr af mig, til Smertcrs Lon, Den Arv, hvorfor du dode; Vcgicrr! ald Verden om og om Skal gives dig til Eymdom, Og du, du ssal regiere. 5. " Dit Zepter det ssal ftnderstaae, Du ffal som Overvinder Pcd evig Valde knuse smaae Dit store Rigcs Fin.der: Som kimset Vottenm» ger-Kar, Der cr ey mcerc hvad det var, Gaa stal de ssndrrdrydcs. 6. Saa sogrr, Konger! Viisdoms Slat Hos Jordens Overdommer ! Og str.iber at fca: Kundffal)  fat, At I ?y snart omkommer! Tilbeder Sollneu! salige Forudm Ende ere de, Sem fig paa ham forladc.
Naar Prcrstcn gaaer i Prcrdikestoelen. D  t  ftrste  af: 
Hvad kan os konnnc til for Nod : No. i?).
Ti
Til Bestutmng.
Herren han er min Hyrde god : No. 225.
Aftensang til Indgang.
Alting timer dem til gode: No. 288»
Til Bessuming. (ZZo.) 
Mel. Nu vel an, vcrr frist til Mode: :c. gommer, hvo vil Viisdom lcrre, Kommer hid »^ i Hobetal! 'Rette vilse Folk at vccre Er den Deel, der lcrres ssal, s)ver vil have Navn derf^,  kun finde Viisdoms Spor, Og just de, som Viisdom smde, Sees af andre an for blinde. 2. Viift ere , som befalde Sig ey selv i deres Sind, De som selv sigDaarer kalde, Villien dod, Forstanden blind, Da de ikke Gud har kiendt, Men sig gandffe fra ham vendt, Deres Daarlighed  sor-trydc, Og i Bedrings Taarcr fiyde. z. Vilse ere de, som trcrnge Sig i Jesu Bun« der ind, Sig ved ham i Troen hcrnge Med et plat hengivet Sind, Verdens Viisdom kaste bort, Oa hvad Vcrdrn aster stort , Rette alle deres' Sinde, Kun ti! lesum ret at vinde. 4. Piise ere de, som bede Stedse om Guds Aand at faae, Og af ham sig lade lede Saa den rette Vey at c^aae ; Huo af hannem fsres cy, Vandrer paa den brede Vey, Skiendt han veed om Naadc^s Rige 3)lange store Ting at sige. 5. Vnse ere de, sig soeyie I Guds Ord ved hvert et Trm, At de ikke skulde fcyle I at ffille Kraft fra Skin , Hvo. vil den bedrage let , Som vil fsl^e Ordet ret? Ordet sviger mgenluude, Staae-', naar alting gaacr til Grunde. 6. Vnse ere dc, so«n haste Bort fra det, man her kan sec , Som fotbande og forkaste Det, som foder eviyMe, Som i Mrdm eiste ev Riigdom, 2Ere,Losscrs My, Agie det for stige Sager, Hvorned  Fo?k sig selv wn plager. 7. Viise ere de, som halte Ikke meer paa begge
begge Been, Gud til deres Skat udvagte, Vil ey have meer end cen , Finde ey i andet Smag , Men i hcmncm ald Behag , Ham alleene vil befalde,  Dem kan man ret vusc ka^de. 8. Viise ere , som sig stamme Aldrig vld vor Jesu Spot, Gladere hans Kors annamme End det beste Herre-Slot; Christi Kors har Herre- Mast, Lyser med en Himmel -Pragt, Hvo til Vnsdom sig vil skynde, Skal ved Chriffi Kors begynde. 9. Viise ere de, som traate Ester deres rette tziem, Vandre friff og «forsagte Alle Tider bedre  frem, Lader saa dell store Flok Elske Verden lamae nok, Sott! de havde den i Fieste, De kun agte sig for Gieste. ia. Gud ! hvis Misdom c» indspendcs I ald Verdens snevre Egn, Lad dog klarlig hos mig kiendes Disse Vllsdoms rette Tccm, At jeg seer mit wsrke Sivd Finder ti! min leftnn ind, Om din Aands Oplysnilig skrigcr, Og fra Ordet aldrig  vigcr! ii. Verden hen for intet sclaer, Kalder dig min beste Skat, Christi Kors og Spot udvcrlger, Seer til Hunlen Dag og Nat : Fader ! hor m&lt;q , hor Guds Son! Hor 0 Hellig Aand! min Bon, At jeg dog maac her paa-lordm Findes i de Viises Orden.
Me!. Nu vel an ! vcrr friss til Mode : gommer hid, af Jesu lcrrer, Kommer, hve «3»' nu lcrre ffal, Hvo de ere., som der b^rer T de rette Chnstnes Tal ! De bekende Gud me Mund, Troer fast af Hier&lt;cns Grund, Og a gisre got de strcrbe, Alt saa lcrnge som de leve. 2. Salig' er', de sia ydmyqe, Fattiac i No og Aand, Paa stct ingen Gaver dyaae, Me paa Hen'c::s Hic!rosacmd, Tc:kke danncm uds lig, Deres bliver Hinmerig, s)err?n vil dem sel Vphsyc , Sen: sor har.ncm sig ncdb -ye, 3. OM' er de, som hsr smage Aandelig V&lt; dr&lt;
drsvelsc, De, som sukke og beklage, Deres N?d og andres Me, De, som sorrigfulde gaae, Tit for Gud med Taarerstaae, Bcnncm vll ban Tresi i kive , Hisset evig Glccde sive. 4. Salig' er' de fromme s)iertcr, Som har en sagtmodia Aand, De, som Spot og Trcds forsmerter, Gicrnc vi^;er wr hver Mand, De med Hevn .ey bryd&gt;r lid, Men sm Sag befaler Gud, Herren frelser dem as Qvide, At de Laudet maac bestdde. 5. Salig' er' de, sig beprl,dc Med Retfcrrdih. hcdcus Skiold, ald Gieming fta suj styde Falsshcd, Uret, Svig og Vold, Dc, som elsse kov og Ret, Er' ommm, ja-'-» og ret, Gicrri^hed  og Uret hade, Gud oil aldrig dem forlaoe.
6. Salig' er' de, sig forbarme Over d^res' Nøstes  Nod, Viser 37li!dhed mod de Arme, Bedi'r for de-n, som Gud bed, De, som hielve vel med Naad, Og, naar mueli.U er, med Daad, Dennem  ssa! rist Hielpcn sendes, Og Barmhiertighed  tilv.ndeo. 7. Salig' er' de, stedse traler Efter Hierttti Rcenligl)sd Udi Giern-ng/ .Ord og Fagtcr, Ell?e Tugt og Hclttghed , De, som e« i dcreo Bryst §ode den urccne kyst, Men alvorlig derfra vigc, Skulle fee Gud i sit Rige. 8. Saug' er' de, som Fred gisre, Oa did sigler ald sin Tiid, At dc Alting kan udfsre Udl'n Vrede, Had og Striid, De som staffe Roe og Fred, Raadcr til Eendr^gtiahcd . Alle Ting til Fred hcnleder, De Guds Born i Sanohed hcder. y. Salig' er', som plages ilde, Lider S?ot, Forfolgelse, Der de ,aadant ey forffylde, Og ret fromme sig betee, Gaacr end Korsets mer-Skaal Over med sit Grcrde-Maal , Altinq saaer en anden Tone Hisset for Guds Himmel- T&gt;,'N&gt;!!,'. ,O. Gud regiere da, jeg beder, Her mit Lcrnet altiid vel, At icg i de Saliq''eder Af din Naade fiuLcr Oeel, Giv mig cg et udmygt Sind, Suk for dig at fore ind , kad rniq og sagtmod^g vare; Og NetwdiOed frcmbcrr? ! !!. Ht h!elp.'r dem, som lide, Holder Hierttt  att,»d pmirt, Og fvrllgcr dem, som stride, Vak« 
tøvende S^ndac; sfter ;;;
Vakler ey, naar det seer sm-rt. Fader! hiclp, va hor min Bon, At jeg troer paa din Son, Lad din Hellig Aand mig fore Gode Giermnger at gisre !
Naar Prcesten gaaer i Prcedikestoelen.
(352)
 Mel.  Vreden  din  afvmd  Herre  Gud  :  :c. sVn Fryds-Sanq om Salighet» opfores, Re&gt;^  deliges Boeliger den hor»'s, O sode Rost! saa mcrgtig er vor Herre! Saa stor hans 2Ere! 2. S« ! dcmie Dag er den, som Herren givrde 3rods Msrcheds Magt oa alle.s)elveds Porte! Kom ! lader os lovsyngcndc tilbeoe Vor Gud vor GlHdc! z. O H:rr: frels! lad os ey mccr fortrnkkes! O Herre hiclp! 0 Herre lad det lokkes! Du er vort Haad, dit store Navn, 0 Herre! Hsylovet vare !
Til Besiutning.
(353.)
Mel. Nu kom der Bud fra Engle-Chor: :c. 5)ll0 Verde» fryde sig for Gud, Og Guds Folt -«^i vcrrer glade ! Lad lyd: Sang af Zwn ud , Thi intet kan os ssade: G::d er vor Kraft, kan er vort Haab, Vor Sang, vort Raab; s^an horte, da vi bade. 2. Op da min Aand! for Herren kom, Han dig vil lede, fode, Og gaae ham i haus Helligdom  Med crdel Troe i Msdc, Folg Tilliidsfuld hans Raad og Vnd, Han er dizs Gud, Som vil din Ti:d forssde. ?. . Gaae gieni^em Zions te ind , Hvor Takke-Sanfi cpfores, Bliv idel Lov, lad Siel og Snd i glade Toner hores, Snng med den Sang, som varer ved I Evighcd, Hvor tun GudS 3Erehsres!
Aftens

Aftensansstil Indgang.
(354.)
znel. Oms)immcrig3sß:gesaa ville bi tale: :c. kicre Gicl! frygt aldrig meer, Naar asting suurt i Varden seer, On Herrens store Dommo  For Syndens Skyld v-l falde ind, Vccr dog fricmodia udi Sind, Lad hvad der vil kun kom  mc, Gud kiendcr l »li de ! 2. Jeg amer ey , om jeg end saae , Ald Verden  vilde undergaae, Og ey, om Hunlens Vrede I Llift og Hav og Jorden ssied Foßervelser og giftig Dod, Mill Ichis sta! dog lede Mig ud, og for lnift bede. ?. Hhi ftg ved Herrens gode Aand Beseglet er, og i Guds Haand Indtec.nct ud af Naade/ Han aldrig mig forglemme kan, Det troer jeg vist, og beder, han Vil eenc sor mig raade I Velstand og i Vaade. 4. Og mens jeg er en Vandringsmand Paa Jorden, og til Hunlens Land Med Hu og Hierte siunder, Jeg ccn af Guds Mvalgte er, Som ,ldi Stridc-Kirkeu her Paa Jesu Såar og Vundcr  Min Troe og Frelse grnnder. ?. Imidlertiid jeg ftygte maac, Og iidelia bevabnet  staae Mod Satan, Snnd og taster, Indtil  min sidste Fiende faaer Ved Jesu Dod sit Bane-Saar, Og Deden siet omkafter, Naar deil n:ig stcrrk antaster. 6. Hvad Msye , Trcrngsel mig har medt Fra fv'v?c Dig, at jeg hlcv fodt, Den stal ieg nok " forglcnnnc, Naar jeg i Seycr-Kirkcn ssal Vlandt - Eu-Ncnes og Helacns Tal Guds evig Wre fremme &gt;Med Enalc-Mant oa Sten'.me. 7. Frc. Synd ieg bliver reen og hvid Ved Jesu Vlod i Naadens Nid, Han vil mig ogsaa give Den lange hvidc Kiortel paa , Hvormed jeg stal fo^ Thronen staae , Der Cttgle-liig at blive, Og 'ald min Sorg fordrive. 8. Da !"al jeg faae i H^nde fat Den Seyers- Valnii, som er sadt Til sio»,' Triumph og ZEre, For veveren, som Jesus lod Mig vinde ved si» Dod og Blod, Den skal min Glcrde vccre, Som Scycrs Tc^n at berre. 9. Da stal jeg for den Salighcd, Som ved Guds
fyrste sg t^vendeSsnd. efter^reefoldigh. ?;,
Guds Lam mig ev berced , Gud Fader 3Ere sige, hvortil Guds Engle stemme vil, Og legge deres Amen til, Som udi Himmerige Ald Sands stal overstige. IQ. Min Sic! alt fuld af Langsel er, Og lirnges,  mens jeg lever her, O Jesu! til dm Glcrde,  Hvor alle Helgen' tiene dig Udi dit sodeHimmerig,  O! naar vil du tilstcrdc Mig did hen op at trade? n. s)vor Modgang, Sngdom, Sorrigs Qva! Til Glcrde fig forandre stal, O,a mig ey mecr omstende, Men ald min Graad ska! torres af,
, Saa gaacr jeg trsstia til min Grav Af denne Tiids Elende, Og faaer en salig Ende.
Til Bestutnmg.
Nu takker alle Gud : No. 91.
Ferste og Tyvende Sondag ester Treefoldighed.
Hoymesse for Pradiken.
 (Z  55.) Mel. Sce Solens ff,»line kys og Pragt : ?c. s^eg gaacr i Fare, hvor jeg gaacr, ?^in Siel stal altiid tanke, At Satan allevegnc staaer I Veycn med sin Lcrnke , Han» ffnlltc Helved- Vrand Mig let sorvild'' kan, Naar M cy paa mm Skandse staaer; Jeg gaacr i Fare, hvor jeg
2. Jeg aaacr i Trcr!lgsel, hvor jeg gaacr, Mod ' Syndcn stal jeg stride, Om Gud med Korstts ?lus nng siaacr , Det ssal jeg taalig lide , Tit i&gt;igc!&gt;. Vev jeg scer, s)vor jeg kan vandre ni'?er, Naar Modganas Taage om mig staacr; Jeg Zaacr i Trcrngses, hvor jeg gaacr. 3. Jeg gaacr til Doden,. hvor jeg gaacr , Og t«d mia ikke sikker, Ey nc-aen Daa oa Time,^ nac r s^u, har mig alt i Stnkkcr, Et lldct^anvc-z^na  Kan ende aid mul Gang, At jeg , Evig. b'du: staaer; Jeg gaacr til Dsdm, hver jeg saaer.
4. Jeg
4. Jeg gaacr blande Engler, hvor jeg aaaer, De sta! mig vel bevare, Slet intet Satans Magt formaaer I saadan s^&gt;nnme!-Skare, Bort We'.'dcns Suk og Sorg ! le^ gaacr i Engle-Borg, .Hrods nogen rorer mig et s)aar; Jeg gager biandt'Englcr, hvor jeg gaacr. 5. Jeg gaacr med Jesu, hvor jeg Han har mig ved sin Side, Han skittler :nig med sine Såar, Og hielper mig at strids, .Hvor han fit Fodspor lod, Der setter jeg min Fod, Trods ald dell Deel, mig ilde spaaer ; Jeg gaacr med Jesu hvor jeg aaaer. 6. leg gaacr til himlen, hvor jeg saaer, Frie&lt; modig t»a mit Hierte! Kvit did, l:vor du en Ende faaer Paa ald din Synd og Smarte , Vort Verdens  Lyst og Pragt! Til dimlen fiaaer lninAgt; Ald Verdens Eye jeg forstnaaer; Jeg gaacr til Himlen, hvor jeg gaacr.
Naar Prcrsten gaacr i Proedikestoelen.
De 2 fyrste 'vers af:
Herre Jesu Christ ! Min Frelser du est. No. wB.'
Til Bestuming. (3Z6.) 
Mel. Kommer til mig, sagde Ouds Sml s^:eg vecd, og er forsikret om, At Jesus char op« f?!dt min Dom, Forsonere! som dede,,,Hav Tak! at jeg er vis derpaa : s)i"lp mig, at ftg vel» Graven maac Med den Zorlr^stuing mode! 2. I denne lasiefulde Tiid, hvor Sikkcrhed og daaniqt Vio Guds Naadc-Vttlnmc deve^ Vaag :uin Bcssotter ! for min Troe , At ingen Tvwl ffai M's mvi Roe Og r:&lt;&gt;e Trost berovc! -.' Den, som din Dobs Bespotter er, O lad Wig ham, som han er vErd, Mcd helligt Mod foragte! Hans frette Synd tilssmide mig At segt ncrrmer: n! dig, Og ti! dit M;e tragle! 4. Naclr Vcrdcn giv:? Leylighcd Til frekke Synder, Daar!icN'ed, Og tll forbuden G!&gt;rd^ Saa demp du selv udi mit Bryst Den der mcdftzdde  onde Lyst, L.id Naade mig vevlsde ! 5.  M 
Jeg maatte ellers Vellyst-rsrt Fra Synd E anden blive fort, Til Synden avled' Dsden, I Synd og Laster soge Roe, Med Verden l.adeDyd og Troe, Som tuW og ufornsoen. 6. Om Aande,:s Frugter Fryd og Fred, Mill Troe og mm Friemodighed Plev fra mit Hierte revet, Saa blev min Tiid en Qvalers Nat, Guds Made selv blev mig forhadt, Og jeg mis, undte Stovct. 7. Gnd! mod din Himmel saae zeg ey Med denne Siele- Glade, ney! Det Syn blev mig sortrsdm , Jeg vilde for den Tanke fiyc : At sta» bes ved min Grav paa nye, Og kaldes frem fra Dsden. 8. Min Qval til Helvcd-Qvaler steeg, Om jeg saa frek fra Troen veeg : Af Angestcr betynget,  Jeg under Byrden blev nedtrykt, Til Hiertet  fotte Frygt paa Frygt Med Dagene opdvnget. 9. Mell du, som har minSie! forlost, Og mig forhvervet Haab og Nrest, Lad mig saa dybt ey jaldc! Ophold mig selv min Troes Roe! Saa stal jeg leve ved min Troe Et kiv med de Ud« «algte.
Aftensang til Indgang.
(357.)
Mel. O Gud ! dn fromme Gud : ie.
s&gt; hoye herre Gud! af dig vi hver en Gave, Og hvad os nyttigt er ved Troens Bsu maae have, Jeg Synder klager dig, at jeg ey lan desv^r' ! Dig? som jeg gierne vil, i Troe til« bede der. 2. Vel troer jeg , doa staaer min svage Troe i Prove, Endog vil Satan mig min Troes Gnist besove , I saadan Nsd , 0 Gud ! jeg soger eene liy, Og flaacr min Liid hertil, du troclig hielper  mig. ). Ach! rek nu ud dmHaand&gt; Dm Naade til mig vende, Hielv du milt Svaghed op, og Styrke mig tilsende, Skwndt Troen liden er, kun Senep  Kornet liig, Saa lad dm stedse dog faae sremvext udi mig ! 4. Vel er jeg svag, dog er min Troe cndnn i live, Lad da dm Kraft udi mig svage mcrgtig V blive.
Til Beslutning.
Jeg raaber til dig, 0 Herre Chnst! No. «4.
Anden og Tyvsnde Ssndag efter Treefoldighed.
Hoymeffe for Prediken.
Fpom, sicrrke Frelser! snart, mit Hierte at op' »3V bryde, Som jor din Naades- K,raft ved Synd tilsluttet er; Og lad din Kierllghcd saa yndig  der mdfinde, At den indtaaer a!d min kcrngsel  og Begicrr. O! ved din Hlmagts Kraft selv mine Bolte wr, Og ud af Syndens Magt nug ved di.. Naade shr! 2. Det har behaget dig taalmodia mig m irage Fra Syndens Trcrldom frie med knft at tiene dig, Men ach, mit Hiertc maae med Taarec  det beklage, At Synden atter vil med Magt
Sundag efter 339 indtaee mig, Saa jeg ey udvey veed, ey Hielp, e» noi;et Raad, Men falder dig nl Fod; Du styrke kan min Daad. 3. Naar jeg ret den Godhed, som dit Hierte, Min Jesu! kar beviist imod mig ufle Muld, Som dog bekiende maac med Blussel, Skanl og Smerte, Jeg var og er endnu af Snnd og Ondssab w!d , Saa bor min bmnc Siel forund^es  og tilstaae, At din Langmodighed plat bundles verre maae. 4. Hvad har bevcrget dig med saadan Fliid at fsrc NinGic! fra Verdens Lyst og Syndens Sikkcrhed?  Da jeg dig ndelia kun Modstand monne giorc, Oa lukte Oyet for dit Lyses Herlighed, Gom daglig fulgte mig, og straalte paa mig ind, At jage Morkheds Magt og Krcrfter af mit- Sind. «. Da mange tusinde i Snndens Dvale ligge, Ey vide, at du er saa nar, saa god, saa sed, Ei, tiende Syndens Last, ey om Forlosning tigga, Ey trve, dem forestaaer en evia Dom og Dod , Saa har du som en Brand af Ilden reddet  mig, Hvad er din Naade img dog udegribelig!  6. Ach '. ln» du har bmvndt saa paa mig at arkeyde, Sa.l flip, imedens jeg er til, mig ey, min Gud! Ach! lad din tugtend' Aand mie, over alt geleyde, Og fore mig af Kwds og Dicvlens Snarer ud, Ia naar jeg mindstc List til denne Vcrdcn har, Saa driv den m^gtig ud, og Tugtens  Riis ey spar ! 7. Jeg gi'r mig dig i Vold, vc?r, Jesu! du min i&gt;yrde, For, vogt, spiis, le?« du mic&lt; dit svage :-,ste Faar! Du veed min Taab'lighed og mine Bnlders Byrde, Thi fer og styr du mig, forbind du mine Såar, Skicnk mig din Kicrlighed  mo^&gt; ald min Siele-Brost, Og lad mig uden dig ey sinde nogen Trost ! 8. Lad ingen hem'lig Lyst mig meer til Fange tåge , Men lcrr mig prove forst alt, bvad jeg tåger  an, Og lad din Hyrde-Stav til Von og Snk mig jage, Naar Sindet Lunsenhed og Dorffhed fole kan: Din Aand ald Sikkerhet»' af Hiertct stedsc driv , Og et aarvaagent Sind fuld af din Frygt mig giv ! 9. Forlecn mig Naade til, mod Synden ret P 2 at
paa anden c&gt;y tøvende at stride, Stat mig i Striden bie, oss gior mig Seyer-riig, Lcrr mig taalmodigen, hvad mig paakommcr, lide, Og saa i Striid oa Kors og Dsd at fslge dig, Indtil du henter mig op til din Himmel-Stad, Der dig, min Gud! tilPriis at verre evig glad !
Naar Prcrstsn gaacr i Prcrdiksstoelen.
Det ftrsie Vers af:
Af dybeste Nsd lader os til Gud : No. 164.
Til Bestmning.
Vreden din afvend, Herre Guds af Naade: No.  42. 
Aftensang til Indgang.
(359 ) Mel. ??ader vor udi s)immerig : :c. e^roefasie Gud, Herre lesn Christ! Du som min Gud og Frelser est, Din er jeg, jeg lever eller doer, Derfor mig, Herre! Biestand gior, Liv, Issre, Gods, hvad jeg formaaer, Altsamiuen det i din Haand staacr. 2. Og frels mig ud af ald min Nod , Bevar mig fra den evige Dod , Forlad mig min Sknld naadelig, Og hav Taalmodighed med mig! Du kan min Nod selv vel forstaae; Laugt bedre end jeg sige maae. ?. Du s)elten est til Jordens Gavn, Frelser o&lt;l Hielper er dit Navn, Du est mit Aertes Kvol'.e stion, Og stienker mig den evige Lon, Forhvcr» vet ved dit Kors og Blod, Udost for mig, 0 Herre god! 4. hvad dit er, du mig cuve vil, Hvor kan sterre Riigdom vccrc til? Derfor jeg dig af s)icrtens  Grund Lover og takker allenstund, Og beder, at du denne Tiid Vil verre mig naadig og blnd. 5. Dit hellige Ord tas, ey fra Mig ! Saa vi! jeg altiid takke dig , Dermed vil jcy her skilles fra, O Gud! naar det dig synes saa, Derpaa vil jeg i Navnet dit Synge og&gt;sig3 Avlen fru.
V!
Til Beflutning.
Hvad gaacr mig Verden an : No. 67.
Tredie og Tyvende Sondag efter Treefoldighed.
Hoymesse for Prcrdiken.
(360.)
Ntel. Hvad kan os komme til for Ned : ic.
s^ver Wand ssal tåge vel l Agt Sin Ovrighed at lnde, Som haver over hannem Magt, Og Rettighed at byde : Thi udm Gud er en berccd  I Verden nogen Ovrighed, Han er afHerrcu  stikket. 2. hvo som sin.Ovrighed forsmaaer, Og derimod  sig setter, Imod Guds Styrelse han staaer, Og med Gud Herren trcrtter , Og alle de , der imodstaae, De' over sig vist stulle faae Guds strenge Dom og Vrede. z. De vceldige bestikkes ey Til Frygt dem, som got giore , Men dem , som gaacr paa Ondssabs My, Og onde Ting udfcre; Vil du for Ovrighcden  dig Ey frygte, da lev christelig , Saa har du Lov af hannem. 4. See ! Herrens Tienere han er , Dig til dit Gavn og Glcvde , Gisr du Ondt , frygt dig, thi han berr, Sit Sverd med Magt og Vrede, han er og Hevnere til Straf For denncm, som ey lade af For Gud at giore ilde. 5. I ffulde af Fornsdcnhed Ham underdanig' rcrre, Alleene ey at I derved For Straffens Skyld Frygt berre, Men at I og ved Lydighed En god og reen Samvittighed For Gud maae altiid  have. 6. See! Ovrigheden haver Vold, Og vil Bessiermer  verre, Dersore giver hannem Told, Skat, Frygt, lEre, Beviser eders Skyldighet»  Mod hver i ald Tilbsrlighed , Som det hans Stand udkrcrver. 7. hielp Gud! at vi det gisre maae, .Hvad her sanct Paillus lcrrer, At vi udi din Villie gaae/ Og Ovrigheden cerer, Lad over alt os P ) frygtc
frygte dig, Dig lyde, elffe hiertclig, Og pus. altili)!  Amen.
Naar Prcrstm gaacr i Prcedikestoelen.
(zsi,)
Mel. Herre Christ! Gud Faders ecnbaarnc: le. &lt;Ns?or Kongs, Gnd bsntzpre DiZ s?!v paa Ns-4)  dens Dag! Dit Suk Al-Godhed rsrc, Som dommer i din Sag ! Ditt Fiende han nedbmie, Dig selv han hsyt vyhoye, Vcrr du hans Velbehag:  2. Dm Gud, som du tilbeder. Han fra sin Helligdom, Selv med Lvksaligheder Dig hylled' om og om, Du fik alt, hvad dit Hierte Med Tilliids Suk bcaicrrte, Som fra haus Throne kom. z. Den dsdelige Tunge Sang Lov den Evige, Vi sang, og vi vil silmge: Gud hialp sin Salvede  ! De frekke Fiender kneyiic, I vor Guds Navn vi reystc Saa trygt vor Bannere. 4. Scel Konaers Gud bsnhorer For Kongen Folkets Von; See! han vor Saa udforer, Tilbodet  i sin Ssn : O store Gud ! dig verre Tilbidelse  og lEre ! Du kom dit Folk ihu. 5. Lad andre sig forlade Paa Trcrdffhed, Penge,  Magt, I dig vi ere glade, Du holder evig Pagt: Paa dig vi eens haabe, Bsnhsr os, naar vi raabe : Tag Kongen selv i Agt !
eller
(.862.) Mel. Store Gud og Frelsermand : n. &lt;^eu alleene Mcegtige , Kongerncs Veherssere, Heele Himlens Salighet», Alt hvad lordM frydes ved , Han, fra bvilken alting kom , Som har evigt s)erredom I det grcrndselose Rum. 2. Ham, som sclv i Lyset boer, Gud, uendelig  og 'stor, Ham alleene hellig , vns, Ham tilhyrer  Kraft og Priis; 2Eve vare lehovah, s)an yr stor: Hallelmah! Evigheden svarer: Ja!
Dl
Til Bestuming.
(363.)
Mel. Vaag op og ssaae pcm dine Strenge : tt. OegDage, Gud! til Kongens Alde?! Velsign' &lt;^&lt; du sslv hans Leve-Aav! Hans Throne staae tll Verden falder, Til Jordens Gnind i Luer staacr, OKongcrsGud! vort Suk annam , Vi bede dig : velsigne ham ! 2. Lad Sandhed trindt om Thronen svare, Og lad den sode Missundked Hans Siel opfylde og bevare ; Saa kroncs Rigenie derved. O Kon» aers Gud ! vort Suk annam ! Vi bede dig : vel? signe ham!
Aftensang til Indgang. (364.) 
Mel. Vor Jesus kan ey nogetHerberg finde: te. eller Af Kierlighed min Ven : :c.
cNs^in Hyrde god! hvor kommer jeg hen over? "&gt;" Jeg gruer for den msrke Dedens Dal; Du er mit Haab, paa dig je&lt;g alting vvver: Hvorfra vel kommer da den store Qval, At Ds« d»ns Billed' strcrkker mig, Da d» bestytter dog mig tilforladelig ? 2. Du har mig jo saa vel igiennemfsrrt , Da mig dit Lys rev af Isgypten ud , Det rsde Hav har mig fast ey bersret, Da du mig drog af Morket frem, min Gud! lea fulgte dig af Hier» let mcd, Og haded' Verden i sm beste Herlighet 3. Jeg fslte vel den Gana, hvor D«w og Livet De tv min Frelse matttte Mes ad, Hvad imodstod,  sig fangen havn givet, Dm Sandheds Glans mit yierte aiotde glad , I Hiertet iud d«l ftraaled' mig, Thi der var ingen Ting, der jkildte Mig fra dig. 4. Saa Doden du i mig jo haver drirbet, Os jeg er frie for Dodens Gift og Magt, Jeg ved din Kraft har efter kivet strebet , Det Liv , som du for Luset haver bvagt. Det styrker S&gt;el os Sind igien, Det driver Dodens Braad og Frygttn  gandste hen. 4  5&gt;  hvor 
&lt;!. Hvor bar dm Aand med alle Ting mig frydet,  Og viist mig Skatten af dm Herlighed ! Din Na 2de paa mit Hierte er udgydet, Som Hermons  Dug saa yndig falder ned, Din Guddoms stcrrk: Kraft det var, Som mig saa mcgenTrsst Dg Sener ssaffet har. 6. Saa kicrliaen din Naade selv mig stiller, Paa Ordets Enge du mig fsrer an. Dit ssde Ord, som Liv og Siel adMer, Deri din Troesasthed  jeg ffue kan, Det dMig har min Siel erncert, Og Troens Kamp det og min Arm ret vel har lcert. 7- Du haver mig igicnnem F&gt;rkcn baaret, Hvor mange Fristelser omsvendte nlig, I megen Sorg, naar Sielen sicrvk var saaret, Din stde Trsst jeg wlde rigelig' Naar under Trcrngscls Haad jeg fakdt, Da wd din Naade sec sig hos mig overall. 8. Men nu jeg ssal igiennem Jordan ttcrkkc, Og ind i Canaan ved Dsdcn gaac, Da Frygten vil mig Mod og Troen svcrkke, Og Jordan Bslgemc  vil sainmensiaae. Mit Wib til Havnen soger , men Det tumler som et Vrag af Havet 3&gt;id og hen. y. Forlsser! ach min Jesu! bli» tilstcrde , Dit nnlde Ansigt viis mig naadelig; Ach frels mig, af det haarde Veyr mig redde, Og skiul dit Hierte ikke nu for mig! I faadan Storm dit Hierte er Den beste Tilstugts-s)avn, som man kan fmde her. icx Naar Dsden med fit Msrke mig bedcrkker, Da dig i mig forklar, paa det jeg saa Mig efter dig end midt i Dsden strcrkkcr. Og paa din Naa» de Vished fslemaae, Ach^ glv mia dog dit Sind igim, Naar baade Snch og Sauds fra mig er Viget hen! n. Min Hierte-Trsst ! jeg dig er overgivet, Mm Frclsere! du veed saa viiselig, Hvordan d» mig bevare ssal til Livet; Thi uden dic&gt; det nde er med mig, Dit Blod, dets Kraft, ja dig sel» heel Nin Siel bcholder, som dm allcrbcste Deel. 12. Mm BruZgonN »cd min arme Siel d&gt;g kunde, Dcil brccnder efter dig saa inderlig, Ben holder dig, og vil ey fra dig vende, AH! iom da, kom, mtt Lys! jeg Mer dig. Saa gaacr
gaacr vi hen til det nye Zion der. O Gud ssee kov ! jeg alt derover er.
eller (365.) 
Mel. Lad andre hen i Trcrldom gaae : «. /Fn lige god og kierlig Gud I Evighed den sam- me, Et lige hsyt og crdelt Bud, Tsr Synderen  sig stanlme Ved dette Ord? 0 Daarlige, Forvilded? ! Dybt faldne fra din Stamme ! 2. See Skyen an endnu og fficrlv! hvov Dievle og stal msde , Sec ham af de opstandne selv Den allerfsrste Grsde! Skal han sin Dyrekisbte  see Fordsmt som de; Dlg, dig for hvem han dsde? 3. Skal Haabet evig verre flukt, Og gimnem mange Qvaler Dig vuse frelset' uden Frugt, Naar han som Dommer taler? Ach ney stue nu den Evighed Af Skrcrk, af Fred, Som Ordet for dig maler ! 4. Du trodser, men hvor Satan boer/ Du segner ned og synker, Og Gud er lige god og stor, Naar du og Dievle klynker, Ia om du da grcrd Bcdrmgs Vand, Som du ey kan, Non da en Gud dig ynker? 5. Her. ynkes han, fald derfor ned, Favn Troens trygge Stytte ! Saa kan den fcrle Evighed  Dig ey fra Frelsen flytte; Her er Guds Naabes  Overvcrgt, Der frelset Slcrgt Skal ey med Cngle bytte.
Til Beflutning. (366.) 
Mel. Klar op mit Hierte, Siel og Sind : le. &lt;^er er ikkun mi,l Prsve-Stand, Men hisset er mit F^dre-Land, Det stal jeg arve i min Dod, Min Skaber, som mig leve bsd, Og gav mig Sted paa Jordens Oe , Skee evig Lov , jeg saa kan dsc !
2 Jerusalem, 0 sode Roe ! Hvor de Usynlige oe voe, Yvor Midleren Guds egen Sen Er den bevarte Trocs Lsn. Jerusalem! jeg eljker dig, "g Salighed henrykker mig. P  &gt;  3.  Din 
DinKrnge, som mig leder frem Paa Sandhede  Vey, Icmsalem! i)an, min Forsoner, har i dia Beredt et Sted , et Sted for mig ; Af dine Sa!igh?ders Vcrld Skal stremme Vellyst til min (.-nel. 4. I qvalte Sukke ! bryder ud : Naar stiller du mill Lengsel, Gud! Er jeg langt fra mit Macu endnn? Til Livsens Krone staaer mm Hu; Tungt er mit Suk, n-a't er min Aand, Naar brydcr du Naturens Vaaild ? 5. Hvor ssdt! naar jeg ey sukker meer, Naat jeg mi» Hcnfans Time seer, Som tilende vil mig befrie Ara Aaget, som jeg trcrllcr'i, Naar Gr.u en kalder paa fin Deel, Og Sielens Skader  pca min Siel. 6. Dods Angcster! jea Nelver ey For eder, Grusomheder l ncy! Kun Naadens Ords Foragt?re  Sce eder an med Bcrvelse, Men Hellige ved Troen kom Fra Dodcn ey for Hcrrells Dom. 7. kad Jesu! nun Frimodiahcd laiennem Dsd'n  vare ved, Gior mig i Striidcn Seuer-riig Mod Verden, Satan og mod mig! Vcrr du min Vey, saa gaacr jeg hiem Til dit det nye Jerusalem  ! 
eller
(Z 67.)
Mel. Vaaa op, og Naac paa dine Stramge : «. c«?m Jesus eene er mit Ni^e. Mm Glccdc og «"l. mm dyre Skat, V',is. V:rdcn! Pragt fm din? Hoyc: Hos lesum alemlnec jeg dig plat, D:l er c&gt;) vcrrd at tcrnke paa, Til Icsum staaer ald min -Attraae. 2. Jeg meente fsr, at du var faver, Da jeg Lyft i diil Daar'.kab toa , Mn nu jeg Assced fra dig taaer, Og sinder, at du mig bedrog, Din kyst er kun Bedaarclse^ Oa endes udi evlgt Vee. ?. Veen du, som Sandh,'d ev og Livet, Min Icsu! d:i mia daalig lar, At Ordet, som du os har aivet, For Sielen 2la&gt;^ og Livet er, Skiondt Verdens Vom det ikke see, Men Aandens Kraft vg Liv belce. 4. Det 'Nldrcr dem, naar Verden alcrdes, At dine Bsrn i Graad stal staac, At de foragt'. l'g
lig undertrcrdes, Naar h'n: stolt paa Roser czaae. Men de, som her med Taarer saae, Ti! Hsstm evig Glcrde faa&lt;. &gt; Din Haaichcd, Spot og Tornc-Krone For KiMts Trcrl seer !'inae ud, Som kun t,lbed?r lykkens Throne, O^ kiendcr ingen audcn Glld, Men finoer Rsg og D^osens Lugl, Ncmr Korsets Trcre bar Livsens Fnigt. 6. Kun Jesu B"m i Korsets Mstyc Faac Skatten,  som der ned er lagt, Og mgen uden Troens Oye Kan see den recne Himmcl-Praat, Som G»d dem giemmer i sit Skisd, Der fslgcr am i Spot og Dsd. 7. Med dic&gt;, min Frelser! vil iea lide Nod, haandbed, Spot, Bcdrsvelsc, De her i Troe taalmodig stride , De ssal paa dim Dag evig lee, Ar gaacr du selv med dem i Striid, Og gi'r dem hisset evig Fryd. , 8. Slaae ned hos mig ald jordiss Tanke, Demp alle Kisdets Lyster p!at, At jea i dig maae daglig  sanke Din Aands og Dl)ders dyre Skat! Du er min Perle og mit alt, Dig eene har jeg mig udvalgt. 9. Men lcrr mig nsne cstertcrnke, At^vcrre din, hvad det ret er; Mig i din K«rliqhed at scrnke, Ey fslge mit, mm dit Vegicrr, Forncrgte  alt, og vcrlge dig, Mg elffe, og forglemme mig! 10. Da du dig gav for mig i Doden, Fornedred'  dli dig selv for mig, Og saa for min Skyld «fortreden ) Vredens Hav ncdsenkte dig , Hvor stulde jeg Mg da undflaae Fra mig , min Gud ! til dig at gaae ! u. Hielp mig at vandre i din Mllie, Og i din troefast Kierlighed, At intet mig maae kun&lt; de stille Fra Jesu Venffabs Salighed, Indtil min Siel opnaaer sin Havn Mi din evig kierlig Havn ! 12. Mig verdig gisr med dig at lide, Leg paa dit Kors det ssde Aag, i3g hiclp mig i din Kraft at str&gt;de! Mit Navn ftaacr jo i livsens Bog, I Haanden har du tegnet mig, Og jeg er din evindelig. 13. Lad mig i dit Navn Seyer vinde, Du som ferst Seycr for mig vandt, Og naar jeg dscr, da lad mig finde D&gt;n Dsds AM mig til P 6 SeyerS
Seyers Pandt, Kom milde Jesu! du est min, Kom, naar ou vil! jeg er og dm.
Fierde og tyvende Sondag ester Treefoldighed.
Mel. Jesu sode Hukommelse : le.
t^vad er vel Livet? sorg dog ret Til Gud at ovcrgive det! Da har du Roe, som varer ved, Og gwr med Fryd din Skyldighed. 2. D&gt;t Liv ssal du anvende, som Din aller&lt; ftsrste Eycndom, Det eye som en Himmel-Vey, Det tabe, som det tabtcs ev. ?. Skicrlv ey, om Dedcns Villcde Sig rcrdsomd  foresnllede , Mc&gt;l tcrnk paa Dsdcn daglig saa, At du kali frem i Viisoom gaae. 4. Din keve°Lyst formuldffes vel, Men Troens kiv udi din Sicl Til Dyd og Pligt faacr mccre Kraft, End den har fsr ved noget havt. 5. Om ved din Pligt du trcrttcs , stig : Min Dod ssal undervise mig, Jeg tirller Dage til min Grav, Og sperger da, hvor blev' de as? 6. Hvi skulde jeg forsomme det , Som er saa dytnot, got og ret? Ncy! naar min Tiid er ecngang  endt , Saa maae den verre vel anvendt. 7. Tcrnk paa din Ded, naar Verdens knlt Gior Vold og Anfalt» mod dit Bryst, kad hcele Verden» Kierliahed Ey lokke dig et Fode-Fied! 8. l^iig : ssulde jeg vel dse i Dag , Hvor gik det med min Synde-Smag? Ney! kunde jeg ett Verden faae, Jeg vilde dog ey Ondt bec^aae. y. Tcrilk paa din Dsd, naar 2Ere, Roes, Naar d^hcd, Magt og Verdens Gods For&lt; meere sig, rna red dm Siel, Og brug din Lykke klog og vel? 10. Tcrnk, alt er Übestandighed, Saavidt sont Solen straaler ned, Og om det alt blev revet hen, Sorg ji&gt;r, du har din Siel lgicn! 11. Tccnk midt i Glcrden paa din Dod, Os vil du, den stal blive sod, Saa hold dig til din
din FrelsermaiU) , Og beed, at du maae dse som han! ,2. Betragt ey Dsden for sig selv. For hednings  Vsd , min Christen ! sticrlv ; Men trost du dig ved Jesu Dod, Saa bliver fsrst din Af» steed ssd ! n. Tank paa din D?d, om Fattigdom Som en bcvTdnet Kiempe kom ; Sce ey paa andres Gods, men siig: Jeg har et andet Himmerig! 14. Naar jeg i Christo doer, 0 vel! Saa er den store Arvcdeel, Ald Himlens Rngdom evig min, O Jord! i Ilden tabes din. 15. Tamk paa din Dod ved sidesser, Siig: Trcrngsel for den Fromme er Kun timelig , ald Kummer maae Ved Troens Seyer Ende faae ! 16. Tamk paa din Dod, ja tcrnk og siig : Naar herrens Pule saare dig, Naar Gud ey svarer ved dit Raab : Gud er i Angester mit Haab ! 17. Siig : Gud kan ey forandre fig , Han kan ey evig glemme mig, hans milde Aasyn stal jeg see. Om ikke for, saa dsende. '8. Ssg saa ved hver en keylighed At tiende Dodcns Vyemeed, Saa seer du Graven nden Frygt Og sover hen i Herren trygt. 19. Saa bliver den i dette Mnld Dm Trost, naar du er sorrig-fuld, D'n Lærere i Vel og Vec, Og Varsel imod Fristelse.
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikestoelen.
De 2 fyrste Vers af:
Til Bestuming. (369.) 
Mel. Udi din store Vrede: ic.
l^vi vil jeg mig bcdrove? Min Siel! hver TwcZ Prove Du tilliidsfuld annam! Du veed ei' , hvad dig nytter , Gud veed det og bcstytter  Den Siel, som ssgcr ham. 2. Han talte mine Dage , Min Lykke og min Plage, Mens jeg usynlig laae, Fsr jeg et Suk P 7 ham
ham sendte, For jeg min Fader kienbte, Min Hielp han tcrnkte paa. 3. Den mindste Deel afSorgen Er ey for Gud forborgen. Som seer og dcrrer alt; Og hvad fan mig tilsender, Jet aldrig fra hans Hcrndsr Som Strasse-Byrder faldt. 4. At naae sand Roe paa Jorden, Er mod Guds Viisdoms Orden, Thi Verdens tyst for&lt; gaacr , Men her i Naadens Skygae Jeg ssger kun at byage Paa det, som evig staaer. 5. Hvad dette Vel formeercr, Jeg frit af Gud begMrer, Og han tilstaaer det selv; Hvad samme  kan fornærme, Derfra du mig oestierme, Son? fra en stridig Elv ! 6. Er Sygdom end en Smerte, Gaacr Mangel  u^r til Hierte, Ja meer, at spottes ud; Jeg haabcrog er stille, Jeg siger: stee din VillieMin Fader og mm Gud ! 7. D» giver tratte Styrke, Din Skabning maae dig dyrke, Og du forbarmer dig; Hvad kan mig vederfares, Naar jeg af Gud bevares, Dg Herren styrker mig?
Aftensang til Indgang.
(372.)
du store Seyer-Herre, Du som er os altiid «^ N'i'r, Udi Svot og i Vancrre Du vor Roes og3E«er; Ov fremdecles dine Domme Mod vort onde Adams Sind , At af Fcrngfict vi kan komme Til den rette Friehed ind ! 2. Dette dog din Fader vilde, At du endte dstte Verk , Du, som Kraftens rige Hilde, Var til det alleene stcrrk, Ingen du af dem vil savne, Som han haver givet dig, Men dem alle vil du favnc, Og forsvare faderlig. 3. Naar da dette du fuldender, Buser du dig Frelser her, Vi jo staae i dme Hcrnder, Ja vi dig om Hicrtct er', Skisndt som Fangne vi for- agtes Udaf alle Mcnnesser, Skisndt vi ftedse eftertrac^tes,  Og i Spot maae leve her. 4. See de Baand, de os bereede, For med &gt;'Creaturet vi Sukke, strcrbe, strige, bede, Om ! eengang at blive frie Fra Forfcrngeligheds Van» idel, Som endnu os trykker hatt/ Endsiisndt Sic-
Sundag efter^ Treefoloighed. z&gt; Sielcns ecne Handel Er, herfra at komm lnart. 5. Ach! hiclp da de matte Krcrfter, At de ls sig rive maae Fra ald Verden , og herefter Ut dig alleene staae; Frygt for Meimester forsvui de, Bort Fornuft, du intet veed, Spot o Skiendscl stal cy vinde Kisdet nogen Kra ftnhed '. 6. Herre ! bryd og riv den Strikke , Den mi holder fast, du seer, Tcrnk et Menmffe kan ikk Dig i Dsden tiene meer ! Os af Syndens Sw du drage, Ryd den Slange -Gift reent ud, A vi kan den Friehcd smage Hos dig som din sand Brud! 7. Vi ey Roelighed forlange For vort Kwd mens vi gaae her, Sikker Fred vi ey kan fange For ver Siel for Tbronen er , Men vor Siel Troen vinder Sig til dig , forlat» den ey , Fo den sin Forlvsning sinder Paa fin rette Himme! Vey! 8. Overvinder! overvinde; Konge! brug d&lt; Regiment/, Da stal vi vor Frieheo finde, D vort Slavene er endt, Lad ey Sielen langer dva les , Men forles den ved dit Blod , Lad os ikk langer qvcrlcs, Thi du er jo eycgod! 9. Have vi, som sangne, lEnge Ellket Vet dens Fryd og Fred, Ach! saa lad os ikke hcrng lccnger ved den Daarlighed ! Thi den Last awi at vi raabe, Alle strige vi til dig, Ia vor Frie hed ved dig haabc Siden uoplbsclia. ic&gt;. Det har kost' dig mcgen Mode, At vi skul de tiene dig, Nu saa sandt du for os dode, Gw vs meer og meer dig liig ! Saa er' vi cy wecr bunden, Vi er frie fuldkommellg, Den har dob belt Naade fundcn , Der dia kicnde kan i sig. n. I din Dsd med dig os drage, Alting kors first verre stal , Som dig ikke kan behage ; Fs os i din Himmel-Sal ! Nu du vil det cy forssm me , Passe vi kun flittig paa ; Trcrnqfien blive os som Drsmme, Naar vi stal hun Friehed faae
Til Bestutning.
herre Jesu Christ ! Min Frelser du est : No. 12
Femt
Femte og Tnvende Sondag ester Treesoldighed.
Mel. Fader vor udi Himmerig : :c.
e)ffvend fra os, v Herre mild ! Den Straf, som "- Nidkierhedens Ild For vore Synder har opvakt,  T^nk paa din dyre Naade-Pcntt, Frie os fra Krig og Hungers Nsd ! Fra Pest og andre haarde Stsd ! , 2. See naadig til os arme, som Kan ey bestaae  for Ret og Dom, Men tigger Naade, oa vel veed, At om du ey af Miskundhed Forffaane vil, ald Verden maae For Syndens Skyld til Grunde gaae. O Herre! ikke os forkast, Din Sandhed staner jo ev&lt;g fast, Thi ffaan os nu for Straffcns Riis, Og i ald Nsd os Hielp bevlis, Stat os med din Mistundhed bie, Og gisr os fra vor Jammer frie! 4. Hoi vil du dog fortsrnes paa Os svage, usle, arme, fmaae? Du som os stabte ved dit Ord , Veed, vi er' mtct uden , Ret grant dit k^are Oyc seer, s)vor ssrobclig vor Tilstand er. 5. Ved Sylldcn vi forderved' er', Os frister Satan endnu meer, Saa gisr og Verden, Kisd og Blod, Endffisndt vi det vil staae imod, Den Jammer er dig vel bekiendt. O Gud ! din Naade  os ti!vend ! 6. Tmik paa dill Ssns den bittre Dsd , Og paa hans Plod, som for os fisd, Deri er jo for Verdens Synd Forsoning fuld af Kraft og Fynd, Vi troste os derved altiid, Og,baabe paa din Naade bliio. 7. Bcstienn' os, du alleene kan, Velsigne dette Sted og Land, Und os altiid dir hellig' Ord. Afvend selv Dievlens List og Mord, Giv os tilsidst en salig Dod, Og hos dig hisset Glcrden  ssd!
Naar
Naar Prasten gaacr i Prcedike-
stoelen.
Det fyrste 13ers af:
Jeg beder dig milt s)erre og Gud : No. 60.
Til Bestutning.
Udi min Angest og Nod : No. 122.
Aftensang til Indgang.
(372.)
Mel. Min Siel og Aaud opmuntre dig : le. t?&gt;en sidste Dag af mine er Maassee mig alle- H^ rede ncrr, Mig oammK!a«e-Tone, Hvor naadig saarcr Himmelen! Hallcsuja! da gaacr jeg hen Doden til Guds Tyrene, Fra Striden  til min Krone. 2. Min Arve-Ret til Himmeng Har Jesus selv lorkyndet mig, Ald Doden» Frygt sia! vige, Tbi Jesus lcrrtc mig at dse; Jeg c,aaer fra De«)eli« ges Ve Op tll Udsdelige I hans sorhvcrvet Rige. ;. Ey mig , «nen kun mill Vyrde maae Den msrke Grav til Bytte faae, O^ Saug af mine kccber Skal dannes ved den samme s)aand, Som knylteh' Siels og Lcaems Vaand; Mm Dod kun Sanden drcrbcr/ Som nu mod Sielen ftrcrber. 4. OphZyet over Farer gaacr Jeg over Himle, og opnaaer Mit Stcd, hvor Guddom throucr: Jeg naaer ved Trom Engle-Rang, Og stemmer i mcd Takkc-Sm:g Vlandt deres Jubel- Toner Hos Synderes Forsoner. 5. Gud skuer fra sin Throne ned, Han seer mig an med Kicvliahed ; Thi han mig havcr givet  Ved Sbnnenßorne-Rct og Fred, Saa lever &gt;eg i Evighed For Gud, som selv er Livet, Med SaliOed omgiret. 6. Den Frommes Liv i Verden er En Scrd, som Gud udsaaed: her For mecr end Gravens Giemme; Naar da et andet Almagts: BIW Nycssader til et andet Liv , Da ffal mit Stso fornemme Ven samme Skaber-Stemme. 7. Jeg
7. lea ftaaer med kivets Gud i Pagt, Som Dedens Bitterbed har smagt, Og Msrkheds Zepter brakkct. O ! Jordens Enders Salighed ! Gaae du med mig i Doden ned, Sa.a dser jeg uforstraktet Med dine Såar bedekket. 8. Da stal dag Dsdens Natte-Skye For mig en evig Mo-MN grye, Som Liv i Dbd ssgl krone:  DensidsteDag af mine erMaaskee mig alle» reede ncrr, Bliv da min Klage-Tone Til Lovsang for Guds Throne !
eller
(373.)
Mel. Jeg lsfter hsyt op Oyue mine : :c. /I^aa vcrrer ey uvidende Om dem, som er' hen» sovede, Hvis Stov til Stevet kom igien, At I af Sora ey rives hen, Som tvivlende, hvii vantroe Raab Er sorriqfuldt foruden Haab. 2. Hvad Sorg? Gud fficnker Siele-Roe, M favne lesum med vor Troe: Som han, vol Kraft, for os opstod, Og traadde Dsden under Fod, Saa stal og Gud, vbr Dsd til Trods, Til Liv med ham fremfsre os. ?. Saa holder Gud dm hoye Ret, han kom« mer med den Majestcrt, Som ssabte Verdens Kreds, herned, De dode reyfe sig derved/ Og ryste deres Me af Ved deres nys oplukte Grav. 4. Derester skal de Levende Henrykkss med i Skyerne , Og mode Gud , og blive , hvor Gud sev i ald sin Mre doer; Eaa fyw o Hellig Aatid! mit Bryst Mod denne Nsd nzed Himmel-Trost! 5. Ved tzaandcn taer mig Jesus fat , Naar hunlen sclv er sort som Nat, Naar Ilden gien» nem^rcrnger alt/ Naar kuften er i Luer qvalt/ Naar Jord og Himmel sMlte hen, Saa er jeg cvuz hos min Ven.
Til Bcssummg.
(374.)
Mst. lea beder dlq miv dg Gud : :e. «H)in Siel! v.rr lyst-g, glad og froe, Og lat ey Vcrdens Qsioe Forrastc dig, men tam vg troe/ Du kun paa Jesu-» lide, Som have.
efter dtnue Ded Det beste udi Glemme Til dig, at du i ald lla.gs Nsd Dig ikke skal forqrcrmme. 2. Lad s)edn,nger, som intet Haab I Jesu Christo have, He!:jord?s, og med lammcrs Raab Al!' de, es Fryd begravd ; Den Glcrde passer jeg e'&gt;) paa, Icn maae sin Afssecd tåge. Som ikke langer kan bestaae End med mit Levnets Vage. ?. ' Ren iea silldkommen troer og veed, At Ie« si's Chr st min s)erre Oustod til min Retf^rdighed,  Til evig Fryd og 3Ere , Jeg leve vil i ham og d"e, Og bvile paa hans Naade, Og om mit Kiod er kun som Hse, Dog er hans Dsd min Vaade. 4. Thi som han traadde under Fod Den Ded, dtz vilde- fe.'lde , Og op iaien fra dode stod Ved Guddoms Magt og Vcrlde, Saa stal vor dsde Becn og Krop Til evig Liv og VEre VeH I:sn Wcrrdstylds Kraft staae op, Forklarede og sii^re. 5.' Og vi ssal eenaang see den Dag, Da Ie»---sus  han vis komme, Til de lldvalqses Velbehag Oa trrit wr alle Fronnne, Med Ove^Eilgles stink? slost, Og Guds Basline rorc, Til Him« len den;, hall har forlest, Met&gt; Herre 'Pragt at fsre.
6. De,'paa ssal de fsrsi komme frem, Som er' i Chrisio d&gt;de. Og vi, som leve, stal med dem hcnrykkes til at mode Por lesnm udi Skyen, som Af Naade vil os give, M vi i Himlens Herredom  Hos Gud m«e stedse blive. 7. Fris!' vp min Giel ! forsaa da en , Om du end ffal inl,tr(?de G?d en fuldtornet Stie og Vey 53il den ne store Wccde, L&lt;^ Kors oa Kum» mer, Verdkil, Sorg 'Dit Hierte intet bryde, I hlmlcns store Fryke.Borg Skal Vellyst«Otrem« me st:;de. 8. Frygt oy for Doden, men bcreed D&lt;a, villigenat  tåge Imod det Vvre-s Bittert' cd, Naae tn dm fcaer at smage; Trnk paa den Kalk, som Icsus dråk, Fuld af din Gynde-Galde, Favn bam ' Troen, giv ham Tak, Hau dig vil til fig kalt&gt;e ! 9. Fry.at ey for Graven, men gak ud Fra Verdms megen Jammer, Om Onne ssal din Hlld Udi dit Sove» Kammer, Du stal
vprey»
epreyses uden Mecn, Naar Jesus aadenbares. Og dine Lemmer hver og cen, Ved hannem stal forklares. iO. Plyrk mig, o Gud! i denne Troe Mod Dsdens grumme Vaade, Lad Sielen stedse sinde Roe I Jesu Dsd og Naade , Jeg troster mig i aldmmVee, I Skiendsel og Aancrre , At jeg stal Gud i VEre ste; Hvor got er der at vccre!
hsye Frch for reene Siele, Oa for din Slamme salig Frugt ! Som vil til alle dig meddcele, Der folge Aandeus viise Tugt; Huor vilde jeg dog giernc tracztc Blandt dilles lomfrue-Tal  at staae , Som Verdens Kierlighed foragte,  Og ester Lammet stedse gaae ! . 2. Du fordrer kun et renset Hierte, Men hvor er det at faac for mig? Jeg fotcr baade Fryd og Smerte I Kiertigheds Attraae t^l dig, Forg'&gt;tvcs er min eg.n Moye, Om du ey klarer selv mit Sind, Og tåger med dit blide Hye Mit arme Hierte gandffe ind^ 3. Den Salve heeler Adams Skade,- Den Kierlighed  er Oielcns Cuur, Vil du mig den kun finde lade, Saa blivcr Verdens Lost mig snur, Dm gior fornsuct, frie og sikker Fra Verdens lysters Mc-Kroa , At jeg kan fiyc de sine Strikker,  Som mange ned i Pinen drog. 4. Lad denne Balsom i ung fiyde , Og gieunemtrcrnge  alt mit Sind , Lad mig dm Kierlig« hed kun '.lyde! Saa lukkes ingen anden ild, Be» Ild ald Verdens Lyst forbrcrndcr, Og holder den for Narre-Spil, O ! hvo din Kierlighed kun kiender,  Han ingen anden have ml. 5. Nen griber du Vegicrlighedcn En an med Maat og Kraftens Haand , Da kan den ligge siiult i Reden, Og siden tåge Ovcrhaand, O Gud ! din Sodhed tit anvendes Til Kiedets Slkkerbed.  
kerbcd og Roe, Naar Aandens Iver cy optendes Pcd daglig Kamp i Bon og Troe. 6. tzvad kan os frie fra deNne Fare ? Dm Kierlighed klin det formaaer, Naar Sielen den Vil tåge vare, En anden Lyst og Drift den faaer, Som deil lxknytted' Villie drager Hen ind i Naadens blide Stand , At Verdens Lyst cy bedre smagcr End vel vant Mund det raadne Vand. ?. Naar. Gud er her, og ingenlunde Med Ver» dm vil i ymtet lwe , Saa aaacr ald Verdens tyst til Grunde , Og H, ertet faaer sin rette Roe, Naar Sielen lcrrer dybt at grave, Og varer denne Perle vel, Den Skat kan Icm Brud kun have , Og ikke noaen Verdens Trcrl. 8. Set Jesu Kierlighed til Grunden , Er ha&gt;l din VygmlM Hisrnesicen, Saa bliver Sielen altiid fundcz: Aarvaaaen nl at holdes reen, Han selv din Scyers-Kronc bliv/r Ved hver en Leylighed  til Kanzp, Tbi denne Scel dig let fordriver  Ald Verdens Vellyst, w&lt;n en Damp. 9. Saa triumpderer allerede Guds liv i Dod'lighedcus  Krop, Thi just, naar vi i Kampen sl«de , Da strebe vi til Kronen op , Hvor kunde t!krs Sielen vinde, Og dempe Kisdets sicrrkc Brand, Om Kierlighed var ey derindc/ Sem alle Ting bestride kan. 10. Den korte Moye My bereder Til ussatteerlig  Sielc^^red, Guds Himles stiulte Listighc» der Til fligc Sicle studc ned, Som Verdens Lysters  Skum oa Fraade Bcleer, foragter og forwaaer,  Lad kun din Brudgom ecne raade, See saa hvad Kicrlilched fcrmaaer! 11. Den kroner Lammets reene Vrnde Til Bryllup med Guds egen Son , De stidne lukkes alle ude , Thi Kierliahed er Kydstheds Lon. O ! hvo der smaaer Jesu Dnde, Har nok og alting, i&gt;ct er vist, Hans Kierligheds fuldkomnc Brynde Gisr ret fornoyet her og hist.
Naar Prcesten gaacr i Prcrdikestoekn.
I Lyset. Gud! Kan Zion Lyset see: No. ?'y.
Til

Til Bcstutmng.
O Gud ! efter dig mig forlanger : No. 95.
Aftensang til Indgang.
O kiere Sic!! luk cp dni Nund: No. 29;.
Til Bestuming.
O Gud! du fromme Gud: No. 68.
Syv og Tyvende Sondag ester Treesoldighed.
See tilforn den Siette Ssndag efter Hellig Tree-Kongers-Dag.
Ved Confirmationm.
r7aar en primz confirmeres
For Confirmationen.
(376.)
Mel. Af hsyhcden oprunden er: le. F^ee ! Kongens Sen han kucrler ndd Med fM v!I) lig Frygt og Kierliched For Herrens Naade« Tbwne. O store Gud ! vort sande Haab ! 3a!&gt; Frugter af hans Troe og Baab Hans heelc Lev« net krone.' Gi^r du Ham nu Viis, sorsigt^g Dl el: vigtlg i^cvc-Bane! s)vor kun Dyd maac vare Vane. Efter  Confirmationen. 
(377.)
tNel. Af yeyheden opnmden er : le. ss^n horte det, 0 store Gud! Som grandsser gmme Hierter nd, keg til hans Lsfte Amen ! Rek til hans Afmagt Alluagts Haand ! Lad om hans Siel, fuldkomne Aand! Nye Naader sir^m^ me sammel, ! Styrk du Ham nu ! Lad det v«re Ald hans 3Ere, At han pryder Sig med Kon&lt; gelM Dyder! O  Veo 
Ved en printzesses Lonfirmarion.
Mel. AfHoyhcden oprnnden er: le. /Kee! Konssens Datter gaacr i Pagt Med den uendelige Magt, Med dig, o Aanders Skaber!  Fsr hende, an i Troens Sttud, Saa hun til ingen A!d?rs Tiid Sin Jesu Naade tader: hW svcrr Dig her : Naader styre De&gt;:ne dyre M at vcere Hinilens Lyst, og Jesu 2Ere!
Efter Consirmationen.
(379.)
Mel. Us Hsyheden vprunden er : :c. ?&gt;&gt; grcrndselssc Kierllghcd ! Som alt det Klsbte &lt;^ iever ved, Vi bede, som vi bade: kad Kom gcns Datter give Agt Paa sig og paa sin Daades Vagt, O^ Msrkbeds Vcrsen hade ! Guds Brud! Vcrlg ud Reene Glcrder, Til dn lrcrd^r For Guds Throne Prydet med din Jesu Krone !
Ellers synges ved Conffrmationen.
Efm Prediken, forend denns hellige Forretning begyndcs :
I Jesu Navn Skal ald bor Gieminq sscc: No. 94.
eller
Kom Gud Skaber 0 Hellig Aand ! No. «94.
Efterat dsli er til Ende :
Mit Barn ! frygt den sande Gud : No. 29.
eller
Gud Fader ud,' Himmeng : No. 125.
Ved
z6Q psalmer ved Brude-Vielser og en proselyr,
Ved Brude -Vielser.
I Jesu Navn Ska! ald vor Giermng ssee No. 94.
eller
O ZEgtestand ! Dn heylykfalig est : No. m.
eller
Forßrude-Vielssn:
(380.)
Mel. Af fMheden oprundm er : :c. &lt;?&gt;u ledte frem ved Almagts Bud Til ssrste &gt;»^ Mand den fsrste Brud, O 3Egtesta:wens herre, Sec fra dm Throne ned til dem, Som stilles for dit 'Anstgt frem, leed du dem selv til BEre! Saa de I Vce, Ml og Smerte Har cet Hierte, Og forgictte Ey den Pagt, de nu oprette.
Efter Brude&gt;Wiclsen : (881.) 
Mel. Af hsyhedm opnmden er : :c. t?^e kna-lede med Ja mod Ja For dig 0 store lehovah! For hvillen porten bcrver; Pc« styt nu med din Guddoms Haand Den Venfkabs Paat, det dyre Baand, Den Eed ved dig, som lever! Lad oe Elffte, Som forbl!'.des, Miid fi» des s)immelfa'rdig', Og iil Lammets Bryllup vcrrdig !
Ved en Prostlytes Daab
(382.)
Mel. Mit Barn! fryqt dm sande Gud: ic. tråder! han har Vorne -Ret; Lad dii'. Aanl&gt; dekrHfte dst! Adda Fader! dan har Fttd Ved den/ Ecnes, lyd-goe^ '. Idu Navn, sow Evigheo Og hverr Kncrc maae bsyzs ved, Fa»' ner han* din MEundhed. 2,. Gud! som blev for Vsrden fob, Sk&gt;cn! ham
psalmervev Barftlßsners Kirkegang. ?6i
dam Naade ved din Jod ! Han * vil eye Him» merig , Og « Dag ifore dig ; Han vil gaae i Dsdrn ned, Og bestige Evighed Blot med din Retfandighed. z. Naadens Aattd! o store Gud! Favn din aandelige Vrud! Helligste Tree-Eenighed ! Alt hvad Siele glcrdes ved, Leid du os paa Sandhcds  St.e! Lad det Navn, vidsbesi, Skiule .os, og siaae os bie! * I Sleden for : Han, kan bruges : De, Huw og i Stedett for : Denne, Disse.
Ved Barsel -Kdners
Kirkegang.
Hvsr brugeli t s' , og imedens der ofres , kan synges :
 (58Z.) Mel. Ouds Godhed ville v&lt; vris?: ?e. sNliv silld af hellig Glade, Lyksalige! som kan TilbedcnVs frcmtr^de For Otovees Skadermand!  Syng Godhed? Lovsang ud! Hver Tcrnke- Evne stige" Til hiint ursrligt Rige Med Lovsang for dIN Gud ! t 2. O du ! ved Smerter dreven Til tunge Ach ' bg Vee, Du er lyksnlig bleven, Om du, som s troende/ I varig Kierlighed Ti! Skaberen og dine Friemodig kunde trine Mod Dsdens Bit!'  tcrhed. p . ?. Saa stal du rcent forglemme Den synlig Dødens Nod Ved denne glade Stemme: Ct Ncnnejke er fsd , Som haver Arye-Ret Til Her- I^hcdcns Rige, Et Haab foruden lige, s)vad glemmes ey ved det? 4. See! Born er Herrens Gave, Og Livets Frugt en Lsn, Og hvilken Fryd at have En from rg vcrrdig Son ! Ja raabe , naar en Gra» Kan e? ditStov indsperre: Sec! her er jeg, o Herre! n 2 Og dersom du mig gav. ed ;. «5)l)nq: Prus og Kraft og Wre Igiennem &gt;M Tlldorer H^m ens Herre, Som saae tll, s»' «vaghed ned ! O (Hud ! paa Naade riig , L^ft a &gt;ntnc Lcrbev Det glade Suk, som strcrber wmgc stg ttl d/,g! aw  6.  Til 
Til dig , jeg e^ kan ncrvne , T'l d-.g, o stu Gud! MmSie^ af a'd sin Evne !^ra Jorden ftyl ter ud: Min Sang er lehovah, Den ftrsie» den sidste, Han var den Kraft, jeg v,dste, K Alt! Halle uja!
Psalmer ved Liig-Begiengelse
Herre Jesu Christ, sand Nenneste og G, No. 57.
eller
(ZB4-)
§V^aar minTnd og Stund erforhaand, Nt j&lt; &gt;" «. min Vey ffal fare , s)erre Jesu Christ m Frelsermand ! Du vii mig da bevare / Udi l&gt;! haalld befaler jeg Min Siel , undfald du il mig, Frels mig fta Dsdeus Snare! 2. Min Synd mig Drovelse stor paafor', Sai vittiaheds gloende Piile, Som havets Sa' mangw^dig er. Dog ril jeg ikke fortrivlc, V tcrnke troclig paa din D?d, Herre Christ! cg di Såar saa rod'/ Paa dem saa vil jeg hvile. z. Dit Lcgems Lem er ;ea uden Tvivl, Det mm Hiertens Glcrde, Fra dig jeg ingenlunde &lt;! les vil, Var end min Dsd tiliwde, Om je^e d?e ', da doer jeg dig, Det evige Liv saa vilde tina, Herre! ved din Dod berede. 4. Thi du af dede opstanden est, I Gral sial jeg ey blive, Din himmelfart mig tre! mcesi , Oi kan Dsds Frygt fordrive , Og h&gt; du est, dn kommer jeg did, At leve hos dig evig Tiid, Thi dser jeg gladelig, Amen.
eller
Hvo veed, hvor ncrr mig er min Ende: No. )
eller
Hvo sig fottrosier Pc a den Hsyestes: No. 99^
eller
(385.) A&gt;« troe allesammen paa een Gud, Sem Y -" mel bg Jord eg attmg stable^ Han kal
psalmer ved Carechismi øvelse. z6z sig ror Fader fi^r, Som Bern wre vi hanncm paa n-^r, Han helder os op ved daglig Br»d, At vi dog cy må,'!,' lide Ned, Siel og Lcgcm varer han vel, Seer til for os, a, v, faaer nok, Dertil  ha»-r han en evig Nagt,; Thi alting er han&lt; ne:n nuderlact. 2.^ V. troe osssaa paa leftlm Christ, Vor herre og FrH'c-i allerkierest , Gild Faders evige S&gt;'N han er, s)am lii^ i Magt cver .^imlms Her, Af lomsrus Ma^ic foddes Mand, Blev en a? ocn yc!l&gt;q Aand, Knuste Satan ved Korsetv Frelste os saa af ald vor Nsd, Han vp: ro o,! l Riget foe^r, Beredde os ifftcd blande EnZl^C-, or. V' troe og paa den Hellig Aand , Med Fal&gt;er  og Sen eeu Gud sand , Som samler os til smMecnighcd, Bereder os til Saliqhed, Bestyrker  os i Troens Slriid, Oa i vor Brosi er os saa bliid : Vi ssnlle og alle igien opstaae, Til Doms med frelste Siele o,aae , Riget stulle vi da saae summen, Som Christus haver os forhvervet, Amen.
 Ved  Catechismi  Ovelse. Gud Fader udi himmerig: No. 125. Mit Barn, frygt den sande Gud : No. 20, Fader vor udi Himmerig : No. z 6.
,s Morgen -Psalmer.
O : Gud skee Lov ti! evig Tiid : No. 48. l ' Jeg takker dig ret hiertelig : No. 47. O Gud! jeg vi! dig priise: No: 49.
 .  (386.) Mel. Vaag op ! og siaae paa dine Strange : :c.
ND in Gud.' det er nu atter Morgen, Og Nat&lt; ;. "^ ten har sit Lsd fuldcndt, Men see! her'  med opvaaguer Sorgen, Enddog den mig er udef«.'!dt,  Ni» Noe mcd Sovncn Ende har, Hvis !tg i d'g 3y Hvile faaer. , Paa Jorden jca endnu mig sinder, Hvor ?" hver en Dag fin Jammer veed, Hvor jeg med &gt;l°. Alderen klin vinder En Mccngde Synd og Ussel- Q 2 hcd,

hed, O Gud! mit Vrsd du giver mig, Ach! var jeg dig kim nyttelig. z. Du seer, jeg Sengen nu forlader, Regier mig vel i Verden her , Min Skiebne du, o fromme  Fader! Lad blive, som din Pillie er, Dit Foriyn stedse til mig ses/ Dm er jeg Vsd og levendtz.
4. Mstct de Sunder af mit Minde, Som hiiie dp.er mig nun s)!Mmel«Gang, Og lad mig Naa« de for dig sinde, Hor saa min B^i og Moraen' sang! Thi naar jeg vel hos d,g lun staaer, Jeg agter ev, hvordan det gaacr. 5. Hielp mig med Naad i all^ Fagev Thi as mig ftlv jeg raadvild er, Min Siel fra Synden' du uddrc^er, Saa og fra onde Meimelker, Lad mig vel vendz Dagen all, Og giere got, alt hvot jeg kan ! 6. Mit Legeme du og bevare, Samt alle dem, Mig rer: paa. Lad mig velsignelse crfc/e, Naar, jeg gwr, hvad jeg kan formaae, s)ielp alting steer, som det sig bor, Jeg tvivler sy, du det jo gior.
(387.)
Met. Rind nu op i Jesu Navn: ic.
s^t)u hielp Gud , som hielpe kan , Hislv 0 milde Gud og Fader! At jeg Synd og Ondssab hader, Og med christelig Forstand Dlg o Him» lens Herre! priser, Som af intet alt har skabt; Men du mig Hieip beviser, Er dit Creatur sol,'-tabt.  ? Jeg vll denne Morgen-Stund Til dit Nabns suldlomne JEre Dig cc ydmygt Offer berre, i)g med H.erte, Sind og Mund Dig for ald din Godhed takke; Ia jeg vil mm Pligt betee&lt;Naar det vil 0d Aften lakke, (^kal det atter «lllig stee. g. Tak fer din.Barmhiertiahed, Tak for Mi« stundhco og Naade / Som er uden Macl ' og' Maade, Tak fer alt, hvis nng er skcet, Tak tzr Legemet og Livet Tak for Giel, Fomnst og Sands, Tak for alt hvis mig er givet Under! Troens Lys og Glans ! 6. Ach! l vor mangen tuMd Gan^ Har je&lt;^ selv mia styrt' i Fare, Btrax lar Ga',an spendt! fin Snare, Mig at gisre Weyen trang/ Er dog
ey Mig med ald sin List har fanget Paa den brede Sy"de-Vey. ?. Mine Synder ere fieer End jeg selv forsiaacr  at sige; Aldrig seer jeg, Gud! dit Rige, M'n det ?,f Naade ffeer; kiig de andre Syndens  Taaber, Har iegagtet Synd for Spil: Nu mm Trost er, det jeg hacchcr, At min Jesus hiclpe. vil. 6. Mild:- Icsu, Davids Ssn, Sode lefu kicre Broder! Kom, som jeg af dig formoder, Og wnhsr mil: Vecmods Bon, O! du trygge Saliggisrcr,  Du Guds Lam Immanuel, Troens ssorsi.'. og Ansorer, Kom, og frels en syndig GeN 7. Kom, oa bliv hos mig i Dag, At jeg ar» me grove Synder Intet mod Guds Bud begynder,  Men befordrer d&lt;t Behag ! Du kan naadel,&lt;;  bestierme Mig ved Troens sta?rke Magt, At sia intet Ondt kan n^rme For din trygge Engle, Vagt. 8. Ko.m, 0 vcrrdig Hellig Aand! Kom, tag md «lit s^&gt;iertcs Scrde , Vliv, i hvor jeg er, t,l-stcrde,  Lad mig fole Troens Vrand ! Hermed vil jcg nu bessutte Og i Jesu Christi Navn, Til jeg seer min Dsds Minutt, Segc Salighedens GaW.
(888.)
Mel, Guds Godhed ville vi prise : ic.
t^ielp mig, 0 Gud! at prise Din Godhed og &lt;^ din Nagt! Du herlige, du vnse, Der Ver» den har frembragt. Lad mig i Aanden l?crrk, Mcd tziertet og tilrcbe, I dig, 0 Gud! mig glce, de, Oaa tit jeg seer dit Verk! 2. Saa langt du over Jorden Udstrakte Hiim ttns Vlaae, Praat, SammenhcrnH og Orden A die. udvikled' staae; Vi see i stort og smaat Kun Hensigt, Kunst og Gaver, Som du uodeelet hauer; See alt er saare got. ;&gt; Du talede almcrgtig^ Og Lyset viiste sig; Saa recn en Glans og prcratia, En herlig Skaver  liig; Du har opklai et alt, Med Gkabningm lomm)ct, Og dannede mig Vyet, Et Speyl, hvori »cn faldt. 4. Hvor majestcttijk iiler En Soel hver Mor- Q 3 gen
gen frem, Og, som en Brudgom, smiler I vort saa morke sicm ! Hvo bed den Helt i Lsb Afvcrrgc  vor Ulempe, Saa stor en Lysets Kicrmpe Vorttage Msrkcts Svsb? ?. Den Luft, som os omgiver, Hvoraf vi Qvagning faaer Og kiv, som aand:r, Kliver Bevcrget,  og llestaacr, Hvo har og den bcreedt, Saa Dunsterne sig hcrve I den , og Skyer svcrvc Til 3legn og Frugtbarhed ? 6. I Luft opvTkkcs, fores Ald Lyd og Toner ud ; Den gisr , at Talen hsres , Ti! Priis for dig,oGud! Der va-bucs Stormens Herr; Og bydn- dn, maae Torden, Til Skrcrk og Gavn for Jorden,. Udraabe, hvo duer. y^yvo har opsyldt mch Gode, Hvo Har paa uttec hamnt Den Oamp-omsiydte Klode? Os Monnesscr tiltcrnkt En riig begavet Jord? Hvo har omdeelt- dcils Vande Saa viiselig, at Lande Staae grydcfu!d'!l Flor? 8. Hvo tvang Vand-Floders Vcrldd? Hvo raa bte Kilder frem? Bed Strsmmens Fart at hcrldc Mod s)avct, som dens s)&gt;em? Hvo ffrev paa hver dets Vred For Vslaerne de Love: Kun hertil maae I vove; Leg her jer Stolthed ned? y. s)vo grov for Som Huler? Hvo fcrngstet Vagt I Jordens dydc Kuler? Hvo har Meta! hciuagt I Viergets rige Favn? Aars- Tiidcrne bestemmet? Ved Kuld og Hede fremmet Vor HB, Afvexlina, Gavn ? ia. Hvo har i Verter tlcrdet Vor Jord, og dem i Lsv? Alt Creaturct glcrdet, Hvo har op« livet Stov, Hvo har besklct Mg, Mig, som kan dette tiende, Og nug i Tanken vende, Almcrgtig Gudi til dig? n. Dig Gud ! din Viisdom verre Priis , herlighed  og Magt , Og Tak og cttig ssre ! Det alt har du frembragt. Dig love yiminel. Jord, Luft, Ild og Vand tilsammeu ; Ald Verden M: AmeNj- Vor Md, vor Gud ersior!
 (389.) Mel. Vreden dm afvend yerre Gud : :c. /^ store Gud s tilbeder I Udvalgt:, Og du nu» Sicl, som Herren tor paakaldel O store Gud! som seer saa dybt, til Stor et, dor m bedrevet?  . 2. M&lt;rll
2. Mcrrk paa m,t Raab, som til dit hierte streber, Det bruser ty paa svmemlde Lcrber: U» ffiMgl^d for dig, 0 Dydms Skaver! Hit Vcrrd ey tab,,^. z. Du provede i Msrktt selv mit Hierte, Du luttrede min Siel ved m^g nSmerre, Men sandt dog ey de Feyl, hvorom de drsmme, Som mig fordommc. 4. Den Tanke , som jeg tor mod dig foreene, Den elffer og beholder jeg alleene : Icg paa dit Ord i Vee, i Hel, i Fare Skal tasse vare. ;. Gno ! M min Siel veo Mordcr-Volt» ey taber; Thi dm fig faster til Guds E^enstabex; tedsag mig der ! lad mine Trin ey glide Til nogen  Side! 6. le^ raaber: Gud! jeg veed din Godhed svarer, Viis dog/ at du din Troende forsvarer! Skiul dll mig selv ! udi din Almagts Skygge/ Du mig betrygge! 7. mig fra den, som felger Msrkheds Fane, Som spotter Dyd, og synder af en Vane, Som taler stolt, naar han dig selv forncrgter For Jordens Slcrgter ! 8. 'Som raser «runit, ja som en graadig k^ve. Der i sin Krog fun ponscr ?aa at reve' Men reys dig, Gud ! og viis ham her i Tiiden, At han er kdm.
9. Fvels mia f, a den, som ey dm Guddom kiender, Det R 'is, du band,', Mn dog i Vrede brcender ; F-e!s mi^ fta den, st m har sin Deel i Tiden, Og inttt sidcn! iQ. Som strcrder blot ivr Jordens ruge Skatte,  Og eyn' nok for si' o', cfte-ladte: Naar dine tit, som arme hielvelose, ?'laae Suk udese. i!. Mm dines Trost iqicnnem ald den Jammer  Af Sali^l cd og hellig Lue stammer ; T. lde stal see den Gud, som de tilbeder, I herligheder.  12. Retfcrrdighed, ja den, som eene gielter For d,ig, mm Gud! til den min Siel sig held/er, Og jeg stal sce, naar Dommens Throne saftes, Dig sclv, og mcrttes. ';. Naav jeg vpvakt stal leve uden Dage , Da Al hos mig dit Billede tiltage: Jeg sta dig Av, du Kraft! som Aandev Skal hmtc Styrke. Q 4 (392-)
(,^90.)
Mel. Jesu ! dine dyhc Vnnder : :c.
Dersom terren havde ikke Vcrret hos os, da ««^^ vi stod Grcrdende , og maatfe dritte U-aftsrte  Taarers Flod, Dersom Herren havde ey Da tilsperrtt deres Vey , Som opstode sa&lt;nmen? sporne , Oda vare pi forlorne ! 2. Hav^e Gud ey underkuet De oprcyste Vcrldige;  Oda havde de opfluger Os og vore levende  ! Karer havde os omsvcndt , Grumheds Ild den var optenot. Sverdet laac mod os tilrede, Laae med Dc»den l sin Skedc. z. Strsmmen,' de have vnlset Over hver nedsiagen  Siei, Stolte Bolaer havde knuset Den fortrcrnsit^s Pryst ihicl, Men N^dhielperen han kom, Stodte deres Vc?ldc om, Byttet faldt af deres Hunder, Royec siap for d:r?s Tcrndcr. 4. Vi har Fricheds Tiid oplevet Som den snarelsse Fugl, Snaren den er sonderrevet, Almagt  tog os lelv i Vor Veskyttir han er stor; Ncrvn , 0 Himmel og du Jord ! Ncrvn den Ma^t, som henker eme; Han, han er vor Hielp alleene. 5. Herren selv hoylovet verre Giennem Tiid, og Evighed! Hans er Riget, Magt og 3Ere Han er idel MiEundhed; Zion 0 Guds egen Brud ! Denne Gud han er din Gud, Zions Guh hsylovet verre : Hans er Riget, Magt og ZEre.
Bord - Sange.
Fyr Maalmd,
Mel. Siunge vi af Hiertens Grund : le.
sl^ierte Fader, Godheds Rod, Sundheds Kil- de , Livsens Flcd , Af hvis bundlss Naade- Vcrld Fsy^cr Lokke, Liv og Held, Spiisemester «us «^ klo?, Sem i Verdens mindste Krog, Ho der evig Opholds°Bog! 2. Fra mi, ' fsrstc Form og Skik, Som jeg lonlig   af  dig  fik  I^  minMod«rs  kiv  og  Barm,  Blsv  les 
jeg ved dm Ncuidc varm, Og sikFode, ftr jeg saae Fruktbar Gry' paa Himlen goae, Brsd- Korn udi Furcit staae. ). I min spcrde Bm'ndoms Stand , Fsr min Gunmie^avde Tand , Gav du Nelk af Moders Bryst, Vom »nco kicrlig Kys blev kryst, I min Ungdom daglig Vlsd Jeg hos Rus og Ave nsd, Tugcens Graad er nu sia sod, 4. Hvor ieg haver rcyst omkring, Trcrdt i Verdens  PandrcMng, Har du Brsdet med mig declt, Nu i halvt og nu i heelt, leg ved din Forsunlighed  I mit lovlig Kald og Sveed Intst hungrigt Maaltiid vced. 5. Du har glyet s)uus og Hlem, Hiulpet mig i Verden frem, Og min Hustrue yn^'ig, Som et ViintrXc breder sig, See til Fr..,)t&lt;n, som her staaer, Mine Bsrn jeg af dig faaer I mit korte Levnets Aar. NB. Den, som Gud har en velsignet med Bsrn, kan synge dette Vers saaledes : Du har givet Huus og Hum, Hiulpet mig i Verden frem, Saa jeg har ul min' og mig Ald min Nodtsrft rundellg"; Giv, 0 Gud ! min Sieles  Frugt Maae til dig en listig Lugt Spire frem &lt; Dyd og Tugt! 6. Du har skienkt mit Kar og Skaal Til et vclfomftyet Maal, At min Fiende ogsaa niaae Hannedruiien see derpaa; Gid jeg aldrig glemsom  er For det Brsd, din Haand mig stier, Og din Forwn til mig beer! ?. Signe ved bit Ord og Aand Alt, hvad din den runde Haand Havtr -.n: paa Bordet fat Af din ruge Fonaads-Skat; Giv os Styrke ved vor Mad, Drsyclst leg i oort Md, Hver maac Me sund og alad! 8. 5)o!d ved lige Kirkens Bord, Sacramentcr'  cg dit Ord, Dl vor Sieles Leve-Brsd, Som er sund i Liv og I»,'d; Signe Konge»» at hans Land' Rige Mad-Bvrd blive kan I lyksalig Triuestaild ! 9. Gior os af dit Gode mcrt. hold os i dit Bud og Ret; Gid vi mco en klerlia Aand Gier»c  N)!der Annes Haa:&lt;o ; Lai) rv lcoe i din Fred Med en god Samvuughed, Doe 1 Troen &gt;vel bcre:d !
?- ' (392.)
(392.)
' Mel. Mit Haab og Trost og ald Till id : :c. Gud ! hvor stor og priselig Din Naade er at statte , Som over Verden strcrkkcr sig Flur lcrmm, end vi fatte! Hvert Oye nmae Dig uoczte paa , Du seer og med dlt Udi din Arv Til alles Tarv At hiclpa og forno'.^. 2. Du aabner din saa runde Haand, Og m?d din Naade nl^tter Alt det, sonl havcr Liv og 3iand, Og Fodcn hver indrctter, Du dryber ned Med Fruatdarhcd Ved Regnens Drysie-Draaber,  At Skov va Mark, At Sse og !park Nye Frugt og NnM haaber. -. Du spiser os, som paa dig troer, Vi sce paa dme Hccnder, Vort Brod paa det Sted ofte c-roer, Som vi siet intet kieildcr, Iv dcclcr om Us Havets Vom, "Af Luft, afSve og Strsmme, Fiff, Fugl og Fere Med Fmgt af Trcre Skal Mark og" Skov indr^mme. 4. Vi lee nu her sac om paa Bord De fulde Fnd og Skaole , O Gud ! i Jesu V^avu og Ord Velsignelse tilmaale ! Vi loste vp Mod Himlens Top Vor Haand med mange gnikke , kad ingen Synd Von Maaltiids Fynd Med Hjerte-Sonig siukke ! 5. s»?iv os fremdecles, at vi saa Vort Bwd med Rer adsvsrge, Og frem i Dyder d^lig 't!aac, At du for os vil sorge, Vi daglig Brsd vor Dsd Foruden Synd kan nydc, At og vi maae En Levning faae Den Fattige at yde ! 6. Saa sette vi os dermed ned. At bruge dine Gaver, Som du i- din Banuhiertighed, Saa kierlig Zivet haver, Og bede dig Med Troens Skrua, Du sew vor Giest vil verre, Og mdelig I Himmeng Guds Rigcs Brsd beskiere,.'
Efter Maaltiid.
(393) Mel. Mit Haab og Trost og ald Tilliid: :c. Maaltiid vi beflntte nu, Og folde vore Hunder , At komme dig vor Gud ihu Med Tak til Jordens Ender For Roe og Fred, For ForliKhed, Og dette Maaltnds Spiffc, Af Lnft og 
og Mnd, Af l3?kev og Land, Vi dig af Hiertet prise! 2. O Gud ! hvor mangen lsber om, Og ester Vrodtt lcocc, Hvil&gt; futt,g s)aand c'.' ofte tom, 5)oor vonlig hml'end beder; Hvor mangen siaaer I Vcrrk og Såar Bekicmt og lider llde, Og raadcr paa En Bid al faae Af det vi haanlig spndc' z.~O lad os en vov Brod-Kurv hen Bag Laas og Lttrke ftttc! For at dm hungrig" Jesu Ven Sit Stykke faaer af dette, Som over er Hf Lwnmqer,  Til Trost i s)u:iqers Vaadc, Vort Forraads  Tal Eo mindstcs sial, Men voxe til i Naade. a. Gud signe os i le'"u Navn! S^om vil os daalia m^tte, Vi gaac nu tii vort Verk og Gavn I Guds-Frngt at forrette; Gid i vort Vrsd G: andens No 3 Oa Sveed vi aldrig crlte, At vor lljrie! Den arme Siel Skal sict i Taarer smelte ! 5. Naar da i Verden nttet Brod Vor Tunge meer vi! smage. Gid da ur.ellem Liv og Dsd Vi kivscils Br&gt;,'d maac tåge, Og Troens Ved He^ens Aand I Såar indstikke, Ja Livsens Flod I Icsu Mod Tilsidsi Farvel at drikke !
Aften -Psalmer.
(394.)
Mel. Jesus Christns vor Frelstrmand: :c. ' M)in Gud jog prise vil med Fliid, Thi dan «Yl- mod mig er saare bliid, Han er mm Fader,  Som mig aldrig forlader, Men troelig staaer mig hic. 2. Han og haver af stor Naade I denne Dag fra Vaade Og fra alt Ondt forsvaret, Og fadcrlig  bevarer Mig lom sin Vytsteeu. 3. Ie«, beder d&gt;.g nu, 0. .verre! Du for dit Navns Mre I Nat frcllid..'l&gt;.s vilde Mig vogte, og forspilde Ald Satalis tist cg Sviig. &lt;)cvar «lit viem og Vciiner Fra alle min? Pcvar ln.t '.'v oa revnet, Samt cut
hvis du mig har givet, Fra alt det/ .nig ssade kan! 5. Naar Sovneu falder mine Oyne paa, Da lad dine Engle, hos mig småe, Mcrgtelig mig at bevare Fra ald Ulyklc og Fare/ Saa /over jeg tryggelig ! 6. Derpaa vil jeg mig legge, Med yvile m,g at vcderqv^ge, Gud lad mig glad opvcrkkes, Og lad mig dig all-.id tcrlkes Fy? din Sons Ded cg Pine ! ' 7. kov, Tak, Pnis, herd.er og Wrc Skee dig, o Gud vor Herre! Din kiere S^n deslige/ Samt hellig Aand jeg siger Cvindelig Lov og Prus.
(Z 95-)
&lt;?&gt;cn lyse Dcn foraanaci: er,, Og Natten dett henger os paa, O "iesn Christ, vor Herre kier! Du altiw hes os blive maae. Glade os Gud i Himmerig ! 2. D':&lt; est dec evige W^doms kys, Det troe vi og bekicn-de, Kom nl os i vort Hin'tes Huus, Med din Naade vb optende ! Glade os Gud i Himmcrig! z. Du est vbr Vcrgter try« og troe, Du vil os aldrig undfalde/ Paa dig saa ville vi bygge og boe, I ald vor Ned dig paakalde. Gl^de os Gud i Himmerig ! Z. Dagen er ffabt t,'t Arbcvo' og NMag, Vet kail hver hos sig mcrrke, Men Natten er ssabt til Roe og Mag / De tr^tts Lemmer at stcrrke. Glcede os Gud i hur,mcr,g! 5. Bevar os Gud i denne Nat Fra Dievolens list^e Piile/ 5&lt; ald flags Fare du med os stat. Giv Roelighed og en god Hy.ile ! Gl&lt;rde os Gud i himmerig l 6. Vi befale os i Jesu Vold, Naar vi vore Vyne Mukke , Gud verre vor V&lt;rr« , vor .Aippe og Skiold Mod alt Ondt, som os kan trakke ! Olcrde os G»»d i Himmcrig ! 7. Giv os en roelia Nat og god, tad os i Synden  en fove, kad os ey giore det, dig er «mod/ Et) hellep i Sorgen opvaagne! Glccde os Gud i Himmeng ! 8. Saa ville vi Msrgen love dig, Din Godhed  gierNc bekie«de ; t)g sidsn altiid i Himmeria Dis
Dia priss forudcn ald Ende&lt; Gl.vde r^s Gud i HlMmerig ! O! du treefoldia Eenighed: No. 344.
(,396,)
A^u ve! an '. vcrr frisk til Mode, Sind og Siel opmuntre diss , Prise Gud for alt det gode, Som han har beviist mod mig , At han mig til denne Dag saa megcn Nsd og Plag' Har opholdet os vcvaret, Og fra Satans List forsvaret  ! 2. Glccdelig mi» Rost skal klinge H.cd din Lbv/ 0 Fader blild ! At du lod saa vel gelinge Henne Dag Mit Verk og lid , Og^ fra Synden fuul oz leed Har saa naadig Hi,'lp beteed, Og ald fiendtlig Magt bortdreveii, At jeg übeffadt er
blcoen. z.^^vo kan med Fornuft udgrunde, Kiere Fader!  din Godhed, Og udslge nogcnlmlde Alt de^ Got mig er deteed? Din Velgierning overgaaer Alt det, Smd og Sands formaaer, Ia din h.aand har det afvendet, Intet Ondt at mig er hendet. 4. Denne Dag er nu fremgangen, Solens Skin har os forladt, Dcrimod har os omfcuie gm Denn: mork, og kolde Nat; kad, 0 Gud! dit Lyses Skin Lyse for mm S«! og Sind , Og lnit Hierte saa antende, Af din Kierlighcd at brccnde! &gt; Gode Gud! giv til af Naade, Hvad jeg har fordrudt mod dig Denne Dag i manqe Maade,  s)vorved Satan glcrder sig; Thi han snsker  inderlig Ac see mig forlorne dig, ?)ten dm Ssn vil for mig bede, At han mig ey maae forlede. 6. Er jeg end fra dig bortviset,. Falder jeg dog nu til Fod, Har os ey d.,l Son forliget Mel. fin Dsd og hcllllj Blod ? Jeg benagter ey min Syns- Men hans Dsd har storre Fynd, Ti&lt; din Naabc at forhvcrve, End min Synd, mig at forderve. 7. O dll Slelcus Trost og Glcrde ! Odu Herllghedens  Glans! Vcrr &lt; Nat dos mig tilstade, Med din' Engle mig beffanos , Om end Daqen viger bert , Vliv dog hos mig immerforl, Oa min Q 7 Sie.!
Siel kicrlig omfavne, At dm dig, Gud! aldrig savne ! 8. Dempe gloende Pille , Ssnderrio hans Gam og Vaand, At han cy dm Stund, jeg hviler, Sicl og Legem stade fan ! Naar du, Gud ! est Skiul og Skiold, , Min Tilliid og faste Vold, Siel og Liv da hvile trygge ttndcr diuc Vngers Skygge. 9. Naar sig hvil' min' trcrttc Lemmer, Og min' ftyne flutte sig, Da mitHicrte stcdse drommcr,  O min Gud! me!) Lyst om dig. Du alleene  est den Skat, Som jeg, baade Dag og Nat, Sovende mig paa fortroster, Vaagende mig mcd forlyster. in. Dme Vinger mig b:dcrkke, Lad mig hvile i dit Skwd, Intet Ondt lad miq forsircrkke. Eller styrre Sovnm sod! Dig befal' jeg nu i Haand Liv og Legem Siel og Aand, Huus og Gods, Born, lEgtc-Qvmde , Venner, Slcrgt oa s)uns-Gesinde. 11. Alle samtlig' os bevare Denne Nat og all» vor Tiid Fra Mykke, Vaade, Fare , Fra uroelig Tvist oa Striid, Afvend Vands og Ildens Nsd, Pestilens og hastig Ded, Lad din Vredes Ild udfliikkes , Og mig ev i Synd bortrykkes ! 12. Ach! bonhsr nu kiere Fadcr! Hvad jeg ssnlig har fremfort; Jesu! jeg dig ey forlader, Fsr jeg b!:'r hos dig bsnhort; O du verdig Heilig  Aand! Vores Troster og Talsmand! s)sr og fuldgisr min Bcgicrrc! Amen, ja, det skal saa verre. 
(397.)
Mel. O Gud ! ester dig mig forlanger : ic. A&gt;u hviler Mark og Enge^ Hver gaaer til de- res Senge, Nu sover alle Mand, Men dil min Sisl og Tun,,'.', Op! opl I stal udsiunge Hvad eders Gud behage kan. 2. yvor est du Soel afblevet? Dig Natten har vortdrevet, Den blide Dags Uven; Far hen! mig Jesus fryder, Som med sit Skin mig pryder,  Og gwr mit s)&gt;ette glad icucn. z. See Dagen, er sorsvunden, Og Stierners Hcrr opnmdm Paa .hlmlcns Firmament, Saa stal jeg ogfaa smykkes, Naar jeg herfra bortrykkes,  Og Liv os Som sig haver endt. 4. Mi»
4. Min Krop til Hvile tromaer, Og Skoe og Klcrdcr sicrnger Som Dodelic.hcds Mig eengcmg Jesus gleder Med H'mlc^e der/ Som aldrig nogcn Tiid staae 5. Mit i)oved, Fod og HTin cr Nilglcrdes, at sig ender Mit Arbeyds Byrd?-&gt;^)^: Siel'. fryd dig, Verdens Moye Skal Gud nicd Roe fornsye, Og fra Synds Arbevd' dig deftie. 6. Nu gaaer I trcrtte Lemn,er, Og eders s&gt;ue frcnnner, Jer ticner Scnacn best. Den Tiid skal snart frcmbryde, At cn Scng stal nyde I Jorden, ch den v.rre nam. 7. Mit Oye Sovnen bukkcr. Og i en s)ast tillutker,  Hvor ffal da Liv og Sie!? Ta^ dem udi din Naaoe, Vcrr qod for aw min Vaade, Du sonl dcvaagcr Israel ! 8. Uddrced din Naades Fliger, Til dic&lt;, 0 c^em'. higer Mlt Hlerte fuld as Ned, Vil Satan  mig bckrige, Lad Enalen tll ham sige: Sit Barn har Gud qiemt » sit Skiod! 9. ) mine Slcrgt og Venner! Fra ed:r Herren  glenner Alt dct, som Fare har, Gud eders Sovn fortette, Oa stcrrke Vaaben scrtte Om Sengen med sin Engle Skar!
(.398.)
M-l. Jesu! dine dybe Vunder: :c.
trcrtte Vyne-Laage Lukkes ssvnefulde -&gt;^ til, Thi i Nattens msrke Taage Hver til Sengs sig liste vil, Efter som det Skyggc-Barn Jagde Dagcll i sit Garn , Og den hen ad Ssen sendte, Stierneme igien optendtc. 2. Tcrnk dog, for du gaaer til Hvile, Du mit Levnets crdle Giest! At til Gud dn kunde ule, Svm dit Forhold kiendcr dcst. Gior, ach! gisr i Tide Boed, Lsb, og hanncm fald til Foed, Beed, at- han udaf sin Naase Straffer ey din Synd?-Maade. 3. Sug : Gud jeg kan ikke dolae Den Synd, iea i Dag har giort, Dit Bud vildc ,eg ey folge, I mit Embed' at gaae fort, Men dct overh?rig sad, Lydde Kivd og Verden ad, Jeg har Gol til Ondt forandret, Og paa Syndens Vcye vandret.
4. Lad mig din Gunst aldrig savne, Giv ey dei!
den fortiente Lsn ! Lad din MMmdhed mig fav? ne! Sec dog til din tiere Son! Hvad jeg drsd, betalte han, Tag ham an min Lssmngsmand, Som for ald Synd love vilde, Jeg kund' ey det selv forskylde. 5. Lad dm s?nnmel?2sr ovlades, Ssnd mig ned din Engle s)crr, Om jeg ffiondt af Satan hades/ Den nug dog maae verre ncrr, At stoac mod hans List og Vold, Sknil mig med din Naadc-Skioldi Saa mig Grav og Nso ey ffrcrk? kcr. Eller Gruc-Dromme vcrkker! 6. Lad mig, Gud! ey fra dig vanke, Lad mig sove sund og vel, Giv mia altiid Gyt i Tanke, Hvile med aarvaagen Siel, Lad mit hiertc udellg  Udi Sovne ofres dig, Og naar Dagens Lys ovrillder, Jeg mig til din Lvv indstndcr! 7. Fader vor udi det Hsye, yelligt vorde, Gud! dit Navn, Lad dit Rige os fornoye, Skee di« Villie os til Gavn , Oiv i Dag vort daglig Bred , Efttrlad ald Synde-N^d, Lad ey Fristelsen  os Mnde, Frels fra alt Ondt til vor Ende!
(399)
Mel. Nu vel an, vcrr frijk til Mode : le.
Aom, 0 Sielens Soel og Glcrde! DA, min «»- Jesu! kom til mia, Og oplys nu dette de, Som mit Hierte giver dig, Kom, og mig din Gsans sorlccn, At vi gllc hver og een Dine store Ting maac vift, Og med rcene s)ierter prise! 2. Sec, hvorledes Stierncr ii^c, Glimre med stort Skin og MM, Og langt borte dig bevise, Kiwe Siel! bitt Mre-Pragt, Naar du udi Hunlens  Sal Este»,' deinie Jammerdal ycrlig og med Fred ssal prydes , Og ndi din Jesu frydes. ?. Tak ffee dig af gandffe yierte , Fromme Gud og Fatzcr sl'd! At du mig fra Angst og Gmerte, Fare og en hastig Dsd Ped dit storfe Englc- Skiold Imod Fienders Twds og y'old, Som udspendte deres Snare, Vilde naadelig bevare. 4. Dine-store Himmel-Gaver Og livsalig Naa» de-Flod Yndig vederqvcrget haver Hldindtil mit Sind eg Mod, Stor er og din Aandcs Krast, Og
Og den sode Levnets Saft, Som du lod saa vel pdgyde, Og i Hiertet kraftig fiyde. Toe mig vel af mine Synder, Giv mig en fornyet Asnd, At jeg herlig evcrvinder/ Naar jeg skal fra Verdens Land, Alt forlad, hvad Ondt er steet, Og tilgiv i K,erliahed, Saa vil jeg ret verre roelig, D»g fremdceles dyrke troclig ! 6. «a!'ne dine Naade-Portc, I ditHierte fatte mig, Nattens Phantasie lad borie Langt fra mig afvende sig, I dit Skiod opholde vel Gods, Formue,  Liv og Siel ! At jeg cy mcd onde DrZmme Skal min Roelichcd fors?M!ne. 7. Gaacr til Hvile, som I venter. Tra-tte Lemmer  udl Fred, Eders Kraft paa nye indhenter Ved den ftde Rocfighed; Dn, min Siel! alleene  maae For din Herre vaagen staae, Og med hannem dig fornsye/ Skisndt du intet seer med Oye. 8. Jeg da sover «den Fare, Ach min Jesu! ffiule mig Med din stcrrke Engle-Skare, Og bevar  mig naadelig Fra ald Drovelse og Striid ! Naar og kommen er min Tud , Ut mit Levncts ksb sig ender, Tag min Si?l i dine Hcrnder!
Et Trin jeg atter har i Dag: No. zzB. Denne Dag var ey forgieves : No. 327,
En Psalme, som er forordnet at synges, naar Kongen er reyst afLandet.
Nlel. hvad kan os komme til for Nod : v&lt;^&gt;u  har, 0 Eencmssgtlge! Dit Folk m Konge "»^ ffienket, Som er, endssiondt fravcrrcnde, Til vore hicrter lcrnkct; Pi bede dig i Jesn Navn : Betryg hans Vey fra Havn lii Havn ! Vin Varetcrgt kam folge ! 2. Lad ingen Sorg saa folelig Hans Und:r&gt;'aatter  ramme, At, amme Mide ncrrme sig Til Kongen  og hans Stamme! V&lt;rr Kondens Kraft! lad alle sec Med lubcl-Fryd dm Tleilcre . 3&gt;vor Klerllghed ham venter ! 3. Gud! vore Hicrter staae i Brand. So,n
Offere de brande ! wd os i Riqets Zepter-Mand Din Naades Yndling tiende ! Be?yt vor Kon. ges ArveHuus) Til Trcrlle dse paa Throners Gruus, Og alle Riger falde!
Psalmer over Passionen.
(401.)
Mel. Jeg beder dig mm Herre og Gud: :c. /»&gt; store Gud! din Kierlighed Jeg aldrig nok 2^ kan skatte, Det RiigdomS Dl)l&gt; jeg intet veed Med ald min Sands at fatte, Hvordan du elsite Verden saa, Din Son at ville give, At hver, som troer paa hanncm, maae I Himlen salig blive. 2. Du, ssde Jesu? tog dia paa Udi Guds Raad at vilde For Verdens Synd i Borgen gaae, Din Fader at formilde, Saa ald den Straf, va P!&gt;gt og Bod, Gud vi!de os tilregne, Den paa dit Regcnlkab du lod Til fuld Betaling tegne.
z. I vor Natur du klcrdde dig , Og den med din foreeute , Og for vor Arv i Himmerig I mc» gen Ti'T!dom tieltte, I Fattigdom og megen Nod , I Hliuc.er, Torst og Mol,c, I Fristelser og Satans Stod, Som "tit du niaatte doye. 4. Men over alt din liinsel gaacr, Din blodig Svecd og Smerte, I oaaiibcd, Spot og mange Såar Om dit Mfyldia s)icrte, Din Torne-Krone vg din Dom, Din Me og ald den Qvalc, Som dia paa Korset spcndte om, Som ingen ud kan tale. 5. Guds Vredcs Ild paa Sielen dig Med Helved-Angest  brcrndte, Paa legemet elcndelig' Dig alle Plager stiendtc. Du maatte Guds Retfcrrdighed  Til Prikke syldestgisre, At os til Gud i Evighet» Du dermed kunde fsre. 6. Saa har du ved din Pine hent Os fra ald Helved-Vaade, Og for os ved dit Blod forticnt Ba^mhiertiahcd oa Naade, Som hm til alle strekker sia," Der "il fra Synden vende, Og udi Troen favne dig deres sidste Ende. 7. Min S,el! vcrr derfor frisk og fvoe, Bliv fuld af Himmel-Glcrde, Du kan i fuld Tilliid og Troe
Troe Nu for Guds Ansigt trcrde ; Thi Jesus ved ftt Korses Blod har Fred med ham oprettet, Og i den dyrebare Flod Er alt» din Synd aftvettct. 8. Lad Dod og Dievel psnse paa, s)vor de mig om kan bringe! Min Jesus M imoo dem staae, Dc stal mig aldrig tvinge, Thi Dodcn haver mist sin Vraad, Og Slangens trcrd.ffc Hoved Md Qvmdens Scrd er undertraad, Som Gud selv havde lovet. 9. Ved Cbristi Dsd oa ved hans Aand Jeg Synden vilafsiae, Og Verdens Vellost ved l,ans tzu«!'.d Og store Kratt bekrge, Og taocr jeg end tit mit Slaa, IH bsr dog ey sonate, Jeg vinder  dog, fordi min Sag Selv Jesus vi! antage. w. Saa ssal da Jesu dydeSaar, Hans Mar« ter, Dod og &gt;P:ne Befkytte img i hvor jen cmacr, lea ffal i Graven trine, I stadigt yaab/at see for salwt Mm Gud paa Wrens Throne, Og takke lesum, som der vandt Mig Livsens dyre Krone.
(402.) Mel. Icg raaber til dia, 0 Herre Christ: ic. /°&gt;lesu, Verdens Frelsermand' Du -store Liv-" «^stns Fyrste! Soul Hiorten etter Kilde-Vand Min Slel for dig ffal torste. Odu Gud Faders evige Son! Som vilde fra dit Rlge Dybt nedstige,  At frelse Adams Kwn, Og Satan at bekrige. 2. Da jeg og alle Mennesser Var' kast' i De&gt;dens  Grube, Ved 'Adams Synd i a'd Ufcrrd Og Satans grumme Strube, I Tidens Fylde lod du dig Udaf en lomfrue fode , at d^de Vor Dod, og Satans Svig Og Rige at omst^de. ?. Din Faders Vredes Ild og Prand Slet inge^n kunde dempe, Foruden d'g/du Gud og Uånd! Vor Sag du vide lcrmpe, Og for os. nchgaae haarde Kaar, Til Borgen dig at sette, Og indrette Et blod&gt;gc Offer for Misgjerning at udsiette. &lt;. Saa har du med dit dyre Blod For mig og Me sones., Og aiort fuldkommen SMd^Bod, Fra evig Dod os ssaanet, Om vi ey üboedfcrrdelig  I Synden os formaster , Og forkaster Vor Arv i sMnneria Med Vantroe, Skam og Laster. .?. Mig stal cy Vellyst derfor meer , Ey Riigdo,n  mig betaqe. Og ingen Hsiched, som jeg seer, Mig nogen Tiid behage Imod min Jesu Kierlighed;
Dage Gisr mig af Verden kieo, Og ssal mig derfra  drage. 6. Og om M havde Synder sieer' End havets Sand i Ncrngde, Og Satan.' som min Usccrb seer, Med Fristelftr mig nan^de, I Troen vi! jeg ham imod Med Jesu VHrd^yld lr^de, Og den Glssd?, I?-', haver i hans Blod, Som nu hos Gud har Sa'd&gt;'. 7. Skai j-g og efttr Guds Behag Flux meer end andre taae -Af Korset, og dvcr "?vnets Dag Min Burde noyson: draae, Min Kiel forbedres dog derved, Tbldnmiaundir^nncr, Korset nytter,  Thi vcd Taalmodighed lev, N3r tilHi:ulen flytter. 8. Om af &gt;nin stccrke F&gt;endc M Skal og forfslget  vccre, Oa tåge luan^cn ma-qtig Streg Paa Legem ja paa ZEre, Lad ham bul, uiens hans Magt forn^aaer, Forfstlae, siaae og stide, Jeg vil lide, Naar jeg desecr de Såar Paa Jesu Rog og Side. 9. Naar Svaghed mig oq l^qer paa Min Sotte-Sen^, og Smerte Mig gribe? an fra Top til Taae,) Dl Marv, til Veen og s),erte, Ba troster mig din Pines Kraft, Som jeg i Sielen findcr, Og udrinder Fra dtt Blods dyre Saft, Som mme Si'.ar sorbmder. 10. Og c!'.d&gt;.".!g i Dsdens Stund, Naar Vync» ne vil briste, Skal ingen mig i D^den» Vs«nd Af dine ycvndc'.' v7:ste; Udi dm Ded jeg dristelig Og i din Troe vll vove At hcnsove, Du ta'er min Sic! til dig, Som stal dig evig love.
Mel. Et lidet Barn faa lnstcliat: ic. 51ssandsacl ,m^ Gud! prov mig! oq see! Yvor- ouer jcg min glader, Jeg tanker paa din Lidelse, Din Kierllched og qra-der ; Velsignet Kors! 0 Gud min Fred! Yvad Under afVarm, hiertighed Har d;&gt;. ey viisi Fo&gt; tabte ; Naar har jeg saadant nok d't(pntt? Naar Har din Priis igienneintranas De» Sielc-Kraft, du ikabte? 2. Naad, Krast, Fredv - Fyrste , store Gud! Med vor Natur bckladet, Som Offer-Lammct fores nd, G^ar dn ti!Offer-S:."dot: Men see! Forråderen er nar , Guos Medes Tune c? nu der,
der, Fordsmmelsen den vover At falde an; du kncrlede, Og bad! mm Fader! kan det ffee, Saa lad den Kalk gaae over ! ?. Du reyste dig i blodig Sveed Ved Lovens Korden -Flamme; Men sank Men til Jorden ned, Og atter bad det samme; Dufandt, da du bestyrket sirccd , hvad Punsler' er i Evighed, Som ingm Ende kiender; Du bar vor Skyld, og gav di'g med Guddommelig Taalmodighed I usse Syndc-s)crnder. 4. Du b.^rer en Misdcrders Lsn&gt; Og haver aldrig syndet. Om den retfcrrdige Guds Sen Det og var saa fovkyndct; Den frekke Flok vil see dlt Blod, Du vil, og Fienderne forlod , Og leer for hver en Synder; Ach! ald min Synl&gt; den raabte med ; Men du, som stod i alles Sted/ Os alle Fred forkyndn'. 5. Du Tra-lles Skikkelse paatog , Og med det stsrste Hierte Bespottelse og Vold fordrog : Man saae d:g fu!d af Smerte, Forjcrttels:rnes Alt man sane ; Men intet her kan Bicfald faac , Man m?o Zoragt dig lsnner : For Jordens Tilstugt  Syndere Sclv deres Ansigt jriulede , Dig spotted' Pagtcns Ssnncr. 6. Som Offeret ved evigt.Raad Med vore Byrder planet, Og for dit Folkes Svnde-Oaad Udmairet, knust og siaget, Gaacr dn den Vey til Bed og Skam , Uskyldig , taus , som man et kam Til Slagter-Bcrnken fsrte, Du villig og frimodig gir, Oa make til det sidste Nik Den Dod, som os tilhsrte. "7. Gud! mine Hcrnder, Fodder dc Saa gru- g:ennemgrcu&gt;?, De store Oxne rasende " Mig her omringet have ; Jeg hyler men jeg " spottes ud : See , nu befriee han af Gud , " Du legacr noale Stunder Mig ned i Dodsens "Stov, 0 Storm! Jeg er er? nogen Mand, men " Orm, Og Folkenes Vidunder. "8. Jeg raabte, og du svarte cy, Mig alle "knn lmdfaldc, Min torstig bad, men "ncy! Man rakte mig kun Galde; Som Vox " min Krast hensmeltede, Med Glcrde kan de alle "see Hvor tuns,t min Siel maac trcrllc , i)vor- " for forlod du mig, min Gud! Jeg lider her, og spilet nd Jeg mine Becn kan tcrlle. ?. Du bsr,ed3 dit Hoved ned &lt; Det er fuldbragtl
bragt! du twdc, Og Jorden ffia-ivcde derved, hvor tsr mm Tanke msde? s)vad er dog jeg, for hvem du lecd ? Og var jeg yeel Erkiendtlighed!  Gud viis mig Synder Naade , Din Kicrlighed  den tvinge mig, At j^g dig elster, saa jeg dig Ska! lade evig raade. i-D. Qval bier der, hvor Qvaler er', For dem. som dia foragte, Som vil ey kiende Naadens Vcrrd , Eu efter Troen tragte ; For dem som sce din Pines Fynd, Og doa korsfaste di^ ved Smid, Som om du Synden kroner; Gimstrldig S&lt;el dig elsscr ey, Skyndt du dog aldrig siger my; Du er jo hans Forsoner. ii. oil Helughed (saa har du sag:) Du Kraft, mig nilde stienkc, Tit Snnde-tung jeg og hall smagt, s)vad Verden cy kan tamke: Lad mig i Banner blive ved , Og strcrbe ester Salighcd I Sc^liydedens Orden! Din DSd mi« r»cere Skierm i N^d! M?n Stav i Lxrre, Skiold i D&lt;^d! Min sidste Tr^st p.^ Jorden.
(4^4.)
Mel. Fader vor udi Himmerig : ic.
hierte kicre --csu Christ! Som frelser os fra Satans List, Du, som et fromt ussyldigt Lam, Leed Hiertcns Angst og Verdens Skam, Og' endelig ved Korscns Dod Forloste mig fra ev,g Nod. 2. Dit si-rnaflet blev, for Retten fsrt. Jeg der&lt; med siap, og blev u.ort, Du uden Vrede klaaes an«. Og hilscs mcd et Rsr i yaand. Mod dig en Knllgt har Naver knyt. Du faaer Kind-Heste,  Hug oa Sftyt. z. Icg takn'? di^ asAierte-Rod,, For dine Ribler.  Såar oa Bod, Og beder saa ydmrgelig, Du v,l min S:^nd forlade mig. For hvilken du, 0 Jesu! lecd Saa megen Pine og Fortred. 4. l,'ad, fødest? Immanuel! Din Dod en spildes  paa unn Sies, Din Dedsens Kamp og blodig  Sveed Lad komme mig til Salighcd; Dit Fcrngsel og de haarde Baand Frie mig as mine Fiender» s)aand! 5. Dm blodig Ryg og Tornes Nag , Dm Gpyt og Spot, de s)ug og Slag/ Dlt tunge Kors og haarde D?d Lad trsste mig i Dsdeils Ned , At Siewi
Sielen udaf dine Såar En Lcrgedom mod Synden  Mer! 6. Lad mig detcrnke aw min Tiid Din Ded, og t. kke dig m&gt;-d tzlnd; Dm Pcrrdstyld lad husvalc  mig. At du mig frelste naadelig Fra Synd, N"d, 2od og Satan med Til Himmerigcs Herlighcd  l 7. Og naar den Time kommer da , At Sic» len ber stal skille» fra, Da siat mig bie, 0 Jesu Cl-rist! Og vogt mig vel fra Fiendens List, At hai! med ad sin Vold og Svug Ey noget stal formaae «nod mig ! 8. Jeg er din E^ndom og Arv, Du kiender best min Trang og Tarv , Du haver tisbt mig med dit Blod, Sem du paa Korset siyde lod, Lhi kan du ey forlede mig, A!d nun Fortrostning staacr til d&lt;g. &gt; 9. I:g dig befaler da min Sicl, Beva" dens Troe og Tliliid vel, Den verre i din Skiul og Agt Mod helvcdes og Satans Magt, Den er jo renset ved dm Dod, Tag derfor Siclen i dit Skisd.
,o. Hvor den fra denne Jammerdal Forflyttet til din Fryde-Sal Foruden Tvang cg 6iedsomhed  I Glcrde Fred og tzerliV.bed Blandt de Udvalgtcs  store Tal TU evig Tvo dig love stal.
 (&lt;°s,) Mel. Af Hsyl).'dcn oprunden er: ?c. sH!aae frem min Slel i Cftnst: Spor, Viv i et &gt;^/ ydmykt Hlerte stor ! Ssin ved en Gudooms Flamme, Som lyser for de Miseire, Som kder ' de Sagtmodicc, Som blev o« er den s^mme; Min Siel, Vox vel, Vox i K'.^f.er. Og lolg efter D.'n Algode, Son- ib!,'.n)t de Usi^ d! 'te! . 2. Men frekke Synder! -som tor wo' D^z l&gt;'s fra ale, h»ad Dievle t.oe/ Og ssicrlvcnde e^ dplsc,  Det n^ter du, og gl&gt;der ned, Ned, 0 hvor bydt! tll Eviqhed, Med Ondssa!.' i dit Mae, hvor frck! O Skrak! Naadens Kilde Se- v at vilde sig lukke, Skal da Hunlens E:,gle sutte! &gt;. Tcrnk fra en Frelser, tmlk dig ned, Hvor svaler har en Evwhed, Hror fcrle Tanker spotter  ! Hvor gresselig FortviVlclse Er N? khed »2 Helvete For Morkheds Undersaatter, Der hvor
hvor Strak boer, Angest raaber. Intet haaberz Aand i Lcrnker Er en ynkelig Frieccrnker. 4. Men du af h"y oplyst Forstand, Som tcrtji ker, hvad der tcrnkes kan, Wn felger Thrisium ester, Og intet veed paa Jordens Kreds, Som stiller Sielen saa tilfreds, Og giver stsrre Krcrft ter; Dm Siel Seer vel, At Guds 3Cre Der maae verre, Hvor du taber Dig i Guddoms Egeu!kaber. , 4. Jeg vced ey cedlere i Ml , Ey sisrre Trsst for dig, min Siel! I hielpelose Stunder; Det er dit Lys i Tvivlens Nat, Thi bliver dn af Gud forladt, Saa gaacr Guds Sandhed under, Men ney ! Frygt ey ! Himlen falder , Tiid og Aldet Flygler, farer; Men Guds Ord med Gud vedva  er. 6. Du stal den Guds BarMhiertige Igiennem dine Taare ste At true hoer en Bolae ; Ostaarnes  de mod himmelen, De maac dog falde ned igien For Christi kiere Folge: O vel! Min Siel! Slige Tanker Krafter sanker, Som kan troste; Thi hvad strcrkker den Forleste? Mel. Vreden dm afvend : :e. kierc Jesu! hvad har du bedrevet, At ovtt 2-^ dig den haarde Dom er strevet? Hvad er din Skyld og hvad er det for Synder, Som dig saa binder ? 2. Du est hudstrogen og med Torne kronet, I Ansiat staget, ynkelig forhnanet, lEddik og Galdc  dig paa Korset gives, Og du afiives. ?. Hvad Aarsass er tll alle disse Plager ? W det er '&lt;nins Synder, som dig nager, Det ieg forjkyldte, vilde dll, o Herre ! Taalmodig berre. 4/ Hvor underlig er denne Straffes Bnrde, For sine Faar astives Sielcns s)yrde , Ald Skyld maae den retviise Gud betale I Sted for alle. 5. Den fromme doer, som ret oprigtla vandrer,  Den onde lever, som mod Gud mishand^ ler, See! Dsdcns Vern er ald den Straf und« gangen, Og Gud er fangen. 6. Jeg var aloeeles fuld af Skam og Synder, Fra Fod til Hoved intet got man sinder, Jeg derfor  skulde Helveds Straf og Qvidc Vist evlg lide. 7. Du saae min Nod og kiendte Rednings Maa^ dc; Du villig gik for mig i Dsdens Vaade; Os
jea, jeg dssed.e i Verdens Glcrde, Mens du maae 8. Ach siorc Kruqe! stor i Himlens Scrdc, Hvordan kan jeg din Gunst med Lov udbrcde? Icg aldrig kan dm Godhcd ret afmale, Og ey betale. 9. Vog er der noget, som dig vel behager, Naar Aanden Kisdets Lyst til Fanae taaer, At den paa nye cy tender an det TZnder Til gamle Sonder. w. Men naar jeg ey formaae? at overvinde, Og KisdLts Lyst ti! Korset fast at binde, Saa giv du m&gt;g din Aand , som mig kan styrke , Dig ret at dyrke ! li. Saa ssal jeg da din Fromhed vel betragte, Af Lyst til dig ald Verden intet agte , Jeg vil saa lcrnge, som jeg mig kan rore Din Villic gisrc. !2. dia tilZCre alt paa mig vil tåge. Og isse agte Nedgang, Spot og Plage, Mig ey Forfslgelse og Dsdens Smerte Skal gaae til hierte. iz. Om dette alt end ringe er at agtc, Dog vil du ey, min Gud! det fltt foragte, I Naade  vil du det altsammen gicmme , Mig ey be!  siiemme. 14. Naar Herre Jesu ! for din. Glcrde-Throne Skal paa mit Hoved siaae en 2Ere-Krone , Da vjl jeg dig, med hellig Engle-Tunge, Lov og Tak stunge.
(407.)
Mel. Et lidet Barn saa lysteligt: :c.
!, er der stcrnket Drue -Blod Omkring paa &gt;d &lt;»^ dine Klcrder? hvi rsde Draaber om dill F°d, Som om du Persen trcrder? Hvad leder ,l« dig til Golgatha? Bsr du at dse?'du siger: d^ ! Ja! At du er frie og villig, Vor Broder, og udd  laarct alt Til Midlere, fsr Adam faldt, Derfor d,n Dsd er billig. :r, 2. Dil gaacr da frem i vores Kiod, Cr skrobe:r  l&gt;3 for Svage, Men holder Loven, som vi bred; ve. kunde og antage Som Mennestc ligMen;a&lt;  lneffet: Det er Naturens kov og Ret, S?m ai&lt; 2g G«d ophc?Ver. I dig og ald Guds Fylde s',' R er,
er, Saa du den Styrke med dig bnr, Som ve Forlssning krcrver. z. Hvao Styrke! kan jeg navne her De, Styrke, han beherer, Der wyet under Lideistt Gom a'd Naturen dsver, Skal elffe Gud, W stues vred? Sug: var det ey den Ssn, de, leed , Oaa gav Naturen ester , Kan han behen Gnale-Twst, Saa kunde ingen os forlest, Sw kun har skabte KrEster. 4. End wrer Mordcr-Haand ham ey, Og w den heele Skare , Da faldt de ned ved : Det n jey : Saa ingen Dodens Fare , Men sterre A gest, anden Qval, Nsonte Synder uden Tal K vor Messias falder ; Han stiaiv og ien VncM Bsn, Som Menneste og som Guds Ssn, T«if Gange Gud paaka'dcr. 5. Han leed, og stod; mm hvilken Trß Hvor stort, da Gud han ssadte, Men storrc, t&gt;» lian l?ar forlist Det Skabte, men Fortabte^ Hver Engel sug , og du , som saae , Hvor blodi» Dug pca Grcrsstt laae , Siia Gud er m?er cnl Skader; I kunde vel forundres der, Men ie! evigt&gt;:nder her I edcp alle taber. 6. Du gik da ind l Dedens Hiem, Ind i dl! scrle sorte; M.n gik iqien, som Livet frem Igiw nem bnidte P.rte: Midt i din aabne Grav» ste El» aalmet s)immcl ffinnende , Cn meer co! En^lc - Boeliq , En Morgen - Glans for Soltt bred, G: Gud som lever og var d?d, Ald M den frelst og rocsig. 7. Ved Grav"n kastede du lied Den stolte U grunds Vue, Saa Dievle aysede derved/ A midt i deres Lue Du talte heyt det Scyers-cck Som fryder crdelt Engle-Chor, Og strcrkka Onoffabs Daarer: De h?re, men Omvendm Har ikle Sted i Helvede, Der frugter «b Taarer. 8. Ufattelige Kievlighed, Og Viisdom uden lige ! Du jkues, nydes, giver Fred I di&lt; ophM Rige, Men jeg i min dsd-sorte Nat Vil sariili dig, som rar forladt, Og dse ved Naade-StrM me; Thi du, som smagte Dsdens Flod, W min Retscerdighed oOod, Hvo kan nng da ftp, dsmme?
(4VB,
386
psalmer over passionen.

(408.)
Mel. Af dybeste Nsd raaber jeg til dig : :c. s^-^nd fra Udsdelighedv Land ! See nu er Ti .'.'h den omme ! Ind i det Helligste , der km Nu hver en Synder komme, Forhcrnget briste, snart i tv, Forsonings - Festen holdes nu Vel blotttd' Helligdomme. ?,. her er den Son , som blev forladt , Met Angster omringet, Da Rosser fra en dobbel! Nat Naturen gienmmklmget, D^ intet: Fader!  bedes ud; Men det ufattelige: Gud Sic giennem Qvaler tvincz.  Her er Guds Sen, Guds rette Lnst, Stia N", til lErens Rige! Min &gt;Aand, som huuses , mit Bryst, Ml med til Himlen stige, O lieyi Guddmns Kierlighed! Jo meer jeg seer jo milUire vced Min glad? Siel at sige. 4- Om Engle tabte deres Sang, Om Dievle sig forgiette, Og modl?s' blive kan eengang, Da var den Dag den rette, Da Gud han leed, da Gud han saae, hvor Slangens Hoved knusel laae, Hvad glemmes cy ved dette? 5. Selv Solen glemte sig, blev merk, Og Jordens Grundvold bcrved', Og Dodm af sin fuule Ork Sin stiulte Dsdning hcrvcd', Og Klippen  brast, Og Dommen kom Fsrst fra Guds egen Helligdom, Hvor CberMmer svcrved'. 6. Her er Guds dyde Viisdoms Raad, Og Herreils Under-Domme. Flyd frem min Glade « min G^aad.' Du kan ey langer komme, B!iv himmel-hsye Kicrliqhed, Bnv du min Sang i Cvighed, Naar Tiden den er omme!
(429.)
Mel. Hielp Gud, at jeg nu kunde : 7c. ss)aar mig min Synd vil kranke , O sode Jesu Christ! Da lad mig vel betcrnke, At dn korsfcrstet est, Og ald min Synde-Straf og Pee Har taget, da du dede, Med dig paa Kdrsets Trcre.
2. Forllndring mig betager, Naar jeg betragter  vel; Man Herren ilde plager I Sleden for vans Trcrl; Den evige og sande Gud For mig lortabte Synder Har Dsds Straf standet ud. R 2 z. Hvad
z. Hrad ssulde mig nu ffrakke Mm SMd saa mangelced, Nu Jesus vil mig dakkc Med sin Retfcrrdighed,  Mm Skyld betales med hans Dod, Eaa at jeg ey tor frygte Fo? Helvcds Qval va Gled. 4. Thi si&lt;^es af mit Hiertc , Min Herre Icsn sod! For ald dul Angsc og Smerte Dig Tak md:-&gt;  :^&gt;^ Dod, For dine Såar cg blodig Svced, For du; uffyldig Og for din Kicrlighed. ?. Ach! lad din Martcr-Plagc s)vcr Time og hvert Gted Mig minde, at forsage Ald Synds Vegi vrlicchcd, Ia lad mig cy cvindclia Forglemme,  hvad det kosted', Da du forlsstc n»ig ! 6. Hiesp mig med Taal at dirre Mit Kors og ald Fortrcrd, Samt Spot og a!d Vancere, Som jeg bebyrdes med, Da jeg med Vcrden Afsteed tacr, Og folger det Cxempcl/ Som du mig givet  l&gt;ar. 7. Hielp! at jeg mod min Ncrste UdoverKierlighed,  Som dll til alles Beste Beviist har manaeleed  ! Og uden Eaennyttiqhed Enhver at gavne strcrdcr Med kierliq Nidkicrbed. 8. Og naar min Dsd tilsmndcr , Da lad mig finde Trsst I dine Såar og Vunder, Oa troe for gandffe vist, At som mit Haab er sadt til t&gt;ig, Saa stal jeg dig bekomme M sce cvindelig! (4^0.) s^esu! Siclms lyse Dag, Glc?d3, Fryd og &lt;^) ZEre, Ali) mit H .ertes Velbehag! Lad mig dog frcmbcrre Denne stette Tak for alt Dine Pinus  Msne ; Kast paa dette FodoFald Dog et naadiqt Oye! 2. Jeg betenker, hvad der dig Dog bcvcrge kunde, At du vllde alt for mig: O! hvo kan udgrunde,  At du Angest, Vold og NZd Villig vilde lide, Og cy mod saa haard en Dod Md en Mine stride? ?. Nu , din Faders Kicrlighcd , Naadens ngc Kilde, Og at du saa meget leed, Og saa gicrne vilde, Det har, Jesu! mag't det saa, V ey "v--get  Hierte Tsr forsage og fovgaae Udi Syndens Smerte. 4. O ! et Raad , som ald Forstand , Vid og Snnds maae vigH, O! en Gierning, son» dcc kan Aldrig faac sin lige, Hvad et Menneske, det Muld,
Muld, Ikke vard at ncrvnes, har bedrevet syndc-fuld , Paa Gud selv stal havnes. 5. Mine Lysters vilde Niis s)ar dlg saadan siaget, Oss paa arumme Bsdlers Pus Pidsset, piint og plaget, Synden haver sadt dig saa Dybt , Skyld og V^sde, At du big omsider maae Der&lt; for lade dode. 6. Straffen , scm jeg iidelig Skyldig var at lide, Ligger ganWe nu paa dig, Og ved Ds« dms Qvide Er os Fred og Frel,e bragt, Derfor vil mig ssmmc, DcnneKierlighedensMagt Evig st bersmme. ?. Lad mig, Icsn! aldminTiitz Frngten der-» af luzde, At jeg kan i Nsd og Striid Ved din Dod mig fr»dc ; ! min Giid og Frelser kast Ved din Dod oa Slncrte Mc mine Synders M langt bort fra unt .^ierte! 8. At, saamart jcg ingen Fred I mm Siel kan finde, Deil da sirar maae qvcrges ved Naa« dms Kwlne-Mnde; Jesu! sec, jeg falder dig Hierte -knust til Fod:, Vnstende^ at bedre mig Ret fra Grund og Rod^ 9. Nu jeg veed . paa hoem jeg troer , Oa hss hvem jeg bliver ,,'Hvo min Saa paa denne Og i Himlen driver : Jesus eene er min Skwld, Som 'mig vil bEierme, Om end alle Dievles Vold Vilde mod mig sucrrme. 10. Jeg som cfter Striid og Ded Ska! i yimlm  sveve, Ml nu i dit Favn og Skiod B^iade dee og leve, Ja! jeg efter Dsdens Striid Sige ssal med GlNdc: Der er Jesus mild og bliid, Der er han tllstlldc.
s&gt;M!s et mit kiv i Liv?, Jesus dodct har niin &lt;v) Ded, D&gt;! for mig dig vude aine 5&lt; d^,'n N"r-iie.Siele-Ned,  Meilnn Fiender og Far&gt;&gt;, m du kunde mig bevare; Tak og FiEre tusindfuld Skce dig derfor Jesu bold ! 2. Du , ach ! du har vildet lide Vld Forun^delsc  og Skam, Spvt og Slåa nicd Vee og Qvi°e,  Du ustnldiqe Gud^&gt; Lam! Alt kun, at jeg ssulde ikke, Snares ind i Satans Strikke; Tak eg 3Ere tusindfold Skcc dig derfor, Jesu bold! . 3. Du tillod dem dig at plage, Og at pine lammerlig , Vaa det intet skulde nage, Trykke R 3 og
og becrngste mig; Ach! du lod dig heyt be?iemme,  For min Salighet» at fremme; Tak og 2sre tusindfold Stce dig derfor Jesu bc,ld ! 4. At du kunde Gud forsone, Leed dn S?ot og Spnt og Spil , Og dia lod mcd Torn: krone, Hvad var Aarsag doa dertil; at ou mig kun» de fridde , Oa mcd -Srcns Krone pryde ; Tar og VEre tusindfold Skcc dig derfor, leftl bol)! 5. Du jo blev mcd Uret siaget, At jxj siulde nyde Roe, Du ussyldig dlcv anklozct, At jeg skulde sikker boe, Trsste-?os du vilde h ::^e, At jeg ey tilTrsst ffa! trcrnae; Tak og 2E,'e tusindfold  Skee dig derfor, Icsu bold! 6. Ou har sadt dig selv i Nsdcn, Og bar lidt taalmodelig, Du har air :t dig i Dsden, Og betalet  saa for mig , At jeg stulde Frie! ch jallge, Blev din Sicl til Vsde:: bange ; Tar' og 2Ere tusindfold Skee dig derfor, Jesu bo^d ! - ?. D"u med V^lnygh:d har vildet Vede for mit Overmod, Di» Dsd har mm Ded formildet/  Saa den er nu ssd og god, Dm Bespottelse maae komme Mig til 33re, Lyst og Fromme, Tak og 2Ere tusmdfold Skee dig derfor, Icsn bold ! 8. Nu jsg takker af mit hierte, Jesu .' for din Angst og Nsd, For hvert Såar, hver Spot og Smerte, For din jammer -fulde Ded, For de mange Suk og Klager, For de tufmdMi Plager,  For din Skicrlven, for din Svred Slee dig Tak i Evighcd !
Jesu frievillige Gang til sin Lidelse.
Mel. Jesu ! d.ne dybe Vunder : 1?. A&gt;at! som Evig!,ed besynger, Store Time! &lt;/»&gt; Under-Nat! Mens din tunge s)aand betynger  Hver, som sig har trsllet mat, staae nedbc&gt;l&gt;ede , Fatter ey, men vll dog sec Det ufattelige  Mode/ Gud i Borgen for vor Vr?)c. 2. Han, som jor de efterlaote Paa su» ege,! Vcrrdstylds Grund Nys fit Pagtcns Bord mdsadte,  Doer med Lovsang paa fin Mmd; Enz» le! glemmer eder selv! Msrkbeds Fyrste her og sticrlv! S,yng min Siel, og stig min Tolle M" Hans Lovsang til Guds Throne ! 3. Med et uforffr«kket Hierte Rsyser han st« of,
op, og gaacr, At betale, hvad begicrrte Ald den Skyld, han bonger for; Hvor besieles ey hvert Fied Ai en Undcr-Kierllghed , Som ham endelig henriver, Ti! hans Fslge borte bllver. 4. Stedet eene han indhenter, Stedet, hvor Recftrrdighcd Kun yaa en Forsoner venter, Stedet  som han cenT vced ; Fra et Eden kan jeg see lesllM &gt; Gethsemane, Han er her, som Gud har lovet, Hvor han knuser Slangens Hoved. 5. Visselig han bar vor Pine Ned i Dsdens bittre Dal ; Syndeslsse! tamk paa dine! Leed og fsr mig, naar jeg stal Vandre udi dine Fied, Folg til Kampe-Pladsen mcd ! Vcrr du der mm Kraft og Styrke , Og mit Lys i Dsdens Morke!
Jesu Dods-Kamp i Gethsemane.
(4-3.)
Mel. Jesu', dine dybe Vunder: cc. «zidner, som fra Almagt hsrte Denne Rest: 0^ det er mm Ssn (Rsst, som Eviahedm rorte)  Maae nu hsre Sennens Bsn, Suk af saadan  Sicle-Vee, Som omsider saarede, Ald Naturens  bange Ore , Maae de nu alleene hsre. 2. Men hvad here de , dia bede , Fredens Fyr« ste: Gud vort Haab! Vil d» uden Seyer tr^de Fra din Kalk og Blode-Daab, Da du spsrger Faderen, Just i det Fordsmmelstn Et saa grusomt  Anfalt» vover. Om den Stund maae fare over.
). Ney! jca hsrer dia at tale Af en bitter Siele-Nod , Under herrens Vredes Qvale,/ Under  en trecdobbclt Dsd, Seer dig sticrlve, segne ned, Ned for Guds Retfsrdighed , Med et Abba for Guds Throne Kncrler du, og vil forsone. 4. Trende Gange du nedfalder Under Dsdens bittre Mord, Trendy Gange du paakalder Faderen  med samme Ord ! Trende Gange foyer til : Men min Fader; som du vil, Hvad du til min Kalk beffikker, hastig stee, os jeg den drikker. 1. Widner mcd ham Svede -Taare! Siig^ han vilde blsde Regn , Dsd, som kred i hver en Aare! Bon, som blot var Livets Tean! Siig du Jord, hvorpaa han laae; Tåel 0 Engel! du som^saac. Hvor han kiempede med Dsden, Til han  fik  div  Trost  sornsden.  R  4  6.  Dn 
6. Du som gik min Ded i Mode, Du son, bad og savned' Trost, Du som elskte dig til DZde, Du, du leve i mit Vryst! Leve der, naar Dsdens Sveed Falder kold og hyypig ned; Dodm kun mit Hicrte kryste ! Jeg i dig mig vil forlyste.
 Christi  Tale  til  sine  Fiender  udm  for  Gechsemane. (414.) Mel. Jesu! dine dybe Vunder: :c. HsNsrk^eds Hand mod Braadden stamper ; Midt -"l i Natrrns ssumle Hiem Tendes Blus, og lys og tamper, Gom stal lyse Ondssab ?rcm, Jesiic gaacr frievillig ud, Sysrger, navner sig som Gi:d, Taler, saa te Msrtheds Slaver Om med Svl&gt;rd og Lamrcr raver. 2. Viger! I som lede efter lesum udaf Nazareth,  B?ner eder ffabn.' Krafter! Kncrler! Jesus vilde del: Frekke Skare viia, fald ned! Intet uden KieVlighed De übundne ycrnder tvinger,  Oa den Segte bunden bringer. 3. lliidcr den han e?ne lider, Oa ved den ha» taler saa: Leder lom mig, saa vider; lea er her, lad disse aaae! Fuld af evig Kierlighco Vytcr  han den sode Hrcd , Som en Frugt af ald sin Pine/ varende for sine. 4. L?eaer I oni ha:n, faa lader Hans saa elskte, disse gaae ; Han som nys for Gud sin Fader  Som et Verdens Offer laae. Han kan lwde Helved-Hcrr Ed, at komme sine ncrr, Saa er le&lt; sus da en Herre Til Gud Faders egen 2Ere. 5. Sode lesn! naar jea leder Efter dig i Tm&gt; lens Nat , Naar mit Suk afmcrgtigt beder, Lad min Sicl da faae dig fat ; Tåel dit store : Det er jeg! Saa sta! Merkheds Vaadcn ey Mig den mindste Skade gisre&gt; Thi min Jesu Magt « stsrre. 
Christi Bekicndelse for den geistlige 3^er.
(415.) Mel. Jesu! dine dvbe Minder: ic. groens Helt ! hvor slcg dit Hierte, Da du udi Skygger saae Christi Dag/ som du bcaisrte, Saae,
Sa^:, hvor Isach bunden laae; F^dre! I som lmimrbm Raabtt: bryd d2g Humnelcn! s)an er kommen! li,u er omme yver eil Spaadcm om hans Komme. 2. Salvet, ja fogden M&gt;iad3 Kom, han til sit Daglens Folk, Guddom, «erlighcd og Naade Var halis heoc Embeos Tolk: Skriften intet Vidnc bNr, SolN jo «l^uncr, hvem han er. Og nu, sporgev, sccre Domme! Er du dcil/ som skulde  komme? ?. Dvende han selv bekiendcr Med en hoy, fricmodig ''iand. At han indtil Jordens Ender Hersser ved Guss Almagts Haand/ At haiw Alm er cvia sicrrk, At ldu Uiw^ocrrk Skulde scc, ja si^ar brester Vcd hans Dods og Lcrrt»LMs  Kl^fttr. &lt;:. S^c l^am nicrgtig, naar hau kaldcr Dem o&lt;^ Folk ti! Straf og Dc&gt;-.n: Mcrgtig, ir.edens Riqcr faldcr iKcancnde i Lue? om, Mcdcns kordens  Niddki-Pttnkt Brisicnd..' udlurkcr tuuqt I 3ct vidt udsiraktc Sidstc Afskccd mcd de Booc. 5. Sttom Gl^edc Til cn svag mcn villia Aand! Icsu! o du har dit Scrde Seiv bos' Kråsens 'bonrc Haand; Send lnig Kraft, naar jeg skal ste D?g m?d Kraft i Skyerne;  Kraft, imens jeg her stal vcnte Paa det Stcd, du mig folticnte!
 Peders  Fald. (416.) Mcl. Jesu! dine dybe Vunder : ic. /Ktrrke Sicl! din Fiende sigter Stebs? mod det viqtiqste, Msder d&lt;^ ved visse Vi'ytcr, s)vor du er dei: suagcfte. Pcdcr, som iet 01 alt Trodde sig stcrrk, han faldt, Faldt, saasnart han lod sig lede Fra at vaage oa at bede. 2. Skistdeslos han sig formaster Mod dct Ord, som skal bestaae ! Og den Hyrde Rest forkaster : Hvor jeg gaaer, kan du cy gaae; Iler imod Fnstelser,  Fristes, ncrgter Gud og svcrr; kaster kun til Laster stromme, Naar vi Vennen forst fcr- WINNN'. z. Hvo sia ikkun selv vil dyrke, Falder twbt som Pcdor faldt; Stolte Stov! hvad er din R 5 St'!?kc?
Styrke? StKrk i et,- mon og i alt? Aand decd om den Kraft, Som en Kiod og Blod har havt ; Saa stal du ved Stridens Ende Styrke i din Svaghed tiende. 4. Son ved Kraftcns h?yre Side ! Synderes Forsonere! Rek os Hacmden, naav vi gbde; Leed os ey i Friirelsc : kad os folge dine Fied Mcd e« barnlig kydiqhcd, Altiid vaage, altiid bede! Saa er altiid Hielp tilrede. 5. Lad dit Korscs bittre Fiende? Og dm Dsds Bespottere Aldrig blive os til Hinder I din Clterfolgelse ! Styrk os! indtil Engles Sang Vldner ved vor Himmel-Gang ; Ved det Blod , som Gud har sundet Lssmngs vcrrdigt, har de vundet.
heders Omvendelse.
(4'7)
Mel. Jesu! dine dobe Vunder: le. cs^Zedens Peder endnu taler, Saa fuldk«mmes Herrens Ord, s)ancn efter iNidliat galer I det j/&gt;ycblik, han socr. Jesus under Vredens Dom Vendte sia af Medynk oni, Oa &gt;n?d Guddoms  Oye leder, Vendte sig, og saa? 3?a Peder. 2. Saae; mm den Forsonings Slraalc Fra sin Kierlighed, sin Gud, Kunde Vede? ikke taa!c, Sondcrknuset gik han nd, Gik n:cd hlertefunge Ficd lid, og bitterligcn grcrd , Og med Troens Haaud omarmcr s)am, sin dyende Forbarmer. ?. Naaden tugtcr, Tanker saare, Sielen vemmes  ved sig selv, Oyet fcolder bittre Taare ; See her sikre Siel ! og sticrlv : Hen , som han , sog » din Vee Hen til alles Frelscre , Og lad ingen Ang dig lede Fra at vaage, stride, bede. 4. Morkhcds Aand ecngang deaicrrte Med en ondffabs - fnld Uroe Kun at friste dette Hicrte, Kun at sigle denne Troe; M^n Manddraber! tie og lkielv! Jesus vaager, Jesus selv, han, som bad saa heftig, beder Og i blodig Svecd for Peder. 5. Synger Engle om vor Glcrde Synger om vor Salighed ! Men vi svaae, vi. vil grcrde, Grcrde  ved den Kierliahed, Som i Dodcns bittre Qval Redder Peder i sit Fald ; Lad os med en Oye-Straale See det Dyd, vi cy ka» maale. 6. Du,
psalmer over passionen. 395 "6^ D:i , som tienre i min Mone, Livets dele oa Dodens Mand ! Salighcden fra dit l^c Lede ni,(&gt; til Naade-Stand ! Saa ,cal iea ved Troen sce,^ At dl: er nu:: Frelsere, Osi. imcnb du: AanV&gt; mig n-ater. Giore rette Bedrings Frngter.
 Christi  FrcmMM  ftr  den  vcrrstiqc  Rtt. (418.) Mel. dine dnhe Vunder: rc. cNcrvcr Morihcds sorte Nlgcr! Fra Guds strcm&lt;^  ge Dom^Stoe! kom s?an, som s)elvcde bekrigei  Bed at tie ti! sin Do'.u; Snart ssal en forsonet Gl.d s^i&gt;«:dt om Korset raaoe ud .j de sode Himmcl- Toner: Sec den Synderes Forsoner!  c", 2 levendes og Dodes Dommer Fra en Ret ti! and &gt;n 3l't Med et evigt Vidne kommer Om dans GuddLMs Najestat ; Ut han var for hed fed At kun hans Fursonings Dod Var en hellig, god, relfirrdig Og fu!dkomr.'.en Slaber Sandbcd kmide han ey dolgc, Det nnoL bansVcrs&lt;n strecd; Ooden scer han an s.:n Folge Af l'ans Fyemecd ; Men hans Rlge ssal bestaae, Naar de jordisse forgaae; T'.)i han bert ster over Throncr, Giuer oa bortkaster Kroner. 4. Store Vidne! selv tilstede I et cvigt Gul^ domsßaad; Konge', som kan sonoerttcrdcMork-i heds Zepter, Dodens Braad! V^r min DA fi'.,at/da jeg vccd dia til La» mig og fra Dommcu stige, Domte Konge: » d&lt;« Rioe' 's'. Naar de stabte Riaer segne For dit stor« Zeptcr ned, Naar og Herske-Snnder blegne Fou din KonqeVcrrdiahcd , Verk mig da med dcnns Rost: At jeg er ved dia sorlost, At du gck min Dom i Mode, Da du blev fordomt til dode!
 Christi  Korsfestelse. Mel. Jesu! dine dybe Vunder: :c. (Vzcrr velsignet, Naade-Throne ! Tusind' Gan &gt;v ae at du var V'll,cl Synden at forsone R 6 Son

Som dig selv sortsrutt har. O! hvor fyider himmclst Lyst Og Erkicndtlighed mit Bryst, Naar mill frelste Sicl bctcrnkcr Alt, hvad Jesu Bod d«n ssienker. 2. Jeg omfavner dine mauae purpur- rode Slag og Såar, Og vil knise tusind' Gan^e .Hvert et Nagle-G«d og Skaar; O! hro kan n:in Salighed,  Vld den svare Tsrst, dn le!.'d, For mig arme les at rive, O! hvo kan den Torst bcffrive? ?. Kom, min kcrgc! at fcrdindc Mit forknuste Smd og Mod , Lad nn'f arm? Hierte finde Redning  i dinDod ogPlod, Tag din gandssc Skade bort, Som mig Adams Fald har giort, Og ieg sclv har bragt til Veye, Ved din Piucs b.edig Lcye ! 4. Skriv mig, Icsn! dine Vunder, Blod og Dod i Sielen md, At jeg seer dem alle Stunder Trykt og prentet i mit Sind ; Du alleene est den Mand , Som min Siel fornoye kan , Lad mig her i Stovet tiende Din Forsonings Maal og Ende ! 5. Disse Foddcr vil jeg holde, Som min Sieles  faste Stavn, Mine Hcrnder vi! jeg folde, Og dig sponde i min Favn ; ?ad mig finde Lye ca Ler Under dette Livsens Tro?e; Siia: lad Sorgen borte blive , Jeg vll ald din Synd for^ drive !
(420.)
NNI. s)iertellg mig nu langes : :c. Anfigt ! heyt forhaanet Med blodig Såar 2-^og Vee! O Hoved ' tornekronet Til Smer&lt; te, Spot og Spee! O ysvcd'. som har vcrrct Tilbedet iidelig, Men nu saa hcyt vancrret, Vlrr hilset hintelig! 2. Hvo torde faa bespytt? Det Ansiats Vragt, For hvilket fig maae stytte Med Frygt a!d Verdens Magt? yvo har de blcge Kinder, De Oynes Dei,)!igbed, Hvis Lige man ci» findcr, Saa skammelig tilried ? z. Seedog! hvor Dsdcn strcrbcr De Vnrpur- Kinders Lov Og rostnfarvcd' Lcrbe^ faae til Deel og Rov, Han haver nn bortjaget Ald deres Ziir og Pragt, Ia med i Graven taqct, Og kig fra Livet bragt. 4. Mil'. Icft: ! du er saarct For mine Snnders kast, 
tast, Jeg burde have daaret Den Straf, paa dig d!eu kast, See hid, her staner ieq arme Fordsmt  til Vredens Riis , Min Gud dig dog forbarme,  Dit Naadc-Glimt lnig vils ! 5. Min Gud, som mig bevarer, Alt godes Kilde -Vsld! Af dia mig vcdcrfarer Ald Vclfcrrd,  Lykke, Hc!d; Din 3)N:nd har mig hlmal:t Med Melk og bcsie Mad, Aaud har ti! mig talet, Oss giort mig himmcl-glad. 6. Jeg vil mig e&gt;&gt; begive Fra dig, taa mig ved Haand, Hos dig jeg fast vil blive , Naar du opqi'r din Aand, Naar du aldeles blcgner I sidste  Nod og Dod, Jeg da dig mig tilegner, Og tacr i Arm og Skwd. 7. Til Fryd og Glcrde-Minde For mig det falder  ud, Naar jeg mig maae besinde Tet ycd dit Kors, min Gud! Ach! hrad det vilde blive For mig saa ssdt og vel, Om jeg maae der opglve Min Aand og arme Sicl. 8. Jeg takker dig af Hiertc, Af gandsse Sind og Siel, Min Frelser! for din Smerte, Som meente det saa vel, Lad mig, 0 Jesu Christe! Ved Troen holde m?H, Naar Oynem vil briste/ Da lad mig dsse i dia ! ?. Naar jeg herfra ffal vige , Da viig du ey fra mig, Og naar jeg ned stal stige I Graven, viis mig dig, Trccd frem, saasnart mit Hierte Er klemt as Dedscns Nsd, Forkort min Angst og Smerte For din den haardc Dod ! in. Vcrr du min Skiold og Bue , Naar jeg min Afffecd taer, kad mig dit Ansigt stue, Som det paa Korset var, Jeg derved Seyer vinder I Troe, som det sig bor, Dig til mit Hierte binder:  Bel den saaledcs dscr!
(421.)
Mel. Et lidet Barn saa lystelig! : «.
F^er seer jeg jo et Lam at gaae, Som sig til &lt;».' Dsden stynder, Et taaligt Lam, sonl virrer  paa Ald Verdens Sorg og Smder, Til Pine-Vccnken staacr hans Hu, Han siger: Sec! her staacr jeg nu For Adams Kisn at stride. Man riser alle Piner frem, Han svarer: gierne; hvert et Lem Er fa-rdigt til at lide. 2. Det Lam er Herren stor og stcrrk Med Ver« R 7 dcns
dens K«&gt;n forbunden, Sonl Knd ti! vor Forlnlnings-Verk  Har eeile dygtlg funocn. Gak hen, min kicre Son! og tiid Fordeni, wni indtis evig Tlid »Nm Prcdc ffu!de smage, Den Straf er grusom ud a^ staac, Men Verdens Frelse staaer derpaa, Vil du dig dem ansMe! ?. Jeg Fader! vil af s)icrtens Gr-md Mig, i din Mine stikke, Lad komme kun dm bi:ire Stund ; Jeg denne Skaa! vil drikk.', noo horte for flig Kicrlighed, Saa hsy, saa orb, at inge» veed At tcrnke og at ncrvne ? O Kicrlighed faa stcrrk oa sior! Du forer den til KcrS og Mord, For hvisken Klipper vcvne. 4.-Paa Korsets Trcre Du run!^ dam Med Naakr og mcd Spyde, k)vor rnae ,ua:l da det Offer-La:n ndi sit Blod at siode! Hvor saae man da hans tzicrtc staae, hvcr ,Aare son; cz: B&gt;?k at gaae, Hans Rosen-Kinder bl^gnc ! O Lam ! bvorledes  ffal jeg dig Hor saa ret nd:gribciig En Kierlighed  degeslic? 5. Mit s'icr:e Dag og Nat til dm Af hellig kcrngftl brcrndcr, Jeg mig i Troen iide iq T&gt;l dig, min Frelser! vender, Du vocre stal mit Hiertes Roe, Ia naar mit yicrtc gaacr i to, Ald mill FLttrossninc, blive ; I dig jeg eene roser «lia , Alt mit , det vil jeg evig dig Kil Eymdom forstrive. 6. Din Lisii^hcd med Fryde-Sang Jeg Nat og Dag vi! o)re, Og til mi&lt; si- sic Aandefang Dig plat' opofrc^ v rre , Hver Tanke, Ord og Gierning  stal I dine Fodspors dnbe Dal Som stille Bcrkkc rinde, Og alt d?t, du mod mig har giort, Jeg vil i Hiertet preittc stort, Din Dsd til evig Minde. 7. Mit Hierte stal en RoscnDal Og Skatte- Kammer hcde, Den siorste Skat en Himmel- Sal I hende vil berede; Bort Perle - Pragt og gyldne Skat, Som skinner kun i Verdens Nat, Jeg har en bedre ftmden, Den Skat, jeg have v,l og faaer, Er den, som er af Jesu Såar Og aadne S'de runden. 8. Det stal jeg oasaa ald mm Tiid Mig fore ret til Nytte, Det ssal mig gisre stcrrk i Striid, I Farliahed mig stytte, I Sorgen give Harpe- Spil, Og naar mig intet smage vil, Skal det mit Manna blive, Mm Vun, naar jeg af Torst er
er mat, Naar jeg er een-' og forladt, Mig Tiden  sodt fordrive. y. Mit Lw det er i Jesu Blod Trods alle Dedcns  Piile! Gaacr hecle Verden mic&gt; imod, Jeg deri har min Hvile, De l udrcr alle Siele Såar, Forfriffer Modet, naar jeg qaaer Beklemt med svare Tanker, Naar mauqc Plaacrs Hvirvelvmd Forvirre vil mit bange Sind , Da er hans Kors mit Anker. iQ. Hans Blod mit Purpur va're ffal, Naar jeg eengang maae tmde Af dcnr&gt;: Verdens lammer-Dal  Til evig Frod og Glcrdc, Min Krone i Guds Himmel-Sal, Naar jea som Golen ssinne sta!, Alt hvad mig skienket bliver, Den Dag jeg ffal for Thronen gaae, Oa Brud ved Jesu Side staae, Det alt hans Blod mig giver.
(422.) Mel. O Gud! efter dig mig forlcrnger: :c. tt)aolet til et Kors paa Jorden Hengte under Vredens Torden himlens i)crre og Guds Son, Selv den eviggode Fader Ham i Sorgens Qval forlader, Horer taus hans matte Bsn. 2. Ach! hvor crnczstel, hvor bedrovet, Indtil  Dsden hoyt bedrsvct Er den smme Frelsers Siel : Vredens fnlde Kalk usdrikke Maae han, ffal han, ellers ikke Naaes hans Henfigt, og mit Vel. z. Hvo kan ta?nke paa den Smerte Men med et saarct Hierte, Om endog en Synder leed? Men her leed den Eviqhone ? Smelt mit Hierte, grcrd mit i7&gt;ye ! Ach ! her leed selv Hellighcd. 4. For ald Verdens Synde -Brede Maatte Jesus piinlig b^de, Taale Svot og Såar og Vaand, Og tilsidst ald Livets Kilde Maatte og» saa doe, og vilde, Segned' og udgav fin Aa»d. 5. Gode Frelser! kan jeg taale Kraften af en Guddoms Straale , O ! saa send den oven ned ! Tend mig, at jeg maae, jeg arme, Fuld af Aand og hellig Varme, Fole aid din Kierliahcd ! 6. O! lad aldrig nogensinde Korsets Trcre mig gaae af Minde, Som dig Frelsens Fyrste bar, Men lad Kors og Dod og Smerte Tale, raabe i mit Hierte, Hvad min Frelse kostet har! 7. Hiclp, at jeg min Synd begrcrder, Og mig stedse varsom glcrder Ved min Fred og Salighed.
bed. Kiobt jeg blcv, d^t Navn ff:e Mrc ! Dyre^ kisbt, ach! lad det verre Varsel for mig ved hvert Fied ! n. Af din Naade giv mig Krcrfter, At jeg stcdse maae herefker, Det jeg lever, leve dig Dig, som dsde, lad nnc; leve! Leve dig, som bod mig leve Ved den Dod, du leed for mig.' y. Ja Forsoner ! !ad nua verre Osret dig til Tak og HEre, Helliget dit Velbehag ! Vardig da den Dsd, du dodc, Skal jeg dig frimodig mode Paa hun Dag, den store Dag. iQ. Nu Forbarmer! jeg det haaber, Jeg for» loste stadig haaber: O befcrst mig i dm Troe! Naar mit kegem dsdt hcnfalder, St'ork l^in Siel/ i det du kaldcr Dm til iparadiscs Noe!
(42Z ) Mel. Klar op nnt Hicrte! Siel og Sind: :e. troedc dcs, vi have hort? Hvo blcv afs)cr- rens Pcrldc rsttt. Da Rlget-' Evallgclilnn Forklarte os Gilds Naade-Sum? Hvi kn^ied' ey hv:r Tcrnkende N:o for den dybt Fornedre^.'? 2. Hvi ikke? N&gt;.'y! thi han opfoer Kun som en Qvisi wrktt Jord, Han randt af Kollge- Stalnmcns Red, Af Slllddcn, som sortorret stod, Langt borte fra den Herlighet), Som Sandftr  kan forlystes ved. ?. Vi saae han: nok, vi saae ham grant, Men ingen Deylischcd vi fandt; Vi saae en Mand, som snart i.';ien holdt op at verre mcllem Mcrnd Som Syndens mange Smetter bar, En Naud, som fu!d as Pmer var. 4. Vort Ansigt ffilllte vi for ham , Som siod bedikkct med vor Skam , Som bar vor Straf, ja visselig Tog han vor Pine selv paa sig , Men vi, vi spottcde ham ud, Som den, der var forladt  ai Gud. 5. Vi spottcdc ham ud, som den, Der syndede mod Himmelen, Som den, der var elmdiggiort^ Og fra Guds Ansigt kastet bort, Som den, der ald Gnds Vrede bar , Og for Guds Dom selv Skyldner var. 6. Men ney ? han eene saaret er For vore Overtredelser,  Han, han er kimset, og han leed, Paa det vi skulde nyde Fred ; Og hver en Siele-saarct faaer Kun L.rgedom udi haus Såar. 7. Vi
7. Vi Mg re Gud ror s)yrde ev, Vi vendte os hver til sin Ven, Men Ycrren saae det Offerlam,  Og ioo vorVrodc mode ham: Vo^ Skyld blevkrcrvet, og han leed Med en uhsrt Taalmodiahed.  8. Hall som et kam taalmodig tav, Og villig sig ,'Doden gav: Men han fra Angest, Dom ogNod Er tågen bort. 0 store Dod ! Han er den store Smcriers Mar.d Frisslldt fra Dsdcliges Land. 9. For Folkels Overtredels,: Leed denne Guds llssyld^?, Man til en Riig ham overgav lldi hans D"d, og om hans Grav Ugudelige holdte Vaat, Som nisede mod Magters Magt. iQ. Han ?'avde ev forsyndet sig ; Ney! i hans Mnd var ikke Sviig, Men naar hans dyre kw det er Som et Skyld-Osser ofret her, Skal Her-, rens V.llie og Aand Saa veldig lykkes ved hans Haand. 11. Fordi hans Siel arbeydede, Skal han med Guddoms Glc?de sce Den Fred med Guds Retfccrdighed,  Som Jord og Himmel rsres ved; Sec, hvor Guds Majesicrt bestaaer, Skwndt Adams Ssnner Naade faaer. 12. Hon stal, som Overvindere, Den sterke som sit Bytte ste : Thi han betalte Syndens Gicld, Da han udtommede sin Siel, Der, hvor man dristig reguede Ham med iblandt Misdcrderc. i?. s)an, han alleene bar vor Synd; Hans Dsd har Kraft , hans Bsn har Fynd , Han beder,  den Forbarmende, Endnu for Overtredere : Beed da for mig, min Kraft! jeg veed Ey andet til min Salighed.
Jesu Chrisi! dig takke vi: No. 158.
(424.) Mel. O Gud! ester dig mig forlanger: le. s^ ! Verden sec din Skader Sit Liv paa Korset 2^ taber, I Dsden synker ned, Ald Himlens Fryd og lEre For dig sig lod besvcrrc Med Hug og ald Elcndighed. 2. Trin hid, og mcrrk dog noye, Hvor Ansigt, VmZ og Oye Er fuld afSveed og Vlod, Hvor Sul og Vee og Smerte Af hans forpiinte Hierte Udbryder som en stridig Flod! ?. Hvo har dig dog saa flaget, Min Gud! saa punt og plaget, Vin Skikkelse sorvendt? Du g»o4d&lt; 
aiorde aldr'g ilde, D&lt;g Syndcnsondc Kilde, Som i os er, var übelicudt. 4. I^!, jeg bar soraarsaact, At du est blcven flaket, Jeg voldlc denne Straf Med min: Sinders  McrnoVc , Hvorsorc man dig trcrngde Ind i det storc Pimscls Hav. 5- Jeg, jeg er skyldig fundct, Jeg burde verre bundet, Og kast i Polen ned: De Slag, den haarde Qvide, Som du har vildet lide, Det va? min Straf 01 Rettighed. 6. Den Straf, mig dnrde myrde, Du lader dig paabyrbe Saa tung som Steen og B!ye, Forbaudelsen d&gt;g rammer, Velsignelsen annammer  Mm Siel i dine Vundcrs Lye. 7. Du lover for vor Vrodc, Dig lader staae oa dode, Du foler Vredens Riis, Du bnrer Torne-Krone , For vores Synd at sone, Og sette os i PalVidiis. 8. Du sprana i Dsdens Grubc, At du af Satans  Strude Wia lunde rive ud , Min grumme Ded du dodcr, Og i din Grav nedstoder Af Iver for dm arme Vrud. 9. Den Frelse, jeg har simden, Har giort mig die; forbunden, At verre ofret op, Kun det at sir^bc efter Af alle mine Krcrfter, At verre din med S:c! og Krop. IQ. Ncer kan jeg ey optcenke, Dill Kierlighed at ssicnke. Hvad kan jea her formaae? Men dine Piners Minde Du stal til Dsden finde I Sielen lue rod at staac. n. Dem setter jeg for Oye, Mia derved at fomoye Hvcrt &gt;?yeblik og Stund, Det som et Svcol skal lcrrc Mig Nat og Dag at verre Dig troe af gandffe Hiertens Grund. 12. Hvor vore Sunder stiande Guds ?Ere, og antendc yans Nidkierhed, som Blaar, hvor Synd om Straffen ffriger , s)vor heyt den Lue stiger/ Det. vil jtg see i Jesu Såar. 13. Icg deraf og vil lcrrc, At jea ssal prydet vare Med saadan^stille Aand, Et kierligt Sind at eve Mod dem, som mig bedrsve, Naar Vreden  ta^cr Ovcrhaand. 14. Naar onde Tunger stcrnke Forgift, mit Navn at kranke. Da vil jeg vcrce tys, Den Skye kl'n lade drive, Min Ncrstis Fenl tilgivc, Os tagc derfor Jesu Kys. i;. Jeg
i&gt;. vi! mig med dia henae Paa Korset, og hudilclige M.t Hiertes onde Lyst ; Hvad dine jM:e hade, Det //il jeg aldrig lade Faae Rnm oa Roe udi Nlit Bryst. ,6. Dit Blod, der randt saa saare, DitSkriig og tnsind' Taare, Ditt De/eiis Kamp og Srccd Min arme Siel sta! tagc Omsider og ledsage Til evig Fryd og Salighet».
Icsu ! dine dybe Vun^cr : No. 42.
 De  Syv  Ord  Christus  talede  paa  Korset. (425.) Mel. Jesu sode Hukommelse : le. /33ak under Jesu Kors at staae, O kiere Sicl! og mcd Attraae Tildeed din Frelser/ og giv Agt Paa hvad han har til Afssced sagt ! 2. Af Korsets Trcce min Jesus lod, (Trods Belials den bittre Flod !) Fremklinge Naadens fulde Rost, Mig og enhver til Liv og Trost. 3. Hau fyrst for fine Fiender bad: O kiere Fader dem forlad! Thi hvad be aisre, vecd de ey, Saa dlind' er' de paa Syndens Vey. 4. O Jesu! beed du og for mig, Du seer, hvor blind og strsbclig Jeg er i ald min Vey og Mrk, Men ved din Bsn jeg bliver stark. 5. Han dermed til sin Moder saae, Hvor jammer.suld  hun monne staac, Som st?dt iaieln:e;u Siel oa Liv Med Morder-Sverd og Drcrde-Kniv. 6. En anden Ssn han hende aav Til Lindring, Trnff og Stsde-Stav: Johannes tag dia hendcs Sag, Som Moders, an fra denne Dag! 7. Naar icg, 0 Jesu! og stal staac Forladt. forhadt, med Korset paa , Ia Vcnneiss blant&gt;t Rov og Ran, Send et Guds Varn, som tacr mig an ! 8. Del: Rsver, som fin Synd fortred, Og trsster  ng i Christi Dsd, For hannem bred han Dsdens  Riis, Og ham tilsagde Varadi-s. y. l'ad mig og i min sidste Stund Faae Tiost af Jesu Aand og Mund, O! lad nna daglig be« dre mig , Og faae en kcd i Himmeng : in. Det fierde Ord va? grasscUgt, Ol; aldng hsrde Himlen flifit, Min Gud! nin Gud! hvi haver du I deilne 3zod forladt ,mg nu? 11. For
n. Fo? min Skuld blev dli saa forladt, Qg af Guds Vrede tagct fat, At aldrig jeg forlades ffal I Bodens crumme Dub rg Dal. i 2. Guds Vredes Ild ham tcrred' op, Og Saften  af hans usse Krov ; Mig tsrstcr, sagde hall, og sik Af ZEdike saa suur en Drik. i). Han smagd' og sagde : det er alt Fuldkommct,  som er om mig tatt; s&gt;vad Vidne Skriften vm mig ba.'r, Til Prikk' og Punkt ful)kommet er. 14. Saa tog du i dm sure Staal Nit Vellystfulde  Syude-Maal, Jeg dråk af Adam Synd3ll fsrst, Men du fik Giften i din Torst. '5. Des har jeg Trost i Hiertoßod, At jeg en evig Glcrde-Flod For din dm sure Drik ska! saae Fra Lammets Fvyde-StrZm og Aac. ,6. Derefter Icftis gav et Raab, Alt fuid af Livsens store Haab: Han sagde: Fader! i din Haalid Befaler jeg min Siel oa Aand. 17. Det Ord, det Ord sig tramqer md Ildi mit Hierte, Sic! og Sind, Gid det ?g bli'r det sidste Ord, Jeg tale skal paa denne Jord '
 Dtt  forste  Ord  paa  Korstt. (426.) Mel. Icsn! dine dybe Vunder: :c. §V&gt;!lde Adam sig tilegnet Guddoms Ret i alt &gt;^) sit Nok, Saa er nu Gnds Son henregnet Blandt en arm Misdcodcr Flok ; Underfuld Glen^ gieldelse! Himleils Allerhclligste Maae i dybeste WanTrc Syndens Straf paa Trcrct berre. 2. Jorden laa? af Gud forbandet! Hr-ad velsigner  denne Jord? Kierlighed og intet andet, Kierlighed saa evig stor; &lt;Vaadan Kierlighed, som bad Gt forsonende: Forlat»! Og som midt i Piinster stradcr Frem paa syndeslosc Lcebcr. 3. Gud han vidste kun det eene For fig selv saa vcrrdige; Kun i Gud va Mand allcene Synderes Forsonelse ; Kun den Eeiies kydighed , Kun det Blod, som talte Fred ; Kun den Son, hvis Forbon  strcrbte For de Fiender, ham drccbte. 4. Saa har Gud et Middel sundet. Som har fuld Forsoning havt; Han som dode, han har vundet, Hans er Riget, Priis og Kraft. Vcrr hsylovet Klerlighed! hor vor VFn! tilgiv og beed! Scit de Hrocndc paa Jorden Ved dm Ved « Engle-Orden : 5. Ssdc
5. Sode Mv ! lad mia hore, Lwor din Siel i Oodm bad ! Tordner Lo^cn for nut Ore, Tåel dit: Fader! o Forlad! Naar j eg ned i Graven seer, Naar i Verde:', intct nicer Kan &gt;nit bange Hicrte rsre / Lad mig da din Forben hore !
Christi andet Ord paa Korset.
(427.)
Mel. Jesu dine dybe Vunder : ic.
es^^idleren mod Himlen sendte Suk , som blot «vi- for Fiellder bad, Og den dsmte R"ver fiendte Af det Fader! 0 forlat»! Her var Himlcns  Eyermand ; Den , som midt i Doden kan
Saa for sine Fiender bede , At han stiller Himlcns  Vrede. 2. Naade ssicnncmtrang hans Are , Gud er Fader ti! en Ssn, Gud er Fader, og maac hore Ssnnens hsye Midlcr-Bon; Ald hans Sicl den sank derved Ned i Christi Kierlighed , Sukkende han sil,; tilegner Christi Dsd, og roclig blegncr. ?. Han gisr Vold paa Naadcns Rige, Og han rykker det til sig Nu, fra Korset skal han stige I det ssde Himmcrig. I:su! 0 din Dsd har Fynd ! Intet uden vantroc S.md . Synd, som trodsig cy vil bukke, Kan en aabnet Himmel  lukke. 4- Saa har Jesus da et Ri^e, Som med Evighed besiaaer , Throncn vilde bostig»: Ved &gt; hans seycrrigc Såar; FHllaklet, som fangen laae, Skialv, og zittrende alisaae "iesum der, og Tvkl og Qvaler s)srcr tails, va Jesus tt.:cr. Vel! jeg gaacr i D^dcn u:'.d^r. Glid mm Tiid bass Skygger ned! Icg har Liv i Icsn Vunder,  I^si ha? Arv , Evighed; Win Forsoner! lun vcZ din. Seer jeg Vev ti! Huumerig; Mecrc har jeg ey fornoden, Paa den T»oe gaacr jeg til Joden.
Christi tredie Ord paa Korset»
(428.)
N?el. Jesu dme dybe Vunder: u-. din Slcl den str&lt;rber , Ssde Jesu ! for d.n Vnld, Dyende de l&gt;!cge laber Aande
Aande Kkrugheder ud ; M'dt i ald din Lidelse Du paa dine lwende Dme Miffunds Kyne hefter/  Taler Trost af sidste Krcrfter. 2. Medens Sverdet voldsomt trcrnate T'l det moderlige Bryst, Foltc du hvert Suk og mnkte hierte-rsrt paa hendcs Trsst, Seer dig om, og oyner saa Den, son: ved dit Hierte laae, Denne elsstc , din udralgtc Du din Moder anbefalte.  3. Idel Kierlicched forvolder, At han tcrllel dine Såar, Doende du ham opbolder llndec Korset, som han siaaer: See min Sicl! og fslg du med! Biiv som han i Christi Ficd! Synk ey ned ved Korscts Qvaler! Trosienv Gud fra Korset  taler. 4. Ska! jeg under Korset mod?, Skal mit Hierte blode der, Der hvor mange Smerter sts» de Med et ffierpet Siele-Sverd ; O ! jeg fryqter a!orig meer, Thi Forbarmeren han seer Sine elsite, som han kiendcr, Og ved dem fin hielp mig sender. .5. Sode Jesu! lad mig lcrre, Ved dit Korj at holde lid, Giv mig Kraft, oa lad mig verre Taalig, trostig , min Gud! Du som saae medlidende  Ned tll dine Troende, See du og til mig, forn noye Venter paa dit Miffunds Oye!
Christi fierde Ord paa Korset.
' (429&lt;)
Mel. Jesu! dine dybe Vunder: :c. s&lt;.imlen idel Vrede blotter, Alt e.' Majestce- tist Skrak, Taus er nu enhver Bespotter, Taus er den, som nys var frek, Ald Naturen synker ned I en dyd Stiltienhed, Ved en irngstelig  Uorden, Ved en Soel, saa sort som Jorden. 2. Jesus tang, hvor kan han tale Under Her» rens Vredes Stsd ? Gud unddrog sig , hvilken Qvale! Qvaler fra den anden Dod; Taug, imens Formerkelsen Har indhyllet Himmelen, Taug, mdkl han havde vundet, Og en fuld Forlssning fundet. z. Taug, men i det tause Msrke, Blev Forsoningen  fuldbragt, Dedcn tabte ald fin Styrke, Og
Og Fordummelsen sin Mogt; Icsus, 0! nu brod han ud : «svi forlod du mig zu,!i Sud i Mia, der har, som Pagtcns Hoved Vel udfsrt, hvad jeg har lovet. 4. Adam ey for Dodcn gruer, Da han troelos  Pagten bred , Dog Rttfs?disched&gt;,'l: truer L^ gefuldt med samme Dod, Og niin lenis blev forladt, At jeg cy i evig Nat Skal Guds Dom for Snndcn bc?re; Evig doe, doa evig vare. 5. Naar en Torden Rest af Qvaler Til min Siel, mm trcrtte Siel, Gicnnem hver en Tanke taler Om Gnds Dom og Sylldcns Gield ; Lcrr mig da, 0 Jesu! at Fr?, dit bittre Ord: Forlndt!  Ald min Salighcd udstremle, At du Vredens  Kalk udtsmte !
Christi femte Ord paa Korset. (4Z0.) 
Mel. Jesu! dine dybe Vunder: :c.
c^orst udterrcr Davids Krcrftcr: Våndet un-^  der Bethlehem Tersier han alleene efter/ Oa naar Pandet bcrres frem, O! saa seer man allerforst Anden Lcrngsel, alidcn Torst, Vechlehem  ham plat henriver , Der hans Siel l Lcrngster  bliver. 2. David lunde eene tsrste Ester Gud og Livets  Vand , Men den store Livets Fyrste Tsrster  nu, hvi terster han? Gud, oa os, o^ sig han seer, Seer og lcrnges meer og meer, Vil i hver en Punct fuldkomme Lidelsen og dens Spaadomme.
3. Over Tsrst han eene klager Nu, da Dsden  er jaa ncrr, Han som taalig, taus fordrager  Alle Martyr-kidclser, Klager nu, da ctFllldbragt  Er paa tsrstig Tunge lagt, Men del, Dod, han burde smage, Den var og endnu tilbage.  4. Adam vegrede sig ikke Ved det fulde Synde- Maal; Og 0 Jesu! du maae drikke Syndens Galde-bittre Skaal ; Din forterrct Tunge maae Ingen Ledffe-Draabe faae , s)elvcds Ild og Straffens Brynde Fslte du for os, som synde. 5. Sode Jesu ! du har taget Mod din Kalk fra
fra Faderen, Du har drukket den, og smaget Doden og z-ordsmmelski! ; Jeg stal dukke Livet selv Af din rige Naade-Elo: Salme Vellysters Strslumc Fra din bittre Skaal ssal svstnme.
Christi sittte Ord paa Korset.
(431.)
Mel. Jesu ! dine dyde Vunder : :c. s^an tog lEdiken, og smagt; Edens sume &lt;^' Drue-Frugt, Adams Haand ham Galden rakte, Fsr han tog af Eden Flugt, 2)! en 0 fiygtcde!  som faldt, Nu er det forsonet alt, Han tog ZEdiken , og smagte , Og Forsoningen fuldbragte.  2. Doende hans sidste Krafter Raabe full» Forsoning ud, EviOeden stialv derefter Af el: BEre verre Gud! Nu har han til Afffecd sagt: Et forsonende: Fnldbragt, Det er nok, nu sank hans hoved, Det er nok, Gud verre lovet! ?. Giennem ald Naturen klinger: Nu er d« fuldkolnmer alt! s)unlell lccrrke Gicnlyd brmger:  Frekke Msrkheds Aand, som faldt, Skicrlv du nu, hvor er din Magt! Icsus raader nu: Fuldbragr ! Rost som for Guds Throne stiger, Tordner giennem Morkheds Riaer. 4. Syndens Straf, og Skam og Plage Er nu baaret af Guds Lam , Der er intet mccr' til' dage, Ingen Martcr meer' for ham, Guds forncrrmct  Majestet Har nu fordret ald sin Ret, kydighed, som Lorm krcrved', Har Forbandelscn ophcrvct. 5. Skriften har ti! Punct og Pcikke Om det Sone-Offcr talt, V3dikm han burde drikke, Saa er det fuldkommet alt; Gud! forsonct l^adcr ste Til din Ssns Fortieneste ! s)vad min Kraft ey kan udsore, Vilde Jesus fyldesigiore.
Christi syvende Ord paa Korset.
(432.)
Mel. Jesu ! dine dydc Vundcr : ic.
der intet mcer tilbagc? Ney! det el 'V fludkommct alt, Jesus nu vil Afssccd tagc, ha» 
han har alt paa Dsden kaldt ; Kom, MN sidste Mnde skioelv! Vryd hans Hi?' te, fald saa selot Ski&lt;rlv! thi dine Vaaben drakkcs^ Saa Nacu» ren selv forssrcekkes. . , , " „ Jesus doer, og Idrden ryster ; Frekke Kyn« der vi:g herfra! I sordoimmliqe Lyster! Skicrlver  I ved Golaacha, Men tillxeo 0 Troende! tzan er din Forsonere, yan som selv sin Aand udftnder i sin store Faders Hcrnder. z. lesuv llb af Kampen trcrder Fslg i Andal?t  med luin 'Mnd ! See , mens Evigh^d sig glider, Icsum hos Almagtcns Haand, Hvor eil varig Sa!iah&lt;'d Skinlv af hellig Li)v derved, Hvor Hallelujaer insde Det Guds Lam, som vandt og dyde. 4. Fader! ja forsonet Fader Med det faltmc Adams Kwn! Du tilgiver og forladec Ved din elstelige Son ; Stovets Sen nu breder ud : VTr bHylovet/ store Gud! For det Middel, du anvendte, For det Av, din Ssn fortient^ , . ;. O niit Hierte! naar du brGer, V?&gt;1? du da paa Golgatha, Naar nnn Tunge Maalet mister, Tåg/ forsont Fader! da SNv mfn iZimc leste Aand Evig i din Guddoms s)a&lt;md ! Hver jeg stal den dsde Herre Evig paa fin Throne «rre.
Mel. Fcsu! d l« dybe Vunder: zc. M)ens vor Soel i Neden daler, Gaacr Na&lt;"»  turen frem i sort, Himlcns egne Krafter taler, Solen gaacr bag Midnat bort; Solen, lys optendt af Gud, Gaacr nu i sin Middag ud, Ved Forbandelsernss Torden Skiulte den sig selv lor Jodden. 2. Er den store Almagts Fakkel, Som fta &lt;w,g 3d,t brsdud, Et saa iorgeligt Mirakel? O! &gt;aa dser Naturells Gud ! Doer, men har i Va&lt; retcrgt Ald Naturens tmeocr^t, Saa at ey dens Kloder trykkes, Ey et Sols-Gran forrykkes. ;. Men naar han til Dommell, kalder , Han, som er i Afmagt stcerk; Naar dl/fta Guds Om- S bue
 . 
hue falder, Deyligst? Guds Almagts Verk! D&lt; ffal jeg forklaret sec Denne mm Forsonere, Son, med na^se^drudtc Hunder Solens Skin til Na« emvcnder.
4. Han er selv Gud Faders ZErc, Himlen raaber  Almagt ud, Den skal og et Vidne verre, A Forsoneren er Gud: Kun en haand saa evig stcrrk Kan det stable Underverk Sin mcdskabte Glans asssre, Kan ved Solens Krafter rore. 5. Ssde Icsu! 0: jeg kiendcr Dig som cnalmcrgtig  Gud . Jeg, er tccnel &gt;de Hmider, Som ikal flette Sole ud; O! verre du, Som var dod , oa lever :m ! Dit er Riget, Krajt og 3Ere , Evig du heylovct verre !
Forhomget i Templen revnede
(4.34.)
Mel. Icsu! dine dybe Vunder: u^.
s^clligdommen Gienlyd giver, Det er alt fuld- kommet nu! Gud han si arcr oa ri»a helligdommcns Skiul i Dl; Falder^borl F0,b,1--leder,  I kan intet sige mccr; Pmer SkDaqer, her er Solen, Pagtens Ark og Naade-Stockn! 2. Jesus doer, og Helligdommen AabneK juiii Jesu Dsd, Vor Forsoning er fuldkommen, Ics» faaret yaand ncdbrsd Skille-Rummets Mtllm- Wcrg: haii som over s)imlc stceg , s^an gik inl&gt; med Hcrocr kronet, Ind for Glid, og har f«-so::ct.'  z. Jesus nu gik ind og t'.liv'r I det Allechelligste,  Almaat selv det Vidne giver, O en sani Forsonere! See Forhcrngct revnede, Det er nok, nu kan jeg sce, At den Ssn faa knust og flagen Er fra Dsd og Angest tågen. 4. Mch sit eget Blod han trcrdcr Frem paa vor Forsoniiu s-Dag Som vor Dypcvsie Forbyder, Som Guds store Velbehag, Og jeg skal, ja dsende, Mrcns Himmel aadcil sce; Sted al&gt; Jordens Lovsang sammen! Evighed ssal svatt: Hmc«. 5. Midlcrcn lilbetct verrc,M:dlcren for Adam» Hisn, Evig Lov og evig VEre Verre dig Guds egen Ssn! Det er nok! Halleluja! Syna min Sic!
Mlner over passionen. 4» Dlcl ia syng du da! Jesus aiennem Dbdens Smerte Gav mig Adgang til Guds Hicrte. Jorden  ffialv,  Stemene  brast  i  tv,  og  Gravene  aabnedes  ved  Christi  Dod. 
(435.)
Mel. Jesu ! dine dybe Vunder : ic. f^an er Gud ! Nalurcns Evner Hente fra hans Almagt Liv; Jorden sticrlvmde knn ncrvncr ham, som stable ved et: Bliv: Klippen brast/ o&lt;z talte uu : Tie Bespotter ! tie nu du ! Graven siicrlvcM stal sede Vidne frem : At Gud han dedc. 2. Jesu UW:cdZ-Kuk vi hore, Jesus doer, a Suk saa tuWt Saarer ald Naturens Ore, Ro«r Jordens Middcl-Pumt; Fryatelige Kierl!&gt;,s'd!  Skicrlver SkabnilMN dcrvcd, O! saa stal hvert Hicrte bede : Herre ! ffaan mig for din Vrcde.'
z. Sce hver herlig blev hans Hvile! Almagt herliqgiyre den, A!ma&lt;tt vi! fra Graven smile, &gt; ReyseDode op igien; Saa er Dodens Rustning brudt I den store Dsds Minut; Boden ey sit Bytte cyer; Livet vandt i Dsden Seyer. 4. lil paa CvigfcdcnsVanc Trocl.de! opvakt af Gud! M?d ved Christi Seyer-Fane; Gaa.e med ham af Graven ud ! Icg stal og min slelserc  Selv med disse Hyne see, Sec den allc.lorste Grode Udaf de opstandne Dsde. 5. Ssde Jesu! lad mia hente Krcrftcr fra din Kittlilchcd; kad det Liv, du mig fortiemc, Folge simiiem Dodeil mcd ! Naar unn Grav stal aabne iste,, Og jeg der ssal hore dig; O! da skal min fochc Tanke Fra din Dsd sin Glcrde sanke.
Hovedsmand^ns Ord ved Christi Kors.
(436.)
Mel. Jesu! dine dybe Vunder: :c. Kjolen er saa sort som Jorden, Jorden fandt &lt;^ Guds Vredes Stod, Nest fra Hclligdom- S mens
mens Torden Vidne, at Guds Son er doh; Klipperne de brast i tv, Hedningen bekiendcr .'^: Han er Gud! Naturen sukker, Dsoen Firn2,ei:i oplukker. 2. s)an den store Mand, som dsde: Sandelig:  »^an var Guds Ssn! Saa retstrrdig, uden Br^de Er han ssd afAda-us Kion; Det, ssisndt yediiiua, vidner du, Under Korset maai du ,lv Raabe, rort af mange Under: At Gu&gt;!i Son i Dsden blunder.
?. De, som-tog paa lefum vare, Vidttc re!&gt; hans Blode-Daab, De, og ald den store Skm Bcrved' ved hans ftdsie Raad, Gruelft !„!&gt;« Tanke llo^, Rorte Hiertcr Sukke drog; Gud dt midt i Afmagt kiendte, Og Med Skrcrk fra Kor&lt; set vendte. 4. Icsu! o du Missunds Under! 3M'vso&gt;z blandt l&gt;'!dcn;e, Gumncm dine mange Vundcl Kan jeg t&lt;l dit Hierw sce, S« i dig den K«r-lig?)cd,  Som af ina&lt;m Gvcrnd^r veed, Sielci! seer, oa S&lt;.scn taber Sia i dille Ecmnkaber. 5. Verdier kan fra Hlmagt ftrsm«ue, Viiidom  kan dcstyre att: Kierlic hcd kan ?y ftrosm» mc Adams Afkom, da de faldt; Naade og 3tct« fcrrdiuhed Samles for at stifte Fred, Dl! i lf.iii Natur vil blodc, Du v,l elste dig ti! D?dc. 6. Til &gt;mn 3iost eengang fornemmes MesOn det fuldkomnc Chor, Hvor &lt;&lt;f EN'.l^!e istennlici: Gud er naadig! Gud' er stor! Skal Min Kiil' tilbedende Synae om siii Frelsere, Lammet, son» sr vsre., v«re Evig, Evig, Evig VEre!
Jesu Begravelse.
(4Z7.)
Mel. Jesu ! dine dybe Mndcr : :c.^ s)sch ! hvorledes ssal jeg ffue Mcs Liv a-t verre -^ ded, Larsens sede z^imm^-Drle At bctM Jordens Skwd, Guds oc, Me ssnqlcrs kyst , '!l^ arme Syndrcs Trnst, ll^i Gvaven at nedsett! Aldrig det af mia forgkttss. 2. Denne Sag den burde tegl«,&gt; Ind i hn'l» Ms dybe Rod, Og af alle bor at vegnes, Soul vi nu hos Graven sivd, Og besan haus lordc^ fs&gt;?
! s&lt;rrd, Alle taae sig det ncrr, Pvovfor ssa! dm !i mo» ke hule Dog saa tier en Frelser ssiulc ? 5. '"ica og d&gt;! er Aariag bleven, At Guds eoen elsstc I&lt;on Vleu fra kivets Land bortrevcn Til at «ire Sonings Lon ; For vor S&gt;)nd og Skidci^ed,  O^ for G::d hau var saa vred, Kom Giws Son hermd at lide, For vor Salighet» at stride. s. Denne Sag er uden lige, Oa Fornwt ey fattt kau, Hvordan Gud af Himmcriqe Vilde bl«--ve  Dsdcns Mand , Kicrlighed fig giorde haard, A&gt;;teo' intet blodigt Såar, Inge,! Marter, ingen  Smerte Kunde lkrcrkke Jest» Hierte. &lt;. Seer den milde Sicle-Hyrde Vrcrnde udaf Klc^ighod, Han sig lader gierne myrde, Og i Graven legge md, Kan dan kun vor Frelse faae, . Ia saa vi! han gicrne gaae Giennem Helved«Vee og Svie, Og blive ved at tie. 6. Dsden lclv ham ey fortryder, O! hvad har han Verden kier, Kierllghed hans y!?rte bryde'.'. Det er nok Forundring vcrrd; O! hvor blev han spendt og strakt, Og paa Piine-Vcenlen  sagt, Hvor det dyre Blod er runden, Forend han fik overvunden ! 7. O ! hvor hoyt man ssulde agte lesn Mar« ter, Dod og Blod, yvor veemodelig betragte Den med Graad, med Von og Bocd, Men der fiudc-z dog saa Faae, Som vil i hans Fodspor gaae, Faae vll fslgc Jesu kcrre^ Og dog sande Christae verre. 8. hsrer! lader eder raade! Under Salighcds Bor'nrl, Regner ikke Icsu Naade Hleere for saa lida: Priis ; Slipper Mrdens ssidnc Lyst, Felger Jesu s&lt;?de Rsft, Beder, han pil s&lt;g forbarme, zavncr hgm i Troens Arme! y. O! for Troende hvor yndig Er vor Jesu dyre Dod, O! hvor liflig, kraftig, fyndig, Naar man er , Siele-Nod , Og da fuld Forlssning faaer Ved vor Jesu Blod og Eaar, Det er ret tt Hin.merige, Som har aldrig havt sin bige. ,0. Gid .' mit hiertc var en K&lt;lde Fuld as Frnd og Oraad, At jeg kunde aarle, 'silde Have Troens Oye vaad. Og, i hvor je^ gaacr og staaer, holde mig til d&lt;»c Gaar, T^ l»,i! korte Tiid er omme, Og jeg siden hiem kan lomme.
S ? n. Nn
&lt;.
ii. Nu er Grave» mig en Glcroc, Thi din Haand ssal dcrkke mia ; Saa jeg vil e.y mene grcr^e, For at man begraver dm; Thi du bla! dog ikke dsd, Men kun Dsdsens Porte brsd, Og fordrev a!d Gravens Morke Ved din Guddmj Krast og Styrke.
(438.)
Mel. I Jesu Navn Ska! ald vor Giernmg : «. l&gt; leftl Såar Er ald unn Salighcd, Mit yicrte spaaer Sia Hunlen, hvor jeg gaacr; Thi jez seer hans Kicrlighed. Han sig jo for Verdens Srraf Viillq gav I Dsd,ens haarde Baand, Oz blev vor Frclsermand, Ald min Synd er stettet ud, Jeg ham troer, lyder Gud, Og cr&gt;Md M Fredens Bud. ? 2. Hlchl Plod Min Synd er sinket ned Qg M hans Fod Der ligger jeg med Vord , Og mig snskcr Lyoighed : Sec nut s)&gt;e:'tes svage Trocl Og giv Roe ! Odu Guds Kicrliqhed ! Som er ald Sielcns Fred: Med dit Blod du stiftcde Naade og Forligelse , Og har endt vor Spot og Vee. ?. I Jesu Dod, Og ald dci. Angst han lecd, Jeg i Nlin Nsd Og trestig i min D?d Seer, at Gud er ikke vred , Thi mig Jesu Dod er Kandt, At jeg fandt Mod Vreden SiMrhed, Mod rcvens  Truster Fred, Og ffal nu i Dsden aaae liv og Salighed at faae , Og for Thronen frelset  staae. 4. I Jesu Grav, hans korte Hv:le-Sted, Er aid mm Strak, Som i et Afgrunos-Hav Skiult, vg evig synket-ned; Men o Fader! i hans Liv Styrke giv, At berre bellig FrWt, Og si&gt;'lge Aaiidens  T:!at! Saa stal jeg fra Kyndm dod Vocre for din Himmel fsd, StErk mod Synd og tro&lt; i Ned.
l"^^^sl"ls?s«s^X'?"
l. Regi-
«Frste Register efter Dogstavernes Orden,
I. Register ester Bogstavernes
Orden paa de Psalmer, som sindes
 i  dsnns  Psalnie^Bog. ! Herre from «zn Ack! himmelstz,de Ord 226
Ach ! hvorledes sial jeg stue 412
Ach! Jesu, hr 0 kan dog 67 Ach ! vidsi^ dli, som gaacr «73 Af dchestc N^d lader os til Gub 357
As bydcste Nsd raabcr i?g til dig 242 Aftend fra os, 0 .Herre mild ! 352 Ald Pnd?n fri)Zc s^ for Gud Allc ,'.'-.' nl oisi , ycrrc lefu ChrW N Meclieste Gnd i Hunniccig 4 Alle Ting er undcrl!,!c H 9 AlMHglia Gedi eb! vn er sior 343 Mir.g tieiicr dem til g«&gt;de 253 Almocrdc ! dit Hye mig randsager 326
Ncwcr Mstkhcis sorte Rigerl 39^ Bcdrc 0:g 0 kiere Sicl! 2W
Bland dig , relsiantt Gkrde^ 18a
Vliv Cugle iiig Nm Sieli Vlio fuid af hellig Glcede zsi Blw tyst i hoy^ Engle-Chvr'! 148 Bort n:ed ald Trsst, som ey bestaakk 2^ Bort Mrden af mit Oind og Oyc 226
Bryd frem , ,nit s)ieucs Trang 5l Bryd Jesu ! b:«d det Aag »8o Bryd ! nun Siel / -i Lovsang üb3
lLd din crdlc F?ed shriste! Sielens sande Lys , HL
Da GIH sit Folk selv ihukom 8z Da Msrkheds Aand i Edeil M :6z Da Silmoii med -GlNdc saae I^s
Davios fa!i??fcrrdlg sMte 6? De kncrlcde med Ia mod Ia -360 De som forladc s:a paa Gud 8Z
De surrede Med &lt;!^yne fuld '»c)«
Den allccnc M^gtige 342' Den Idrcrt MW er tcrkkelig 22; 2cn lv,s3 Das forsangcn er S«  Dm. 
Fyrste Register Den Naade , Gud har os betecd Den Naade , som Gud bayer giort Den onde Aand Og Dtevel Den ssdste Dag af mine er Den Trost er stor Denne Dag varey forgisves Dersom Harren havde ikke Det Billeh.', Ovrigt eden bc?r Det er fnldbragt ! den faldn: Jord Dic&gt; bede vi Hornene dine Dine Vundcrs Hnler Dit VHsen ey as Grcondser veed D^ass mo ad dim Wrte Du bliver elmd doa " Du dnrekisbt? ste dig fer! Du er jo kun et Menneffe &gt; Du est alleene, store Gud! Du bar 0 TenemNattge! Du Herre ! bor alleene vcere crret Du biertekiere Jesu Christ ! Du hsrte det, v store l^d! Du hsye Fryd for reene Siele Du ledte frem ved Almactt^ Bud Dli Livsens Bred, Immanuel ! Du siger saa: jeg er en Cbristcn Du ssal mig, Gud l mitt Deel og Lot» Du Menker mia dig sclv Du spergcr tvilsom bange Siel! Eet er nsdigt, dette eene En freinmed vandrcnd.: jea er En Fryde-Sang om Sallghed opfsres Enhver som troer oa bliver dsbt En liden Stl»d Ml Ics»s Gi lige god oss klerlig Gr-) En stor Hrophet Har Paacens Er Gud for mig, saa trade Er Skibet nu oa Folk i Fare El Barn er os ved Herrens store Et Trin j-eg atter har i Dag Et ttoesast Hicrte, 0 Herre min! Evig , hellig og ophsyet Ey' at jey alt har vundet Sag Eya^chvor vel Du »eed min Tarv ?^ader' han har B«rne°Ret
?'?
211
i? 9 3^'
12
3^ 'i?
8
2;;
224
8;
27i
 !?; 
2/2
2Y5
4?
??7
-85
!54
?53
)&gt;6
z6a
15;
4-
184
'56
296
292
i; 6
3?!
14
185 zio
57
IQ2
66
3'5
54
7Q
ZQO 144
z6o 28 
Fader vor udiHimmer.g!
For
;»^
!&lt;^'
2V!
40?
186
261
9
'88 !Q4
21^
'57
2&lt;
242
i 24
189
?5
I2Q
260
2yc&gt;
28,
22)
y
5
2.42
lOf&lt; ,
&lt;M
4!-'
i 5,
Waae frem !:!in Gicl i ThnKi Spor! Gaacr du iqittl O Icsu ! gaacr Gak Sorg og K'aq, Gak ujider s^Ul Kors at staae Gwe Gni) i Hinlnicrisse Gud! j)cn, som itte kimder d:g Gni)! du doe i vore Egne yiud ! 01! er NM), dll ?7 dtt Vcrld Gud Mdcr udi s)!Nl!ncrig Gud give vor Komiiug tzZud Hellig Aanl» ! i Troe os leer «^iid hcllai ! jeg styer til dig Gud hcllla Amld! Lad din Velsignelse Guo Horren er mill Hyrde goh Gud ! jeg med Kiodcts Sands Gud ! Kongen glcrdcr sin i dig Gud ! ligesom dit Navn oet er Gud ! man i Aon fryder sig Gud skal alting mage Gild ! ffal dill Kiobte med dit Blod Guds Mrc brvde ud GudH A^natt l'!ev et Under GudZ o)odl)ed pille vi prise Guds Velbehag, Grnndles? Kierlighed! hsylovet Gud halleluja ! Gud er min Deel Han er Gud! Naturens Evner han er opstanden ! store Bud , Han gicmnm ffabte s)lnck bred Han gck Gien,',leldelsccnes Ret Han tog )Ed-f -n hg smagte s)es^di,'N'Ni,'!! (;&gt;&gt;Ver
408
 4in, z&gt;eNnnf,'
_______^_^^_ Fyrste Register Helligste Jesu, hclligheds Kilde ! yelliaste Trcc-Eemghed Her er ikkun min 'Pwye-Stand Her ster jeg jo et Lam at gaac Herre Gud ! du som randsager mig Herre ! jeg hiertelig sllffer at fremme Herre Jesu Cbrist ! dlg til os vend Derrc Jesu Christ! from, mild og god yerrc Jesu Chnst! Min Frelser du s)erre Jesu Christ ! sand Mei-.ncjke Herren han er min Hyrde a.od yielp niig , min Gud ! at efter dig Hielp mig, 0 Gild l at prise Hicrte Fader Godheds Nod / himle» idel Vrcde blotcer Hvad er dog Paaffe sod og bliid Hvad er vel Livet? sorg dog ret Hvad gaacr mig Verden an Hvad kan os komme til for Nod Hvad Manael der Er reo den hvad. Tanker tumler Sicsm i Hver Mand sta? lage vel i Agt Hvi er der stenket Drue« Blod hvi vil du dig. saa klage Ivi vil jeg mg dedrsve yvo hærtet vil omstiere yvo ikkun lader Herren raade hvo kan ey glcrdes hiertelig Hvo paa Gud troer Hvo fig fortrssier Hvo som paa Herrens VZye gaacr Hvo troede det, vi have hort hvo vecd, hvor ncrr mig er min Ende Hvo vil med til Himmerigc hvo vil mig anklage Hvordan takke vi vor Herre hvor deylig ssal Guds Mkc staae Hvor Dvdeliae aldrig k«&gt;m Hvorfore fnysr Hedninge Hvor got er det i Jesu Arme Hvor kan Al dog « Svndcn lee hvorledes M jG mede yvor meget got , 0 gode Gud '. yvor seNg er dog her den MaO
'82
n
?45
?97
-,^

ic^7

46
IBu
l 9
16&gt;
368
4c6
165
Z4B
55

249
,Z 2
?4l
?8&gt;
59
349
76
9?
148
2ch6
82
3&lt;22
4QQ
)Q&gt;
260
7? 64
2)4
112
3'3
2?4
-34
59
'4
 &lt;!5 Hvor
3 arinc Syndre! kommer hid I Cliristnc! som dckicude I 2a,, er Naadeiw Tiid D^d:n les!',s bllnldct I lesn Navn Skal ald vor I Icsn ssgcr ica ;uin Z"e&gt; ft Såar Er &lt;:!d ;'.!-n Salighed Lyset, Gud! Kan Zion tt.set sec Hcg am?e Kyndc^i tr(r)^ maac Jeg dcdcr d-g Fader i Hnnmmg! Icg beder dig, min Aerre og Glld! I?g frclsi og dnrcfwbt 2cg er hos Gnd « Naad^: Jeg er mch dig, min Ou^.' fornoyet Jeg gaacr i Fare, h'.'or jeg gaacr glader mig , O Icsu ' ved min Icn:! lnaa^ ioftc? hsyt op mine I^ nu evig haver Aret )e^ ofte haver grundet paa Hcg raaber fast, 0 Herre! M raaber til dlg , Herre ! Fra Stsv Heg raabcr til dig, 0 Herre Christ^ flipper lesun: ev M takker diss Ret hierlclig Icg veed nlin Gu.d! at asd mm Sag Jeg vo.-d , og er fsrstkret om Jeg v^'d , om dcnn ' Hytte Jesu Chrlst! dig takkv&gt; vt Icsu ! oin sode Forcenmg Jesu ! dine dybe Vundcr lesil! Sieleno lyie Oa^ Jesu ! so:n mm Kiel s^ troelig lew! Verdens Frelsermaud Jesus er mit Liv i Live Ind i det allcchclligste Jo ! Guds Honunc c,?'; svare
E 6
24: iy6
N 5
6:
160
?8
48
?.6
'3'
48
'Z^
122
?;&gt;
H2&gt;
,544
H&gt;
9' 86
Z 2)
9^
1,7 ?6 
270
3;6
122
in
;»i
&gt;2
3«8
17:
151
?89 P! 2,8
274
Klar
H^lar »p min Slsl, &lt;;ier d,g bcrccd! Kom Gud Skabcr 0 Heilig Aand! Kom Hicrte ! tag dit Rcgnc°Hnt Kom ttu, Herodes !.an Kom ! lader os hver Taicke nes Kom Mel'.nc,re! betragte mig Kom 0 kom ! d»l Amid , som giver Kom 0 Sielens S&gt;.cl oa Glaic! Ko:n jlcrrke Frclsn ! mavt Kom Tcllsni.nid ! kom Ko&lt;n'l!l din Noe l^iell mm Sl&lt;'l! KomuAr hid , af Icftl la,«v Kommer, hvo vil Visdom lsrc Kongcrs Glid ! var Kongens Ven! andn- hen i ltr&lt;v!doni gaae Lrg Dasc Gud ! til Kongens Wdee kitaniet Lov oss Tak og evig 3Ere tover den Herre , den mcrgtige Kongs kuk op , 0 Christenhed ! luk Hyne op, 0 Verdens Varn! LykstUig er den ManV z  lyksalig  her  i  Tiden 
1'.5
2^
26/
5?
in
?76
3)8 ?c6

3)0
'47
34?
29
8
«6
.i 9
"1
2;6
255
&gt;, Man kan i denne Oerdm her !&gt; MEgtigsic Christe ! MeemMdens tzerrs Meend fra U^odeligdeds band n Medbrsdre af dec faltme Kion h Meden? P&lt;der endnu toler , Med sterstc Pratzt Natiircil gik Mens Cttddolns Stra3!c spiller ' Men» vor Soel i Dsdcn daler Midleren mod Himle» seiidtc Min Fader sod mig til dis B'llrde Mm Gud! det er n» atter Morgen Mm Gud ! hvo stal her som en Gicst Mm Gud j«g prlse vil med Fliid ' Min hyrde god: l'vor kommer icg ', Mm Jen» ! du min Sicks Trost Min Icllis cci.c er mil V«)e " Min Jesus han er min Gegvndelse M'.n tiere Pen ! ach ! tsr !&lt;g dig , M'.n Siel! hrr vilde verre Win Siel mcd hcllig Bavessc Min"Siel nu loizcr He&lt;'«»
,9
i9o
ZB7
ia,y
394
298
112
409
405 )6? 
249
g?i
3^;
'85 6c&gt; 
26;
2ZY
52
il
Hk,


O Gud! jeg vil diss prise O! Gud ffee Lov til evig Tud O! Guds Lam uskyldt O i)3llig : du Skat saa stisn O HclUg Aand ! kom nl os ned O Hellig Aand Mcd Naadcns Haand y Helt ! som undertvang O hiertekiere Gud, som naadig O hiertekiere Jesu Chnst! O hyye s)erre Gud ! af dig O Icm ! dig Taksigesse O lesu' dill Hukommelse O Jesu ! du er mm O Jesu ! gaacr du da din Vey O Jesu ! 0 ! hvor var du god O Jesu Prcrst i Evighed ! O Icsu ! sede Jesu ! dig O Jesu ! Troens dyre Skat O Jesu ! Troens &gt;&gt;ycmced O Jesu Verdens Frelsermand ! O kiere Jesu ! hvad har du / O kiere Siel! fald ydmya ned O kiere Siel! frygt aldrig meer 'O kiere Siel ! luk op din Mund O kiereste Siel ! op at vaage l O kue fra Guds Mrtighed ! l O seycmge Frelscrmand ! O Sic! ! som troer z O Sielcchyrde Gild og Mand ! .A store Frydens SkucspU! iO store Gud ! din Kicriighcy O store Klld! tllb:d?r I iidMlgte IO store Glid ! vi lov? d^ O sode Gud ! din Kicrs^cd O troefastc Gud! 0 Jesu mi» .O Verden! ft'c dill. Skaber
W
■^
'9
2^4
2!^
2'5
160
9)
387
i&lt;B 16
251
194
19
N 4
&gt;:;
379
M
-84

264
W 5
X
2QZ
2Q6
176
'4,
378
i
'^u
72
4QI
'O Viingaardsmand! !Om Tidens sidste Fcivkke-Slaq !Op ald d:n Tin^, som Gnd har giott ! ase, som paa Jorden boer Op! glcchcs all?, gledes nu 'Op s)ie?tc, hu, op Sicl og Sind ftde Lost 'Qplos du"dog, min Gud! de Baand lOp Sicl! bryd Sovnen af Ov Siel! fslg med &gt;Vaa Bierget
i's
4?
227
IQY
6-
127
)2l
Z 27
162
111
Op!
3'andsag mig Gud ? prov mig RttfMoMeden opdragt var Eaa from oa &gt;^&gt;d Min Hyrde Saa h.n' uld Verden da den Trsst Saa kliustc Cynstus Dsdcns Magt Saa lcrugc du har Maal og Mund Saa vnsc? aue Skaver Saa sandt jeg lcuer, sige? Gud Saa stal da Wammon vigc Saa ssal dog Satans Rige Saa stor og ovcrvcrttcs Saa vcrrer ey uvidcnde Saa vidncr da det store Et Saa viger alle Farer Salighed stal bce paa Jorden See her Guds ria^ Naade Sec! bvor Guds Ssn Han tog sig See ! hvor han gaacr Sec ! hvor nu lesick lrcrdcr Sec ! Kongens Datter gaacr i Pagt See! Kongens Smi han kli^ler ned Selv Fedrene de saae i Lovens Sug mig Natuur ! Siig stolte Han Skader ! du , som evig er Skal Kicrlighed sin Prove staae Skulde icg min Gud ei) prise Solen er saa sort som Jorden Som den gyldne Soel ftcmbryder Staaer der intet mcer tilbake Sterke Siel! din Fiende siqter Stat op med Fryd oa tag ilnod Stemmer alle op at siuilge Stua op min Sicl! omlarn Store Gud og zrclscrmand ! Store Prophetc m:d himmelstc Syng hoyt min Kiel ! Syug mil» Mund , bnv stedse veb Sode  Jesu  !  Festclls  Fyrste  Sode  Jesu!  vi  er'  ber  Ssrgcr  du  endnu  mm  Sicl! 
ZBO
22t
iBc&gt;
i6y
2Q5
287
6
244
2&lt;)l
269
)&gt;4
125
268
2. 'i
IIQ IQ7 ?;8
80
247 IQ)
;i!
2ZB
2)6
4"
i 66
4QB
39;
I&gt;s
77
NI
«,4
149
 ? 
2;
72
 ) 
Taal-'
Fyrste Register efrer Bogstavernes Orden.
3aalmodiqhed behspes Tåel Herre ! tacl ! Tank Mennene! paa Enden vel' Til Ende Aaret haster Tit flager dl!, hvor tungt Tit Naade-Gavers yerl-ghed Trillende din Siel den strHder Tree-eemg store Gud ! Trod» Kors og Dod ! Troefaste Gud, herr? Issu Thrist! Troen, Yaabet, Kierllghcd Troens Helt! hvor stoa d:t Torst udtsrrer Davids Krcrfter
9? 26
-',
'7^
42
342
;,x
Z 92
407
Udl min Angest og Nsd Udodelighed lyser Uendelige store Gud ! Uhyre Jord ! opfyldte Beelig !
IQ2 2?? 
'45
50
glad 0 Siel! og frygf dog &lt;y Vcrr i Korset troe og siillc Var velsignet Naade-Thronc Vcc mig^ at jeg seia mangellind Ml d&lt;n Mand, som ikke vandrer V&gt;'lsU'!l' os Gud ! sorlad os ey Vi takke dig 0 Gud ! v^or Fader Vi tatle Gud og lovs dig Vi troe alleft.mkn:n paa ecn Gud Vi troe allesammen paa ecn Gud Mlmcr, som fra Mnagt hyrte Ml Gud por yerre ey mcd 0^ staae Vilde Adam siZ tilegnet Gor Gnd er idel Kieritghed Vor Gud han er saa fast en Vyrg Vor herre Jesus Christ, GucS Go» Vor Herres Jesu Mrifti F^co Vor "lcsns kan ey noget yerberg Vor Konge ! Gud dslchme Vor Midlere Guds egen Son&lt; Vor Sicl er dertil f. d oc, daaren Vor Tree er den Foruiblling paa Vore trcrtte Oyne-i.'aage Vort Maalcild v&lt; destutle Vreden din af»cnd , s)crre Gud ! Zio» klager med stor Smerte
307
?50
39;
26?
7?
«^
5,
2&gt;
6
z6--)9l  
404
-12
)l
6;
342
15
257
174
"575
370
Zl
«IQ
II
Re-
11. Register over de Materier, hvortil Psalmerne kan hmfores.
 Om  Christi  Tilkommelse  i  Kiodet  eller  Advents-  Sange. Hvorledes M jeg mode 5» Frnd dia dn Ehristi Brud ! 4» &lt;^ore Gud og Frelftrmand 59
Om Christi Fsdsel Me? lule-Vange.
Syng hsyt min Siel ! vcrr hierteglab 7 Os er i Dag en Frelser fsd 7
Op ! glcrdcs alle , glcrdcs nu 62
I denne sode luule-T&gt;'d 62 Davids faldefNrdig Hytte 6z hvordan takke vi vor herre 64 Vor Icsus kan ey nogct yerberg 65
Et Barn er os ved s)crrcns 66 han Mnnem ssabte Hlmle brsd 68 Alle Ting er' underlige 69 Ssde  Jesu!  Festens  Fyrste  72 
Nyt-AarsPsalmer.
Guds Godhcd ville vi prise y Gud ! du boe i. vore Egne 9
hvo Hiertet pil oMiere 76 Stemmer alle op at stunge 77
77
Bed Aarecs Slutning.
Til Ende Aaret haster 75
Om Jesu Navne og Embeder,
Ach ! Icsu , hvo kan dog 67 I lesn Navn Sk^l ald vor 78
Store Prophtte mcp himmcllke Lcrre 149 En stor Prophet H,ar Pagtens zio Min Fader, fed mig til dit zi;
Ophsyet Jesu ! sode Lyst 32» hvorfore fnyse Hedniuge 329
329
Om
 Om  Jesu  Lioelse  og  Dsd  eller  Passions-Psalmer. O! Guds Lam uskyldig la Jesu! dine dybe Vilndcr zi Trods Kors og Dod
Op s)icrte , Hu , op Siel og Sm&gt; 127 Jesu Christ ! dia takke oi i;i See! hvor nil Icst:s trcrder i;o O storc Gud '. din Kierlighed ??8 O Jesu , Verdens Fr^ftrmattd ! 379 Raildfag mi;; Gud! prov mig 580 O hiertekicre les».l Christ! , 382 Gaac frem min Siel , Christi Spor ! 383 O kicrc Jesu ! hvad har du 984
hoi er der stenket Drne-Vlod ZB,; Mcnd fra Udsdebgbedu Land M Naar lnia min Sy:'.d vil krcrnke 987
Sielens lyse Dag zBB I^sus er mit kiv i Live 389 Nat! som Evighcd bcsynger 392
Vidiicr, som fra Almagt 591 Morkbeds Haud ii:od Vraadden 392
Troens yck ! hvor stog dlt - . 392 Stcrrkc S&gt;c! ! din Fiende sigtcr 3yz Nedcns Peder fnd-!u: taler 394 Vcvver Morkheds wrtc Niger 395 5 Berr v^lsiquct Naade-Throne 39, ! O Anfigt hoyt forhaanct 396 her seer jeg io et kam at gaae 397 ! Naglet til cc Kors oaa Jorden 393
yvo irocd: det , vi bay: hsrt 420 O Vorden ! see tiu Staber
Gak under Jesu K^ro ar staae Vllde Adam sia tilegnet 404 &gt;Mid!crcn n:od s)in«'cn sendte 405 'Trillende di,' S,el -pen streber 405 Him^en ilxl Vrc^e blotter 4^6 Torst udwrrer lavids Krcrfter 407
s&gt;an tog VEdlken og smagtc 428 Staacr der intct ,mer tilbage 4&lt;2« Mens vor Socl i D^dcu' dalee 429
z&gt;e3lgdommm Gieulyd giver 4?» er Gud '. Naturens Evuer 4il Holen er saa lort som Jorden 4^
41:
41!
Om

 Om  Christi  Begravelse. Ach ! hvorledes stal jeg stue I Jesu Såar Er aid min Salighed
4!2
4'4
Om Christi Opstandelse eller Paajke&gt;P salmer.
Guds Velbehag , Grundlssc Kicrlighcd ! 5 Han er opstanden , store Bud ! 7 I Dsden Jesus blundet 160 O Helt ! som undettvang 16c»
160
Op Siel ! bryd Ssvnen af 162 Min Sul' ophoy dig 16;
han gik Gimgieldelsernes Ret 164 O kierestc Ael ! op at vaage 16; hvad er dog Paaske sod og bliid 165 SoNl den gyldne Soel frcmbryder 166 Saa har a!d Verden da den Trsft 169
Om Christi Himmelfart.
Om den HMg Aands Gaver og Wrkmnger eller Pindse,Psalmer.
Nu bedc vi dm Hellig Aand 2
O Lue fra Guds KierliMd ! 8 Nu ncrrmcr fig vor Pindft.Feft 229
O Hellig Aand! kom l'il os ned 2,;
O hellig Aand ! du Skat saa stisn 214 O Hellig Acmd ; Mek Naadens Haand 215 Klar vp min Sicl ! yisr dO derecd ' 216 Ind det allcrhelttHste 218 Den Idrcrt Gud er tekkelig 22? Kom Gud Skabcr 0 Helkg Aand ! 265
Drag
Om den Tree-eeniZc Guds Wcrsen, Egenskaber og Nlgienzinger.
Aklecneste Gud i Hinumrig
 Vuecneste  « M troe allesammen vaa een Gud 6
 Uhyre  Jord  !  opft)  Idte  Baelig  !  sc&gt; Dit Vcrscn ey af Grcendser veed 8&gt;
Siig stolte s) av io; Trec-ccnig store G«d ,7^ O  Gud  !  hvad  est  d  u  meer  end  skien  197 
For alt b!»:v tll og viklet ud 22^ O dyre Siel ! vpmuntre dig 230 Guds lEre brede Hnille ud 282 Alvldendc ! dit Oye Mg z:6 Vi troe allesammln paa cen Glid 562
Om Guds store Naade og Kierlighcd til os amle Mennesker.
Saa vidner da det store Eet 12? O Siele-i)yrde Gud og Mand ! 176 herren han er nnn Hyrde god ,8o
D sode Gud din Kierlighed ,iy Gud Herren er min Hyrde god 242
Om Skabclsen, Opholdelsm yg Guds Forsyn.
s)vo sig fmrvster zi De som jorlaoe sig paa Gud 8; Jeg lsfttr hsyt op Hyne mine y- Med dcr &gt;n,n Aand 105 O Glid ! Fornuften, fatter ey i;4 Min Siel oa Hierte jeg til Gud 14, Almcrqtia G^&gt;dl)ch ! du cr stor 142
O store Frvdcus Skucspu! 141 Eya! hvor re! Du veed ,44 hvad kan os komme til for Ned I^6 Op ald de.'! Ting , som Out har giort ,27 HcerEarcrncs hs»lovet Gud . For mia , Fader ! ville du Sorge 245
Naturei: sov ved tcndte 25!
Dig bede vi Pornenc dine ' 2^
Alt!!'/.'
hvortil psalmevne kan henføres. Altinq timer den, til gode Eud &lt;1.'.l åtting mage Saa skal i&gt;a Mannnon ,vige Hvor goc er det &lt; Jesu Arme Du er jo k»n e.t Monne jke Du spsrger tvit-lsmn bange Siel! O gode Gud og Fader hor ! Yd sti" ste Pragt Naturen gik Fra dette Stsv, som jeg beboer Skader! du som evig sr Naturens Gaver, Lykke, Stand herre Gud ! du som raudsagor hielp mig, 0 Gud ! at prise
25&gt;
26c»
291
«94
29)
296
«97
»93
299
Zll
zi4
Z 24
Z6z
Min Sie! med bcllig Vievelse 22 O les:' ! sode Icsu ! di'g 2; Synq min Milnd , bliv stedse ved 2; Jeg nu evig haver Livet 24 Du Livsens B«d, Immanuel! 15; Du hiertekiere Icsn Christ ! 154 Stat op med Frnd og ta,; imod 155 Gud s)elliq Aand ! ica fiyer til dig 157 O Jesu ! dig Taksigelse , 158
Om den sande og falstc Christendom.
Man kan i denne Verden her
10
Nu bor ey Synden meere 14 Du siacr saa : jeg er cn Cdristen 42
Du cst alleene store Gud 4;
Min Siel ! om du vil l,'og-'N Tiid 222 Dcn Naade, som Gud bover giort 211 Min G'.&gt;d '. hvo ssal her soln en Giesi 249
Om det syndige Mcnnestes Elendighed  og dybe Fordervelse.
Af dr.^csse Nod raaber jeg til dig 14c»
! Sug &gt;n g Natunr 247 i Yoad Mangcl der Er ved den 249 "Vor Siel er dertil sod 257
Jeg raaber til dig , Herre ! Fra Stsv z-&gt;
Om Msnnestets salisss Forlssning og Opreysnmg ved Christum. '  For  Perdcns  Grundvold  '  Seiv  F&gt;?d  I'  ene  !&gt;e  saa:  i  kovens  8o 
Saa ssal dog Satans Ric,c » izg
Dc.i Hand O^Dievcl ,zy kan cy qlcrdcs hicrtclig ,48 ',s^a Mo^kdeds Aand i Eden ,68 ,horcr , Verdens Oer , hsrer 204
Ncu.rrdighcdm opbraat var 221 lOuds 'A'mM b^v cr Under 229 O kiV re S'e&gt; ! sa."d vdmyg ned 284
Vii^dom alt har forsket )22
O du store Seierherre ! 3.52
Om
Om den Bocdf^rdM Synders Poelulentst.
Jeg arme Synder trcide maae 26 I Daa er Naaden» T&gt;id N5
!I5
) Crristne , som l»es'c:;de 196 Bra &lt;)i,nmelen hid ll! cs ned 196 Gud s)eil!&lt;&gt;. Aaoo! , Troc os 2.6 Kommer, hvo ri! Vusbcin zzo
Om den sande Troe.
Mene til dig Hcne Jesu (lhrist!
ul c'ig : « Nit ys.ab og Trost og a!d ,wr ' Jesu Cbrist ! Min Frelser d,l 88 har jeg wndct dct, siq q,uud^ 12;
 «« 
125
Ml ! Hxocns dyre Skat 171 oe er dcn Forvisning paa 174 Troens 22?
 ,^,ll:  22; l«e Vunders Huler 724 &gt; For

Forssger eder selv Troefaste Gud&gt; Herrenesa Christ!

Om Troens sande Frugt i et guveligt Levntt.
Mit Barn! fcygt den sande Gud Jeg beder dig min Herre og Gud O Gud! du fromme Gud Vel den Mand! som ikke vandrer tzielp miq mm Gud! at eflei- dig O hiertckicre Gud! som naadig Mcdbrsdre af det faldne Kwll O du! win oaglia glad og sund En 'remmcd vanbrci^de jeg er O Frelser! som er kvs og Livet See her Guds rige Naade Lyksalig her i Tlden. lyksalig er den Mand Salighed stal boe paa Jorden Jeg vcei) min Gud ! at ald Unn Bryt» Icfu! bryd det Aaq hvo som paa i)crrens Mye gaaer Troen, Haabet, Kierlighed Oplos du dog , min G&gt;»d ! de Baan» Kommer hid , af Jesu lcrrer Kom sterke Frelser! snart Du hbye Fryd sor reene Slcle
i:


&lt;

Om Bonnen.
Fader vor udi Himmeriss "&lt;eg raaber faF o Herre ! dog elj din Sallghe» Sorg oa Klag . Forsoneren cr Troens havn Naade^ Giver! lad os see Hvor tydeligt og rorende O Glid '. din Godhed aaacr saavldt O store Gud ! tilbeder I Udvalgte
:z
i"
5
101
O»n aandelig Aarvaagenhed. Ey  at  jeg  alt  har  vundet  Sas 
2
 ;2» O"
 Om  aauv:!ig  Kamp  og  Seycr. Hvo vll-m^ anklaqe ?z &lt;&lt;cg raadcv n» dig o yerre Chnst! 94 stuper IcsuiN cy 117
Eit Naade- Givers yerliqhed i,2t
fromme Gud ! for dis» jeg klage l«9 Du dyrckisbce ste dig for ! 272 Tit klager du ,. kvor tungt det er 287
Gud ! !kal din KlSbtc med dit Vlvd 290 rccd 0^ er forsikret om z;6 O hoye j)erre Gud ! z;7
Om Verdens og sin Forncrgtelse.
hvad qaaer mig Verden an 55 Milt Siel! hvo vilde verre 239 hvo vil med til yuumerige 262 Eet er nsdigt , dette eene 292 Min Jesus eene er m:t Nsye Z46
 Om  kierlig  Lcengftl  og  Begicerlighed  cfter  Gud. Et troefast yierte , 0 Herre min ! 54 Mm Jesus han er min Begyndelse 62 O Gud ! efter dig miq forlcenger 79
I Jesu soger jeg min Fred 172 Vu i?al mig Gud ! min Deel og Lod 184 Brrt Verden af mit Smd 2^6
Jesu! din sode Forcenmg zil
 Om  Kkrlighed  til  NcesteN. hvor se^r det ud i Verdens Ork ?8 Vor Gud er idel Klerliqhtd 255 Skal Ki-rluched sin Pwve &lt;wae 2zz
Hvor deylig stal Gndb Kirke 254 Den Naade , Gud har os beteed ,1^
naase , yar os veteeo zi^ Om  Jesu  Efterfolgelst. og Tak oc, evig VEre 8 Yver ttna en Vey i^
«rci,ermano 1-l yel^-stc Jesu , yelligheds Kilde I^2
O^U/ veuigyeos K!l?3 182 ? ! gaaer du da din Vey 194 Gaaer du igien O Jesu ! gacttt 19;
iy;
T Om
Jeg beder dig Fader i Himmerig ,y; Du Herre ! lwr alleene verre ceret 28;
2^
 Om  taalmooig  Overladelse  i  Guds  Mllie. Hvi vll du dia saa klage Sorger du endnu min Siel y,
ou cnvnu MM «.el 9 hvo ikklin lader Herren raade Taalmrdighed behsves 9&lt;
Eriq , hc!l:g og ophoyet 70 Nu takler alle Gud 76 Lovcr dcn herre, den mccgtige ka
Vi mkkc d^ , 0 Gud vor Fader kiere ! 81 Herre ! jeq hierteliZ enster at 105 ! Gud er mm Deel 108 Ov l'.!:c ! so:n ?aa lordcn boer 109
Gud ! rnau i Zzon fryder sig 120
B' yd nun Siel ! i Lovsang ud " 128
Aen^lig: store Gud! 145 Miv tyst i houe Engle-Chor 148 Gud ! dl! cr min, du er det Vwld 18»
Gkulde jeg min Gud ey prise 2^6
Vclsigil' os Gud! forlad os ey 245 Bliv EluVc liig Min Siel ! 25; O ! at je« h-voe tusind' Munde 282 Saa s^uac du har Maal o^, Mund 287 En Frrde^Sang om saliahed zzi 3!ld Vcrdcil fryde stq for Gud z;i Den allccne Mcrgtigc )42
Om Kirkens Trcrngsel og Twst. Kem  lesu!  nu,  Hcrodes  8) 
V^l Gud vov ycrrc cy med os 84 Da Gud fit Folk selv ihukom 85 Hvor stor er oog den Glcrde 8?
Er Skidtt nu Oa Folk :v2 lad andre heil i Trudom «aac 147 Mcrgtigste Christe! Meenighedens -:ya
Zion klager med stor Smerte 21Q O Gud Fader i Evighed! -12 Dcrsoin Herren havde ikke 368
Om Doden og Opstandelsen
Hvor salig er doa her den Mand 45 herre Icsu CKnst ! sand Mennejke 46 hvad Tankcr tumler Sielen i i;?
yvao Hanrcr tumler l 132 Fslq Icsu ! med, 168
O &gt;&gt;n tree-eei! ig Gud ! 225 lldodeliched lyser 2;; 3lillk Mennesse ! paa Enden vel 275 .^Vc&gt; , hvor ncrr mig er min Ellde 305 Par alad 0 Siel ! og frygt dog cy 507 Kcm Mcilnesse l betragte mig ZQB Va  Simecn  nled  Gi^de  saac  z^o  T  2  Min 
Min Hyrde god ! hvor kommer jeg Her er likun min Prsvestand ;^; Hvad cr vel Livtt sorq dog ret z^
Den sid ste Bag af mine er Min vEr lystig , glad og froe ;^ Naar min Tud og 3tund er z6l
Om DomlnecDaZ.
Om Tidens sidstc Klokkc-Elag 47 tuk 9&gt;ync op , o Chriil.nhed ! 49 Saa vairer cy uvidende ;,4
 Om  Himmerig  og  Helvede. Sce ! hvor Guds Son han tog sig 112
Hvor Dodeliae a!dria kom m Mens Guddoms Seraale spiller n:
Luk Oytte op / 0 Verdens Barn ! u;
Jeg vecd , om denne Hytte Saa stor og overvettes
m
26'y
Kom til din Roe igien min Siel ! )o6
Om Avrigheds-Standen.
Givc Oud i himmerige 186 Dct Billed', Ovrighedcn bcrr 187 Kon^crs Gud ! vc?r Kongens Pen iBy Gud ! Kongen glcrder fig i dig 18? Hver Mand ffal tagz vel i Agt ?.&gt;l Mor Konge ! Gud bonhsre 342 Leg Dags/ Gud ! til Kongens Alder ni
ITaar Rongen ev reyst af bandet.
Du har 0 EenemHglige ! 37?
Om Lcere-Standen.
Ov '. Zions Vcrgtcr '. sover ey ic&gt;B
O Jesu Prcrst i Cvighed ! n&lt;
Om Huus-Standen&lt;
Ved Vrudc-Dielse.
O lEgtestand ! Bu hsylyksalig est yl Du ledtc frem ved Almagts Bud z6c&gt; De tnHlede med Ja mod Ja )6o
Ved
br-orn! psa!merne kan henføres. 17 Barsel-Roners kirkegang.
Bliv fu!d as hclug Glade z6i
Bed en Primzss og en Printzeffcs Colifirmalion.
Scc ! Konsti.'!!s T?n han kncrler ned z&gt;B Du hor ic det o store Gud : Z5B Sce ' ,^rtt^ens Daattcr gaacr i Pagt 35^3 O czranojelose K&gt;erligl)&gt;.'d ! 359
Jeg takker dig Ret hicrtelig z 6
O! Gud Mc Lov til evig Tiid O Glid ! jeg v,l dig prise z 8 Mil! Gud ! det er nu atter Morgen z6z Nu hielp Gud ! som hielpe kan 564
AftLN&gt;Psalmcr.
DtNllc Jag var ey forgieves - zoz
&gt;Et Trin jeg .)tt&gt;'r har i Dag zi&gt; O du treifoldi^ Ecnighed ! 32; Nm Gud !^a pr^&lt; v,l mcd Flii^ ;/l
Nu hviler Mark e g E.l^e 374
Vorc trcrtle ?75 Kom 0 SiclcnK Soe! og Olorde ! 376
BordlSange.
hierte Fader, Godheds Rod 363 O Gud! hvor stor va prisi.&gt;!ig Z7O Porc Maaltiid vi bcflutte nu 370
Psalmer i almindeiig Nod og
 Lande&gt;P!age. litani^ 29 Gud giv: vor Konning zi Vor z^ecres Jesu Christi Fred zi Vreden din asvend Gud ! zi Christe ! lad din crdle Fred 32 Naar vi i storste Node» staae 96
Asoclid fra os , 0 Herre mild ! 352
T ; 111. Re-
 111.  Register  over  de  Pjalmer,  hvis  Melodier  ikke  alle  ere  bekiendte,  og  hvortil  kan  faaes  Nover.  No.  3  Sode  lestl!  vi  er  her  7«  Vor  Jesus  kan  ey  noget  Herderg  finde  97  Lover  den  Herre  iO7  Christe  !  Sielens  sande  Lys  ii  2  Ssrger  du  endnu,  min  Siel!  124  Sug  stolte  Hav  izi  Op  alle  !  som  paa  Jorden  boe  177  Store  Prophete  med  himn'.cl,kc  Lcrre  179  !  Verdens  Frelsermand  199  Jesu  !  som  min  saa  troelig  2OZ  O  !  frelser  som  er  Lys  og  Livet  2c&gt;7  Helligste  Jesu,  sM.gheds  Kilde!  265  Skulde  jeg  min  Gud  cy  prise  274  For  mig,  Fader!  vilde  du  280  O  Jesu!  du.  er  min 281 Naturen sov ved tendte Natte-Faklcr )oi Ach ! vidste du, som gaacr i Syndens LVnkt z&lt;D5 Kom ! 0 kom du Aand , som giver 307 Vryd Jesu! bryd det Aag 317 Eet er nodlgt 318 Hvor got er det i Jesu Arme 335 I«su! din sode Foreen &gt;iq at smage zz6 Min Fader :sd mig til Z4O Troen, Haabet, KierliOed 355 Jeg gaacr i Fare, hvor icg gaacr 358 Kom stcerke Falser! snart 3?Q O! du store Scyerhcrre 37) Dll hsye Fryd for reene Siele 387 Nu hielp Gud, som hielpe kan 310 Jesu ! Sieleus lyse Dag 411 Jesus er mit Liv i Live
Kol'
Lollccter, Epistler
°g
Evangelier
paa Son - og Hellige « Dagene i
det gandffe Aar,
og
vor Herres Jesu Vhristi Lidelses Historie,
dernest
Bsnner for og ester Guds- TienesteN/ og aarlige Kirke- Bsnner.
b^^^&gt;^^^^&gt;^^^&lt;^^''"
Collecter,
Epistler og Evangelier,
forn Aaret igiennenl tGscs paa alle Sondage 03 Hchigcdage i Knkcrne udi Damnark og Norge.
Fyrste Sundag i Advent. Collect. Lader os alle bede : Gud, himmelske Fader! vi takke dis 4D/ tilbsrligen og love og prise dia evindeligeil. at du satte os arme Mennesker, som fol Syndens Skyld skulde vcrret under Dedcns eg, Satans Tyranuie, din S"N t,l eu Konge, hvilken  er en retfcrrdig 0^ sagtmodig Konge, og vil formedelst sin D"d giore os frie fra vore Synder og vcere vor Frelser, som vi! redde og hie!?!.' 03 imod Dsden : Vi bede dia ogsaa , at du formedelst  din Hellia Aand vil saa oplyse, styre og re&lt; giere os, at »i all«ne kunb'' holde os til denoe r3tfcrrdi,zeKo!l3e og Frelser, og ikke, som ferden Oior, forarge os vaa hans fattige skikkelse og sor^ agtedeOrd, men formedelst en fast Troe Klhan tit evig T ld blive sa 'ige, ved den samme din elsseliae  Son, I:sum Chnstum, vor HErre, som med tng lever og rcaicre? i y3illg Aands&lt;3n!ighci), een sand Gud fra Ouighed og til EyiMd, Aincu! Epistel Rom, 1? &lt;c, u V. &lt;^&gt;g dette siger jeg nu fornemmelig : Est'rdi vi 2-&gt; vide, at Tiden 0 a Stunden er der at opsiaae ai Sovne, efterdi vorSalighed er nu ncrrmere/ en» der vi for troede. Natten er forbigangen, og Dagen  er kommen ncrr i, id; Thi lader os asie^ac Morkheden»  Gierninger og taue Lysets Vaabcn paa es: lader o&gt;' v,:udrc "ikkeligcn, somom Dagm, ikke i Fraadserie og Dnck^nEab, ikke i Kammerne og Uteerl:ghedcr,!kke iK!v og'Avind; Mm ifercr eder den yErre lesum Christnm, og dcrrol- ikfc Omsorg for Kiodet til at opfylde dets Begiarligheder.
 t6x'ally.  Mstth.  21  C.  1  r&gt;. der de k^mme ncrr til Jerusalem , og vare komne til Vethphage, hos Oliebierget, da sendte
smdttlcsus^af sinc^Oiscivle, og laqdc t.«l dm;. Gaa "bo" , den Bye^n^ ligaer for eder, og &gt;n ax ss -i.-) finde e^scnu-de banden og et 57! bob h:n-'^?  den °a &lt;sr&gt;:^ onn 'U,mg , og rmmn n - i ta er eser no^,et ,-:, da^er, athC'ir?n a«'ed»,  behov, wa sta! han .«ax frcmiende dem. D t^dc att^n^n, at detff.lle MdkoMMv. som saat n ved &gt;I'rophe:cn, s^n ygcr : Zwns 3aa tt Sec du, Konge kommcv til d.q sagtmod  &lt; 0" ".dcr paa et 'Alen °?.P,'.a den under m^l.e Wnind^s F?l. Sca aik Eplene hm, o^u^ Fslltt. oa laydc deres KlHdcr paa dem, 0^ sat e ham dcrpaa; Qa ,nan^ c^f Fo!kct breddc deres Ner paa Ve.in, de ondrc huagcoc Gr«.^ as m,, so". gik for og fulgte cftcr^aabtc °g '^de.
hosianna Davids Son ! k.vet verre den. s°m tommer  YEircns Navn! HvMnna l det s)?,)&gt;.ste !
Collect. Lader os c^llc bede : s.Er«Gud, l unmclssc Zadcr! dn. ?&gt;m fosme- dclstdm Srn aabenbaledeos, hvorlcdcv Ynn!a'.n  opiaae, og at vi all. ffmle st'!lcsfor Domlu'i::  Vi bede din , at du formedelst din &gt;&gt;"g Aand vil holde os^d dit Ord, og ud. en rctTro^ liaodeliaen vogtc os for S^nd, oa deva-»,' os i aue Fristelser, at vi ckkc ssulle bes'&lt;,a'xe vo&gt; e ylTrler «ned Fraadserie og Drlitkcnssab oa Sorrnl tt'' tnncll^ Ncr.mq; Men alnid "ccre vaaqne o^ bede og lipd en vis oqfasiTillud NldmNaadc g,adel&gt;gm vei,?e din Kens Tilkomn-.clse , og da sormcdel,l ham tll cvw. T"d blive sall &gt;c . ved den sannnc dm cl'^&gt;l-ae Gen Chcisium, vor y^rre, wm med dia, lever 5g regierer : HelUq Aandb Eemsihcd, een sand Gud fra EpiMd og nl Eviqhed, Amc&gt;, ! Epistel. Rom. ,5 &lt;5. 4 v. 5» hi hvad . ',om er tittorn skrevet, det er foreikre«  vet rs t^l lardom, paa det v&gt;&gt; Eulle ha^.' Y^ab formede st T-.almodicldid oa Skriftens Trozr: )..en Ta ilM!)dwh&gt;'de!is va Trastens Gud ss,ve cder,^at kunne hase e:t Sind iblandt hverandre eft 'r sum Christu.n ; Paa det '^ eendr^tekgeil m^d cen Mund kl'.nne prise Gud og vor HErres Jesu Cw u
Fader. Derfor antager hverandre , ligesom og Christus haver antaget eder tll Guds 2Ere. Og jeg siger , at Jesus Chnsius er bleven Omffierelsens  Ticner for Guds Sandheds Skyld ill at stad» fcrste Fcrdrenes Foricrttclscr, og at yeonmgmie siulle love Gud for sin Barmhjertighet) , liacsom skrevet staaer : Derfor vil jeg beklende dig iblandt Hcdningerne og fiunge dit Navn. Lue. 2i C. 25 v. der stulle ffee Tegu i Socl o«z Maane og Stierner, og paa Jorden ffal Folket blive bange til Mistrostelse, naar Havet og Vandbslgerne  stulle bruse. Og Mcnne!?ene fflllle forsmcrgte  for Redsel, og for de Tinas Forvcnttlse, som skulle touimc over lorderig ; Thi Himinelcils Krcrfter stulle rsres; Og da stulle de see Mciincstens  SW komme i Skyerne med stor Kratt og herlighed ; Men, naar dette begynder at ffce, da seer op, og oplsfter eders Hoveder, fordi eders Fnlssmng stunder til. Og han saade den^ en lignelse : Seer til Fiaentrcret og alle Trcrer: Na^r som de nu ikyde ud/ da see I, cg merke af eder ft'v , at Sommeren er nn ncrr. tiacsaa og I, naar som I sce, at dette skeer, da merker, at Guds Rige er mrr. Sande^g jeg siger eder, at denne Slcrgt stal ikke ioroaae, fnrend det er ssctt altsammen : himmel og Jord stulle foraaae, men mine Ord stulle ikke forgaae. Saa vogter eder selv , at eders hjerter ikke nogen Tiio bcsvcrres med Fraadscrie og Drukkcnstab o&lt;; M!,'d Sorrig for dette Livs N&lt;rrinZ; Olj denne Dac» maatte komme hastcliacn over eder ; Thi den stal komme,  som en Snare, over alle dem, som doe paa Jorden; Vcrrer derfor altiid vaagne og bcd-,r, at I kunne vare vcrrdiqe til at undfiyc alt dette, som  ffal  stee,  og  at  staae  for  Mcnnestcns  Son. 
 Tredie  Sundag  i  Advent. Collect. kader os alle bede : s^Erre Gud, himmelste Fader '. du, som lod din Son, vor HErre lesum Christum, vorde Y.llcnneste, og derfor komme til Verden, at han ssulde asvcergc Dievelens Tyraimie/ og hielpe os armcMcllncfferlmod Svndcn ogDodcn, og giore vs tll cviq Tiid salige : Vi bede dig , at dn vil med din hellig Aand saa styre og regisre vore Hierter, at
vi',kke ikullc sce til noget andet, end til hans Ord, og derved undstyeald Forargelse, som vor Fornuft v.ser c- til , paa det vi altiid &gt;naae sindes dlandt den &gt;)ob, som ikke forarger si.! paa dinSsnlK°
sum Christuln, men blive formedelst ham eoindeliq  salige . ved den samme din eljkelige Son lesum  Chr:stum vor HErre , som med dig lever og regierer i hellig Aands Ccnisched , een sand Gud fra Evighed og til Evighed , Amm !
Epistel i Cor. 4C. iv. tjad hvert Menileffe laa aate os, som Christi Tie- nere og yunsholdere over Guds hemmelige Ting, og det, som ydermcre udkrcrves af huus.^ holdere, er, at enhver maae findes troe: Men mm er kcc en saare ringe Ting, at jeg maae dommesas  eder, esler afnogen m^nneffcligDom, Ia jeg demmer mig e«d ikke selv : Thi je,^ veed intet med mig selv ; Dog er jeg dermed ikke retfirrdiggiort;  Men HErren er den , som mig dommer. Saa dommer' da ikke noget for T&gt;dm, forcnd HErreii kommer, som baade ffal fore til l?ysct det, som er siiult i Merket, og aabmbare yierternes Raad, og da stal enhver vederfares Lov af Gud.
 Svang.  Mtttth.  II  C.  2  v. NH)cn der Johannes horde i Famgselet Christi "»- Gicrninaer, sendte hmi to af fine Dlsciplc hen oa lod ham sige: Er du den, som ffal komme,  eller ffulle vi vente nogen anden? Og Jesus svarcoc og sa,&gt;de til dem : Gaacr hen, oa forkyndcr  lohanncr igien det, som I hore og see: De Blnide faae deres Syll igien , og de halte oaae, de Spcdalste renses, og dc D^ve hore, de Dsde staae op, oa Evangelium prcrdikcs for de Fattige; Og salig er den, som ikke forarges paa mig. Der nu disse g,k bort, begnndte Jesus at tale til Folket  om Johannes : Hvad ere I gangnc hen ud i 3'rken at see ? Ville I see et Ror, som rsrcs hid og did afVenret? Eller hvad ere I udgangne at see? Ville I see et Menneske klcrdt i blsde Kleder ? Sec ! dc&gt;» som berre blsdc Klcrdcr , ere i Kongers hliuse ; Eller hvad ere I udgangne at sec? Ville I see en Prophet? la, jeg siger eder, og langt meer end en Vrophet ; Ty» han er den, om hvilken  der staacr ffrevet: See! jeg sender mi»Enscl  for dig , som ffal berede din Vcy for i»&gt;a.
T s Fier&lt;
Fierde Søndag i Advent.
Collect. kader os alle bede : f&lt;Erre Gud, himmelske Fader ! det er tilb^rligt, at vi takke dia, at du haver forst beredt den naadcfuli&gt;e Daab vH den hellige Dsberc Ivhaip nes, og ladet os ogsaa komme dertil, hvorudi du tilsagde os Syndernes Forladelse , dcn s&gt;ilig Aand o^ det evige Liv for dm Ssns Jesu ChriU Skyld. Vi bede dig , behold os udi saadan Tilliid  til dm Naade og Barmhicrticlhcd, at vi aldria  ff!.'llc trivle paa samme din Tilsigelse, men trsstc os dermed i alle Fristelser; Oa giv dms)cl° lia Aand , at vi kunde forvare os fra Synd , og stcdse blive i U»?yloighed, til hvilken vi komme ved Daaben, indtil vi af din Naade wclac blive evi^ salige fonncdclst den samme din elffeliqe Son Irsum Chri-stum vor s)(srre, som Mcd dig lever oa rederer i s)ellia Uands Ecniahcd, ecn sand Gud fra Evicched og til Evighed, Amen! Epistel, phlllp, 4 C. 4 V. /^tlcrder cdcr,i HErrcn altiid, og atter siger jeg, vi^ gleder eder: lader eders Saatmodighed verre vitterlig for alle Mennesser. HErren er ncrr. Goraer ikke for nogen Ting; Men i alle Tum lader  eders Bcgicrrmacr vorde aabcnbare for G»z rod Bon oa ydmyg Formaning mcd Taksigels^ Oa Guds Fred! som ovcraaaer ald Forstand, ssal bevare eders hierlcr oq eders Sind i Cbristo Jesu. Evana, 'Ic»h i L. ly V. Kadette er lohanniuViduesbyrd.. derlsderne fra Jerusalem scndtc Prester og Leviter, at de ssullespsrgebamad: Hvo er du? Oa handekiendte  oq negtcde ikke', Men han bekicndte : Jeg er ilke Thristlis : O'&gt;: de spurate ham ad: Hvad da: Er du Elias ? han sagde : er ikke. Er du en Provhet ? Og hau svarede, Ncy. Da sagde de til ham: Hvad er du da, at vi kunde c&gt;ive dem Svar/ som os have udsendt? hvad siger du om dig selv? han sagde : Jeg er hans Rost, som raaber i Arken : , Bereder Herrens Vcy / som den Prophet Esaias &gt; haver sagt. Og de, som vare udscndle, vare af 'ibariscrcrne. Og de spurgte l'am ad, og saade til &gt; dam: dvi dobcr du da, om du ikke er Chnstus, , oa c» Elias, ogey cn Prophct? Johannes svarcde dem og saade: Jeg dober med Hand, mcn han staaer midt iblandt eder, dcn I ikkc kiende : Han er
er den, som ska! komme ester mig, hvilken haver vcrrct for mil? , hvis Kkoetvmde jeg er ikke vccrdiq  til at oplsse. Delte stede u^i Bcthadara paa hiln Sidc Jordan, tv^' Johannes da dodtc.
Collect. kader vs all,: dede: s^Crre Gud, himmelske Fader ! vi takke dig for din store Naade og Parm^irrrialcd, at du haver ladet dm kiere Son cmnamlue vort Kiod og Blod, og formedelst ham naade'w,m biulpct os fra Synden og den evige D?d: V&gt; bede dia, oplps  «ore Hierter med din Hellig Aand , at ri for saadan Naade kunde verre taknei.nmHg?, og der« mcl&gt; troste os i ald vor Nod oa Fristelse, og saa omsider  blive evindelig salige, formedelst den samme din kiere Sen- vor HErre Jesu:''. Chrisium, sem med dia lever oc&gt; reyiercr i hellig Aands Eenighed, cc« sand Gnd fra Evia! cd og nl Evighed, Ame»! Epistel. Edr ' Q : V. /Hlftcr at Gud i fordum Tiid haver talet man^e &gt;^ Gange og i mange Maadcr til Fedrene ved Propheterne;' Da bavcr han i disse sidste Dage talet til os formedelst Senncn, hvilken dan satte til en Arving over alle Tina, formedelst hvilken han og qiorde Verden, hvilken , eftcrdi han er hans Herliaheds klare Skm og hans Værelses rette Billede, som berr alle Ting mcd sit kraftige Ord, da, efter at han havde forrettet vore Synders  Renselse formedelst sig selv, satte han sig hos Majestetens hsyre yaand i dets)oye; Og er saa bleven saa meget hsyere end Englene , som han aldeles havde arvet et langt ypperliaere Navn for dem ; Thi til hvilkcn Engel haver han nogen Tiid sagt : Du er min Son, i Dag fedde jeg dig ? Evang.  Ll,c.  2  C.  i  V. /^g det de«,!av fig i de samme Dage, at der ndai en Befaling fra Keyler Augusto, at ald Verden  skulle beskrives til Skat. Denne Beskrivelse var den allerforstc, som skede , der Tyrenius var kands-yerre i Syrien. Og de gik alle at lade bess,  ive sig til Skat, hver til sin Stad. Da drog og Ioscol) op af Galilea af dcn Stad Nazareth til Isdcicmd, til Davids Stad , som kaldes Bethlehem,  fordi han var af Davids Huus og Slcrgt; At han stulle lade beskrive sig til Skat med Maria, H? sin
sin trolovede Hustru, som var fruktsommelig Og det sscde , mens de vare der , da blev Tioeii fuldkommen, athun ssull^sode; Og hunfoddcsin fsrstcfoddr Ssn. og svobl. ham i .kllid.'. og lagde ha,n ned i e,l Krabbe ; Thi de havde cll^s intet Num i hcrbcrnet. Og der vare Hyrder i den samme Gan, son, laae i Marken og holdle Natte- Vactt over deres s)iord. Og sec, HErrcns Engel  stod usormodcmlig hos dem, og HErrenj Herllghed jkinned - om dem, og ?e frygtede saare. Men Engelen jagde til dem : Fryg:er ikke ; Thi see! Jeg forkynder eder en stor Glcrdc, som ffal vederfares alt Folket; Thl eder er i Daa en Frelser  fod, som er den h^rre Chrisms, &gt; Oavids Stad. Og dette stal va-rc cdcr til et Tegn: I stulle fin« de et Barn svobt i Klu)e og liggcnd! i en Kwobe. Og strax blev der hos Engelen en hunmclstc s)erstarcs  Manafo!l)l«hed , som lovede Gud oa sagde:  lEre v.?re Glld i det Hsycste! og Fred paa Jorden! og i Meunejkcne en V.'!beha,^elighcd ! Aftcllsanys-Texr paa I»lle-Dag, Lue. 2 C. &gt;5 v. det ffede, der Englene fore bort fra dem til Himmelen, da sagde Hyrdernc til hverandre:  Gaa lader o&gt;'' nn gaac lige hen til Betl&gt;lehem,  at vi og maac see det, som der er sseet, hvilket HErren ni: haver aabcnbaret for os. Og de komme hastcligen, og sandt baade Maria og Joseph , og Barnet liggende i Krybben. Og der de havd: sett det, da forkyndede de over alt det Ord , som var sagt til dem om dette Barn : Og alle, som dette horde, forundrede sig orer dette, som Hyrdcrne sagde n'l dem; Men Maria bevarede  alle disse Ord, og overvelde dem i sit Hicrle. Og Horoerne llendte tilbage i»nen, prisede  og lovede Gud for alt det, som de havde hsrt og scet, ligesom det var sagt til dem.
St. Slepkans Dag. Collect. Lader os alle bede: evige barmhiertige Gud og himmelske Fader ! hu, 50,, l har givet den hellige Stcphcm Naa- de, at han !vr dit Ord og din elsselige Sons Skyld klcv den forsteMartorcftcrChristiHimmel-^art, og med Taalmodmhcd giorde Bon for sine For- fslgere : Giv os ogsaa Naade, at vi taalmodigen kun-
kunde lide, hvad os tilskikkes ester dm guddom-'
melige Villie , og at vi ogsaa kunde elsse vore Fiender og Uvenner, og bede for dem, formedelst den samme dill elskelige S"l&gt; Icsum ChrisniMs vor HErre, som med dig lever og r&lt;^ierer i H^' lig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighcd og til Eoighcd, Amen!
Lecnen , Ap. Gicr. 6Q 8 V, c&gt;a 7C.54 V. «^)c»l St,'phi)nus, fuld afTroe og Kraft, gior»v&gt;  de underlige Gierninger og store Tegn iblandt Folket. Da stode d:r nogle cp af den Skole, som kaldes de Libe: tincrs, og de Cyreners, eg de Alcrandriners, og deres, som vare af Cilicia  og Asia, og tvistcde &gt;n?d Stcpbano; Men de kunde ikke staae den Viisdoni og den Aand imod, af hmlken han talcdc. Da destilkede de hemmcligcii nygle Mcrnd . som sagde : Vi hsrde ham tale bespottelige Ord imod Mosen og imod Gud. Således oprsrde de Zolkct og deMdste og de Skriftkloge, og de fore iud paa ham, rykte ham bort, og forde ham for Raaoet; Og de bestilte  der falske Vidner, som sagde: Dette Menneske  lader ikke af at tale bespottelige Ord imod dette hellige Sted, og imod Loven ; Hhi vi hsrde ham sige , at denne Jesus af Nazarcih fkal forstyrre  dette Sted, og forvcnde de Snkke, som Moses overgav til os. Og alle de, som sådde i Raadet, stirrede paa ham, oa de saae han Ansigt  som en Engels Ansigt. 7C.54 V. Da ståk det dem i deres Hierter af Vrede, og de dede Tcrnderne  tilsammen over ham ; Men, som han var fuld af den Hellig Aand , saae halt stadig op til Himmelen, og saae Guds Herlighed, og lesum smaende hos Guds hsyre Haand. Og han sagde : Sec ! jeg seer Himlene aabne og Menneskens Sen ftaae hos Guds boyre haand. Da raabte de med hsy Rost, stoppede deres Oren til, cg stormede  eendrcrgtig ind paa ham ; Stedte halii ud af Staden, og steencde ham; Og Mdnerne lagde  deres Kleder ned hos en ung Mands Fbdder, som hecd Saulus. Saa stcenede de Stephanum, som vaakaldedc Gud og sa.che : HCrre Jesu annam  min Asnd ! Men han faldt ned paa Kncr , og raabtc med hop Rost : s)Erre ! tllregn dcm ikke denne Synd! Og, som han det sagde, sov han hen.
Kvana.
Evang, NTanh. 2; C. Z4 V. (herfor sec ! jeg sender til eder Fropheier oss Vii- se o^&gt; Skriftkioge; Og nogie as dem stulle I staac chiel og korofcrste, og nogle ffuilel hudst!^ge  i edc^v Skoler, og forfo ge deiu fra een Stad til cn anden ; At der ffal komme over eder alt det reifcrrdigc Blod, svin cr udgydet paa Jorden, fra den retfcrrdige Adels Blod mdtil Zachari(r, Vaiachicr Sons, Blod, hmtte,'. I sioge ihic! imellem Tcmplen og Alceret: Sandel&lt;g  jeg ngcr eder, at alt dette ffal komme over denne S.Hgt. Jerusalem! Jerusalem! dn, som ihie^fiaaer Propheter, og steencr dem, som ere sendte til diss, hvor ofte "ville jcc- forsamlet dme Born,, uaen.!lv som cn vsne forsam!ir sine Kyllinger  under sincVlllgerf men I vlile ikle; SQ'. eders y!'.!lse fkal efte^lades cder sdc; T^i ie^ ftger eder: I stulla heretter ikle see mi-,», forend I ftge: Lovet vire d^u, som tommer l HErrcns Navn.
evige o" a!tti?at'ge Gud! vi bede dia, at dn 2»&gt;^ vil n&lt;'aec:ig !!i&gt;re og regieve vore Vcyc, at -vi kunne vandre efttr din Vitlie , og for d n clEeliac  Sons Skylo voxe o^l forfremmes i et audeligt  Levnet. hvllk'n mcd dia lever oa regierer i Hellig Aandv Emlghed, een sand Gud fra Cvighed  og til Evighed , Amen! Lpiitel. Gal. 4 t i V. s^ca siger doa : Saa lccnae, som Arvingen cr et Barn, da er dcr inaen Forssicl nnellem ham oa cn Tielier, endog han er cn yerrc over alt Godset; Mei: han er under Formynder oa^leyemestcr  indti^ den bestikkede Tiid af yans F.ider. tigesaa og vi , der vi vare Born , da vare vi trHldundne under de ferstc Verdens Elementer; Men, der Tidens Fy!de kom , da sendlc Gud sin Ssn, fodt af en Qvinde og Loven underdanig, paa det dan jknlle forlose dem, som vare ui!dcr Loven , at vi maatte faac V?rnc!les Udkaarelse. Og efterdi I da ere Bern, da haver Guo udsendt  sin Sons Aand i eders hierter , som raaber:  Abba Fader! Saa cr du nu ikkc mcere en Ticiler, men en Son, og er du en Son, da er du ogsaa Guds Arving formedelst Christum. Evang.
Evana, .Inc. 2 C. ,? V. loleph 05 hans Moder forundrede sia paa dc Ting, som blcve sagde om l^am : Og Simcou velsignede dem, og sagde ti! hans Moder Mana: Sec! denne er sat til et Fald ogOpstaudeis' for mangel Israel, og til etTcgn, s^m ssal imodsb ges : der stal ca et Svcrrd trang? sig igicnnctt! din s,el. paa do, at mange Hierters Tank 'r skulle aadenbarcs. Og der vareilProphetmde, Anna, Phanucis Daattcr, ai Assero Stamme , hun var komincn til en ho» 'Alder, og havde levet wvAar m.d og nu var hul! cnEnke vcdsi^e og siresindsn&gt;ve')la? gammel, stni aldri;! kom af Tempkn, men ticnte Gud med Faste-', og B^den Nat og Dag. Denne samme kom just dertil «den sannneStun^, oglllgemaade prisedc  :&gt;E&gt;rcN/ og talede om ham til alle, som forventede  Forlosnmg i lernsakni. Og. der de hav» de f!l!dkommct åtting etter y^rrclls i,'ov/ da fore de til G?.!i!6am igicn ti! deres Stad Na^areth; Men Barnet vorte og blcv stTrt i -''anden, fuld med Vilsdom, og Guds Naade var over ham.
t."yt:2lars. D'g. Tollect. kader os alle bede :
barmhiertige, c»gc Gud ! himmelske Fader, s^n formedelst Omffierclscn ville aive din Menge Son under koven, at vi dermed skulde forlofts fra Lovens Forbandelse; Giv os dill Naade/ at vi saa kunde vorde deelagtige i sam- me Forlos!!'Ng, at vi til evig Tiid kunne blive salige, formedelst den samme din elffelige Ssn, vor HErre Icsum Christum, som mcd dig lever og rcgierer i Hellig Aands Eenighed, ecn sand Gud fra Eviaded og til Evighet» , Amen. Epistel. Gal. z C. 23 V. ssDcn foreno Troen kom , da vare vi forvaredc «^»- under koven, og indfluttede til dell Tro?, som stulle aabenbares. Saa haver da koven vcr- ret vor Tugtemester til Christum , paa det vi ffulle blive rctfcrrdiggiordc formedelst Troen ; Men nu Troen er kommen, da ere vi ikke mcere under Tug- temestercll; Thi I ere alle Guds Born formedelst 3ro'Hi i Lbristo Jesu ; Thi saa manae afcder, som ere dobte til Christum, I hav^ og ifort Christum. her er hverken Isde eller Grcrke/ her er hverken Tie-- 
Tiener eller Frie, her er hverken Mand eller
Qvilide , thi I ere allesammen een i Cbriffo Jesu. Ere I da Ebrisn, saa ere I jo Abrahams  Sced og Arvinger ester Forjccttelscn. Evam?. Lnc. 2 &lt;11. 21 V. der ottt Dage vare suldkomne, at Barnet &lt;«^ stulle omlkieres , da dlev hans Navn kalda JESUS , som det var kaldet as Engelen , forend  han blev undfangcn i Moders Liv.
Sundag ester Nlyt'2lar. Collect. Lader os alle bede :
s)Erre Gud, himmelffe Fader, du som lch din kiere Son lesum Christum blive frem- met og udlcrndiug i HSgyptcn for vor Slyld,, og fsrtc ha:'.: frem igicn uskad til sit Fcrdr&gt;ne!and, vi bede dig, giv os din Naade, at vi ar:m Mc«l- ncffer, som ere fremmede og ndlHndinge i d 'une farlige Vcrdcn , maatte snavligen komite hiem tll s)immcriges Rige, vort rette Fcrdrmcland^ der at leve altiid i i)erlighed og Glcrde frr din. Sons Icsl! C^ristl Skyld, som &gt;&gt;:ed dig icvcr og rcgiercr i Hellig Aands Ecnighcd, cen sand Gul» fra Cvighed og til Evighcd, Amen! jLplstcl. Rom. z «li. 19 V. m: vide vi, 'at hoad, so&gt;n Loven siger, det siger den til dem, som ere under Loven, raa det at hver Nund ssal tililopM, og ald Verden stal vcrrc ss:,ldlg for Gud: Derfor kan intet Kiod vorde rctlvrrdiggiort for dam formedelst Lovens Giermngcr; Thi af Loven kommer Synd ns Kundffab, men nn erGuds Retfcrrdighed aciben- baret uden Loven, og haver Bevilgning baadc af Loven og Provhetcrne: Jeg meener den Guds Retfcrrdiched, som kcmnser formedelst Troen til lesum Christum til all? og over alle, som troe. iLvauy. Match. 2 C 19 N. de? Hciodes var dsd, sec! da aabcnda- v&lt;/l, redcs HErrens Engel i en Drom for Joseph i Wgnpten, og sagde: Stat op, taa Barnat og hans Moder til dig, og draa hen i Israels Lan i&gt;^ Thi de ere dsde, som stode efter Barnets Liv. Oa han stod ov, og tog Barnet og hans Moder til sta, og kom til Israels Land. Men der han hsrde, at Archelaiis var Konge i lodeland i fin Faders ocro- dis Sted, da bcfrygtcdc han sig at komme dc^ er. ; Men,
Men, som han blev advaret af Gud i en Drsm, dro^ han tilsidc j den Galilcriffe Egn; Og dan kom dcrhen, og boedc i en Stad, som kaldtes Na:artth, at det stu'de fuldkommes, som sagt &lt;r vcb^ropheterne: Han stal hede Nazarcrus.
 Fyrste  Sundag  efter  Hellig  «  Tree- RongerglDaa. Collect. Lader os alle bede : f^Erre Gud, hmmelsse Fader ! du som forme- deist din Naade og Velsignelse haver givetos Born og Tyende, vi bede dig, giv os saadanne Hierttr, at vi kunne aive dem gode Ei'empler," kverken forarge dem med Ord, eller Giermngcr, incn holde demflittelige^ til Kirke at hsre dit salige Ord, ogyiv dem dmAand ogNaade, at saadau Scrd kan dccre god Frugt, paa det de kunde leve dnNil Lov, Wre og Vriis, og andre Folk til Nytte og Forbedring , og ingen, til Forargelse, ved din elst.lige Sen lesum Christum vor HErre, som med dig lever 0)! regjerer i Hellig Aands Eenighcd, em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! iLplstel. Rom. 12 C. i V. /Z^aa formaner jeg eder, kiere Brsdre'. ved Guds overstodige Barmhiertighcd , at I fremMe eders Legeiner til et levende, helligt o&lt; Guo veldchageligt Offer, som er eders fornuf- tige Guds-Tieneste. Og stikker eder ikke lige ester denne Verden ; Men bliver forvandlede forme- delst eders Sinds Fornyelse , paa det at I kunde plkvc, hvilken der er den Guds gode, veldeyage- lige og fuldkonme Villie ; Thi jeg siger fornledclst den Naade, som mig er, gwcn til hver Mand, som er iblandt eder, at ingen stal tccnkc at for- staac ov?r dct, som han bor at forstaae , men at han Ml forstaae ti! Maadellghed, ligesom Gud haver uddeelt til enhver Troens Maade; Thi l!si«vi!s, som vi have mange Lemmer paa eet Le- geme, men alle temmer have ikke eens Forret- nmg , saa ere og vi mange eet Legeme udi Chr»c sto ; M:il lndbyrdcs :re vi. hverandres Lemmer. lLvang. Ll»c. 2 C. 42 V. der han var tolv Aar gammel, gik de hen op «^ ti! Jerusalem, efter HZytldens Scrdvane. 3&gt;r oenu havde fuldcndet deDa^e, o^gik hiem lgi?n&lt; b!cv Banl"t lesu? tilbogc i Icrus«lcm, og Joseph
i 4 Coikvtcr, Epistler Joseph og hans Noder mi)ste dctikke; Men, sW dcmcente, at han harde va-retivlandtiVciffabcl paa Vcycn, komme de cen Bags Relise, og lccu efter ham iblandt Slagcinge og Ky&gt;:du:gc. O«, der de fandt ham ikk^ gik de tilbage i&gt;zieli n^ rusalem, og ledcc eft&gt;,r ham. Og det begav^g tree Dage deretter , da fandt de ham siddenbe i Tcmplen midt idlandt kErcrnc, at han baM horde dem, og tilspurgte dem: Og alle dc ham horde, forundrede sig saare paa hans Forstand oc; Giensoar. Og, der de saae ham, bleuc de forfmdcdc,  oa hans Nodcr sagdr tll yam : Ssn ! HA giorde du os det? See! dm Fader og jeg lcim efter dig med B.'drevelse. Og han sagde til dem : Hvad er det at I lcdtt efter mig ? Moe I -ttc, at det bsr mig åtvare i de Forretninger, som ere mm Faders? Men de forstode de Ord ikke, som han talede med dem. Gaa a«L dan med dem og kom tek Nazareth, og var dem uudcrdanig;  Men bans Moder devarede alle hisse Ord i sit Hierte. Og lesns forsremmede» i Nilsdom, Alder og Naade hos Gud og Mennezken.
Anden Sundag rfter HMig-Tree- Rongers D.^g.

Collcct. Lader os all- bede: &lt;^ErrcGuo, himmelsse Fader! m takke dig, at du haver givet os din Naade, og ladet os kom- me i den hellige Egtejkabs-Stand, og dermed be- varer os fra Aorerie og Ski^rlevnet : Vi bide dig, giv os din Hellig Aand, sonl kan regien os derudi, at vi kunne leve eendr^gte/ige med hu^randre, og ingen 'Aarsag aive til Prcde og Usamdrcrgtighed; Men at vi kunne leve i KierlMed og Gudstyatig- hcd, paa det, at om vi blive ikke frie fra Frisclse, vi kunne doa altiid fornemme din naadige yielp. o^z oPfode vore Bsrn efter din Viilie, og i Troe og Tilliid saaledes fremdrage vort Levnet her paa Jor- den , at vi kuline blive til eM Tiid salige , forme- dclst din Soll Icsnm Christum vor HErre, som med dig lever og reg!erer is)ellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Eviahcd og til Eviched! Amen. Epistel. Rom. 12 &lt;Q 6 V. efterdi vi have ad rillige Naade-Gaver, ester den Naade , som os er given , enten det er Provhetie, da stal den verre lige ester Troens Maa-
oa Evangelier. i; Maadc, eller et Emdede, da lader os K6e vare paa Hnbcdct, eller om noacn lccrcr, da stal han t^. c vare paa rcrrdommci?, eller og formaner liocci!,  den vare yaa Formanelscn; Giver noaen, da lad ham give ecnfolden^en: Staaer nogen noaet for, han giere det med Flud : Og mor nogen  Barmhicrtiahed, han gioredet med Gla'dc: Eders Kierli&gt;!hed verre liden Skremt: Haver Afffye  for det Onde ; Men henger fast ved det Gode;  Elster hverandre af hiertct med broderlig Kicrliiched, og kommer hverandre tilfom med LElbodiqhed. Vccrcr ikke lade til det I ssmle giore: Nrrer brcrndende i Aanden, oa tiei:er hEircn: Vmcr alade i Haabe^,. taalmodiae i Bedrsvclse og va'.'aatiae i Vonnen : Ta&lt;ttr eder de Helliges N^dtorftiched an, off laaner ssierne Hcroera: Ve.si^ne^ dem. som eder forfolqc: Velsigner,  og bander ikke : Fryder eder med de Glade, oc&gt; &lt;;rcrder mcd de Gradcnde : s^)auer eet Sind imcd hveranore, oa tragter ikke efter hoyeTing; Men holder e!'er liae med de Fornedrede.
Evang. Jol). 2 C. i V. s&gt;a paa den tredie Dag ssecde et Bryllup i Cana udi OalilEa, og lem Moder var der, der var 05 baade Jesus selo og hans D:!cipleinddudne til VryTuop^t - Og der dem fattedes Vim, si^v Jesu Moder til ham : De have ikke Vim : Jesus siger til hendt' : O.vinde ! hvad haver jeg med dia at &lt;nsre? Min Time er ikke endnu kommen. Oa sacde  hans Moder til Tienenre: s)vad som h-t!?«er rder, d&lt;t siisrcr. Og der vare &lt;ex V-iudtar af Steen satte ester lodcrnes Renselles Krik, »r,i raf et hvert kunde holde to, eller tree Maader. Icms siget' 0,l dcln : Fylder Vanbkarrcne med Vand : Oh de fuld te dem til det overile. Og han siger til dem: Skiamker mi i, og bcrrer det til Kwgemesceren;  Og de bare det frem ; Men der Kisaemesteten  unaMe Våndet, som var bleven til Min, og vidste ikke hvorft&gt;a det kom, men Tienerne, som davl^e ost Vcuidet, vidste det, da kaldede Kisgemeneren  Brudgommen, og sagde til ham : s)ver M.l!,d setter gicrne den gode Min fsrst frem, og naar de ere blevne dmknc, dåden, swn rin^re er : Meil du haver forvaret den gode Min indti! nu. Denne Begvndelse gwrde Jesus paa sine underl»ae  Tegn i Cana udi Galilcra, og dan aabmbarc«.
barede sin Herlighet,; Og hans Disciplc 'ttoedi paa haimem.
Lredie Sundag ester Hellig - T^ree» RonZers Dag.
Collect. Lader os alle bede :
&lt;^ almcrgtige, evige Gnd! vi bede dia, at du naadelig ville sce til vor Skrsdeuqhed , rz udrekke din vcrldige, Haand til at beskienm os imod vore Fietldcr formcsclst Jesnm Chrmum din Ssn vor HGrrc, som med dm lever oa r?gicrer  i Hellig Acmds Ec!?ighed , een sand Gud fra Evighcd og tll Evighed , Amen. okpistel. Rom. i 2 C. 16 V. §V&gt;cerer ikke klogc hos eder selv : Betaler ingen &lt;-&gt;) Ondt mcd Ondt: Besiitter eder paa at qisre d?t, som got er for alle Mem-.elker : Er det mueligt,  da haver Fred med alle Menuelker, saa meget,  som staaer til eder; yevucr eder ikke ftlv, mine a3erkiereste ! Men givcr Vreden 3ium; Thi der staaer strevet: sMuen horer mig ti!, icg vil betale, fiaer HErren ; Derfor, dersom din Fiende hungrer, da giv ham Mad, og torste? hau, da giv ham Drikke; Thi,, naar du del (Nbr, da samler  du gloende Kul paa han» Hoved. kaZ dig ikke overvinde af det Onde; Men overvind det Onde med det Gode.
 iLvany.  Nlatth.  8  &lt;5.  i  V. ! &lt;s^cr han nn gik ucd afßiergct, fulgte meget Folk '. &lt;&gt;^/ ester ham, og see! der kom en SAedalff og &gt; tilbad ham og sagde : HErre! om dy v&gt;s, da kan i dil vel rense mig , da udrakte Jesus sin Haand og ! rsrdevedham, sigende: Jeg vi!: vcr?rcen! Og i strax blev han rem af fiu SpedaMcd. Og leni^ ! sagde til ham; Ses til, at du siger mgen det: Men ! Zak hen og betee dig for Prcrsten, og ofr: den Gave, , som Moses huver befaler til et Vidnesbyrd for dem. z Og der Jesus gik ind i Capernaum , da kom der en i Hovcdsmand til ham, som bad ham, og sagde: l yErre ! min Tiener ligger hiemme verkbruden og I pines svarlig. Jesus sagde til ham : Jeg vil kom^ me og helbrede ham ; Men Hevcdsmanden svarets i og sagde: HErre! jeg er ikke vcrrd, at du ffal gaae glider mit Tag ; Men siig ikkun et Ord, saa bkvcu !,lnin Tiener helbredet; Thi jeg er og et Menuesic l, under andres Herredom, som haver StriidsmirnH Mdw,
under mig : Naar jeg siger til den eene : Gak hen ! saaaaacr han, og til den anden: Kom hid! saa kormner han&lt; og til min Ticmr: Gisr det', saa gwr ha:: det. Ber Jesus det horde, forundrede han sig, og sagde til dem, som fulgte ham : Sandclig  jeg siger eder : Saa stor en Troe haver jeg end ikke fundet i Israel; Mcn jcg siger eder: Mange stulle komme af Oster og Vester og sidde til Bords mel 'Abrabam, Isaac oa Jakob itzimmeriges  Rige ! Nenßigetsßsrn stulle kastes hen ud i det udsortes Msrke, dcr stal vo?re Graad 0l) T^nders Gnidsel. Oa Jesus sagde til Hsredsmanden:  Gak bort, digstee, som du troede! Og hans Ticncr blev helbredet i den samme Time.
Fierde Søndag eftcr Hcllig-Tree,
Rongers Dag. Collect. La^r os alle bede: P^Erre Gnd ! hinimelffe Fadrr! du, som af dit V faderlige og «ode Naad ffikler dme Bsm her faa Jorden nndcr Korset , og lader komme ad- Mig Storm over os at dempe Synd,.'!! lncd, og «vc os i Troen, Haabet og idelige Bonner, vi bedc dig' at du vil forbarme dig over os, og for- ffaffc os naadelig s)ielp i alle vore Fristelser og Dd, saa at vi kunne tiende din Naade og fader- lige Vlcstand, og med alle Helgene love og prise dig til evig Tiid, formedelst din kierc Son, vor HErre Icfmn Cdristum , som med dig lever og reqierer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud ira Eviahcd os, til Evighed , Amen ! Epistel, Rom. ,) C. 8 V. zNcrrer mgcn noget skyldige, uden ar Me hver- s-^ andre; Thi den, som elster den anden, ha- ler fnld^ommet Loven; T!,'« dette: Du stal ikke Mrive Hoer: Du ffal ikkeflaaeihicl: Du ssal ikke licrlc: Dn stal ikke berre fal^k Vidncsbyrd : Du tal ikke bcaicrre ; Og. oin der er noget andet Bud mere, det besattes i dette Vud, ligesom i cn Ho- «edsum, nemlig i dette: Du stal elste din Ncrste, dm dig selv. Kierligsed gwr sin Naste intet M, derfor er Kierlighed Lovens Fuldkommelse. Evallfl, Match. 8 C. 2) V. sXg dcr han gik lidi Skibet, fulgte hans Disciple " med ham. Og sec , der begyndtes cv stor «orm i Havet, saa at Skbet ffiultes af Bslger-
Ntj
ne ; men hanHv. Da gik hans Discivle til ham vakte ham op, og saidc: H^rre hiclp os! v! forgaac; Mei, han sagde ti' dem: I lidet ffr^ eilde ! hvi ere I saa fry&lt;ttagt!Ze ? Saa stod hai, op, oa truede Vcyrct og Havet, og det ble» gandsse stille. Men Menneskene wrunorede fig, og sagde: Hvad moime denne virre for cc», at baade Veyrct og Havet ere ham lydige?
 Femte  Sundag  efter  Hottig-Tree&lt; Rongers Dag. Colleet. kader os alle bede : fjerre Gu^, himmelsse Fader ' vi takke dig, at du haver faaet den gode Scrd, dit heM Ord, i voreHierter, vi bede dig, at dn vil folmedclst  din Hellig Aand lade denne Scrd blive levende i os, og bcrvc Frugt, o&lt;^ bevare os ft&lt;l den onde Fiende, at dan saaer ikke Klinte der iblandt : Bevar os fra kisdelig Trytzhed, og yich os i allehaandc Fristelser , indti! vi blive eviude-' lig salige, ved den samme din elskelige Son lesum  Ci^ristum vor HErre, som med oig lever oz regicrer i spellig Aands Eeniahed, een sand Gul fra Evighed oa t:l Evighed, Amen!
spiste! Cal. ? &lt;5. '2 V, /A(aa iftrer eder nu som Guds lldvalqte, Heli v^) lige o&gt;; Elsseliae, hiertelig Varmhiertighed, Fromhed, Hdmyehed, Saqtmodiuhcd, Lan'gm»&lt; dighcd, saa at I fordraae hverandre; Og fo.w der hverandre, derwm nogen haver noget Klage» maa! imod nogen, ligesom Chnstus forbod edcr, saa stlille o^ I. Men over alt dette da iftrer edct Kierli«,'hcd, somerFuldkommenhedsßaand. Os Gnds Fred reaicvc i eders Hierter, til hvilken I ozi ere kaldte i cet Legeme! O^i virrer takncmmelig^ kader Christi Ord boe ri.zeligen udi eder mcd all Viisdom . lcrrer og formaner eder selv mcd Vftl« mer oa LovsalM, oa aandeliae Vnscr: Oa simi' gcr lissig i eders j)iertcr for HErrcn. Men alt det, wm I glore mcd Ord, eller Gierninger, del gior:r altsammen udi vor HErres lesn C! "&gt;n Ntlvn, og takker Gud oa Faderen formedelst ham isvang. N?artl), i) C 24 V. s^esus satte dem en anden Lignelse for, oa saadc! .Himmeriaes Nige liqnes ved et Menneske, son saacde god Scrd i sin Ager. Men der Folkene so»l tss
kom hans Fiende , og saaede Klinte midt iblmtt
hvcdcn , og g,k bort. Der Eorden sprang nu op, oc; bar Frzigt, da syntes ogfaa Klinten. Saa gik huusbondcns Tienere frem , va sac,de til haui : V&lt;?rre! saacdeduik^eczodScrdidinAger? h^vrafharer  den da Klinten? yan sagde til dem: Det hsvcr Fienden giort. Da sagde Tiencme: Ul du da, at vi stulle gaae bort , og luge den af? Men han sagde : Ney ; paa det ) stulle ikke tilligb rykke hveden op med, dersom I luge Klinten af^ kader dem beaac voxe tilsammen indtil Hosten: Oa naar detcr Tiid at hoste, vil jeg sigetll Hsstfolket:  Sanker fsrst Klinten tilsammen, og bin-, der den udi Knipper, at man kan opbrVnde den : Men samler mig Hveden tilsammen i min Lade.
Stette Sundag efter Hellig-Tree, Rongers Dag. Vet steer undert den, dog sieldeN, at der falder og den ficttc Tsndag imellem Hellig-Tree«Kongers Dag og Scptuagesima : Derfor, naar det steer, da maae man druge den Collect, Epistel og Evangelium , som falder paa den 27 Ssndag ester Trinitatis, fo.di der faldar ,kke da saa mange Sendage imellem Trinitatis og 'Advem.
 Sundag  Sepwagesima. Collect. Lader os alle bede : st^Erre Gud, himmelsse Fader ! du , som forme? &lt;^ delst du salige Ord, kaldede os i din Vim Mrd: M bede dig, giv os din Hellig Aano i vore hicrter, at vi kunne i t»n Oiingaard fiitttliaen «bende, og vogte os fra Synd og ald Forargelse, «tte os hsrsommeligen efter dit Ord og Villie, i« sette alt vort Haab alleene paa ditt Naade, &gt;M du saa rigelig haver beviiit, os i din Ssn «risto Jesu , paa det vi kunne ved ham blive til Mg Tiid salme, han, som med dig lever og regien Mi ycllig Aands Eenighed, een sand Gud fra «riahcd og til Evighed , Amen ! i Cor 9 C. 24 V. til w c. 6 v. «&gt;!de I ikke, at de som lsbe paa Banen, de tsbe t^ vel alle, men een ikkun faaer Ktenodet? Ls- Mr nu saa, at I kunne faae fat derpaa. Hver den, W kHmpes, han entholdcr sig fta alting , og satt Me hine, at de kunne bekomme en forgcengelig tt Krone,
Krone, men vi en nforgcrnaelig. Derfor lob« jeg saa , ikke som ti! det Uvisse. Jeg fsgtc? st&lt; ikke som den, der staaer i Vcrret; Men jeg spa ger mit Legeme , og underkuer det, at jeg, sm p Hdikerfor andre, stal ikke nogcnsmde selv b'u forbudt. iQ C. iV. Tdi je^ 5l ikke dMe f&lt; edec, kiere Brsdre : at vore Fcrdre vare aue und, Skyen, og de aik alleigiennemoavet, og ere a! dobte ved Mosen i Skyen og i Havet. Og de aal alle den samme aandelige Mad , og dra^ alle d&lt; samme aandelincDrik: Thi de dråk af den aa&lt; delige Klippe, som fulgte med dem; O^ Klipp, var Christus : Men Gud havde ikke Pchagellch ril de fieeste af dem ; T! &lt; c ere ncdflagnc i Orke,
 Evann.  M.Nth.  22  C.  i  V. 63° hi Himmeriges Rige lignes veden HuuZbo,nl -^ som udmk tilig om Morgenen , aslcyc Arbc dere i sin Viingaa. d ; Og der han b!cv forligt m Arbeyderne om en Penge til Danlon, da senl han dem hen i fin Vimgaard. S&gt;don glik hai» &gt; »cd den tredie Time, og saae andre staae lcdi paa Torvet,' og sagde til dem: Gaacr I ogs, hen i Vongaarden , og hvad ret er vil jeg gi cder : Og de gik derhen. Han gik atter lid ved d flette og niende Time , og giordc ligesaa. M «ed den ellevte Time gik han ud , og fandt aul staae 'edige, og sagde til dem : Hvi stciac I he? d gandsscDaa ledige? De sa^detil l am: Fordi, sen leycde os Da sagde han til dmi : Gaatt vgsaa hen i Vmn.aarden, og hvad ret er, l skulle ", laae. Der det blcv nu Afie», sagde V&gt; «zaards Harren t&gt;.l sin Foged: Kald Mbcyde&gt; srem, oa giv de:n deres Lon, oa bc&gt;&gt;,r»d paa de-4 sic indtildc j^rste. Da komlnc d:, soni vare lcy&gt; ved del! elleve T me, og sik hv&gt;:r st!'. P&gt;,'Nl&gt;e. i der de ,or6c komme, mccnte de, at oc stulle ft likere ; Men d: sik cgsaa hver si:! Pciilic. Og.l de fik den, kni rrcde de imod Huusvonden, og s&gt; 3e : Disse sidste h-.ve ikkun arbeydet cen Time, du haver giondem-ige med os, vi sem have b&lt; ret Dageilv By, de 01 Hecde. Mc,l han svar og sagde til cen af dcin : 3^l!N Pen ! jeg gisr Me Uret, er du &lt;kke forlikt med lwg om en '^el!&lt; Tag da, hvad dttcr, og gat bo^t. Men jeg give denne fidst? , ligesom dig ; Eller , haver «ttcMagtttlatswremedmit,  hvadjegvil? 
ler, er dit^ue ondt, fordi jeg er god? Saa stulle de sidste blive dc ftrste, og dejsrstc de sidste; Thi mange ere kaldede ; Men faae ere udvalgte.
Collect. Lader os alle bede: i^ErreGud, himmclsse Fader! vi takke dig, at dn laver formedelst din Son, Christum )e--s  n, saoet dit hellige Ord ibknit os. Vi bede stt! , at d» vil med din Hellig Aand saa berede vore Hjerter: At vi sammcditOrd med tilbsrlig Flid og Andaat kuilne hsre. giemme d&lt;t i cwde hitttcr, og berre Frugt deraf i Taalmodighed, paa det vi ikke stulle hirnqe ved Synden, lnen zncd di» Hiclp dempe den, og i allchaande For- so','°.'lse troste os veo d,u Naade og evige hielp, forin^dclst den samme din elffelige Son lesum Cyristum vor yErre, som med dig lever og rccnetn'  i 5)cll!g Aands Eenighed, eeittsond Gud fra ,Enghed og til Evmhed, Amen. Epistel. 2 Cor. i 2 C. 2 V. s^eg kicnder et Menneste i Christo, for fiortcn &lt;^) Aar siden, shvad l-eller han var i Legemet/ vccd jeg ikke, eller han var uden Legemet, det v«d jca cg ikke : Gud veed det.) Saadan ecn, som var henrykt md i den tredie Himmel. Og jcq fiender det samme Menneske, (Hvad heller han var i Legemet, eller uden Legemet, vceb jeg ikke, Md vced det.) hvorledes han blev hem-ykt ind i og horde usigelige Ord, hvilket iittet W.!ni'.!7e kan udsiqe. Af dette samme vil jeg lo»&gt; n'ig, men af mig selv vil jeg ikke rose mig udeu ai mm Slwbelighcd; Dog dc^som icg ville rose mig , blev jeg derfor ikke daarlig ; Thi jeg ville stae Sandhcd. M^n jeg holder mig derfra : Vaa dtt at mgcn stal tcrnke hsyere om mig, end som han seer hos mig , eller hsrer af mig. Og at jeg ssal ikte ovhoye mig af de hoye Aadenbarelser, da er mi^ given eil P.rl i Kwdet, den Satans Engel, son nr.g stal staae med Nerve : Vaa det jeg ikke sta! ophoye mig. For hviikct jeg formanede s)Erteu  tl^e Gange, at han maatte vige fra mig: ?" ' ' ban sagde til mia : Lad dig nsye med mill ?iaadz, thi min Kraft fuldkommes i Skrobelighed. D.lio^vll jeg helst rosenng af mine Skrobelighe- paa det at Christi Kraft maae boe i mig.
2 «Lran
Evang. Lue. 8 C. 4 V. der var nu meget Folk tilsammcn, endog de, som afStcrderne vare revstc til ham: Da sagde han ved en Lignelse : Der Zik en Scrdemand  ud at faae fin Scrd : Og i det han saaedc, faldt noapt hos Veyen, og ble-v borttraadt, og Fuglene under Himmelen aade det op. Og noget faldt paa en Klippe, og saa snart det vorte op, visnedc  det: Fordi det havde ikke Vcrdffe. Og nogetfaldtmidt  iblant Torne, og Tornene voxteoy med , og qvalte det. Og noget faldt i god Jord/ og det vorte op, og bar hundrede-fold Frugt. D« han det sagde, raabte han: Hvo, som haver Oren at hsre med, han hore! Da spuratehans Disciple ham ad og sagde: Hvad Lignelse sta! dette verre? Og han sagde : Eder er det aivct, at vide Gudi Rigcs Hemmeligheder: Men de andre i Lignelser, at de Seende skulle dog ikke see, og deHsrende dog ikke forstaae; Men dette er Ligmlsen : SHden er Guds Ord. Og de, som ere hos Peyen , ere de, som det hore.: Derefter kommer DicHelm, og tagcr  Ordet af deres Hictter, paa det de stulle ikk&lt; troe, og blwe salige. Og de paa Klippen ere de, som annamme Ordet med GlVde, naar tze det hs» re ; Men disse hc.vc ikke Rod, som troe til en 3'is? og de falde fra i Fristelsens Tlid. Og det , som faldt iblant Torne, ere de, som det hore, og gaae bort, og qvcrles af dttte Livs OmhygaeUghed, Fiigdom og Vcllystcr , og berre ingen Fruat til Fuldkommenhed. Men det, som faldt i god Jord, ere de, som hore Ordet og bevare det i et smukt vg got Hierte, og berre Frugt udi Taalmodighed.
Fastelavns Sundag.
Collect. Lader os alle bede: s&gt;&gt; HErre Gud , hinunelsse Fader ! dn som aa&lt; benbarede dig med den Hellig Aand , med ald Naade hos dinkiere Ssns Daab, som haver M paa sig alle vore Synder, og viiste os med din Rost til ham , at vi formedelst ham ffulle have Naade og Syndernes Forladelse : Vi bede dig , behold os i Troen til dig. Og efterdi vi ere ogsaa dobtc cfttt din Befatning, og din kiere Ssns Erempel, da styrk vor Troe med din Hellig Aand , og hlelp oo m det evige Liv og Salighet», ved den samme din elffelige  Son lesum Chrisium vor HErre, som mcd
dig lever og regierer i Hellig Aa&gt;!d:°»Tenighed , em saud Gud ira Eviched og til Evighcd , Amen ! «Lpistel. i per. 5 Q 18 V.
l?» hi og Cbrmus selv leed eengang for Syndere ; H, Den Retfcerdige for de Uretfcrrdige ; paa det han derved maatte fore os til Gud , ha» , som vel blev dsdgiort cfterKisdet, men levendegjort ester Aanden ; I hvilken han og gik bort , og pr^rdikede for Aanderne, som vare i Forvaringen, hvilke fordum  ikke troede, der Guds Langmodighed forventede  eengang udi Noe Tiid , da Arken imidlertiid blcv bereed, i hvilke faa, det er otte Siele, bleve frelste i Våndet. Til hviM og Daaben nu svarer, som gior os salige : Ikke den Ureenligheds Borttagelse  paa Kisdet, mm en god Samvittigheds Vagt med Gud formedelst Jesu CHristi Opstandelse,  hvilken, efter at han er ovfaren i Himmelen, er Nu hos Guds hsyre Haand , hvor Englene og deMldige, og Krafterne ere ham underdanige. Evmig. Matth. ) C. iz V. a^aa den Tiid kom Jesus af Galilea til Jordan 'V til lohannem, at han ville dsbes af ham; Mcn Johannes formeente ham det hart, og sagde : Jeg haver vel ber ov at dsbes af dig, og du kommer til mig ? Jesus soarede vg sagde til ham : !,'ad det nu saa vcere, thi saa bor det os, at fuldkomme ald Retfirrdighed. Da tilstcrddehanham. Og, der Jesus var nu dobt, stigede han strar op af Våndet, og see , da aabnedes Himmelen over ham , og han saae Guds Aand fare ned, som en Due, og komme  over ham. Og see , der kom en Rost ned af himmelen, som sagde : Denne er min Ssn , den tljkelige, i hvilken jeg haver min Velbchagelighed.
 Fyrste  Søndag  i  Faste. Collect. kader os alle bede : l&gt;ErrsGud, himmelsse Fader! vi bede diq. ef- V terdi den arrige Fiende stedse og altiid derester ffaaer, og, som en brslende Lsve, gaaer omkring li, og soaer, athan kan opfluge os: at du for din vons Jesu CHristi Dsds og Pines Skyld vil med lm hellig Aands Naade komme os til Hielp , og &gt;^d dit Ord styrke vore hierter, paa det vor Fiende m faaer Magt over os; Men at vi altiid kunne «rblive i din Naade, og vorde evindelia salige, ved «n samme din elskelige Ssn lesum Christum vor Uz  «.HEr- 
s)Errc, som med dig lever og regierer i He3,g Aands Een ghed , een sand Gud fra Evigheb vg
til Evighed, Amen!
iLpistel, 2 Cor. 6 C. i v, &lt;?&gt;erfor , som Guds Medarbeidere , formane vi og eder, at ) ikke tase Guds Naade forgicves.  Thi saa siger han : Jeg bsnhsrde dig i de» behagelige Tiid , og hialp dig paa Sallghedcnz Dag: See! nuerdenvelbchageligeTiid: Sec! nu er Salighedcns Dag. Vi som ikke i nogeu Ting gioe nogell Foraraelsc, paa det vort Embede stal ikke lastes, men beviise os selv i alle Ting, som GudsTienerc, imegenTaalmvdighed, &gt; Trans.» sel, i Nod, i Angest, i Slag, i Fcrngsel, i Op&gt; rer, iArbeyde, i Aarvaagenhed, &gt; Faste, i Rcen.^ hcd, i Vtdenssab, i Langmodighed, i Godvillig! hed, i den Hellig Aand, i uffrsmtet Kierlighed,,. Saidheds Ord, i Guds Kraft, formedelst Rttfardigheds  Vaaben baade paa den hoyrc og vm sire Side, ved lEre og Vancrre, formedelst ondt Rygte og got RyM. Som Pedras,crc, og dog sanddrue: Som übckiendte, og dog bekiendte: Son; de der doe, oa see, vi leve: Som de, dn! ere revsede, og dog ikke ihieljlaane: Som bcdr&lt;^ vede, men dog alciid glade: S»m fattige, mm de, som dog gisre mange rige: Som de, d» have imet, og eye dog alting.
 Evanc,.  Mattl).  4  C.  i  V. &lt;?^a blev Jesus bortført af Aanden i Orken , ft^ .^^ at fristes af Dicvelen. Og der han havde fa' siet i fyrretive Dage oa fyrretive Ncrtter, hundrede han omsider. Og Fristercn gik til h,am, og saside : Er du Guds Son, da fiiq, at disse Steene blitt Vrod; Men han svarede og s^lade: Der staa« sireoet : Menncffet lever ikke as Brod alleene, m«l af hvert Ord , som aaacr ud af Guds Mund. Da tog Dievelen ham med sig til den hellige Stad, ?a satte ham paaTindmacn afTemplen, og sagde til ham: Er du ckuds Ssn, da lad dig falde ned. lhl der staaer ffrevet : han ?al give fine En^le Befatning  om dig , at de stulle bare dig paa s)sndttne,  paa det dn ikte stal sto- e din Fod mod noae» Steen. Da sagde Jesus til ham : Der staacr attct skrevet : Du stal ikke friste yErren din Gud. 2«&gt; togDievelen ham atter med sig op paa et saare hw VlsrZ , og viiste hftm alle Verdens Riger 09 dcrci
herligbed, og sagde til kam: Alt dette vis jeg give dig , om du folder licd og tilbeder mig. Da saade til !'am: V^lg bort fra mig, Satan! thi der staacr strevet : du M tilbede yErren din Gud, og ncue ham alleene. Saa forlod Dievelen ham : Og sec, da komme Englene frem og tiente ham.
Colltct, Lader os all? bede: i^ErrcGud, himm^lste Fader', vi dcte dig, at du vi! formedelst din Hellig Aand stadfeste voreHierter, vg niore os visse i Troen og 9aavet paa din Naade vg Barmhiertiahed, paa det, at endog vi have Aarsag tll at frygte paa vor Sam- Vittighcds, Synders og Uvcrrdigheds Vcgne, at vi alli^evcl med den Canancriffe Qvinde kume hcrnqe hart ved din Naade, og i ald vor Ned og fristelse fi:U)e .s&gt;iclp og Redning hos dig , ved don samme din elskelige Son, lesum Christum vor HErre , som med dig lever og regierer i Hellig Aauds Eemghcd , cen sand Guo fta Emghed og til Evighed , Amen. Epistel i Thess 4 Q l V. /^,aa bede vi eder fremdeles, k ccc Vrsdrei vg &gt;&gt;^ formaner eder i den vErre Jesu, at ligesom I have nu annammet afos, h o^iedcs F skulle vanore, vg verre Gud behagelige, ) da maa-ttc blive jo meere oa mcere derudi fuldkomne ; Thi ). vide , hvvrdanne Bud vi gave eder formedelst den s)Erre Xsum^ Thi dette er Gubs Mllie, nemlig eders yclliggiorelse, oa at I stulle flye horcrle, og en!, ver as eder ffal vide at bevare sit Kar i Hcllujgiorelse og H3re, ikkei Pegicrrligbec ders onde Luster, som yednixaene, der lkke ktende G,!d , oa, at ingcll !kal undertrykke , eller forforilecic  sin Broder i nogen Handel; ckhi HErren et hevner over alt dette, som vi og tilfom h.ive saat og vidnet for cdc-. Fordi at Gud kaldede os ikke til Ureenh&gt;,'d, men til Hellighed H&gt;a aif )esus ud der^a, o&gt;i broa. bert imod Tyri "-^ oa S'dcns ssane : Og see en Canancri&lt;kQv'N&lt;'de  kom ud al de samme Gra^ndscr &gt; og raabte e!tee haiu, ca saadc : Ach HGrre du Davids Son ? for&lt;" ba'mc d,g orer mig! min Daatter plages ild: aj Dievclcn. Mm han svarede hende ikke et O?d. tt 4 Ka
Da traadde hans Disciule frem, bade ham oss sag. de : Sli' dig dog af med hende ; Tbi hun raaber ester os. Han svarede og sagde : Jeg er ikke udsendt uden til de fortabte Faar af Israels Huus. Da kom hun oa tilbad ham, og sagde: HErre hielp mig! Han fvarede og sagde : Det er ikke smukt, at rna« tåger Prsdet fra Pornme , og kaster det for Hunde;  Men hun sagde: Ia Herre! fmaaHundecrde dog af de Smuler, so:n falde af deres Herrers Bord. Da svarede Jesus og sagde til hende : O Qvinde! din T^oe er stor, dig stee, likesom du vil; Og hendes Daatter blev karjk fra den Amme Time.
Collect. kader os alle bede : s^Erre Gud, himmelste Fader ! du, forn derfor H^ lod din kiere, Ssn, vor HErre lesum Chri, stum, vorde Menneste, at hall ffulle fochiildrt Diev^leils Torannie, og belkicrme os arme Men» neffer fra den arrige Fiende , vi takke dig forsi for saadan naadig Hielp/og derncrst bede vi dig^ at du yil i atle Fristelser naadclia komme os til Hielp&gt; vogte os ira kisdelig Trygheb, og med din hellig Aand llaadeliqcn bevare os ved dtt Ord og di» stlNde Fryqt, at vi kunde indtil Enden blive frietze  fra den o«lde Fiende/ og ved den sc.mme dm elsscllae S"n Icsum Christum vor HErre blive evindelig salige, han, som med dig lever og reaie» rer i Hclli.; Aands Eetlighed, een sand Gud fra Evighed ogtil Evlsthed, Amen!
Epbjlel, Epl&gt; ? c. l V. /^aa vcrrcr nu Guds Merfslqcre , som elsselige &gt;— VsrN/ og vandrer i Klerlighcd, ligescm Chnffus elffte os, og gav sig selv hm for os, en Gave og Slagt- Offer, Gild til en wd Luat. Men Horerie ost aid Ureenliahed, esser Gierrighed lader 3lld ikke ncrvnes en Ganu iblant edcr, som det bor de Hellige: Ikke heller slemme Ord og gickkelig Syak, eller Skiemt, som eder ikke ssmmer , men meqet mecre TaDgelse. Tbi dette stulle I vide, at maen S-iorlcvnere , eller Ureen, eller Gicms (hvilken er en Miuds'Dyr?cr) haver Arv i Chnsti og Guds R&gt; 'e. Lader !!!s,e!! fo,fcre eder med sov sanselige Ord; TU for savanne Tmg kommer Guds Vrede over Vann oens Pmn. Derfor v&lt;rrsr  ikte deres Stalbrsdre; Thi I vare vel fo, dum Mrk-
hed ; Men nu ere let !.'ys i HErren. Vandrer da som Lysets Bern. Thi Aandens Frugt er udi ald Godhed og Retfcrrdighed og Sandhed.
 t^vany.  Lue.  11  C.  14  V. han drev enDicvel ud, og han var stum; &lt;^^ Ogdetsteedc, derDievelen var udfaren, da talede den stumme, og Folket forundrede sig. Men nogle af dem sagde : tzan driver Dievle ud ved Beelzebub, den overste iblant Dievlene; Men de andre fristede ham og begieredc et Tegl» af ham fra hlnlmslcn. Men / som hall fornam deres Tanker,  sagde han til dem : Hvert Rige, som vorder ueens med sig selv, bliver ode, og et Huus, som er adskilt «mod sig selv , falder. Er da Satan og ueens med sig selv , hvorledes skal hans Rige blive bestandigt, efterdil sige, at jeg uddriver Dievle vedßeelzebub? Og om jeg uddriver Dievle ved Beelzebub, ved hvem uddrivcr da eders Born dem? Derfor stulle de verre eders Dommere; Men dersom jeg uddriver Dievle ved Guds Finger, 'daer jo Grds Rige kommen til eder. Naar som en stcrrk Vcvcrbnet bevarer fit Pallads , da bliver det, han haver, med Fred ; Men kommer der een over ham, som er stcrrkere end han, og overvinder dam, da tåger han hans fulde Rustning, som han forlot» sig paa, og bytter Rovet. Hvo, som ikke er med mig, han er imod mig, og hvo, som ikke sanker  med mig , han adspreder. Naar den ureene Aand udfarcr af et Menneske , da vandrer han igiennem tsrre Stcrder, og ssger Hvile, og, naar han den ikke sinder, siger han : Jeg vil vende om igien til mit Huus, som jeg gik ud af. Og, naar han kommer , da sinder han det fcyet med Koste og vel prydet. Saa gaacr han bort , og tåger syv andre Aander til sig, som ere arrigere end han selv, og naar de komme ind, boe de der, og det Me bliver vcrrre med det samme Mcnneste , end det fsrste. Men det begav fig, der han det sagde, vplsftede en Qvindc iblant Folket Rosten, og sagde til ham : Saligt er det Liv , som bar dig , og de Bryste, som dll diede; Mln han sagde: Ja! salige  ere de, som hsre Guds Ord , og bevare det.
Midfaste Sundag. Collect. kader os alle bede : i^Erre Gud, himmelfle Fader! du, som haver «^ formedelst din Ssn i Orken rigeligen bespiset U 5 fem
fem tusinde M^nd, foruden Qvindcr og Born, med fen. Bred og toe Fiffe: Mbededig, var ogsaa  naadelig hos os med din Velsignelse ! Bevar vs fra Gieniiched og Sorg for timelig NccriM, at vi fsrst kunne adsporge dit Rige og din Retf^rdig, hed , og at vi kunne fornemme dine faderlige Gaver  i alle de Tina, lom hor? Liv va Siel, ved din elstelige Son lesum Chriilum vor h^rre, »'M med dig lever og regierer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed ogtilEvighed, Amen!
Epistel. Gal. 4 C. 2^ V. /Niger mig I, som ville verre under koven, hore I ikke koven? Thi der staaer strevet, at Adrabam havde to Sonner, den eene af Tieneste- Qvinden, den anden cu den Fri; Dog den, som var afTicneste-Qvinden, han var fedt ester Kisdet,  m^n den af den Fri, er fsdt formedelst For» jcrttclsen ; Hvilke Ord betegne noget andet : Thi disse Modrc ere de toe Testamenter , det eenc af Sinai Bierg, som fsder til Trudom, hvilket er Agar. Thi det Uqar er Sinai Vierg i Arabia, vg kommer ovcreens med Jerusalem, som nu er, og er i Trcrldom med sine Psrn ; Men det Jerusalem,  som er oven t»l, det er den Fri, som er alles vores Moder. Thi der staaer «krevet: Var glad du Ufrugtsommelige ! du som ikke fodcr, udbryd  og raab, du som ikke er i Varns-Nod ; Thl den Eenliges Vom ere mange ficcre end dens, som haver Mand. Men vi, kiere Brodre! ere Forjcrttelsens Born ester Isaac: Dog liaesom paa den Tiid dm, som var fsdt efter Kisdet, for» fulgte den , som var fodt efter Aanden, saa aaace det og nu til. Men hvad siger Skriften? Udstsd Tiencstc-Qvinden og hendes Ssn ; Thi Tienestc- Qvindens Sen stal ikke arve med den fri Qvmdes Ssn. Saa ere vi nu, kiere Brsdre'. ikke Tuneste-Qvindens  Bsm, men den fri Qvindes. Evang. Joh. 6 c. i V. &lt;?&gt;erefter foer Jesus bort over den GalMlste Sse, som ellers kaldes Tiberiadis Sse. Os meget Folk fulgte ham, fordi de saae hans Tegn, som han giorde paa de Syge. Men Jesus gik hen vp paa et Bierg, og jatte fig der med sine Disciyle. Og det var ncer Paaffe , Isdernes Hsytiid. Der Jesus nu oplsftede sine Syne, og saae, at der koB meget Lolk til ham, sagde han til Philivpum:
hvor kilche vi Vrsd, at disse kunne crde? Pm han saO' det, for at forssge ham, thi hau vidsie selv, hv.-.d han villc giorc. Phil!ppuv svaredc ham: Brvd for to hundrede Penge er ikke nok til dem, at enhver af ?em tåger nogct lidet. En anden af hans Disciple, som var Andreas, Simenis Vclri Broder , siger til ham : Her er en liden Dren^, som haver fem Vygbrod, og to smaae
Fiffe, men hvad er det iblandt saa mange? Da sagde Jesus : Skikker Folket til Scrde ; Thi der var meget Grcrs paa den Steo. Og der satte sig ned hcn ved fem tusinde Mcrnd i Tallet. Og Jesus  tog Brgdene, o.^ takkede og aav Disciplene dcm, mcn Disciplene hceitc dnn igien ud tlldcm, som havde sat sig nel» : Destiaeste ogsaa af de smaae Fiffe saa meget, so,n de vilde. Der de nu vare ma&gt;tte, siger han til sine Disciple : Sanker tilsaniinen de overdlevne Levninger, at der intet spildes. Da samlede de dcm tilsammen, og fyldte tolv Kurve med Levninger af de fem Byg-Brod, som vare blcvne tilovcrs for dem, som havde crdet. Dcr Mc!!nc!?e!!e nu saae det Tegn, som Jesus haudc gion, sagde de: Denne er visselig den Prophct,  som stal komme tll Verden. Som Jesus da incrrkte, at de ville komme, og tagc ham med Magt, at de kunne aiore ham til Konge, viged^ han atter op paa Viergct selv allcene.
Maria: Vebudelses Dag.
Collect. l,'ader os alle bede : s&gt; almcrgtige Gud! du, som af din usigelige Naade vilde, at dm Son ffulde annamme m?ilNcstelig Natur paa sig af ocn hellige Jom» frue Mana efter deii Englisse Hilsens Bebudelse, giv os naadelig , at vor yndige Undfangclse kan blive rceii af hans hellige Undfangelsc, formedelst dm samme din clstelige Son Jesum Chrijlnm , vors)Erre, som med dig lever og rcaiecer i s)el- lig Aands Ecnighcd, ceu sand Gud fra Evigheb og til Evisthed, Amen!-
Lecncn , Esaia: 7C. '^). s)Erren talede ydcrmere til Achas oa sagde : «&lt;^ Bl^icrr dig et Te^n afHErren din Oud, »g begiar det enten i det Dyde her neden til, eller i det hone her oven til ; Mc» Achas sac.de : Jeg vil in- tet begiin-c, at jeg ikk- ffal friste HErren. Da ll 6 sagde.
sagde han : Nu vel, saa horer laf Davids yuus ; Er det eder for lidet, at I besvcrrer Folket, at I ogsaa ville besvcrre min Gud ? derfor stal HErren selv give eder et Tegn : See, en lomfrue er frugtsommelig,  ogstalfsde enSsn, hans Navn skal kaldeslmmanuel, han stal crde Smsr og Hon» mng, indtil han forstaacr at forkaste det Onde, og udvcrlgc det Gode. Evang. Lllc. i C. 26 V. §N)n i den siette Maaned blev Gabriel Engel V«/«. udsendt af Gud til en Stad i Galilcra, som heder Nazareth, til en lomfrue, som 0° ar trolovet en Mand ved Navn Joseph a^Davids Huus, og Jomfruen hedde Maria ; Og der Engelen ko&gt;n mb til hende, fagde han: Hil verre dig, du Benaadede!  HCrren er mcd dig, du Velsignede iblant Qvmdeme! Men derhun saae ham, forferdedes hun over haus Tale, oa tcrnktc ved sig selv : Hvad for en Hilsen dette stulle verre ; Og Engelen sagde til hende : Frygt dig ikke , ! Thi du haver fundet Naade hos Gud. &lt;Vee, du stal undfange i kivet, og sode en Son, hans Navn stal du kalde Jesus : Han stal blive sior, og kaldes den Hsyestes Son ; og Gud HErren stal give ham Davids sin Faders Stocl. Og han stal regiere, som en Konge  „ over lakobs Huus evindelig : Og der stal ikke verre Ende paa hons Konaerige. Da sagde Maria til Engelen: Hvorledes stal det gaae til, efterdi jegveedaflNgenMand? Og Engelen svarede, og sagde til hende : Dm Hellig AanH stal komme over dig, og den Hsyestes Kraft stal overstygge dig: Derfor stal ogsaa det Hellige, som fodes af dig, kaloes Guds Sen. Og see ! Elisabeth, din Frcrn» ke , er ogsaa frugtsommelig med en Son i hendes Alderdom , og denne er den siette Maaned for bende,  som ellers siges ufrugtsommelig ; Thl hos Gud er ingen Ting umuelig. Og Maria sagde : &lt;A«! jeg er HErrens Tienerinde, mig ffee ligescm du haver sagt! Og Engelen stilles fra hende.
Palme-S^ndag.
Collect. Lader os alle bede : alMVgtige, evige Gud! lom haver formedelst din clstellge Ssns Manddom givet alle Men- nester Ydmygheds Erempel, og ladet ham llde Pi° «e og Dyd paa Korstt for Vore Synder, mv os Nliade- 
naadelig, at vi i en ret Troe dette kunde tiende, oo vogte os fra Synden, og ved en christelig Taalmodighed  blive deelagtige i hans hellige Pines og Vods Velgiernmger, formeoelft den samme din elsselM Son vor HErre Icsum Christum , forn med dia lover og reaicrer i Hellig Aands Eenighed, ecn sand Gud fra Evighed og til Evighet»/ Amen !
Epistel. Philip. 2 C, 5 V. l^hi det samme Sind v«re i eder , som og var i 2, Christo Jesu. Hvilken, der han var i Guds Skikkelse , holdt det ikke for et Rov , at vccre Gud liig , men han fornedrede sig selv, i det han tog en Ticners Skikkelse paa sig , og blev liia andre Mennester,  saa at han og blev funden i fin Skikkelse , som et Mcnneste. han fornedrede fig selv, og blev lydig indtil Deden : Ia til Dsden paa Korset. Derfor haver og Gud hoyt ophsyet ham, og haver  givet ham et Navn , som er over alle Navne  : At i Jesu Navn stulle alle Kncr bsye fig , deres,  som ere i Himmelen, og paa Jorden, ogun» der Jorden , og enhver Tunge stal bekiend?7 at Jesus Christus er en HErre tll Gud Faders ZEre.
Evang. Match. 21 C. 1 V. /-^a der de komme ncrr til Jerusalem, og vare komne til Vethphaae , hos Oliebierget, da sendte Jesus to af sine Disciple , og sagde til dem : Gaacr borti den Vyc, som ligger for eder, og strax stulle I sinde en Asemnde bunden og et Fol hos hende,  loser dem og forer dem til mig, og dersom nogen  taler eder noget til, da siger, atHErren haver  dem behov, saa stal han sirax fremsende dem. Dette stede altsammen, at det stulle fuldkommcs, som sagt er ved Provheten, som sige? : Siger Zions Daatter: Sec din Konge kommer fil di^ sagtmo« dlg , og rider paa et Asen og paa den undertvungne Asttlindes Fsl. Saa gik Disciplene hei^, oqgiorde, som Jesus befaledc dem, og henlede Asemnden og Follet, og lagde deres Klcrder paa dem, og satte ham derpaa; Og mange af Folket bredde deres Klceder paa Veyen , de andre hugsede Greene af Trcrerne og stredde dem paa Veyen ; Men Sk»!-rcn,  som gik for og fulgte eftw, raabte og sagde : Hosianna Davids Ssn! Lovet verre den, som kommer  i HErrens Ravn! Hosianna i det Hoycste!
U 7 Skie»,
Collect. Lader os alle bede: /^ s)Erre Jesu Christe ! Vi takke dig , at du af &lt;i^ tm &lt;^ore Naade haver beskikket os denne din Nadverc, i hvilken vi crde dtt Legeme og drikke dit Bloc» : Vi vede diss , giv os formedelst din Helkg Aand, at ri ikke stulle bruge denne Gave urcrn deli&lt;zen, men at vi kun^lc bekieilde vorc Synder, ,'hnkomlne dm Dsd og Pille, og troe Syirderncs Forladcise. Og forfremmes saa Daa fra Dag i Troe og Kierlighcd , indtil vi blive formedelst dig evindelig salige : Du som med Faderen lever og regierer i Helbg Aands Eenighcd, een saud Gud fra Evighcd og til Eviahed, Mnen! lLpistel i slor. n 2) v. e?hi jeg annainmcde det af HErreN/ som jeg og haver overantvordct til eder : At den HErre Jesus i den Nat, der han blev forraadt, tog han Vrodct, og, der han havde takket, drod han det vg sagde: Tåger, crder, dette er mit Legem, som brydes for eder; Dctte gisrer til min Hukommelse.  l!,gcsaa tog ha!» og Kalken, ester at ha» l)avde boldt Nadverc, og sagde: Dmne Kalk er det nye Testamente i mit Blod: Dette giorcr saa oste, soul ) det drikke, til unn Hukommelse. Tt&gt;i saa ofte , spm I crde af dette Brod oa drikke af denne Kalk, da forknnder HErrens D-'d, mdtil ball kommer ; hvo soyl crder dette Brod eller drlk» ker i)Errens Kalk uvirrdigcn, han er ffy!dia i HErrens Legeme og Piod. Derfor prove sig selv hv^t Mcnncffe, og crde saa af Brødet, og dritte af Kalken; Thi hvo som crder oa drikker Uv^rrdigcn,  ban vrder og drikker fig selv Dommen, i det ha» lkke gior Fordel paa yErrcns Legeme. lLvmlg. Lllc. 22 C. 14 V. t?&gt;cr Timen var kommen, satte han fig ned, oa &gt;&gt;^^ de toiv Aposilc med ham: Og han sagde til dem : lea haver hiertelig- lcrngtcs efter at crde dette Paalke-Lam med eder, forcnd jeg lider ; Thi jeg siger eder, at jeg stal ingenlunde meerc ccde diraf, indtil det dllvcr fuldkllmmtt i Guds Rige. Og han tog Kalken, takkede, og sagde: Tåger denne og deeler dcn iblanot cder «eiv ; Thi jeg si^cr eder, at ieg ssal ikke drikke as det, som voxer paa Viintrcr, forcnd Guds Rige kommer. Og han log Brsdct, takkede og brod det, og gav dem dct og
og sagde: Dette er mit Legeme, sim gives for eder: Det til min Hukommelse. Ligesaa og Kalken, ester Ks han havde holdet Nadveren, og saade: Denne Kalk er det ny Testamente i mit Blod, som bliver udgydet for eder.
paaste &lt; Dag.
Collect. Lader os alle bede : sl^Erre Gud, himmelffe Fader ! du, som ha- ver&gt;ivct dinSsn for vore Synders Skyld, eg opvakt ham for vor Retfcrrdiqhcos Skyld : Vi bede di^, giv os din Hellig Aand, som kan styre og regiere os efter din Mllie, o^ naadelig be- vare os ien sand Troe , vogte os fra alle Syn- der , og efter dette Liv opvcrk os til det evige Liv, formedelst den samme din elskelige Son , lesum Christum vor HErre , som mcd dig lever og re- giercr i Hellig Aands Eenighcd , een sand Gud fra Evighed og til Evighed , Amen ! Epistel, i Cor. 5 C. 7 V. herfor udrenscr den gamle Surdey , paa det I H^ kunne verre en ny Dey, ligesom I ere usyrede ; Thi Christus vor Paaste er ofret for os ; Derfor lader os holde HsNtiid, ikke mcd den gamle Sur- tey, ey helle»' med Qndskabs og Skalkheds Surdcy, men med Rcendcds vg Sanoheds usyrede Brsd. Evang. Nlarc. 16 t. 1 V. der Sabbaten var forgangen, da kiovte Ma- ria Magda',ma, og Maria Jakob, Moder, va Sallnne, dyrebare Smorelier, at de ville kom- me og salve ham. Oa de komme til Graven paa den lsrste Dag i llgen meget aarle , der Soeleil gik op. Oc; de sagde til hverandre : Hvo skal vTlte vs Steenen fr i Dsreu paa Graven? Men, som dc saae derhen , da bleve de vaer, at Steenell var af- veltet, tl idm var meget stor. Og de a,k ind i Onvm, og saae en u»a Person sidde ved den heyre Side, som havde et langt hvidt Klcrde paa, oc; de bleve for^rdede ; Nen han sagde til dem : Forfcrrdes ikke, I lede efter lesum af Nazarcth, som var korsfestet : Hali er opstanden , hau er ikke her: Seer Stedet, hvor de lagde ham! Men gaacr bort vg siger hans Disciple og Peder , at han Maer hen for eder til Galilcram ; Der «kulle I see ham, ligesom han haver sagt eder.
Anden
Anden Paa»k^-Dag. Collect. kader os alle vede : &lt;^Erre Gud , himmelsse Fader ! du som aabenc»^  barededinSonfordetoDi'ciple, somgiktil Emaus , vi bede dig, du ville formedelst dit Ord og din Hellig Aano ogsaa oplyse vore Hierter, at vi kunne blive stirrke og stadige i Troen, og blive hart ved dit Ord, a-erne tale derom, 03 det fiittig handle: Paa det at, om vi end ester Christi Erempel stulle lide meget Ondt her vaa Jorden, vi dog kunde have en vis Trsst af dit Ord , og beholde den, indtil vi blive efter dette Liv ovvakte tildel evige Liv, formedelst den samme din Son, lesum Christum, vorHErre, som med dig lever og regierer i Hellig Aands Cenighed , een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Lcctien , Ap. G. io C. )4 V. &lt;?&gt;a oplod Peder sin Mund, og sagde : Nu be? &lt;^ sinder jeg i Salldhed , at Gud anscer ikke Versoner; Men hvo som ham frngter og gisr Ret, han er ham behagelig iblandt allehaande Folk ; Thi hvad den T«le angaaer, som han udscndte  til Israels Born , der han lod forkynde Fred ved lesum Christum, (han er en HErre over alting,) da vide I selv, hvad som er steet over det gandsse jodiste Land , og begyndtes i Galil^ra,  efter den Daab , som Johannes prccdikede: Anlangcnde lesum as Nazareth , hvorledes Gud salvede ham med den Hellig Aand og Kraft, hvil&lt; ken som drog omkring og giorde vel , og helbredede  alle , som vare overvceldede af Dievelen ; Thi Gud var med ham ; Og vi ere Vidner til alt det, som han haver giort baade i lodeland og udi Jerusalem,  hvilken de stoge ihiel omsider, og hcrugde  paa et Trer. Denne samme opvakte Gud vaa den tredie Dag , og lod ham aabenbares , dog ikke alt Folket, men os, som tilforn vare de bcssikkede  Mdner af Gud , vi som aade og dråk med &lt; ham, efter at han opstod fra de Dsde. lkvang. Lllc. 24 C. N V. see! to!af dem gik samme Dag til en Bye, 2^ som var tresindstyve Ågre langt fra Jerusalem  , hvis Navn var Emaus. Og de tåled e mei» hverandre om alle disse Ting , som vare stette. Oss det begav sig , der de saa talede , og bespurgte fig med hverandre, kom Jesus og selv lmr til dem, og
og vandrede med dem. Men deres Kyne holdtes til, at de kiendte ham ikke. Da sagde han til dem: Hvad er det for en Tale/ som I handle imellem eder paa Veyen? og hvi see ) saa bedrevede ud? Men een a, dem, som hecd Cleophas, svarcde, og sagde til ham : Er du eene fremmed udi Jerusalem,  og veed ikke hvad, som i disse Dage er steet der udi? Han sagde til dem : Hvad er det? De sagde ti: ham : Det er om Jesu afNazareth, som var en Mand, en Prophet, mcrgtig udiGicrningcr
oa Ord, for Gud og alle Folk, hvorledes de Vpperste Prester og vores Overster have antvordet ham hen til Dsdens Dom , og korsfcrsiet ham ; Da vi haabedc, at han havde vcrret den, som stulle have forlest Israel. Og over alt dette , er det i Vag den tredie Dag, siden dette stecde ; Der have vg nogle af vore O-vindcr forferdet os, som vare aarle hos Graven. Og/ der de fandt ikke hans legeme, kom de oa sagde, at de ogsaa havde scet et Syn af Enale, hvilke sagde, at han lever. Og nogle af dem, som vare mcd os, aik bort til Gra» ven, og fandt det, ligesom Qvilwcrne h«rde sagt, men ham saae de ikke. Da sagde han ti! dem : O! IDaarcr og Seenhiertede til at trve alt det, som Vropheterne have sagt: Burde det ikke Chriftum  at lide dette, og saa indgaae til sin Herlighet»?  Og han begyndte fra Mose og allePropheterne,  og udlagde for dem i alle Skrifter att det, som var strevet om ham. Og de? de komme ncrr ti^t Byen, som de gik til, da lod han, som han ville gaae lernacre: Men densdde ham til, og sagde: Bliv hos os, thi det stunder til Aften og Dagen helder.  Og han gik ind at blive hos dem. Og det ffccde, som han sad med dem til Bords, tog han Brodet, takkede, bred det, og g«v dem det. Da bleve deres Oyne aabnede/ og de kiendte ham: Og han blev usynlig for dem. Og de sagde til hverandre: Vrandte ikke vore Hierter &lt; os, der , han talede med os paa Veyen , og der han oplod vs Skriftcrne? Og de stode op i den lamme Time,  og vendte til Jerusalem igicn, W fandt de Elleve forsamlede , og dem , som vare hos dem , som sagde : HErren er visselig opstanden og seet af Simon. Og de fortalte dem, hvad som var steet paa Veyen, og hvorledes han blev tiendt af dem/ i dtt han bred Bredtt.
Nrfte
Co'leet. Lader os alle bede: f&gt;Erre Gl!d, himmel ,ke Kader! vi takke dig for d:n usigeuge .liaade , at du haver formedch din S&gt;'N, os til Trost og Syndernes Forladclse, indsat oct hellige Evangelium oa. de hoyvcrrdige -Saeramenter: Vi bede dig, giv dm i&gt;eili^ Aan!&gt; i vore Hicrter, ac vi tllil,e af h»&lt;ertet troe dit Ori&gt;) og ved de heiliac Sacrameuter Dag fra Dag styrke vor Troe, mdtilvidlive endelig salige, jormcdclst lelum C'rist:!M, din Son vorhErre, som med diZ lever oc reg erer i yellig Aands Eenighed, een sand Gud ira Evighed oa til Evighed, Amett! Epistel, i Joh 5 «5. 4 v. e^hi alt dtt, som er sodt af Gud, overvinder Ver&lt;&lt;k,  de??, og dellne er den Seyer. som haver over» vundet Vcrdcn, nemlig vor Troe. Thi hvo er den, jom overvinder Vcrden, uden den, som troer, at Jesus er G:?ds S^n? Deiulc er den Jesus Chrisiu?, som er kommen med Vand ogßlod,'kke med Vand alleene, m'n med Vand oa Blod ; Og Aanden er den, som vidne? derom; TH&lt;Aandcn n'Sandhed. Mi de ere Trec, som vidile i himmelen, Faderen, Ord&gt;&gt;t og den Hclli^ Aand , og disse Tree ere eet; Og de ere Tree, som vidne paa forden, Aanden, og Vand og Blod , og disse Tree ere til Eet. Dersom  vi nu annamme &gt;! cnncssens Vidncsvyrd , da e jo Guds V dncsbyrd storre; Og dette er det Guds Vidnesourd, som han vldnede om sm Sen. hvo som tro &gt;r paa Guds Son, han haver dette Vldnesbyrd -sw selv. hvo som ikte troer O'l,d, han g'or ham til en Logner : Thi han troer ikke det V«dne?byrd, som Gud haver vidnet om sin Sen. Q; d -tte er dct Vidnesbyrd, at Gud haver aivet es det evige siv : Og dette kiv er &lt; hans Son. Hro som haver S»nnen, han haver Livet; s)vo som ikke haver Guds Ssn&gt; han haver ikke Livet. Evang. Joh. 20 C. 'y V. &lt;?&gt;cn &lt;a nme Oag ad Aftcn, som var den fetsie s.^ Oa ' i Ngen , da Dorene vare nllukte , r&lt;c som Disclp'','!!',' vare strsamlede af Fryot for lodcrne,  da kom Jesus, og stod midt iblandt dem, og sagde til dem: Fred verre med eder ! Oa som han dtt sa^de, uiiste han dem sine Hunder oa sin E'?c ; Og D'scipleue vlcve glade, at de s.iae HErre", Va sagde Icsus atter til den; : Fred vssrc med eder
Ligesom Faderen udsendte mig , saa sender jea og eder. Og , der han det sagde , blcrste han paa dem , o^ saade til dem : Annammer den hellig Aand , lwilke som helst I forlade deres Synder, dem ere de forladne : Og bvilke som helst I beholde  dem, dem ere de bcholdne. Men Thomas, een af de Tolv, som kaldes Tvilling, var ikke hos dem, der Jesus kom. Derfore sa-;de de andre Disciple til ham-: Vi have seet HErren; Men han sagde til dem: Uden jeg faaer seet Naglegadenc  i hans Hcrnder, og stikker min Fingert Naglegabene, oa stikker min yaand i hans Side, da troer jeg det flct intet. Og otte Dage dcrefter vare atter hans Disciple derinde, ocz Thomas med dem: Da kom Jesus, der Dsrene vare tilluktc,  og stod midt iblandt dem, og sagde: Fred verre med eder : Dereste' siger han til Thomas i Rek din Finger hid, og seemmeyHNdcr, og rek din Haand hid, og stik den i min Side, og vccr ikke vantroe, men troe. Da suarede Thomas, oa, sagde  til ham : Min HErr.' og min Gud ! Icsus sagde  til ham : Fordi du &gt;'aae mig, Thomas ! da troede  du: Men salige ere de, som ikke have seet, og dog lroet. Icsus giorde r.l og manae andre Teml for sine Disciple, som ikke ere ikrevne i denne Bog: Men disse ere ssrevnc, at I ssulle troe, at Jesus er Chnstus den Guds Son : Og at ), som troe, stulle have Livet i haus Navn.
Collect. Lad?r os all? bede : t^Crre Gud, himmels Fader! du, som as diss 'V faderlige Godbed haver kommer os elendige Menneffcr ihu , og sat dm kicre Sen til en yyrd? vveros, ikke alleenelteatftde os med sit Qrd, men vasaa at beEierme os imod SWd'e'i , Doden og Dicuelen : Vi bede d&lt;cl, giv os formedelst om yellig  Aand, at, ligesom denne ynrdekiender os, og tåger sia vvs Nsd til, vi oama ilig-maade kunne fiende ham, og holde os ti! lam, va s"ge z)ielp og Trsst hos ham, og af herttt estcr'o!ge hans Rsst, og blive til epia sa iae formedelst den samme din Son lesum Cbrimm vor ft^'rre, som med dlg lever og rcgierer i 5) 'llia Aands Ecnighed, eeysal") Gud fra Esighed og til Evighed, Amen!
«Plst^.
 Epistel,  i  pet.  2  C.  21  V. Afterbi Chnstlls haver og lidt for os, og efterladt os et Excmpel . at I skulle efterfslge hanj Fodspor. Hmlkcn ikke giorde Synd , der blev rg ikke fundell Svig i hans Mund : Hvilken ikke stiendede  igien, derhanvlevoverskicndct, og ikke truede,  der han leed, men overgav det til ham, som dommer retfcrrdigen. s)vilken selv bar vore Synder,  paa sit Legeme paa Traet, paa det vi skulle dse fra Synden, og leve i Retftrrdighed, formedelst  hvis Såar I ere blevne Pelbredede. Thi I vare som vildfarende Faar : Men I ere nu omve«dte  til eders Sieles Hyrde og VMp. lLvang. Joh. IQ C. li V. f^eg er de« gode Hyrde, den gode Hyrde scrtter «) fit kiv til for Faarene; Men den, som er en keyesvend, og ingen ret Hyrde, ftvilken Faarene ikke egentlig tilhere, seer Ulven komme, og forlader  Faarene og fiyer : Og Ulven rover dem og adspreder Faarene ; Men Lenesvenden fiyer, thi han er en keyesvend , og han bcrrer ingen Omsorg for Faarenc. Jeg er den gode Hyrde , og kiender mine Faar, og jeg kiendes af mine. Ligesom min Fader kiender mig, saa kiender jeg og Faderen, og jeg scrtter mit kiv til for Faarene. Jeg haver end ar.dre Faar, som ikke ere af denne Stie, de samme der jeg ogsaa sore hid, og de stulle hsre min Rsst : Og der ssal blive een Hiord , og een Hyrde.
Collect. Lader os alle bede : c^Erre Gud, himmclste Fader! du, somafdin faderlige Godhed holder os, dine Bern, under  Riset her paa Jorden, paa det vi skulle vare din eenbaarne Son liae baade i Revsclsc og dernccst  i hcrlighed. Vi bede dig : Trsst os i Fristelse og under Korset med din Hellig Aand, at vi ikke falde ndi Mishaab : Men at yi stadeliy forlade vs paa denne din Sons Forjettelse , at Pinen stal ,'kkun vare en liden Stund, og da stal efterfslge evig Glcrde ; Paa det vi kunne i Taalmodigyed med dette Haab overvinde ald Ulykke , og saa en-delig  b!ive til evig Tiid salige, ved den samme din Son vor HErre , lesum Christum , som med dig lever og rederer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighet» og til Evighet», Amen! iepistel.
Epistel. &gt; per 2C. n x!&gt;. N« Elsseligc ! jeg formaner eder, som Fremmede oa lltlcrndinge, at I holde eder fra kledelige Bcaiaringer, som stride imod Sielen, i dct I have eders gode Oliucrngelse iblant Hedningene: At de, i det de tale ilde paa eder, som Misdedere,  kunne af de gode Gierninger, som de soe hos eder, prise Gud paa Vcftgelsens Dag. Saa varer da ald menneffelig Forordning underdanige,  for HErrens Skyld, vare sig en Konae, som den Overile, eller s)svedsmand, som de, der udsendes  af ham til Hevn over Nisdadcre, men dem til Lov, som gisre Got ; Thi saa er det Guds Villie,  at ), med at gisre det Gode, stulle Moppe de daarlige Menneskers Vanvittighed , som de, der ere Frie ; dog ikke, som de, der have Friheden til OndssabsSklul, men som Guds Hicnerc. lEreralle, elster Brsdrene, frygttrGud, crrer Kongen. I Tienere varer eders Merrer underda&lt; mge med ald Frygt, ,kke alleen(.sie de gode og milde, m^n oasaa de hacirde; Thi det er Naadc dersom nogen fordrager Sorg for sin Samvittigheds  Skyld til Gud, naar han lider Uret. Thi lwad er det for en Noes , dersom I taale det , naar I blive siagne for eders S&lt; nDers Sky d? Men, dersom I aisre vel, oa da taale dot, lmar I lide derfor, det er Naade hos Gud.
Evany, Ish '6 C i^&gt; V. en Uden Stund ffulle ) ikke see mig, og attee om en liden Sumd da stulle I see mia ; chi jeg gaaer til Faderen. Da sagde nogle af hans Di« sciple til hverandre : hvad er dette, som han siger til os : Om en liden Stund stulle I ikke see mig, yg atter om en liden Stund da stulle I see mig; vg: Thi jeg gaaer til Faderen? Da saOe de; hvad er dette, som han siger: Om en liden Stund? Vi vide ikke, hvad han taler. Da mcrrkede Jesus, at de ville spsrge ham ad ; Og han sagde til dem : Verom spsrge I iblant hverandre , at jeg sagde : bm en lidcu Stund stulle I ikke see mig , og atter om en lidcn Stund da stulle I see mig. &lt;2an^ elig, landelig, jeg ssger eder, I stulle grcrde vg hyle; Nen Verden stal glade sig : Og I stulle t are bebreoede;  Men eders Bedrsv^se stal omvendes til «lade. En Qviude, rmar hun foder, da haver fim Vedryvelst/ thi hendes Time er komme», mcn,
z^aar
naar hun have: fr&gt; t Barnet, da tenker hun ilt lneerc paa den Ned , for dm «lcrdes Skyld , at et Men:,cssc er sel tnl crdcn. Saa have I vel »» vgsaaVedrovclse; Me.&gt; '.cg vil see edcrigic!'., »g eders hierter ssal ?lcrdesig, og der stal ingen tG eders Glcrde fra eder.
Almi,,del'g Bsde-Dag paa fierde Fredag efter paaste.
Collcct. ladec os alle bede: /^naadige Gud, barmhiertige tiere Fader! i» «l^som er meget rund til at forlade, og-Hieml vil forbarinc dig over alle dan , som gis. een sanl l Poenitentse for Synden: Vi bede dig hiertellg, allerkieresie fromme Fader', forlad, forlad os allt vore Sl'i!der, oss ssiv os din Naade, at vi alle, som paakalde dit N&gt;vn, maae i Dag og hver Dag tra&gt; de ra a^d Urel'crrd?^hcd og alo Synd , og af vorl gand&gt;^c &gt;)iertc s alcoes omvendes til dig,at vi dag» lia?!, ved din Aands Kraninaae findes retskafne i dm T! oe o^, Mlsshcd , altiid opfyldte med de rette Poen't^nt cro'^m'.endelscsFrugter, paadetal/ naar v&gt;, saale^o l cv ret l,«e og Tilliid ssge oz paakaldc dia, v-, da maa. sinde dig, som en naadil Gud og Mder , og l a! 0 vor Anliggende forsikre o» om din naadige hielp med Velsignelse baade t&gt;! tw og Sicl, indtil rl omsider af dm Naade maae blive cvwdelig salige, formedelst d,n kiere Ooi^ vor HErre cg Frelser lesum Cl nstum , som me» dia lever og regierer i Hellig Aands Een,ghed , cc» sano Gudfra Evighed og til Cvighed, Amen: s.eclie«, D^ 55 0. /2! oger s&gt;Erren, medcni hansindcv, ka!derpa&lt; V haml den Stund han er ncrr. Den Ugulei lic-e forlade sin Vco, oa den MeNVrdlgc nnc Tan- ker, og han omventcstgtilyC-rren! ,aa ffallM forbarme sig over ham ; Og til vor Gud, thi ha» er meget ru&gt;'t&gt; til at forlade. Tertsn ti! i Ri^bstcederne. p.. 6 . 2 V. F^lM' verre os naadig, og velsigne os '. Han la« sil Ansigt lyse hos os, Sela'. Ad yl maa kicnde din Mv paa borden, og din Saughcl ,b'a,:dt alle yednu^gcr. Folkene stulle pme dlg v Gud ! ja alle Folk ffr.ile prise dig. Folkene ssß glsde og fryde sig; 3di du stal demme solke
med Ret, og reaiere Folket paa Jorden, Sela!
Fo'kcne stulle pm'»: dig, o Gud ! ja alle Folk skuffe prise dul. landet har givet sin Grst&gt;3 , og Gud, vor Gud, skal velsigne 05, og alle Jordens Ender  skutle fryate ham.
Texcen til Aftensang Match. 3 t. BV. M&gt;aa aiorer da Frngtcr, som hore til Om»en- delse. Oa ta-!'&gt;ker ikke, at I ville siae ved eder selv : Vi have Abraham til Fader ; 'Th« jeg siger eder, at Gud kan oovakkc Abwham B^rn endog af disse Steene. Og nu liaacr^ven allerede  hos Roden af Trcrerne; Derfore ffal hvert Trer, som ikke berr god afhuggcs og kastes i Ilden.
Fierde Sundag eiter paaste.
Collect. kader os alle bede: s^ErreGud, himmelsse Fader ! du, som forme- "s) delst din S?n lovede os din yellla Aand , at , han ssal straff? Verden for Synd , Retfcrrdiahe^ og Dom. V&gt; bede dig , op^ys vore Hierter, at vi kunne bekiende vore Synder, ved Troen lil Chri- snnn, komme til den evige Relfcrrdiahed og be- holoe denne Trsst i alo vor Nsd og Fristelse, at Christus er en sMrre over Dievelen , Dodcn og altnig : Og at han vil med sin Naade hiclpe os «f a!d Ulykk', og gi^re os cvmdelig salip.c, for- medelst den samme din Son lefum Christum vor HErre , som med dig lever og regierer i hellig Amids Eemghed , een sand Gud jra EviZhed og ti! Evighed, Amen !
Epistel. Ja?. 1 «5. '7 V. Mld god Gave og ald fuldkommen Gave er her " oven fra, &lt;om komlner ned fra Lrsm"? Fader/ vcs hvilken er ingen Omstiftelsc, ellc Forvendel- s.s Skrgae. Han fodde os ester fin Villie forme&lt; de'st Sandhedu Ord , at vi stulle vcrr? den fsrsie Grsde af hans Creature. Saa verre da, mmc i&gt;cr?Brsdre ! ethvert MenneFe snart til at hsre, men langsom ti! at tale, og lazzasom ti! Brede; A)! en Mands Yr/de g,sr ikke det , som ret er for Gud. Derfor ajiegger a^d Ureenhed og ald Ond- lrads Overstodighed, og med SagtmcdiZhed an- l!u'!!mer Ordet, forn er mdplantet i eder, hvilket er MHgtig , til atgwre eders Siele ssllZe.
Evang.
Evang. Joh. 16 C. 5 V. nu gaacr jeg hen til den, som mig udscch te, og ingen af edersporgerm,g ad : Hyy, gaacr du hen ? Men , ford, jeg haver talet diss, Ting til edcr, da er eders h&gt;er:c sonigfudc; M« jeg siger eder Sandhed: Det er eder got, at jez Zaaer bort; Thi, ilaacr jeg ikke bort, da kom mer Trsstercn ikke til eder ; Men gaacr :eg dor&lt; da vil jea sende ham til eder. Og naar han kow mer, da ffal han overbevise Verdei! om Synd og om Retfcerdighed og om Dom: Om Synd, »l de troe ikke paa mig : Om Retscrrdighed, at jeg aaaer til min Fader, og^j see mig ikke meere; Men om Dom, at denne Verdens fyrste er domt. Jeg haver endnu meget at sige ed&gt;r : Men n» kunne ) ikke berre det; Men naar han, de» Sanobcds Aand , kommer, han ffal ledsage edn til alo Sandhcd ; Thi han ffal ikke tale af fig selv ; Men hvad som helst dan hsrer, det skal hai! tale , og de tilkommende Ting ffa! han forkynde eder: Ben samme stal forklare mig; Thi han sial tåge det af mit, og forkynde eder. Alt, hvad Faderen haver, det er.mit, derfor sagde jeg : Hail stal tåge det af mit og forkynde eder.
Collect. Lader os alle bede : s^Erre Guo, himmelffe Fader! ou som forM &lt;»^ delst din Son tiisagds os , at alt hvad »i bcoe om i hans Navn, d^ vi! du gwe os: E bede dlg, behold os ved dit Ord, og gw os din Hellig Aand, som kan styre og regiere os ester bi» Villie! Bevar os &lt;ra D'eve'ens Riae, fra falH Lcrrdom og vrange Gnds-^ieneste-'! Bevar ogscul vort Liv og Levnct fra ald Ulyfke ! Gin os dill Velsignelse ?i Freo, at vi kunne udi a-lle Maadee befinbe din naadige Hielp, og baa&gt;e her oa der til evig Tnd love og prise dig wm vor naadige Fadt&lt; ved vor HH-rre C! ristiim dili Ssn , soX med dig lever oa regierer i Hellig Aands Eenuchci, een faud Gud iraEvic.bed og t«!Ev cchl,d, A»le« Epistel Jak. i L&gt;22V. ADen vord^r OldctsGi!'n're oa lkkcs)l&gt;rcre ab leene, me^hmllet ) bcLraae cdcr sclv; Tb&gt; dersom nogen horer O&gt;"det , oa ikke gior dcrcfte&lt; HM er ligesvm en Mand , der ocstuer sit naturlig Anstg 
v' i etSvey! ; TV' han bctragtede sig selv, og llik bort, og strar glemte, hvordan han var; Mm den, som saakiger md i Fnchedens fuldkomn? Lov, va bliver ved der udi, sa^daneett, som ikke er en sorg! einlnellg Tilhsrer , men en ret Gisrer l Gier-11,!^^,  saadaneen, siger jeg, stal blive salig ism Gierniuq. Dersom no«!», idlandt eder snnes , at "han dyrker Gud, oa lian ikke tcrmmer sin3ung?, men forfsrersit egetHierte, hans Gudsdyrkelse er forfcrngciig ; Thim recN oa übesmittet GudZ- Dyrkelsc for Gud og Faderen er denne : at besoge de Fadcvlsse og Enker i sercs Trcrngsel, og holde sig übesmittet fra Verden. «ViMF. Joh, 56 C. 2-, V. D^aidsllg, sandelig s jeg fiyer eder: At hvad V^ som helst I bede Faderen om i mit Navn, het ssal han aive eder. Yidmdtil have ) ikke dedet  om noget i mit Nartt: Beder, saa skulle I faac, at eders Glcrde maae virre fuldkommen. Dette hav r jeg talet til eder ved Lign-lser : Mm &gt;eil Tiid stal komme, da jeg ikke ssal tale meere med eder ved Lignelser, men frit ud forkynde iDer om mm Fader. Paa den sa"lme Dag stulle I bede mit Nivn; Dog jeg fiqer eder ikke, at jeg vil bede Faderen for eder; Thi Faderen eIM eder, tfterdi I have elsket mig , og troet , at ida er udtommen  as Gud. Jeg udkom fra Faderen, og lom t&gt;l Verden: Jeg forlader Verden igien, oZ iaacr til Faderen,
Chvisti Himmelfarts - Dag.
Collect. kader os alle bede: s&gt; lesil Christe! du aluicrgtigst: Guds SbN/ «^ som er herefter ikke mecre yaa Jorden arm dg elendig; Men sidder hos din Fa)ers hoyre haand, og er en HErre over alting : M bede dig, ut du v»! smde os din Hellig Aand, og give os fromme Kirke-Tienerc, og bevare dit Ord, styre M fochindre Dievclen og alle Tyranner paa Ior« «en, oviolde dit^isieucrldelig inntil a'ledil^eFiender  komme lmd"er dine Fsdder at ligge, og ac vi °v« Synden, Dod^n og Oievckn beholde Sener» °indil!g formedelst dig, som med Gud Fader lever regierer i hellig Aands Ecniahed , cen sand «uk fra Evighed og lil Euighed, Amm!
R Hect-ien.
 Leet.en  ,  Ap  G.  iL.i  V. E^en fsrste Tale oiorde jeg, o Tdeophile! o» M det, Jesus degyndte baao: at gibre o, l&lt;rre:ndtll den Oaa, lan blev oytagcu /cftcr «i han havd? WoKcrne, Gln han havdeud valnt,) Befalnuigved den Hellig Uånd: B^, hvllke han og, ester at han kavde lzdt, frcmviich M iclv levende med mange mcyllareßeriism ger, da hau lod sigHeaf demifyrretyveDagc, « talcde med demW de Ting , som hsre til Gulli 3l!ge. Og, der han var forsamled m?d dem, bch, lede dan dem, atHe skuLe ikke vme fra 'icrulaleni. men die ester Faderens Forjettelse, hvisken I, sa«, de yan , have hsrt af m-g: Thi Johannes dZbll vel med Vand &lt; Men ) skal dsbes med den hell» Aaud lkke lange elter disse Dage. De dersorc, so» vare komne tilfammcl&gt;, spinMte ham ad, og^gl« HErre 5 vil du paa dei:ne Kiid sprette Niget fti Ijrael igien? Men ban sagde til dem: Eder b« det ikke at v-de Tider, eller Stunde', hVilke FM ren haver sat i sin egen Mas,t; Men I ssai a» namme den Hellig Aands Kraft,, 'om stal komme yver eder , og lssal v&lt;?re mine Mdn?r l^.ade i M ruialem oa aandjke ludcra oa Samaria og iM lorden-i Ende. Og-, der han o^ne harde sagt. blev hau eMaen, da de saae dcrpaa; Og e» Skye tl&gt;si ba»' br rt fra dercs L'y:!e. Og mcheni de saa stirred: mod Himmelen, da hau opsocr, see! da stode to Mcr,U) ' os deln i bvide Kla-dcr „ bvilkt og wcde: I MEnd&lt;if Galllcra! dvl staae '&lt; s«» 04 M op til yimlnel','!: ? Denne lesils / fsm er op tagenfrH ede^ t'!i)!mm?lelf, stal komms, ligcso» I have s^ct ham fare op iilhiiumcleu.
 Eoang  tN.^rc,  16  T.  '4  V. H^a-a det sidste aabenbarcdcs han for de Elleve ber de fådde til Bordf, og bebreydede dem de» rev Mntroe og Hiertes tzaardhcd, at de havle ikke troet dem, son» havdeseet ham opstanden ; l) han faade til dm:: Gaacr bort i ald Verden, °&lt; prcrdiker Evangelium fsr alle Creatnre; Hvo tro^r og bliver dsbt, han stal blive salig ; Me» hvo som ikke troer, han ss'a? blioe fordsmt ; Mc» disse Tegn ffulle sslgc dend sum troe : I mit NaM sial de uddrivc Dievle, d&gt;: ssa! tale med nye Tuss. gcr, de stal borttagc Slanger, og, dersom d« drikke nogen Forgift, da stal det ikke stade dewl
paa de Snge ssal de legge deres hender, og det sia! d'lve bedre mod dem. Da nu HErren havde faa ta ei &lt;ned dem, blev han optagen til Himmelen  / og s^te sig hos Guds hovre Haand. Men d^qik ud oa pr(rdikede allevegne; Oa HErren arbeide n:ed dem, og stadsVstedc Ordet med uieds^gendeTenn.
Siette Sundag efter paaske. Colleot. Lader os alle bede: t^ErreMld, himmelsseFader! vi takke dig, at dll haver formedelst dm hellig Aand sat os til at bare Vidnesbyrd vm dmkierev&lt;Zn vorHErre Icsuln Cdrjstum. Vi bede dig, eftcrdi Verden ikke kan lide delte Mdmsbnrd, o^ derfor forfsl- Her os paa alle Sider, at du vil give os FriMod,^hed  oa Trost, at vi ikke stulle forawe.os- af Korset, men bliv? hart ved dit Vidnesbyrd, og at ul funne altiid b ive fundne i din Forsamling, forn kimder dig o^ din Son, ti! faa lTllgc vi blive ev!!!del&gt;g salige, ved den samme, din Son, lesum Christmn , vor yErre, som med dia lever og r«« gierer i Hellig Aands Eenighed, een sand Glch fra Evighed og til Evighet», Alnen ! Epistel. &gt; per. 4 L. 7 vcerer nu wdrue vaagM/til, Vsnnen ; &gt;-) Men haver for alle Tma/en heftig Kicrlighcd  til hverandre ; Thi Kierliqtzed ffa: stiule Syndernes  Mangfoldigdcd. L-aanvr hverandre aicme huus uden Knur. Ligesom enhver af eder h^ver annannuet en Naadc-Gavc , saa tiene^ hverandr.  dermed, som gode ymlsholdere ovcr Guds .adskillige Naade: Dersom nogen taler, han tale^ forn Guds Ord ; Dersom uoacn tiener^han tiene, .som af den Formue, hvilken Gud giver: Paa det at Gud maae prises i alle Ting formedelst Icsunr Cbristmn , hvilke» vsre 3sre og Magt i a!d Evighed!  Amen. Eva»?. )oh. i' Q 26 V oy 16 C. 1 V. A&gt;aar T'. esteren kommer, hvilken jeg stal sende -^ eder fra Faderen, den &lt;?audheds Aand, som lldqaacr fra Faderen, hau stal vidne om mig ; Og I skal os,saa »i"ne ! Thi I ere med mig fra Vegyndesftn,  dette haver fåtalet til eder, atlffalikke joraraes. De ffal udelukke eder afSnnagoaerne, i» den Tiid ffal komme, at, hvo som ihielstaaer X 2 eder.
edu,', han stal meene, at ban gisr Gud en Tiencste dermed ; Og disse Ting stal de derfor giore eder, fordi de hverken, kicnde min Fader, eller mig; Men jeg haver talet dette, til eder, paa det, nM denTiid kommer, Ida stulle komme det ihu, st jrg sagde eder det; Men jsg sa^deeder ilke dette af Begyndelsen; fordi jeg var hos eder.
Pitttse-Dag. Colleet. Lader os alle bede : HErre )csu Christe&gt; du almcratigste Gu^z 2&gt;/ Son! vi bede dig&gt; at du vil formedelst dit Ord aive din Hellig Aand i vore Hierter, at han kan styre og regiere os efter din Villie, o^ trssti os i allehaande Fristelse vg Ulukke, vg ledsage oi i din Gandhed imod ald Vildfarelsc, paa det yl kunne blive bestandigc l Troen , forfremmes i Kierlighed og alle gode Giernlnger&gt; og imd et vist tzaab til din Naade&gt; som du haver med dill Dod forhveroet os, blive evindcllg, salige? dll&gt; som regjerer med din Fader og den hellig Aanb&gt; een sand Gud fra Evighed og til Evighcd /Amen! Leccien , 2lp. Gier. 2C.1 V. der P ntse-Fcffens Dag fuldkommedcs, vare de alle eclldrcrgligen tilsammen&gt; og de» ss«« de hastelig en Lyd af himmelen , ligesom af et vcrldigt drivende Veyr, og opfyldede det gandssi z?uus'der, som de sådde; Og der saaes Tmtgcr af dem adstllte, ligesoM af.lld&gt;. og han satte sig paa enhver af dem. Da bieve de alle fulde as den Hellig Aand og begyndte at tale med andtt Tungtmaa! , efterwm Aandcn gav den? at udsiiie. Og der vare Isdev do&lt;nde i Jerusalem, oudftyg» tige Mcrnd af allehaande Folk, som ere undtt Himmelen; Der denne Nost stcede^ kvm Almuen tilsammen/ og blev forvirM, efterdi enhver hsrte dem tale med sit eget MaaN Oa de fovf«rt»^ dcs alle, forundrede sig, og sagde til hverandre! Sec! ere lkke alte disse, som Me) Galilcrer? hvorledes hsre vi dem hver paa vdrt egct Maal» som vi ere fsdde udi , Parter , og Meder og Elck miter, og vi, som boe i Mesopotamien, i In- dcra og Capadocia/ Pontus og Asia/ Phrhgia»s Pamphylia, Wgypten/ og de Libycr Eg,ie, sonl tigger hos Cyrenen og Udlcendinge af Rom.» I^ d« og Isdeems Tildcrngcrc, Crvtst og Arabett
Vi. hore dem tale Guds store og underlige Ting Msd vore Tungemaal. Hvang. Joh. 14 C. -?, V. s^'-s:,s svared? og sagde til ham : Dersom nogen ? cljkcr m&gt;&lt;, da ffal han holde mit Ord, 09 M!! Fader ffal elffe ham, og vi stal komme ttl 0^ giore Boelia hos ham ; Meu hyomig ikke Mer, HZlder ikke «une Ord ; Oa det Ord, som I
here , er, ikke mit , men Faderens &lt; som mig haver Mn3t. Dette- haver jeg talet til eder , medens jeg forblcv hos sder; M'n Trssieren den Hellig Aand, HZilken Faderen ffal sende i mit Navn, han ffal lcrre eder alle TmS ,' og minhe eder paa alt det, som jea sagde eder. Fred lader jca eder, min Frek anver jeg ed, er. " Icg giuer eder den ikke, som Verden giver. "Eders hierte forferdes ikke, og fyrige ikke! I have bort, at jeft sagde til eder: Jeg aaaer bort, og kommer til eder igien^. Havde I mig k:er, da ala?dde, I eder, at jeg sagde: Jeg gaaer til Faderen ; Tbi Faderen er stsrre end jeg ; Og nu haver jeg sagt eder det, fsrend det sseer, at« naar det er &lt;kee.t, Ida ikulle^ troe. Jeg ssal herester uke tale mcaet meere nled eder; Thi denne Verdens Fyrste kommer, og haver flet iutet i mig; Men at Verden stal tiende, at jeg elffer- Faderen, og at jeg gwr saa, som Faderm haver befalet nug. Staaer op, lader os gaae helfra^
Andey piy,tst&lt;Dag, Collect. kadcr os alle bede^ s^Erre Gud,, himmelste Fader, du, som af din faderlige Kierlighsd tit os haver givet os din Ssn, at vi stulle troe vaa ham, og ved ham blive salige,, vi bede dig, giv os din Hellig Aand i vore H/erter, at vi kuline blive varagtige i saadan Troe indtll Gnden, og saaledes.vorbe evindelig salige, ved den samme din elskelige Stzn lesum Christlim, vori)Erre, som med, dia lever og regierer i Hellig Nands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed 1 Amen ! Leceie», Av. Gier. iv C&gt; 4» V. han bod os prcrdike forFolket, og at vidne, &lt;&lt;^ at han er den, af Gud bejkikkede, Levendes og Dsdes Dommer. Denne give ogsaa alle Prophe- ler det Pidnesbyrd, at hver den, som troer paa vam, ffal ved hans Navn bekomme Syndernes X, " For-
Forladelse. Der Petrus endnu talene disse Ord,, faldt den Hellig Aand paa alle dem, som dsrde Ordet;  Og de Troende, som vare af Omfficrclse^ saa mange, som vare komne med Petrus, vlTve meget forfcerdcde derover, at den Hellig Aal'.l&gt;z Gave blev og udost over Hedningene; Thi de Horte,  at de talcde med andre Tungemaal og priscde Gud. Da svarcde Peder : Kan og nogen forbyd!
Vandel, at disse stulle ikke blibe dsbte, som havl annammet den Hellig Aand, ligesom oo.saa vi? Og han befalede, at debe dem i HErrens Navn. Evang. Joh. ? C. i 6 V. &lt;^hi saa elstte Gud Verden , at han gan fin een« baarne Son, at hver den, som troer paa ham, ikke stal fortabes, men have det evige Livz Thi Gud sendte ikke sin Son til Verden, at han stulle dmnme Verden , men at Verden stulle blive salig ved ham. yvo , som troer vaa ham, dom» mes ikke, m&gt;m hvo, som ikre troer, er allerede dsmt, fordi han ikke ttoede paa Guds eenbaarne Sons Navn. Og denne er Twmmen, at Lyset « kommet ti! Verden; Men Menncssene elsscdc meere Msrket end Lyset, fordi deres GierninAl! vare onde ; Thi hvo, som aisr ilde, hader I'yset, og kommer ikke tll Lyset, at hans Gleminger stulle ikke straffes; Men hvo, som aisr Sandhed, kon&gt; m&lt;r til Lyset , at hans Gjerninger stulle blive aa« benbarede, efterdi de ere givrte i Gud.
H^ llig.Lr.efoidighsds Fest. Collect. Lader os alle bede: HErrc Gud, himmelste Fader! vi unne Srii- -2»/ dere bekieilde, at der er intet got i vo&gt;' Na« tur, og at vi af os selv dsc og fvrderoes i Syllden, efterdi, hvad som er fsdt afKisdet, det er Kiod, og kan ikke see Guds Rige. Men vi bede dig, vcn vs naadlg og barmhjertig, os for dm^ens Jesu Christi Skyld send din Hellig Aand i vore Hierttr, og giornye Mennesker afos, at v:kunne visseliacn troe formedelst Lhristum SyndemcZ Forladclft, som os er tilsagt i Daabcn : Og at vi maa vott dagligen i Kiersighed til vor Nsste, og i andre go- de Gierninger, indtil vi blive cndelia salige ved den samme din elskelige Son, I sum Christum, vor HErre, som med dig lever og reagerer ' hcllig Aands Eenighed , em sand Glid fra Evighed og til Eyighed, wmn'. iiipistel,
Epistel. Rom. ii C.z?V. Niigdoms Dyd paa Gnds Viisdom og Kund&lt;^  stav! hvor urandMclige ere hans Domme va hans Veve uworlige! Thi hvo hav?r kiendt HKrcens Sind ? Eller Huo var hansßaadyiver? Eiler hvo gav bmn noget tilforn, at ham ssal betales unen? Thi af ham, og vei. ham, og til ham ere alle Ting: Ham vare LEre i Evighed ! Amen. /
Evang. Joh. ) &lt;c. i 'V. /»&gt;g der var et Menneffe af Phanscreme, som «^ heed Nkvdenlus , en øverste iblandt Isderne.  Denne kom til lefum om Natten , oa sagde til ham: Mester! N vide&gt; at du er en Lcrrer kommen  af Gud; Thi i,MN kan gwre de Tegn, iom du tzitzr , uden Mud er med ham. svarche og sagde til ham: Sandeiig, sandelig, jeg si^r l&gt;ig: Uden negen bliver fodt paa nye, kan han ikke ste Guds Rige. Nicodemus suer ns hani Hvorledes  kan et Mennene ftzdes&gt; som er gammelt? Kan han og anden Gang gaae ,nd i fm Moders
liv ogfodes? )&gt;sussvartte: Sandelig sandelig, jeg siger dig: Uden no^en b:&gt;y&lt;r W^t afVand !'lf Aand, kan hmnkke komme i Guds Rige. &lt;^&gt;ad som er sodt af Kisdet, er Kwd, 01 Z»..) som cc isdt af Aanden, er Aand. Lad dig det ikke forundre,  at ?eg sagde til dig : I stulle fsdes oaa nye : Veyret blirser, hvorhen det vil, va du horer vel dets Susen, men du veed lkke, hvorfta der kc mmer,  og hvor det farer hen: Sia er on hoer dm, som er hdt af Aanden. Nicodcmus svarede og sagde ti! ham: Hvorledes kan dette stee? lems sva.ede og sagde til ham : Er du en kccrer i Israel, og veed ikke dette? Sandelig, sandela, jeg iigee big: Vi tale det, vi vide, og vidne det, vi have sett; Men I annamme ikke vvrt P»dncsvy,d; Vg troe I ikke, naar jeg siger eoev de jordisse Ting, hvorledes ffulle ) troe, vm e sagde edee de hlmmelste Ting? Thi ingen kan fare op tit Himmelen , uden den , som hid n-dfoer f?a himmelen:  Det er Menne!k.'ns Son, som er i himmelen;  Og, ligesom Moses ophoyedc Slanam i Krken, saa ikal og Menncffens Se» osthoycs. paa det at hver den, som troer paa ham, stal ikke for' tabes,, men havcSt eoigt Liv.
X 4 Fyrste
Fyrste G?ndag ester T,r,nitatis. Collect. tader os alle bede: tz»3rre Gl!d, himmelferder ! Mbededig, at du vi! formedelst, dintz, LigAand saa styre og regiere vore H&gt;ertcr, at vi Mc, som dm rige Mand, foruden Fru^t hore ditQrd, og saa omgaaes  mcd de timelige Ting , at vi derover sor-i, giette det evig'.'; Men, at Vi aierne og mildelig efter vyr Formue hl:!xe arme Mnne^r, og besmitte  os &gt;kk? med hoffcrrdighed, eller Fraadcrie; Og, om vi b!ive desftgte mcd Horset og Ulykke,, at vi da ikke faide i Mishag men scrtte att vott Haab t,l din faderlige tzielp og Naadc, at vi med en chr.st"n Taalmodwhed i Troen kum:e over^ vinde a!Mu ved dm Son, lesum Christum ver HErre , som med dig lever og rcaierer i Hellig Aauds EtNlghed , etn sand. Gud fra Evighc) og, til Evighet» , Amen ! Epil^el. i Joh. 4 C. '6 V. /dtud er Klcrlighed, og hvo, som bliver i Kierv!^  liqhed , bliver i Gud og Gud i haM, Derved  er K!^rliah&gt;,'d fuldkommet bos ys, at vi maae have Frimodig!' ed vaa Dymmens Dc:g; Thi, lkgcsom  han er, saa ere og m i denne Verbens Der er 'nacn Frygt i Kierlisshed, men d^ii fuldkomne Kierligb^d driver FrMen ud: Ti Frngt haver Pine' Men hvo, som fwo/er, er ikke fuldkom» mei: i Kieckghed. Vi elffc ham, fordi han elskte os fslst. Dersom nogen siger : lea elsser Gud, og hcder fin Broder, han er en Logner: Ttiden, fo:n ikke Mer sin Broder, som kan haver seet, hvorledes ran han Mc Gud, son: han ikke haver seet? Og dette. Bud have vi af ham, at hvo, som clikc. Gud, stal og elsse sin Broder. Ev«noc. 6.Uc. 16 C. -9 "p. der var ei riigl han klcrdde sig 2^ med Purpur og kostenae klnk-crder, og levede hver Oag hcrUgeli W i Glcrdc ; Men der var en Fattig ved Navn w;arus, som rar lagt ftr hans Dor hlld af Såar , og bcgicrrede at mTttcs af de Smuler, som faldt af den Ric,es Bord ; Men Hundene  komme og flikkede hans Såar. Da hendte det fig, at den Fattige dsde, og vlev af Enalene henbaaren  i Abrahams Skiod; Men den Rige dode oasaa, og blcv bcgraven. Og, der han oplsftede fine Hyne i Helvsbe, der han var i Hmen, s^ae han
ha« Abraham langt borte , og kazarum i hans Skiod. Da raabte han , og sagde : Fader Abraham  ! forbarme dia over mig, ogs^ld Lazarum, at han dypper det ydcrste af fin Finger i Vand, og lcdsscr lmn Tunge; Thi jeg lider stor Pine i denne hue; Me» Abraham sagde: BetcrnkSon, at du haver annammet dit Gode i din bivs Tiid , og kazarus  derimod haver annammet det Onde ; Men nu bliver han trostet, og du pines; Og over alt dette er imellcm os og eder et stort svellende Dyb hefcrstet , saa at de , som ville fare herfra ned tii eder, kunne ikke: Ikke heller k«nne de, som der ere, fare derfra hid over til os. Da sagde han : Saa beder jeg dia, Fader! at du sender ham til min Faders huuL; Thi jeg haver endnu femßrsdre, at han kan vidne dette for dem, paa det de ikke stulle o','saa komme i denne Pines Sted. Abraham jagde til ham: De have Mosen og Provheterne, lad dem hsre dem ; Da sagde hall : Ney. Fudcr Abraham ! Men dersom een af de Dsde gik hen til dem, da omucndte de sig; Men han sayde til ham: ysre de ikke. Mosen oc, Prvpheterne, da troe de ikke heller, om nogen opstod fra de Dode.
Anden Sundag efter I^rimtatis.
Collect. kader os alle bede : f&gt; YErreGnd, himmelske Fader ! Vi takke dig, at du haver ladet os kalde til det evige Livs Maaltud ved dit hellige Ord , og bede dig , at du vilfyrmedelst din Hellig Aand oppcrkke vore ylsrter,  at vi ikke hsre ditOrdforgieves, men at vi yiaatte rettelig bestikke os til saadant Maaltiid, og ikke lade os forhindre af nsgen verdslig dandtl,  formedelst^!» kiere Ssn, lesum Cbristum vor HErre, som med dig lever og regicrer i Hellig AandsEeniahed, ecn sand Gud fra, Evighed og til Evighed, Amen.
Epistel, i Joh. , C. iz v. forundrer eder ikke, mine kiere Vrsdre! om t) Verden hat»«e eder; Vi vide, at vi ere ov«r-«anane  fra Dsden til Livet ; Thi vi elike vore Bredre. tzvo som ikke elster sin Broder, bliver » Dsden. Hver den, som hadtzr sin Brodee, er euManddraber, og I vide, ålingen Manddra»sr  haver det evW Liv blivende hos fis. Derpå» X 5 Vave
have vi kiciidt Guds Kierlighed , at han led sit liv for os , derfor ere vi ogsaa styldige , at lade vort Li» for voreßrsdre; Men den, som havel denne Verdens Gods , og seer sin Broder at vare nsdtsrftig, og lukker sit Hinte til for ham, hvorledes  bliver Guds Kierlighed i ham ? Mine Born lille! lader os ikke elssemed Ord, eller mcd Tlw gul, men medGiermngm og med Sandhed.
Evany, Lnc. 14 &lt;5. '6 V. &lt;?&gt;a sagde han til ham: Der var et Menneske, som giorde en storNadvere/ og bad ma.lgi dertil. Og han ndscndte sin Timer paa Nadue, rens Tim? at sige de Budne: Kommer; Thi nu er det altsammen bcvced. Mengde begyndte alle eendrcrgtigen at undffylde sia. Den fsrste sagde til ham: Jeg kwbte en Ager, og nu maae jeg mdelig  gaae ud at besce den : Jeg beder dig , hav mig undffyldt. Og en anden sagde: Jeg kisbte fem Par Vxen, og jeg aaaer nu hen at prove dem/ jeg beder dig, hav migiindffyldt. Og en anden sagde: Jeg tog en hustru, og derfor kan icgikke ko rme. Og den Tiener kom igien, vg sagde sin snerre det , da blev yuusbonden rred og sagde til sm Ticncr: Gak sirax ud paa Stadens Strcrder oa Gader, og for hid ind Fattiae og Kroblinsse og halte, va Blinde ; Og Tiencrcn sagde : Herre! det er giort, som du hcfalcde, og der cv endnu Rmn. Da sagde herren ti! Tieneren : Saa geck ba tid til alfarc Vcyc og Gierder, og ned dem til at komme hermd, paa det mit Huus kan blive fuldt; Men jeg siger e.der, at ingen af deMcrnd, som vare budne , stal smage min Nadvere.
Tredie Sundag ester Trinitatis.
Colle^t. Lader bs aVe bede: t^Erre Gl»d , himmclste Fader ! Vi ere alle de^ vacrre ! liqcfonl vildfarende Faar , og have formedelst Satan og von eget snndige Kiod ladet os f«re fra den rette Vcy. Vi bede dia, vcrr os naadig ! Forlad os alle vore Synder for din Sons Jesu Chrisii S^yld : Og opvcek vore s)iertcr formedelst  din Hellia Aand, at vi blive hart ved dit Ord , og mcd en ret Anger og en fast Troe blive varagtige i din chrisien Kirke indtil Enden , ind« til vi biive evilchelig salige ved vor HErre leklck Cdri'
 WDWW 3Erc oa Magt i a!d Evlghed! Amen. NH,u'.,u&gt;r SWdcre, oss &lt;r«er mcd dem. m °,  !&lt;3  hul",  °»  !°«»  «&lt;d  «!«»'  &gt;"w&gt;  hun eg eder, ssal der verre Glade for Guds Engle ,ver esn Synder , som gwr Omvendelse. X&lt;i  sierd» 
Fierde Sundag ester Lrinitativ. Collcct. Lader os alle bede :
s^Erre Guy, himmelffe Fader! som er barm« hiertig , og sagde os til ved Christum , at d» vil ikke demme, eller straffe os , men naadelia forlade  os alle vore Synder , og gierne aive , hval» es er fonwdent baade til kiv og Sicl , vi bede dig» at du vil formedelst din Hellig Aand giore saadan Trofasthed til din Barmdicrtighed vis og fast i vorcyiertev, og lcrre os at gisre illgemaade imod vor Ncrste, at vi ingen dsmme eller fordsmmc&gt; men hverMandgicrne fottadc ogtilgive, og dommc  over os selv, og salige» leve i dinFrygt, ved din kiere Son, lesum Christum vorHErre, som med dig lever og regiercr i Hellig Aands Eenig, h&lt;d , een sand Gud fra Evighet» og til Cvighed, Amen ! Epistel, Rom. 8 C. 18 V. &lt;&gt;hi jeg Ntttter, at denne Tiids Lidelser ere ikke &lt;&lt;^ vcrr^ at lignes med den herlighed, som stal aabenbares paa os; Thi Creatnrcts omhyggelige Forlcrngsel venter efter Guds Vsrns Aabcnbarelsc,  eftcrd,' Crcaturet er underkastet Forfccuge» lighed, ikke mcd fin Villie, men for hans Skyltz, sm'. gav det under Forfcrngclwhed , i Haab , at Creaturet sclv ffal oa blwe fri fra den .^orkrHm keliahcds Trcrldoni, til Guds Boms Herligh^ds Fnhcd; Thi vt vide, at alt Creaturet sutte? t,l-s&lt;n-mue«  rg lider tissammen stor Smerte indtil denne Time, ia ikke det allecneste, men ogsaa vi selv, som have Aasdens forste Grsoc, v, selv, siger jea, sokke i os selv, forventendc Bornenes Udkaarelse forn«?delst vort kegcms Forlosning. Evann. L.ne 6 &lt;t. z 6 V. verrer da barmhjertige, ligesom eders Fa« der og er b^mlnertig : Og dommer ikke, saa ssulle og ikke demmes, fordommer ikke, saa stulle I ikke fordommes : Borlader, saa stal og eder for&lt; lades, giver, saa stal og eder gives ; Cn god knuget,  ffuddet og overstsdig Maade stal man give i eders Skwd; Thi med den samme Maade, som I maale med, stal eder iaien maales. Men han sssOe dem en ki^nelft: Kan og en Blind vise en an^en Blind Veyen ? Monne de ikke begge stulle falde « Graven ? Dycipelen er ikke over sin Mc» ste»; Men enhver Discivel, som er fuldkommcn,' skal
stal verre som hans Mester. Hvad seer du SkN« ven, som er i din Broders Oye; Men Bielken, som er i dit eget Ope , bliver tzu ikke vaer. Eller hvorledes kan du sige til din Broder : hold stille Broder ! jeg vi! drage Skiven af dit Oye : Du, som selv ikke seer Bislken i oif eaetOye? duOycnstalt!  drag ftrst BielkeN af dit Hye, dg da kan du see ti!, at uddrage Skavcn, som er i din Broders  Oye.
FMtte S^Ndtig ester Trinitatis. Collect. Lader os Me bede: Icsu Christe! du levende Gnds Ssn! som &lt;^l haver givet os dit hellige Ord &gt; og os med allehaande legemlige Velsignelser benaadet, vi belicnde os , at v^re uvcrrdige til at annamme alt saadant, og have ve! vcrrrefortieNt; Men vi bed? dia, at du vil forlade os, liaesom Petro&gt; bore Synder, og aive Lykke og Salighed i vort Kald , paa det vi kunne ved dig opholdes og bo- stiermes baadc timelig og cviq , og dig saa prise o^ love evindelig ; Du som lever og regierer med Fader og ycllig Aalld, een sand Gud fra Eo.ghcd og til Evighed , Amen! Epistel, i pec. z Q 8 V^ tt^en endelig vcrrer alle ligesindede, medlidige, «v»' kierlige imod ßrsdrcne, barmhiertige, ven- ligc. Betaler ikke Ondt mcd Ondt, eller S.°lenos- Ord med Skielids-Ord , men velsigner dcrimod, vidende, at I ere kaldede derul, st I stulle arve Velsignelse; Thi den, som har Lyst til at leve, og sec gode Dage &gt; stal stille sin Tunge fra Ondt , og Hne Lcrber, at de ikke tale Svig. Han vende sig fta Ondt og gisre Got&gt; han ssge Fred og eftcrf^e den. Thi tzErrens Hyne ere over de Retf-rrdiqe, va hans Oren til deres Bsn ; Men YErrens An- figt er imod dem, som gisre Ondt; Og hvo er den , som kan stade eder , dersom I efterfolge det Gode? Dersom I og maae lide fot RttfHrdig- heds Skyld , ere I dog salige ; Men frygter ikke, som oe frygte , og forferdes ikke ; Men helliger denHErre Gud i eders Hierter. lLvang. Lue. 5 t. i V. det begav sig , der Folket trcrngde fi&lt;z til ham at hore Guds Ord, da stod han hos den Sse Eenczarck, og saae to Skibe staae ved Bredde» X 7 as
astSsen. Men FAerne.vare udgangn? af dem og toede deres Garn. Men han traadde iet af Skibene,  som var Simons, og bad ham, at han ffulle legge det lidet ud fra Landet. Og han s^tte fig ned og l«rde Folket af Kkibec. Men. der han lpd af at tale, sache h&lt;iu til Simon : Far &gt;?d paa Dl)l&gt;et, og kaffer eders Garn ud for at drage en Drcrt. Da svarcde Simon, og sagde nl bcm: Mester! vi have arbeidet dm gandsse Nat, og sik intet, dog paa dit Ord vil jeg ud kaste Garnet. Og der dc det hat,&gt;dc giort, sik de en stor Hob Fisse, saa at deres Garn brast i Stykker. Oa dc um« kede ad der^s Staldbrsdrc , ftm vare i dtt andet Okib , at de ssulle konlnie oa hiespe dem at draZe. ! Og de komme, og fyldcdc degge Skibcm fulde, ! saa at de ncrr sank. Der Simon Petrus saae det, ! faldt han ned for I^su Kne?, og sagde: HErre! ' gak ud fra mig, thi jeg er et wndntt Menneske; Thi ham var lommen en Rcrdsel pia, og alle dem, som vare med ham, for dcnlio Fissc-Drcrk, !' som de havde mort tllfainmen; Destiqesie ogs&gt;-»a lacobum og lohaiinem, Zebcdcri Ssnner, som vare Simous Staidbrodrc. Men Jesus sagde Nl Simon: Frygt ikke; Thi fra Ml afssal du fange Mcnnester. 'Og, der, de havde fort Skibene til landet, forlode de alting, og fulgte ham.
Siette S^nd^c^ eftev Trimtatis.
Tolle.t. kader os alle bede : s^Crre Gud, himmelsse Fader ! vi bekiende, at vi ere , deZvczrrc ! arme og elendige Synde- re, og at der er intet got i os; Tdi «ore yierter, &gt; Kiod og Blod, ere af Synden saa forgiftede, nt &gt; vi aldrig her i Verden kunne verre forndm ond &gt; tyst og Vegicrring ; Derfor kiere Fader ! bede vi ! dig, forlad os saadan Synd, og iad dm gode Aand saaledes rense vore Hierter, at vi kunne have tyst og Kierlighed til dit Ord, og holde os dcrcster, og saa blive af bin Naade cvindelig sa- lige, ved vor HErre les^m Christum, som med dig lever og rcaierer i Hellig Aands EeniAhed, em sand Gud fra Evighed og til E»ighed, Amen! lLpistel. Rom. 6 C. ? v. Ms^ide I ikke, at vi, saa mange som ere dobte til X) lemm Christum, vi ere dsbte til hans Dsd? l 3hl vi erebegravnc med ham ved Dasbsn til Do-
den, at, ligesom Chnstus er opvakt fra deDsde ved Faderens herllghcd , saa stulle og vi vcuwre udi et nyt Levnet. Og dersom vi ere vlantede med ham etter haus Dsds Lighed , saa stal vi og virre ester hans Opstandclscs Lighed : Efterdi vi dette vide, at vorc gam?e Menneske er korsfestet med ham , paa det at Syndens Legeme stal blive til intet,  at vi ikke meere skulle tiene Synden ; Thi hvo, forn er dsd, er retfcrrdiagiort fra Synden. Og ere vi nu dode med Chriffo, da troe vi, at vi og stulle leve med ham, efterdi vi vide, atChristus, forn er opvakt fra de Dsde, dser ikke meere, og Dsdcn stal ikke mecre herstc over ham ; Thi det han dode, det dode han ecngang for Synden;
Men at han lever , det lever han for Gud. Ligesaa  flutte og I, at I ere vel selv dode for Synden, men leve dog for Gud i Cbnsto Jesu vorHErre. Evang.  Marth.  5  C.  20  V. &lt;7hi jeg siger eder! Uden eders Retfardighed H» overgaaer de Skriftklogcs og Pharifcrers Ret&lt;scrrdighed,  da komme I ingenlunde i yimmcriges Aigc. I hav: hort, at der er sagt af de Gamle : Du st«! ikke ihielflaae -, Thi hvo, som ihielflaaer, stal verre styldig for Dommen ; Men ieg siger eder, at hver kn , som er vred paa sin Broder uden Sag, stal verre ssyldig for Dommen, og hvo, som siger til sin Vroder Raka ! stal verre styldig for Raadet ; Og hvo, som siger, du Daare ! stal virre styldig til Helvedcs Ild. Derfor, naar du ofrer din Gave paa Alteret, og du kommer der ihu, at din Broder havcr noact unod dig , saa lad blive din Gave der for Alteret, og gak hen, og forliig dig forst med din Broder : Kom saa igicn og ofre din Gave. Forlilg dig snart mcd d,n MMander, den Stnlld du er endnu mcd ham paa Veyen, paa det at din Modstander stal ikke eengana antvorde Dommeren dia, og Dommeren stal antvorde Tiencren  d:g, og du stal kastes i Fcrngsel. Sandelig,  jeg siger dig: Du stal flct itke komme derud fra , fsrcild du betaler den sidste Skicrv. ,
Syvende Sundag ester T'. initatis. Collect. Lader os alle bede:
fl^Erre Gud, himmelste Fader ! du, som haver &lt;^' ved din Son i i^rken rigeligen bespiset fire Tusiude Mcrnd foruden Qvinder og Bsrn med syv Brsd^
Brod og faa Ajke : Vi bede, dig « vcrr oglaa naa, deligen hos os, med din Velsignelse , og bevar »i fra Gierrighed og timelig Omhygaeliahed ,, at v, kunne adsporge fsrst dit Rige og din Retfardighch,  og saa fornemme dm i alle Ting, som vs behov gisrcs baadc til kiv og Siel ,. ved din, S^n lefum ChrE^n vor H3rr&gt;:, som med dig lever og regierer i yellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed Amen. Epistel. ?&gt;c»m, 6. Q 19 V, s^eg talel melNlMll^viis drrom fyr eders Kiods Okrsbeliqhebs Skyld : Thi ligesom I have, fremstillet eders Lemmer til at tiene Ureenhcd og en Nretfcrrdnchcd efter en auden, laa giver og nu eders Lemmer til at ticl'.c RctfHrhahed til helliggisrelse:  Thi der I vare Syudens Tienere, d&lt;^ pare I fri for Nctfterdighed ; Me:! hvad havdel ha for Frugt af de Ting , ved hvilke ) nu stamme eder? Thi Enden derpaa er Dedcn. Men nu I, fri.cnorte fra Synden, og ere klevue Guds Tienere,  da hare I eders Frugt til s&gt;eliigqisresse , og Endciv del enige- s'iv. Thi' Dbdcn er Syndens Sold : Men Guds ?laade-Gavc er et evigt kiv i Christo Jesu, vor HErre, Evang. Mare. 8 t. 1 V. s^! de samme Sage , som der var gandffe mezet Folk, og hapde intet at crde: Da kaldede Ie« fus silte Disciple til sig, og sagde til dem: Mig ynkes hiertcllg over denne Skare , thi de have nu tovet hos mig i tree-Dage, og have- intet at ccde&lt;, vg , dersom jeg lader dem, gaae fastende hiem fra mig , da maatte de forsmcrgte paa Veyen ; Thi nogle af dem ere komne langt fra. Men hans, Disciple svarede ham: Hvorfra stal nogen kulme mcrtte disse med Brod her i Orken.? Og han fpurgte dem ad : Hvor mange Brsd have I ? De sagde : Syv. Saa bod ha^Folket , at de stulle scrtte sig ned paa Jorden , og han tog de sy» Brsd, tattede og bwd dem, og gav fine Diseipk dem , at de stulle legge dem for dem ; Os-de lagde dem for Folket. 'Og de haode faa smaae Fiste, ca han^elstanede dem , og sagde , at he stulle lag» ses for. Men de aade og bleve mirtte, og toge de levnede Stykker op, syv Kurve; Og de var« ved fire Tusinde/ som havde «det; Og saa lod han dem faw. Oltende
, Collect. ?ad:r os alle bede : z^Erre Gud, hl'..&gt;,mc!ffe Fader! Vi takke dig af aar.ksse hicrte , at duhaver ladet os komme til dit Ords Kundffab , vi hede dig, du vil og naa&lt; pelia beholde os derved, og lade osdoe derudi til eriq Saliahed : Pcffik uu og aitiid' fromme Prcrdckere  iblandt os , som lroligcn predike dit Ord foniden a d Forargelse og vrana kcrrdom ,' oss giv d.m et langt Levnet: A/yend derimod fra o,s ald falss Lcrrdom ,' og forhindre alle deres Anstag, som falffe'igcn handle nied dit lDrd, og synes at verre ftommc Faar, nien ere dog glubenhe Ulve, paa det din sande Christcn Kirke maae fremdeeles sadfcrstcs  hos os, og imod saadanne falffe Larere n«a-le/iyen  befkiermes og bcvnrcs v.cd lesum Christum,  dm S&gt;'n, vyr HErre, som med dig lever og regicrer i hellig Aands Eenighcd , cc» sand Hud fra CviMd og t l Eviqbed, Ame», ! Epistel, Rom 8 L. ,2 V. herfor, Brodre ! ere v&gt; ikke Kiedct' ffyldige, at «°-^ leve eller Kiod^: Thi, dersom Ilcvc efter Kiodet, st«l I dse, men dede I Legemets Gier» yiliger formcdels Aandcn , ffa? I leve. Khi saa mange, som drives af Glid§Aand, disse ere Guds B?ru ; Thi I ammmmede ikke en Trcrldoms Aand tilydermeereFrygt, men I anna^innede en lonlig Udkaarelses Aand, ved hvilken vi raade, Abba Fader. Den samme Aand vidner med vor Aand, at vi ere Guds Born, og ere vi da Bern, saa ere vi og Arvinger , det er, Guds Arvinger sg Chnsti Medarvinger; At, om viesserslldemedham, vi og siulle herliggieres med ham. ikvtMg. March. 7 C. ,5 V. ssNen vogter eder for falske Propheter , som kom«v»  metilederiFaareklcrdtr, men indvortesere glubende ulve; ipaa deres Frugter ffulle I tiende dem; Kan man og plukke Viindruer af Torne, eller Fiaen af Tidfler? Saa berr og ethvert got Trer gode Frugter; Men et raadent Trer berr onde  Frugter. Et got Trer kan ikke berre onie Frugter,  og et raadent Trer kan ikke berre aode Fruge ter. Hvert Trer, som ikke bar god Frugt, afhugges  og kastes i Ilden. Derfor jkal I tiende dem af deres Frunrer; Ikke enhver, som siger til mig: HCrrc, HErre! stal komme md i Himmerig&lt;
nges Rige, men den, der gisr min Faders Villie/  so.n er i Himlene.
 biende  S^n^ag  ester  Trmitatis. Collcct. Lader os alle bede : t&gt;Erre Gud, hiinmelste Fader ! som haver rlge&lt;^l  ligul givet os din Velsignelse og vvrt daglige Brsd, vi bede dig, bevar os fra Gienighcd, og opvcrk vore Hierter, at vi af din VelMic!le gi^rne deelc med armcMeimester, paa det vi kilnne findes  tro Huushotdere over dine Gaver, og aldrig fattes din Naade til evig Tnd , naar vi afkrttes af denne Huusholdnmg og stulle konune for din Dom, ved vorHErre lesum Christam din Sen, som med dig lever og regierer i Hellig Aands Ee« nighed , em sand Gud fra Evighed og til Evig« hed, Amen! Epistel. » Cor ia C. 6 V. WM dette er ffeet os til ssxempcl, at vi stulle «v l ikke have tyst til det Onde, ligesom og de hav» de Lyst : Bliver og ikke Afguds-DMre, som nogle af dem, som strevet staaer : Folket satte fig ned at &lt;rde o^; at drikke, og ftode op at leege; Lader os ey heller bedrive Horene, som nogle iblandt dem be« dreve Horene, 'og faldt paa een Dag tree og tyve Tusinde. Lader os ey heller friste Christum, lige» som og nogle af dem fristcde ham, og blevc sde'acjl d?af Slanger.' Knurrer og ikke, ligesom og nogle af dem knurrede, og bleve sdelagde af Forderveren.  Men alt dette stede dem t&gt;s Erempel, og cc ffrevet os til Advarsel, til hviik« Verdens sidste Tider  ere kymnc. Derfor hvo , som tykkes , at han staacr , sce v?l til , at han ikke falder , eder er endnu  ingen Fristelse paakommen uden mellncffelig : Men Gud er trofast, som stal ikke lade eder fristes  over eders Formue ; Men han stal og giore en Udgang paa Fristelsen, saa at I det kan taale. iLv.nlg. 16 C. i V. han sagde og til sine Disciple: Der var et «?"»- riigt Meimeske , som havde en Huus'oget, vg den samme blev befsrt for ham, at han forsdde hans Gcds. Og han kaldede ham og sagde tit ham: vui hsrer jeg dette om dig? Gior Rcgnssab for din Huucholdning ; thi du kan ikke langer verre Huusfogct. Da saade Huusfogden ved sig selv : vvad stal jeg giore, efttrdi min Herre tåger Huushold»
botningen fra mig 'i Jeg formaaer ikke at grave, og ica stammer mig ved at trygle. Jeg vred vel, dvad jeg vil gisre , at de fflllle tåge mig i deres Huse, naar ftg bliver sat af fra Huucholdningen. Saa kaldede ha» frnn for sig hrer va een af sin Her^s Skyldncre, og sagde til d?n ssrste: Hvor meatt er du min Herre ffyldig ? s)an sagde : »undrede  Fade Olic ;' Mcn hau sagde til dam : Tag dit Brev, scrtdig hastig ucd, og lkriv halvtrcdie» sindstyve : Derefter sagde han til cn anden : End du, hvor meget er du styldig? Han sagde: hundrede  Maadcr Hvede; Men han sagde til ham: Tag dit Brev va ffriv firefindstyve. Og Herren lovede dcil uretfcrrd ge Huusfoget, at hau giorde flttloeligeil : Thi dmnc Verdens Born ere klogere end kr,sets Born imod d-cres SlTgt. Saa siger jcg eder: G-m;er eder Veunel' af den nretfcrrdige Mamn'.on, raa del, naar I eengang savne dette, de ssa stnile annamme eder i de evige Bvkger.
Tiende Søndag ester Trimtatis. CoLect. Lader os alle bede : .- emge Gud ! du, som haver forme- dclst hellig Aand aabcndaret on kundaiort vs dit QH -om din kiere Ssn Jesu Christo: Vi bede dig, opvcck vore i)ierter, at vi det alvorli- sen un^re annamme, vg ikke staac det hen i My- ret, tile- hsre det usiittcligen, som d^it Folk, de vantt-oe It&gt;dcr, giorde, paadet vi kunne lcve, din Fn)gt og formceres dagligen i Troen til din Barm- hiertighcd , og endeligen blive sal^e formedelst din Sslt Icsum Christum vor HErre, sonl «ued dig lever og regierer i Hellig Aands Eemghed, een sand Gud fra Euighed og til Evighed, Amen: Epistel, i Lor. 12 C. 2 v. s^vide, at I vare fordum Hedninger, da I hen- &lt;) fsrtes nl de dumme Afguder, ligesom I bleve forte; Derfor kundgisr jeg eder, at ingen, som taler ved Guds Aand , kalder lesum en forbandet Ting, og at ingen fan kalde lesum en HErre, uden ved dell Hellig Aand. Nu er der vel Forjkiet paa Naade-Gaver : Men Aandcn er den samme. Og der er Forikiel paa Tiencster, mcnHErren er den samme. Og der er Forssiel paa kraftige Oicr- ningcr: Mendet er densan^mdGud, somv-rfer åtting i alle. -Saa givev enhver Aandens Aaden» b.NLlse
barelse ti! det, som er nyttigt. Thi em qivej ved Aanden Viisdoms Ocd, og en aMn Kunh. ssabs Ord efter den samwe Aand. En anbcn givej Troen ved den samme Aand. En anden Naade- Gaper til at helbrede ved den samlne Aand. En anden Masit ti! at giere kraftige Gieriungcr. en anbcn Prophckc. En anden at gisre Forssief paa Aand^rne. En anden at tale adssillige Slags Tungemaal. Og en a^den &lt;tt udlcrgge Tunge» maal. Mcil alt dette virker kraftelia den eene vl^j samme Aand , som udbeeler til enhver besynderligen,  eftersom han vi!»
 iLvang.  Lue.  19  C.  41  'y. der hankom ncrr til, og saae Staden, qrcrd ha» over den og sa^de: O! at dn vel vidste, ja endog paa denne dm Bag, hvad som tiener til vln Frcb: Men mi er det skiult for dme Vyne; Thi den Tud ffa! komme ov?r di:;, at dim Fiender  skal kast? en Vold op omkring tng, belcegge dig rnndt omkring^ og trcrnge di^ allcvegne, og de stulle lceggc dig flcrt sde, og dme Bsru i dia, og ikke lade Steen paa Steen i dia, fordi du kiendte ikk: dmVessgeiftsHiid. Og han g,ki Templeu, oZ begyndte st uddrive den^ som decudi solgte og kiedte, osi sagde t,l dem: Det er strevet: Mit Huus er et Bede -Huus; men I have-giort det til en Rsver-Kulc, og han-lcrrd^ daglig i Templen: Men de ypperste Prcrster eg Skriftkloge og de Vv^rste lblandt Folket ssgte efter at omkomme ham, og de fandt ikke, hvad de ffullc gisre ham: Thi alt Folket hcrngde ved ham , og herte ham.
Ellevte Sundag eft«r Lrinitati».
Collect. kader oi alle bede : . f^Erre Gud^ himmelske Fader ! ei bede dig , at &lt;»^ du vil formedelst din Hellig Aand saa styre vg reaiere os , at vi ikke skulle forglemme vo« , Synder, og bliye hyfmodige: Men at vi gisw !, idelig Poenitentse, og Dag fra Dag bedre os, og ellers troste os alleeneste dermed, at du vil verre. &gt; »s naadig , og forlade os vore Synder , og gisre os evindelig salige, ved din elskelige Son, lesum ! Christum vor HErre, som med dig lever og regie!  rer i Hellig Aands Eenighcd, een sand Gud fra ! Gvighed og til Evighed, Ame»! lVpistel.
 Epistel.  1  Lor.  15  C.  1  V. eNs?cn!eg kundaioredcr, Vrodre! det Evange- lium,,som jeg forkyndede eder, hvllktt I og annammede, Ulthnilkct I og have staasthid» indtil: Formedelst hvilket I og blive salig?, dersom  I beholde, paa hvad Maad3 jeg haver forkyndct  cdcr Evanclelium': lldcnsaa er, at I Kave
trott forgiepes ; Thi jeg overantvordrde til cder i det fori?t det, som og kg cUMammedc, at Chriftus  er s?d for rove Synder ester Kkrifterne: Og at han blev begrave», og aZ han opswt» tredie Dag esttr Skrifterns , og at han blev seet a^ Kephas,  deretter af de Tolv, dereftcr blev han stet af mcerc nid l-n» hundrede Propre paa celMng, af hvilke b? ficstc ere endnu til, men nog^e ere og hcnftvede: Dcrcfter blev han sect af larobus^ vgldin a' a!lc Apostler; Men sidii eftcrdeni alle er han og s^?t af mig , som af et nt^digt Foster : tmq^ittlblandtApostler!!'.', jea, som er ikke vcrrbi^ at k^!v?b m Apostel, fordi jea barer foi fulgt Guds Mecnihdcd', M,'n af Guds NaaVe er iec, dcs, so-.n ie;i er, og ha^&gt;' Naade, som var uddeclt til mig, h^ver doa 'kre vH!-&gt;tt forgicvcs^ ssNen han sagde og 'il n»gle, s-m drissebe p&lt;ia »/&lt;/t. M ftlv, at de vare retfcrrdloe,. rg fvr^Mde andre, d?iu« Lianelsc: Oer air co Nslmei^r op tilD'ML'cn at bei&gt;e: Den ecl»c »a-,' cn^harilHerz, den anden en Toldcr. VhdrilHerejl stod for M selv &gt; og sad saalcdcs : lea takker dnz , Gud ! at jeg er ikke som andre Menniiker, Novcre, Uretfcrrdicj?,  yoerkarle, eller og s&gt;&gt;m deyne Tolder. Jeg faster to Gange om Ugen, og giver Tiende af alt det jeg ener. Men Tolvcren stod !a,lst bbrtc , og vlilc eild ikke oplsftc sine Onne til Him^ nielcn, men han flog sig paa sit Bryst og sagde: Gud vcrr mig Sonder naadig ! Jeg sMr eder : Denne gik retfcrrdig ned i N Huus frem for den alldcn; Thi hvo sig selv opytzyer, ssal fornedrs^ og hvo siiZ sel» forttedrer, stal ophoyes.
Tolvte SMdag efter Collect. L6d&lt;r os alle bede : NllwH^iigste evige Gud! du, som åtting haver " stabt, vi takke dig, &lt;!lt du haver givet os et sundt Legeme, og haver naadelizen bevarct vorc TlNb-
Tunger, Mei', og andre Lemmer fra den onde F,, ende; M bede dig, gw os din Naade, at vi besynderlige»  bruge vore Aren ?g Tun?er rttteligen,  at vi med vore Orm liltteligen hore dit Ord og det vel mcrrke, og med vore Tunger prise og bersmme din Naade, paa det ingen ssal fortsr» nes af vore Tunger , men at hvsr Man») kunm forbedres deraf, v"d diy kiere SZn . vor s)Erre, lesumChnstum, som med dig lever og regiereri Hellig Aand) Eenisttzed, ecn saild Gud fra Evig-, hch og til Evighcd , Am xl !
lspistel. 2 Lsr. z t. 4 V. /F^aadan Fortrestnmg have vi til Glch forme- delffChnstu«l!,",kke at v&gt; ere d'.MM af os selv til at betcente nsget , som af os selv ; men vor Dygtighcd er af G»d, bvil en og Zwrde os dyktige til at vv?rc det ny Tcstam?nccs Ticnere, lkkeVo&lt;?stavens, men Aandms: T!i Vcgsiavcn ihiclstaacr : Acindcn gnr lcvciidc. Dersom nu Dodcns Tiencstc i Boystavcu , sovi var md-, graven l Steene , ff.'ebe mcd saadan Herlighed, at Israels V°»rn kunde ikke ste stadig paa Moses Anssat for haiis Ansigtes tzcrli^hed^ Skyld, som dog stulle afstaffes, hv&lt; ssli.ie ikke Håndens Ticnest:  meget mecre v,rre i 3»erliyhcd ? Thi var FordommclsensTiencsic herlig, da er langt meere Retfcrrdigheds 3'cneste ovcrsiodV i Hcrlighed. .
Evang. Mare. 7 C. ?l V. der ha^ gik ud afTvei og Sidons Egne, dK «^ kom han nl det Galil'ci,?e yav midt igien« nem de Ti Stcrders Egne, og de forte en Dov til ham , ,som besvcrrlioen Kinne tale , og de bade ham, at han ville lcrgge sin s)aand paa ham, og han log ham for sig mv afsidcs fra Fokket, og lagde sine Finare i !/ans .!» nn, og spyttede og rsrte ved haus Tunge, o&gt;; saae ov tll himmelen, yg sagde til ham: (rphata: Det er: kad dig op: Og strax aabnedes hans , og hans Tunges. Baand'ssnedes, og han talede ret. Og lems bod ccm, at de skulce ingen sige !&gt;et: Men jy mecrc han forbod dem , jo mcci e kundgiorde de det. Og de forundrede sig ovcrmaade og sagde: Han giorde det vel altsammen : De Dove giorde. han hsrende/ og de Waailsse talende.
TrM,
Trettende Sundag ester Lrinitatis. Collect. Lader os alle bede : f^Erre Gud, himmelske Fader! vi takke dig af vortgattdstehiertesGrund, at du håper ladet  os leve denne salige Tiid , i hvilken vi kunne hore dit hellige Evangelium, ved hmlket du haver  ladet os tiende din faderlige Villie og fce din Son, Christum Icsum, vi bede din grundlsse Barmhicrtiahed, at du vil naadeligen lade os be» holde dit hellige Ords?ys , og vore Hierter saa regiere  formedelst dins)ellig Aand, at vi aldrig falde derfra, men blive hart derved, og endeligen blive salige formedelst den samme din elskelige Son , lesum Thristum, vor hCne, som med dig lever og regierer i Hellig Aands Ee^iahed, cc» sand Gud fra Evighcd og til Evighcd, Amen! iLpistel. Va!. ? C. «5 V. O^iere Vrsdrc! jea vil ta'e efterm^ncstclla Viis: «^ Gior dog inaen et Menncsses Testamente til intet, naar det er stadfasiet, eller scrtter noaet dertil.  Nu ere jo ForjHttclserne tilsa^de Abrahau! og hans Sad. Han snier ikke : Oa hans Sade, som om mai^e, men soln om ?en : Og din Gccd, hvilkc»  er Christus. .Saa siger jea og dette, at det Testamente, som er tilfon» itadfcrstct as Gud paA Christum, kan wven, som blev given fire hundrede  og trcdive Aar deretter, ikke ryage, at den ikulle giore Foricrttelsen til intet : Thi dersom Arven er af Loven, da er den ikke af Forjettelsen; Men Pud aav Abraham den af Naade formedelst Forzcrttelsen.
Hvad stal da lovcli ? Den blev lagt dertil for Overtrcrdelsers Skyld , indtil den Scrd kom, ,om For,crttelscn var skcet. Og dell ble» bestikket  af Englene ved Meglerens Haand. Nu er len Megler ikke een eenestes Megler : Men Guder «n. Er da Loven imod Guds Forjcettelser? Det &gt;crr: langt fra ! Thi havde nogen Lov vcrret given, lom kunne oiore levende, da var RetfHrdighed sandell,! as loven; Men Skriften indfluttede alle Tng under Synd, al Forjettelsen ved Troen til lesum Christum ssnlle gives dem, som troe. Evang  Lnc  iQ  C.  2;  V. sxa han vend:e sig ti! smeDisciple, og sagde i Be- syndcrlighed til tem: Salige ere de Vyne, «m see det, I sce: Th: jeg siger eder, at mange Hropheter og Konger ville see det I see, og bavc det
ikke seet, og hore det I h??e, vg have det ikke lort Og see ! da stod en Skrutklog op, som fristedc han, vg sagde: Mester! hvadssaljeggwre, at jeg ka» arve ct eviat kiv ? Da sagde han til ham : Hval siaaer der ffrcvet i kvven ? Ivokl^des lcrse/du^ Han svaredc og sagde: Du sta! elffeyErren ds« G»d at dit gaiidsse Hierte, dg af din gandffc S«', va ai ald din MaLt, ogafditqandlkeStild, oz din Ncrste ligesom dig ft v : Da sa^Ze han til haln) dn svarede ret, gisr det, saa stal du levc. Meil han ville giore sig selv retfirrdig , og saade til sum, hvo er da min Ncrsie? Da fvaredr IH&gt;« «dtrlucere og sa- de : Et Menneffe gik liev fral^ ru alem til Jeriko, vg faldt idlandt Revere, hvilkt ftrte ham af, og sioge ham ilde, og gik bort, og lodi ham liaae ha!v-ded. Men ved en s)HNde!se drog en PrH ben samme Vey ned , og der hall saae ham&gt; gik hall ham forbi.: De/ligene ogsaaen w vitc, der han var nsr ved Gtcden, kom hau oj faae han: , og gik ham forbi. Men en Samari» tan rcuie, og kom til ham, Vg, dcr han saat HM, «lkcdes han over ham. Dg han gik til haM forbandt har.? S^ar&gt; og led Qli- bg Min derudi, vg lsftede ham paa sit eget Dyr, og s?rdc ham til Hcrberlie &gt; og rogtede ham. Der han rcyste bort igien dm anden Dag &gt; tog han to Penge ud, og gav Verten dem -, og sagde til ham : Rsgte ham vcl! og . dersom du udlcrgger noqct dertil, davit l&gt;q betale dic, det, naar jeg kommer igien. s)viltcs tvltcs dia nu dcr var af disse Trte dans Ncrste, som var sanden isande 3lsverc? Han sagde: Deiij, som lnod ham: Da sagdt Jesus t,l ham: Saa gak bort, og gisr du ligesaa.
F'ortend« Søndag ester Trinitatig. Collcct. kader os alle bede : Gud, himmclste Fader ! du&gt; som hav« form&lt;,'dclft dit salige Ord og hellige Daab naa« deliom hiulpetosalle, somttoe, af den forfardei lig^Spedalffhtzi), som er Synden, og vevmer o» endnii dagligen din naaVige Hiclp , alt det, som os er nsdtorfngt: Vi vede dig, oposk vore hierttt formedelst du, Hellig Aand, at vi aldrig sorg!emme saadanne Mlsiierninger, men at vi leve ideligen» din§n&gt;at, og udi en ret Tillud yaa din Barmhjertighet»  altiid takke og priftdig med et takmmmellgt j)icl«
hierte, veddinkiereSsn, vorHErrelesumChristum,  som med dig lever og regjerer i hellig Aailds EeiliOed, een sand GudsraEvighedogtilEvig-' yed, Amen!
Mpistel. Gal. ? &lt;t. ,s v. «V)en &gt;eg siger: Omgaaes i Aanden, vg I ssat vvl ikke fuldkommeKwdets Begicrringer; Thi Kiodet begiccrer imod Aanden og Aanden imod Kwdet : Men disse ere satte tvert imod hverandre, at I ikke stal gisre hvad I vil. Dersom I drives af Aanden, ere I ikke under A&gt;v,en ; Men Kwdets Gierningerereaadenbare, som ere, Hoer, Skisrlevnet,  Ureenhed, Ukydffhed, Afguden, Trole lom, Fiend?ab, Kiv, Vrede, Trette, Tvedragt,  Partier , had , Mord , Drukkenssab , Fraadserier, og saadant deslia:: Om hvilke jeg siger eder tilsvrn, ligesom jeg og for haver sagt eder, at de, som saadant gwre, stulle ikke arve Guds Rige: Men Nandcns Frugt «Kierlighed, en crde,  Fred, Laugmodighed, Fromhed, God d, Troe, Sagtmodighed, Maadelighed : Imrd laa danne er Love» «kke; Thi hvilke, somhcp.v Thri« stum til, de korsfcrste Kisdct med fine Lystar og Be- Dicrrligheder.
Evang. Lue. 17 Q n V.
s&gt;s det begav fig , der han reyste til Jerusalem, drog han midt igiennem Samarien og Gali- Icram. Og, som han kom til en Vr&gt;e, m^dtc ham 3i spedalske Mcend , som stode langt borte : Oa de vplsftede Rosten og sagde : Jesu Mester ! Forbarme  dig over os ! Og , der han saae dem , sagde han til dem : Gaa^r bort og l^teer eder sel» foe Prasterne; Og det stecde, der de gik bort, dl, ve de rensede. Men eell.af dem , der han saae , at ban var bleven karst, vendte tilbaae, og prifede Gud med hoy Rost ; Og han faldt paa sit Anfigt ned for hans Fodoer, og takkede ham; Og den samme vsr en Samaritan. Da svarede Jesus, og sagde: Bleve de itke aUe Ti rensede ? hvor ere da de Ni ? Er der ellers ingen funden , som vendte tilbageiMn, forat giveGudWren, uden dmne Fremmede ? Og han saade til ham : Staae op, gak bort , di» Troe haver frelst dig.
V Fem-
Femtende Sundag efter Collect. Lader os alle bede : s^Vi'reGuo, himmMe Fader! vi takke dig for &lt;^ alle dine Prlgicrninger , at du ha-ver g'vet oi tw og Levnet, og naadelig opholdet os her til Dags: Nu bede vi dig, tag ikke din Velsignelse fra Vs, mmlzevarosfraGicrrighed, paa dc: v, kunne  alleenes tiene oig , el!?e og h&lt;rnge hart ved d&gt;,c; , at vi ikke besmitte os med stiendelig Afguderi og Mammons Neneste; Men at vi scrtte alt vort Haab , Trsst og TMiid paa din Naade, ved &gt;- sum Chnstum di» Se» vov HErre, sdmmctz dig lever og regicrer i Helllg Aands Eeuighed, ecn jaud Gud fra Evighet» og til Cvighcd, Amm ! Epistel. Gal. 5 C 25 V. og 6C. Iv. &lt;z&gt;ersom vi levc i'Aallden, da lader os og vandre &gt;^ i Aauden: Lader os ikke verre degicrrlige ester torfH,lge!ig )Ere , at vi byde Trods kl hperaudre ! »g tmZunde hverandre : 6C. iV. Bwdrc! dcrfo&gt;n  et Mclmesse bliver ovtrilet af nvgcn Brost , t&gt;a hielpcr sacidan een til rette iaien mcd en sa^ttnodig  Aand , I ! som ere aandelige : Og ste lil dig selv , at du og &gt;kke bliver fnstet. Drager Bnrden met» hverandre, og opfytder faalcdcs Chnsti Lov: Thi, dQsomnogen mener, athaneruoget, eud&lt; dog dan er intet , han bedrager sig selv. Meil enhver  prove sin egen Morning ; Og da ssal han have Aoes l)!&gt;s fig selv alleene, og ikke hos en ande»; Thi «lhver stai berre sin egen Vyrde; Men den, som bliverunderoxst l Ordet, ssal deele allehaande Got »ned de», som han: underviser. Farer ikke vild, Gud lader sia ikke spotte; Thi h"ad etMclmcste saaer, detssalhanoghsm. i)vo, somsaaerfor, fit Kiod, ffai lwste Forderve af Ki^det : Me« hvo, somfoierforAanden, hanstalhsstedetevi' ge Liv afA.indcn. kader os ciore Got, og ikke bll' ve trette: Thi vi ssal og hsstc i sin Tiid, dc^som vi ikke blive forsagte. Saa lader os da, den Stund vi have Tnd, gisrc Gotimod^alle, menallermeest imod Troens egne Folk. - iLvanF. N?«tch. 6 C. 24 V. fangen kan tiene to herrer: Thi han ssal enten hade den ccne / og elffe den anden , eller han sta! holde sig til den eme og foragte den anden: I kunne ikke time Gud og Mammon. Derssr nZer jeg eder: Serger ilke for eders hv, kvad I stal
&lt;rde og hvad I stal drikke : Ikke heller for eders Le«
aemcr, hvad I stal «fore eder. Er ikke L:vct meere endMaden? Og Legemet mecre endKlcrderne? Seer til Fuglene under Himmelen , de saae ikke, de hoste ikke, og sanke ikke i Ladcn ; Dog fader eders himmelske Fader dem alligcvcl. Ere I lkkc «ueget nicercendde? Ven hvo er «blandt eder, som kan lircM en Alen t,l sin Vert, alligevcl at han bekymrer'  sig derfor? Og hvi wrge I for Klcrderne ? Betra^lel,'  Literne paa Marken, hvorledes de voxe; De arbeyde ikke, de fpmdcog ikke: Menjegsigcr eder, at end ikke SalomonialdsinHerlighcdvar saa klcrdt, som een af dem. Klccder da Gud det Grcrs saa paa Marken, som er i Daa, og i Morgen  kastes i Ovnen ; Skulle han ilke meact mcere kwdeedcr? O I lidet Troende! Derforffallikke ftme og sige : Hvad stal vi crde ? etler hvad skal vi drikke? eller hvormed stulle vi klcrdc os, (efter alt saadantssae HcdmilZcne ;) thiedcrs himmeljke Fader  veed , at have alt dette behov. Mm ssger fsrst Guds Riae og hans RetfHrdighed , saa stal alt saadant tillcegg^seder. Sorger derfor ikke for den anden MorgeMNHi den Da^i Morgen stal sorge for sig selvHMuhver Dag haver nok af sin egen Plage.
Sextende Sundag efter Lrinitatis. Collect. kader os alle bede :
f^Erre Gud, himmelske Fader ! du, som haver ladet din Son blive Memieskc, athan fsrst mco sin Dod stulle betale for vvre Synder, og siden frelse os fra den evige Dsd : N bede dia, dchold vsi dette Haab, at vi ikke tvivle dcrpaa, at lige- som vor HErre Christus havcc opvakt en Enkes Son ikkttn med etOrd, at han iligemaade vil op- vcrkke os vaa Dommedag , og gisri! os evig salige , hvilken med dig lever og regierer i Hellig Aands Eemghed , een sand Gud fra Evighed og til Evlg- hed, Amen! Epistel. Epl). ; C. iz V. l?&gt; ersor beder jeg , at I ikke mistrostes over lmne .-^ Trcrnaseler, som )eg lider for eder, hvilket er eder en &gt;HLre. For den Skyld bsyer jeg mine Kncr for vor HErrcs Jesu Chrtsi Fader, afhvilken ald Faderligyed kaldes i himlene og paa Jorden , at han skal give eder efter sin Herligheds Rigdom, V 2 at
at I kan blive styrkede med Kraft ved hansAanN det indoortes Menneffe, at Cl^rijws vcd Troen maae boe i eders Hierter , og I laaledes maaebli^ ve rodfcestede vg arundfcestede iHierlighed, paa det I tilfuwe kunne degribe med alle de hellige, hvilket der er det Vrede, og det Lange, ogdetDybe,  ogdetH^ye, oa kiende den Christ: KierlighG som overaaaer Forstanden , paa det ) kunne opfyl^ dcstil ald Guds Fylde. Men den , som kan over» Mig gisre over alt det, som vi b?de&gt; eller forstaae,  ester den Kraft, som virker i os, ham virre Lssre i Meeniaheden ved C' ristum lesum til alte Slcrgter i alle Evigheder,' Amen ! Evanyel L,uc 7&lt;5. nV. ?^g det beaav sig Dagen derefttr, at Jesus gik '^ til en Stad, som he. d Nam, og der gik matt» ge as sians Disnple med ham og meget Folk. Og, der kan koM ncrr til Stads-Porten, see! da blev ett Dsi&gt; udbaarcn , som var fin Moders eeneste SM, og hun var en Enke ; Og meget Folk af Staden  gik med hende. OZ&gt; der HErrensaae hende? ynkedes han hiertelig over hende/, og sagde til hende  : Gr&lt;rd ikke. Og ha:; traMe tll og rsrte ved Barett, (og de, som bMMode stille.) Og han saade: Du unge Dreng BM siger dig , staae op l Og den Dsde reyste sig op, og begyndte at tale, og han gav hans Moder ham. Men der kom ett Redsel paa dem alle &gt; va de vr^de Gud og sagde: Der er visselig en stor Prophet opreyst iblandt os&gt; bg Gud haver bessgt A-^olk. Og denne Tale M ham rygtedcs i detgandsse ludcea, og i alt det omliggende  Land.
Sytttnde SHndaZ efter Trinitatis. Collect. Lader ob alle bede :
f^Krre Gud, himmelske Fader ! vi bede dig, at du vil formedelst din hellig Aand saa styre og regiere os , at vi kumle altiid holde os i din Frygt, og ikke verre hoffcrrdige , men med gandst.: s)ierte hore og annamme dit Ord, og rettelige» hellig- giore Sabbats-Daaen, paa det vi kunm ogsaa formedelst dit Ord blioc helliggiorte i Fsrst at vi scrtte ald vor Fortrostnino og s)aab paa din Sst lesum Cd istum , at han er alleen? vor RetfHrdw hed og Gienwser : Og dVNHst, at vi retce og bedr&gt; vort Levnet ester dtt z^rdb U)delse ; Og at vi tag
os rare for a!d Forargelse , ind.il vi blive cvmdelig salige ved din Paade i Chl'isto&gt;. som med dig levec vg rcgierer i Hellig HlandsEemghed , cen sand Gud fra Cvighed oa &lt;il cs-vigbcd, Amen : Eplsic! ieph.4L.lv. /^aa formayer jeg eder, jeg som er fangen i HErren, c-t I vilde omgaaesvcrrdeligefler dej Kald, som I ere kaldcde med, med a!d Vdmyghcd,  Sagwiodighcd og Lan^modlghcd, at fordrage hveraich:-: i Kicrlighcd ; Og streber mcd ald Flnd at beholde Aandeus Eenighcd i Fvedcns Pgand ; Thi d.'s er ikknzl cet Legcinc og ecu Aand, ligesom I og e^' kaldcde tl! ect^iaad i cdcrsKald : Een HE&gt;^3, &lt;mTroe&lt; ccx Daad, een Glidoq ailes Fader, som er over alle, og red alle, og i cdcr alle,. EvKM?I, Ll,c &gt;4 &lt;5. IV. det begav sig, der han kom i cn^fdcsver"»^  ste Pharisccers Hnus paa en Sabbat at crde Brod, da toge de vare raa ham; Og see! der var ,etvattc'csottigtMenneste for hanl; Og Jesus svarede  og tatede til de kovkynoige og PharisHcr, og sagde : Er det vei tilladt at helbrede om Sabbaten ? Men de taug stille : Og han tog paa ham og hel» bredde ham , ochtyd hani gaae. Og ha» svarede og sagde til dcnl : s)vo er «blant eder, hvis Oxe, eller Asen, falder i en Brend, og han ikke strax dryger det op om Sabbat» Dagen ? Og de kunne ikke give ham Svar igicn. Me» han sagde en Lignelse  til Gicstcrnc, der han merkede, hvorledes de udvalgtc de overste Stcdcr,ofl sagde til dem : Naar du bliver budcn as nogen til Brsllup, da scrt dig ikke øverst, at itke liiaajkce en hcederligerc/ end du, stal verre buden af ham ; Saa kommer da den, der indbod dig og ham, og siger til dig: Giv denne Rum; Oss da maae du med Blusel sidde nederst. Men, naar duer buden, dagakbort, ogscrtdig nederst, paa det, naar han da kommer, som dig mdbsd, at han stal sige til dig: Ven! sid bedre vp: Saa haZer du lEre for dem, som sidde med dig til Bords ; Thi hvo sig selv ophoyer, jkal fornedres,  og hvo sig selv fornedrer, ffal ophoyes.
Attende SSnduy ester Lrinitatis. Collect. kader os alle bede : ft^Erre Gud , himmelske Fader ! vi ere jo arme H^ elendig? Syndere, din Villie vlde vi; Men V g vi
vi ere saastrobeliM, at vi den ikke kunne fuldkom» me; ThlKwdogVlodioserforstcrrkt, saavilog den arrige Fiende Dicvelen ey heller lade os tilfreds.Derfor  bede vi dig,at dn vil udgnde din hellig Aand i vores)iertev, at vi med en stH' k Troe kunne hcrnge hart ved din Ssn, lesum Chnstum, og troste os ved hans Pine og Dod, og troe Syndernes  Forladelse formedelst ham, og leve sa^ et helllgt  Levnetli kydighed her paa Jorden ester Vin Villie,  indtil vi ved din Naade kunne saligm bortdse af denne elendige Verden, ved den samme din Ssn lesum Thnstum vor HErre , som med dig lever  og reaiercr i Hellig AaM Eenighed, een sand Gud fra Evigked og til Evighed, Amen ! iLpistcl. i Cor. i C. 4 V. s^eg takker min Gud altiid paa eders Vegne for den Guds Naade , som ed er er given i Christo Jesu, at I udi ham ere cziorte rige i alle Tina, i ald Tale og Kundffab , ligesom det Vidnesbyrd om Christo er blevtn siadfcrstet i cder, saa at intet fattes eder paa nogen Naadc-Gave , som forvente vor HErres Jesu Christi Aabenbarelst , hvilken og stal stadfeste eder indtil Enden^ at I ffal vare ustraffelige paa vor HErres leUCHristi Dag. Evang. Macrh. 22 C. ?4 v. Phariscrerne horde , at Jesus havde stoppet «^ Mudden paa Sadduscrerne , da forsamlede de dem; Ogeenasdem, enkovkyndig, spur^teog sristedc ham, og sagde : Mester ! hvilket er det store  Vud i koven? Men lEsus sagde til ham: Du ssal elssc HErren din Oud as qandske hierte , af aandffe Siel og afgandffe Sind : Dette er det ferste  og store Bud. Det andet er ligesom dette : Du ssal elsse din Ncrste , ligrsom dig selv. Udi disse to Bud Hcrnger ald koven og Prophcterne. Men der Phariscrerne vare tilsammcn , spurgte Jesus dem ad, og sagde: hvad tykkes eder om Christo? hvis Ssn er han? de sagde: Davids. Han sagde til dem : Hvorledes kalder da David ham i Aanden en herre, naar han saa siger: HErren sagde til min herre: Scrt dig fos min^ hoyre Haoud, indtil jeg lagger dine Fiender t:! dine Fsdders Fodfkammel. Esterdi David nu kaldcr ham en Herre , hvorledcs er han da hans Son ? og ingon kunne svare lM et Ord : Der torde W 'Wen ydermcere spsrge lM od om noget eiter den Vag.
rrit:«
Nittende Spndag ester Lrinitatis. Tollett. Lader os alle bede : 5&gt; almcratige evige Gud ! du, som formedelst «^' din Son Christum lesum haver naadeliz hiulpet det verkbwdne Menneffe baade til Liv og Siel, vi bede din grundlose Barmhjertighet», vcrr «sogsaanaadig, og sorlad os alle vore Synder^ vg regier os med din Hellig Aand, at vi ikke selv give Aarsag til Sygdom eller anden Ulykke ; Men behold  os i din Fryqt, vg styrkosmeddmNaade, at vi saa blire frie baadc fra timelig og evig Vrede og Straf, formedelst din Ssn, lesum Christum vor HEnc,som med dig lever og regierer i Hellig Aallds Eenighcd, een sand Gud fraEvighedogtilEvighed,  Amen. Epistel. Eph. 4C, 22V. /^aa vid^r da, at I ffutle alscrg^e det gamle &gt;^&gt; Mclll^ffe este" den forsteOmq^nMe, som fordervcs formedelst de bedragelige Luster ; M?«f at I derimod skulle fornyes i eders Sind ' Aan.d, vg ifore eder det nye Mcnnesse , som cr ssabe eftee Gud i Rttfcr.-dighcd og sand Hcllighed. Derfor aft lcrgger Logn og laler Sandhed hver med sin N^rste, «fterdi vi ere Lemmer med hverandre: Bliver vrede
og wnder^kkc: Lader Solen &gt;kke gaae nedover &lt;ders Vrede: Giver og ikk&gt;' Dieuelcn Rum. s)v» som haver staalct , han sticrle ikke meere , men heller  arbeyde og &lt;?iore noget Got med Hamdcrne, paa det at han kan haoe at mcddeele dcn Nsdtsrf»
Gvang. Match 9 C. i V. &lt;?&gt;a traadde lEsus l Gkibet oa focr over? og kom til fin Stad Og see! de forde en Verkbro» den til ham , soM laae paa en Seng. Der Jesus saae nu deres Troe , sagde han tildenMrkbrudne;  V«r frimodig Ssu ! dine Synder ere dig forladne.  Og see ! nogk iblandt de Skriftklogc sagde ved dem selv : Denne bespotter Gud. Der Jesus saae deres Tanker, sa^de han: Hvi tcruke I saa ondt i eders hierter? tyi bvilktt^lctterc atiM: Dine Synder ere dig forladne, eller at sige - Staae vp og vandre ? Men at I ffal vide, at Mennefkens Son havcr Magt paa Jorden at fvrlad e Kvnderne,  sagde han til dcn Verkbrudnc : Staae vp, tag din Seilg op , og gaae hiem t»l dit Huus. Og han stod op og git hiem til sit Huus. Der Folket det V 4 l&lt;"
saae, forundrcde dedem, og prnedc Gud, som haode givet Mennestcne saadan Magt.
T.py&gt; nde Sondag ester Lrinitatis. Collecl. Lader os alle bede : t^ErreGud, hnumelsse Fader! vi takke dig sov din store Barmdiertigt.ed og Naade, at du haver lade! os komme til dit salige Ord og glcrdeliae  Bryllup &lt;. og ved din Son forfader os alle vore Synder. Men,elterdi her er dagligen Fristelse,For' argelse og Fare paa fcrrde , og vi ere af os selv saa ffrsdellge og meget tilboyelige til Synden , saa be, de vi dig, at du vil formedelst din Hellig Aand naadelig  bevare os, at vi ikke falde ; Men om vi falde og bcsinitte saa vort Brellups Klcrdebon, hvilket din Son Jesus Christus havcr ifort os, da h,clp os uaadeliqcn iqien, og leed os til Anger og Ruelse, og behold os i Troen til din Barmhiertillhed, at vi ikke falde til cv;g Tnd, ved vor HErre lesun: Cbnstum, som M3d dig tevcr og regicrer i Hellig Aands Ecnighed, een sand Gud fraEvigheo og til Evighed, Amen ! Epistel. Eph. 5&lt;5. ,;V. herfor seer ul , hrorlcdcs I ssal omgaaes rarli- ge.i, likesom Upiise. men forn Viise, og kwber den belen&gt;iac Tiid ; Thi Daaene ere on^c. Derfor bliver ikk: uforstandige, men vide-, hvad der er yErr.'»s Vlllie : Og drikker eder ikke drukne af Vim , i hvilket er Overdaadiahed ; Men bliver fIM- af Aanden , og taler hverandre til med Psalmer  og !.'ov'Sange og aandel^e Viiser : Siungcr og leeaer for HErrenl eders Hlerter: Og siger al« ,iid Gud og Faderen Tak wr Ming i vorhEnes Jesu Chrilti Navn : Og vcrrcr hverandre underda» «ngeiGuds-Frygt. «Lvangel. Match. 22 C. 1 v. s&gt;csus svarede og talede atter ned Lignelse til dem, og sagde : himmeriges Mge lignes ved et Menneske  , som var en Konge , som giorde sin Sons Vrollup. han udsenttc line T.enere, at de stulle  kalde de Hudne til Brollup ; Men de ville ikke lomme, han udicndte atter andre Tienere, og &lt;agde: Siger de Budne, see '. jeg haver bcreedt nnt Maaltid : Mine V^en og mit feede Qvcrg er siagtet, og alting er rede, kommer til Prslluv; Men de fovagtede detog git hen, den eene paa fin Ager,
Mer, den anden t.l s« Kwbmandffab; Men de a.?dce hans D.emn, fvrhamicdc og 'dlelssoge dem Der Kongen det &gt;-or: e , blev han v^cd, og re oi satte I!d paa deres Stad. , Da sagde han ti sme Timere: Bwlluppet « lo derecdt, men l&gt; - Mildne vare det ck&lt;e v^rd : Gaacr dcrfo ' hen ldpaa dcalPreVeyc, og byder ttt Bryllup hvem "i ssndc. Saa gik d: 'amme T.cnere ud paa Heycne, oc; samlcdc lil^mmcn alle dem, de fandt, onde og gode ; og Bordene blcve alle fu!d3, N", der Koncen kom ind at be,« G^wne, mae han d«l-et Mennejke, som havde lkke 'fort Bryllups. Mcrdnlnsen. Og han sagde ttl ham : V,"''hvorledes  er du kommen hid ,nd , oa haver ckke B^s - lupsKlcrdmngen yaa? '«"'han taug mlle Da saOe Kongen til sine Denere : Blnder h^der og Fodder paa ham, tåger ham bort, og kas" dam hen r.d i det yderste Morke, der M ra-re Graad og Tcrnders Gnldstl; Thi mange ere kaldede, men faa ere udvalgtc. ___^__—
Fyrste ogLpvendeSondag efter Trimt. Collcct. Lader os alle bede: e^slmcratige eviqc Gud! du, som formedelst dm Ssn haver tilsagt os SMdcrnes Forlade!&lt;e, Retfcrrdighed oss det evige liv, m b:dc dlc,, at ou vil med din s)ellig Aano opvHkke vore ymter , at vi med vore daalige Bonner &gt; ailc Fllst^cr soge saadanhielphosham, og «ormcdelsi "'fa r Troe til hans Forjettelse og Ord k&lt;!nne faae det,vl veaiHrc,  og endeligen blive salige, ved dm^on vor Hikrrc, lesum ChrMum, sy.n m&lt;d d»g lever o» rcgierer i Yetlig Aands Eemchcd, cen sand Gud fra Evighco og til Evighed, Amen ! tkpistel, leph. 6«^loV. sMersM, m.neßrodre! v^rer starke , VAren og , haus Styrkes Maat ! Forer eder udlGuds fuldeharnlss, paa dctlkan destaaeimodD&gt;evelens  listige Anlob'. Xhi vi have ikke alleene «trnd imod Kiod og Blod , men endog mod Fymendommer  ogVcrlde, mod Verdens Herrer, som regurer  i denne Verdens Morke, mod de onde Aander under s)l,nmelen. For den Skyld tåger Gudv sulde  tzarnilk paa , paa det I kan vare msgttgc t,l at imodstaae paa den onde Dag, eg staae, naar V 5 have
have udrettet alting vel. Saa staaer nu vmgwldede  om eders Lender med Sandhed, og ifsrtt med Rctfcrrdiaheds Pantser ; Og vcrrer ifsrte paa Fsdderne  med Fredens Evangolii Fcrrdighed ; Men fer alle Tmg antager Troens Skiold, med hvilken I stal kunne lttsiukkc alle den Ondes gloende Me: Og tåger SalighedensHielm og Aandens Sverd, som er Guds Ord. Evang. Joh. 4 &lt;5. 46 V. der var en Kongelig Mand, hvis Son laae 2.^ sygiCapernaum: Der denne horde, atle» sus var kommen afludcra til Galilea , gik han til ham , og bad ham , at han ville komme ned , og helbrede hans Son ; Thi han- laae nu for Dooen. Da sagde Jesus til ham : Dersom I ikke sce Tegn og underlige Gierninger , vil I ikke troe. Den Kongelige Mand sagde ti! ham: Hsrre! kom ned, for mit Barn dser : lelus saM til ham : Gak bort, din Son lever; Oss Mennestet trocde det Ord. som Jesus saadc ti! ham, og gik bort. Og, som han gikncd, modtc hans Tienerc hanl, og fovkyndedc ham, oa sagde: Dit Barn lever, da udspurgtc han den Time afdcm, paa hvilken det var blevcn bedre mcd barn; Og de sagde til ham: I Gaar ved den suvcndc Vmc forlod Feberen ham. Da merkte Fadtrcn , at det var ved den samme Ti« nic, paa hvilken Jesus havde sagt til ham : Din Ssn lever. Og han troede sel» og alt hans Huils.
Alle Heldens Dag. Collcct. Lader os alle bede : /^almvMigc, evige Gud! som vil hclliggisre 2^ all? dine Ndvalgte og ElWigeidmeendaarne  og clsscligc Son Icsu Cbristo , lad os efterfolge deres Troe, Haab og Kicrlighed, at vi med dem og kunne blive salige formedelst den samme din Ssn, vor HErre, Icfum Christum, som med dig lever og rcqiercr i hellig Aa«U&gt;s Eenighed , een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen ! Lecnen , Aab. 7C.1 V. derefter saae jeg fire Engle staae paa Jordens 2^ fire Hiorl^-i-s som holdte Jordens fire Vinde, paa det ingen Vind sinllc dlcrse over Jorden eller over havet^llcr over noaet Tr« ; Og jeg saae en anden Engn ypmgc fta Solens Opgang, som hav« »e 
 BZBWMGW N. e oa f re y&gt;: wsindc bescglede af all^nraels Vms S :Af ludcr Slcrgt tolv tuh:&gt;.de be- N :Af Rubens Slcegt tolvtusin e b^egled U Gads Slcryt tvlv t^nde bescglede: ANMrs Slag tolv tusiude besca!^: tolv tusmk bcftglede : Af Snneons Slcrgt tolv tv- Meb seZede: AfLe«iSl^t^lvtuftndeb^g - de : Af Isastars Olcrgt tolv tufmdc bcsegeoe : Scbulons Slcrat tolv tusinde be,eqlede- As loscphs S tolvtustnde b^scglcde: ABelyamn.sSlHgt to v tt:sindebese&lt;zlcde. Dcrefter saae l^ Og,«! en stor Skave, hvilen ingen kunne t«lle, af alle Vedninyer og Slcrqter og Folk og Tungcmcml, som stode f°/Stolen eg for Lammet, tlcrddc med hvitze lange Wcrder , og der vare Palme-Grenc &lt; deres Hcrnder: Deraabtemedstorßsst, ogsagd : Sallghed verre vor Gud, som ftdder paa Stol^ og Lammet '. Og alle Emie stode omknng So, en, ogde Mdste, og de fireår, og de fa dt , for Stolen paa deres Anftgter, °9 "bade Gud , og sagde : Alnen '. Velsignelse og 3Ere , og Vlibdom, oq Tak. og Priis, oa Kvaft, og Styrke verre vor Gud fra Evighed og til Eviahed ! Amen. «Lv&lt;»na. Marrh. 5 «5- ' Vc^7en  der Jesus saae Folktt, neeg han op paa V^t Bierget-, Og, der han havde ,at m, glt hans D.sc&lt;vle til lsam. Da o?lod han sm Mund, lcrrde dem og sagde: SallgeeredeFattlge«^an. den; Thi himmeriaes Rige el deres: Sal^c cre de, somsmM; Tdi dessalhusvales. Saldere de Saglmodige : Thi de stal arve Jorden :Sakae  ere de, som hungre og tor ste efter Retf^rtnghed , 3hi de ffal mettes : Salige ere deßarmylettige ; Thi de stal faae Barmhiertighed : Sallgc :re de reene af diertct; Thl de stal see Gud : Salige ere de Fredsommelige ; Thi de stal kaldes Guds Born : Salige ere dc . som lide Forfslgelse for Retfardlgh-bs  Skyld; Thi Himmenges Rige er deres: Salige  ere I, l,aar man bespotter og forfølger eoer,
og taler allehande Ondt paa e^er for min Skyld, vg lyver det. Glcrder og fryder eder; Thi eders lsn ssal v&lt;rre stor i himmesen ; Thi de have saa forfulgt  Provheterne, son, vare for eder. Anden og Tyvende Sundag ester Trini^ Collect. Lader os all? bede : s&gt; almcrgligstc, evige Gud ! Vi bekiende os at «^ verre arme Syndere/ og at vare hsyt opffrcv, neiditßegistcr ; Men vi takke dig afgandsse Hiw te, at du haver taget saadan Skuld fra os, omlagt den paa din kiere Son, lesumChristun:, og ha.' ver ladet dam betale derfor : , Vi bede dig. ai du vil naadeligen beholde os i Troen , og rcgiere o» saa med din h«llia Aand her paa Jorden , at vi kunne leve ester din Villie, og gicrne bevise vor Ncrsie ald Kicrligl ed , Tiencste og hielp , og at vi maaitc imMaae ald Vrede, Hasiighcd og Hevn, paa det vi stulle ikke opvakke dul Vrcde over os , men at vi maae altid have en naadia F^dcr udi dia, ved lesum Cdristum , vor HErre , som med dia leecn  sand Gud fra Evigked og ti! Evighed, Amen ! Epistel. p!',l, 'C. 6V. s^eg er forsikret om d^t samme, at dm, som ha&lt; ver begvndt e;? god Glernina i eder, skal vg fuldkomme den mdtil Jesu Christi Dag. Liaesom det er billiat for mig at lanke dtttc om eder alle, eftcrdi jeg haver eder i mitHierk, baadc i dette mit FcrnM, saa ve! som i mit Forsvar og Evanaclii Bekreftelse: Eder alle, siger jeg, som crc dcelaa» tige med mig i Naadcn; Thl Gud er mit Vidne, hvorledes jeg lccnoes efter eder alle i Jesu Tl risti in, derlige Kierliahcd ; Oa dette deder ica af Gud , at eders Kicrl-ghed maac endnu bllve &gt;o mcer og mecr vvcrstodig i Kund!^ab og allchaande Fornemmelse, at I kan prove bvad som best er , paa d. t I kan vcerc  opngtiae og ndcn Forargelse indtil Christi Dag, fyldte med Metfcrrdigheds Frugtcr, som ffcevcd lesum  ChristilM, Gud til ?Ere og kov. E^anssel. Manh. ix C. az V. i?&gt;crfor crs),m'menoes Rigclignct ved etMenne- ffc^ som vir en Kona^. som ville holde Regnssab  med sine Tienere: Oc&gt; der han begyndte at regne, kom een for ham, som var ham ti tusind Pund sspldig. Der han nu ikke havde at betale n«d,
med, da bad hans Herre ham at lslgcs, og bans hustrucogVsrnogaltdet, han havd?, ogSkyld'.na:betales.  Da faldt Timeren ned og tilbad ham , og sagde : Herre hav Tålmodighet» med
mig! jeg oil betale dig det altsamincn; Og Horren ynkcdes hicrtelig over samme Tiener , gav ham les oa forlot» ham Gielden ; Men saa gik den samme Tienerhenud, oa sandt een af sine Medticncre, som var dam hundrede Penge skyldig : Og han grel» fat paa ham , og ville qvcrle ham , vg sagde : Beta! mia det, duermiaffyldig. Dafaldthans Mednencr ned for hans Fodder, oa bad ham, og sagde: jeg vil beta-, ledig det altsammen; Men han ville ikke &gt; men gik he», ogkasiedehamiZcrnM, indtil han betalte det, han var ssyloia. Der hans Medticnere nu saaedct, somsseedtvar, dlevedesaarebedrsvede, vg dc komme» og aabcnbarede for deres Herre alt det, som Eeet par. Da kaldte hans Herre ham fok sig og sagde : Dn onde Tientr ! ald Gielden forlod jeg dig , fordi du bad mia , ffnldc du ikke oasaa have  forbarmet dig over din Medtieuer, ligesom jeg og haver forbarmet mig over dig ? Og hans Herre blev, vred, og antvordedc ham dem, som pine, indti? ha» betalte altsammen det , han var ham skyldig: Saa ssal og min himmelske Fader gwre «mod eder, om '&lt; ikke forladeaf eders Hicrtehvee fin Broder deres Brsst.
Tredie og Tyvende Sundag efter U^rinit
Collccc, Lader os alle bede:
f^Errc Gud. himmcllke Fader! vi takke dig, at d&gt;'&gt; harer hcrul givet os Fred, og naadelig bevarct  os sra Krig og fremmet Hersiab : Vi bede dis, aiv os fremdeles din Naade, at vikunne leve i din Fryot og efter din Vilie, og ingen 'Aarsag give til Kriig eller anden Straf. Regier og styr vor &gt;/v rig^cd, at de ikke forhindre den L^dagtighed, som dig bor, men at de den samme forfremme , aL vi maatlc t^ave desmeere Lnkke o'&lt; Velsignelse nnder deres Regimente, red vor HErre lesum Christum, din Con, som med dig lever og regier^' i Hellig Aands Eemghed , cen sand Gud fra Evighed og GEvighcd, Amen! V 7 Hpistel.
Epistel. pl?il. i C. '?V. Trer tilsammen unne Efterfelgerc, kiere Beo&gt;«&gt;^  tre ! og giver Agt roa dem, sein saa oingaaer,  ligesom I have os til et Excmpel ; Thi mange omqaaes , hmlke jeg havcr ofte sagt cder» oa endnu mcd grcrdende Taare , at verre Ehristi Korles Fiender, hvis Ende er Fordervelsen, buis Gud er deres Bug , og hvis sEre er i deres Skicndsel,  som tragte ester de jordiske Ting: Menvort Borgcrssab er i Himlene , hvorfra vi ogsaa forvem l&lt; Frelsen'» , dcnHErrelesumChristum, hvilken som ffal forvandle vc-rt ringe Lcaeine, at det maae vorde lige stikket efter hans crrefulde Legeme , efter den Kraft , ved hvilken han og kan giorc sig selv alle Ting underdanige. Eraug.  Matth.  22  C.  '5  V. t?^agikPharis,?emehetl, ogh?ldtßaad, hror&lt; "»^ ledes de kl!Nne gride H:sllM! hans Tale. Og dc fcndtc deres Disciple til ham med de s^»erodianer, og sagde: Mester! vi vide, at du er lauddrue, og lcrrer Guds Vcy rettelig , og du stytter om ingen ; Thi du agter ikke Mennestens Anseelse ; Siig os derfor: Hvad tykkes dig? Er det tilladt at give Keyseml Skat, eller e-y? Men der "&lt;esus merkte deres Skalkhed , sagde han : I Oyenssalke ! hvi friste I mig? kader mig sce Skattens Mynt! Og de rakte ham en Penge ; Og han sagde til dem ; Hvis Billede og Ooerstrift er dette? De sagde til ham : Keysttens. Da sagde han ti! dem : Saa giver Keyscrcn det , Keyierens er, og Gud det, Guds er. D^de det hsrde, forundrede de sig, og forlodehamoggikbort.
Fierde og Tyvende Sundag ester Collect. Lader os alle bede : almcr^tigste evige Gud .' du , som haver for« 2^ medelst din Son tilsagt os Syndernes Forla- delsc og Befrielse fra den evige Dod, vi bede dig, styrk os med din hellig Aand , at vi daglige» kunne «ore i Troen til din Naade ved ChrOum , og be- holde et liadigt Haab og Tilliio, at vi ikke stulle dse, men ssdelig sove , ogpaaDomme-Dag blive opvakte ia ien til det evige Liv og Salighet», ved vor HErre lesnm Christum din Sen , s^m med dig le- ver og regierer i Hellig Aands Eenigh d, een sand Gud fra EvlZhod og til Evighed, Amen ! jhpistel.
Epistel, koloss i &lt;5. y V. herfor lade vi og »kke af fra den Dag , vi hs-rde &lt;^ det, atbedeogbegicrre, atlmaattefyldes med ha'is Pillics Kundffab i ald aandelig Viisdomoa  forstand, at Ikunncomgaaesvcrrdeligen for tzEncn til ald Behagelighet) , ogv^refnlgtbare  i ald god Gierning, og voxe i Guds Kundssab, styrkede efter hans Herligheds Styrke i a!d Taalmodighed  og kangmodighed med Glirde , og sige Faderen Tak , som giordc os duelige til de Helliges Arve-Decl i Lyset ; Som friede os af Morlheds Maat, oa oversatte os i sin elssclige Ssns Rige, i hvilken vi have Forlysning fonmdelst hans Blod , som er Syndernes Forladelse. l^vanss. Marth. 9 C. :8 V. t?&gt;cr Jesus dette taledc med dem, see! da kom &lt;«»^ der en Mcrste og tilbad ham, og sagde: Min Daatcer er ret nu dod ; Men kom og leg din Haand paa hende, saa bliver hun sevende. Og Jesus stod op, og fulgte ester ham, og hans Discivle iigesaa. Og see ! en Qvinde, som havde tolv Aar havt Wodsot,  g:k bag til ham og rorte ved Gommen af hans Klcrdebon; Th&lt; hun sagde ved sig selv: Kunde jeg ikkun rsre ved hans Kledebon, da blev ieg helbredet.  Da vendte Jesus fig om , og saae hmde, og sagde : Vcrr trsst,a min Daatter ! din Troe haver hiulpct dig; Qy Qvindcn blev helbredet fra den samme S m,d. Og der leftiS nu kom i dcnOverstes  s?uus,og saae V'bernc va Folkets Bulder, sagde  l&gt;an til dem : Viaer : Thi Pigen er ikke dod , men hun sovtzr ; Og de be^c ham. Men der Folket  var udd«uet,gik han &lt;nd og tog hende ved Haal&gt;« den. Da ssod Pigen op ; Og dctteßygtekundgiordes  i det samme gandsse Land.
Femte og Tyvende Sundag efter Trinit. Collect. Lccher os allerede : s^Erre Gud, hiinmclsse Fader ! vi takke dig hier- teligen, at du haver hiulpet os formedelst dit Ord af den grcrsselig,: !l)aoedoms Vildfarelse , og haver fsrt os t,l ditNaades Lys: Vi bede dig, a&lt; du vil naadellgen beholde os i samme Lys , oa be&lt; vare os fra ald Vildfarelse og Kietterie, og giv os din Naade. at vi ikke blive utaknemmelige, som Isderne , ,kke heller foraqte eller forfslge dit Ord l Men at vi med vort gandske Hiertc maatte anuauv
m? dek, og der,afded?e vort Levnet,, o-g so'tleald vor Litd paa din Naade og diu kiere Sons z^rtlen?-ste.  han, som med dig lever og regiever &lt; oclllg Aailds Eenighcd , een sand Gud fra Epi,;hed og t&lt;l EZighed,. A:nc'.l ! Epistel. !Lhcss.4C.i;V. jeg vil cg ikk?^ kie,rc Besdre ! dslg? for eder «v l» om dem, som sove, paa det I 'knlic ikke ferge,  ligcsoln dr allbre, der hase mtct yaab ; Thi dersom vi troe, at Icsus er dsd og orstanden , saa ste/ og Gud fore dc s)cnsovede ved lemm ft^n med ham, th&gt;. delte sige vi eder ester s)E«^ns Ord, at, vi, som le»e og overblive til hErrens Tilkonmn'ise, stal ikke forekomme dc Hmsovetze ; Tbi HErren selv stal kominc ned af himmelen mcd et 'Anzkriig, luel» Over-Enqcls Rc ff, o« med Guds Basun; Og de Dcde i Christo ssal forsropstyae; Derefterffal vi, somlevc og oVerdlire, rykkes tillige bort med demi Gkyerne, at msdc Herren i duften; Og saa stal ,v&gt; altiid vcrre «ned HCcren ; Derfor trsster hverandre  med dissc Ord. Evany.  Mtttth  24  C.  ,&gt;  V. i?&gt;erfor, naar )nu seei7&gt;deleaae'se&gt;ls Mdersiyg- gclighed, som er sagt ved Proph^cn Daniel, at den siaaer i den s)c3,iae Sted : s?vo som det lcrser,  giveAgtderpaa; Dastycpaaßiergene, hvo som er iludcra, og hvo som er paa Taget , stige ikke ned at hciue nogetafsttHuus, og hvo som er paa Ågeren , vende ikke tildage, at hente sine Kler,  der. Vee de Fruktsommelige ! og dem , som give Die paa den Tnt) ! Men beder, at eders Augt niaae ey skee om Vinteren , e« heller om Sabbalen  ; Thi da skal der blive saa stor en Trcrnasel. som der ikke haver vcrret fra Verdens Vegyndelse hidindtil, og stal ikke heller blive; Ogdcrsom disse Dage ikke bleve forkortede, da blev intet Menneske frelst ; Men for de Udvalgtes Skyld skulle de Dage forkortes ; Dersom nogen da siger til eder : See, her er Christus, eller der, da skal I det ikke troe; Thi der skal opstaae falffe Christi og falske Propheter,  og de stulle aisre store Tegn og underlige Gierninger,  at de Udvalgte stulle ogsaa forfsres, om det var mueligt. See ! jeg haver nu tilforll sagt eder det, derfor, dersom de sige til eder: See! han er i Orken , da gaacr ikke hen ud : See ! han er i Kammerne , da troer ikke ; Thi ligesom kvnet ud-
og Evangelier. 8; udgaaer afVsien og skinner iichtil Vesten , saa ssal og Meinlestens Sonv TickLMmelsc ycrre. Hvor son? Aadselet er, der fvrsamles Ornene.
SiKte og Lyvende Sundag ester Lrinit. Collect. Lader os alle bede : evige og barmhiertigeGud! du, 2»^ som formedelst din elstelige Sen, vor HErre og Frelser, lesum Christum, haver oprettetNaadens  Rige for os, at vi skulle troe vore Synders Forladelse her i din hellige Kirke, ligesom du og selv er en Gud, der ikke vil nogen Synders Dob, men at han stal omvende sig og leve; Vi bede dig, at du vil forlnde os naadclig alle vore Synder formedelst  den samme din Son, Icsmn Christum, ,vor s)Erre , som med dig lever og rea!ercr is)e!iig Aands Eeniqhed , ecn sand Gud ;m Evighed og til Evighcd, Amen! Epistel. , Thcss. L l". N. tt^^en vi bede eder, Brodre! ac kicndc dem, som arbcyde iblandtcder, og creedcrsForstandere  i Herren, og formane »'d^r; Og agter dem overmaade hoytiKierlicched ser deres Gienniigcrs Skyld, og vcrrer ,Saa formane vi eder, Brodrc! paammder de Uffiikeliae, troster de Klemmodige, kommer de Skrobe!ige tilhiclv , vcrrer langmodige imod a!le. Seer til, at ingen betaler nog.i: Ondt med Ondt,; Men legger cder alttid efter det Gode baade indlMdes,  saa og imod alle. Vcrrer alcnd glade! Beder uden Asiadelse ! Takker Gud i alle Ting! Thi det er Guds Villie i Christolesu ti! eder. Ud stukke r ikke Aanden ! Foragter ikke Provhctier ! Provcr alle Ting, og beholder det Gode ! Skyer alt ondt Skin ! Og han selv , den Fredens Gud , hellige eder aldeles!  Og gid eders aandsseAand, Siel og Legeme maac bevares ustraffelige i vor HErres Jesu Christ, Tllkommelse. Evangel. Matlh. uC.»S v. N^aa den samme Tiid svarede Jesus, og sagde : " Jeg priser dig Fader over Himmelen og Jorden,  at du haver ssiult dette for de Viisc og Klogc, og aabenbaret det for de Umyndige. Ia Fader ! thl det var saa behagelige for dig. Alle Ting ere mig overaime af min Fader , og ingen kiender Sonnen uden Faderen, og ingen kiender Faderen uden
udenSonncn, o^den, somSsnnendetvilaabenbare.  Kommer hid til mig alle I, som arbeide og erebesvcrrede, jea vil vederqv»rge eder: Tåger mit Aag paa eder oa lcrrer afmig ; Thi jeg er sagtmo, dlg og ydmnaafH,ertet; Saa skulle Ifindeyuile for eders Siele; ThimitAagergavnligt, og mm Byrde er let.
S)?v og Lp^ende S^ltdag efter Trintt. Collcct. Lader os alle'bede : barmhiertige, evige Gud, himmelske Fader! M bedl dig, at dll vil opvcrkke os, at vi med ald Fliid kunne vandre christeligen i alle gode Gierninger,  og altild destyrkes as din Naade , og besin« des i ald Gude!i.ched , red vor HErre lesum Chn« stum , som med dia lever og regiercr i ycllia Aands Eenighed , cc» sand Gud fra Evighet» og til Evig» hed, Amen! Epistel. 2 p«. , C, i 2 V. vil jeg ikke forftlwne at ininde eder altiid paa disse Ting, alligevcl at I vidc lliat, og ere styrkede i den ncrrvcerende Sandhed; Thi jeg
agter det tilbsrligt at opvcrkkc og paaminde eder, saa lcrnac ieg eri dcttePalllun, jeg, somveed, at dette mit Pauluns Afleggelse er saa snart for haanden,  ligesom og vor HErre lesnS Christus haver aabenbaret mig. Men jeg vil endog altiid gisrc  min Fliid, at stiille have dette i s)»kommch'e efter  min Afaana ; Thi vi efterfulgte ikke klogelig op« digtede Fabeler. der vi kundgiorde cder vor HErres Jesu Kraft og Tilkommelse ; Men vi have selv seet hans store Herligded; Thi han fik v^der og ZEre afGnd Fader, der saadan en Rsstssedetil ham af den ho»e Herlighet» : Denne er mm Son den elEe-liae,  i hvilken jeg haver Bchagelighed. Og vi herde  denne Rsst, som kom as himmelen, der vi vare med ham vaa det hellige Bierg. Evana. Matth. ,7 C. i V. sex Dage deretter toc, Jesus Peder og Jakob &lt;^l og hg,,s Broder Johannes til sig,og si'rdc dem for fig selv hen paa et hoyt Vicrq. Og han blev forvandlet for dem, oa hans Ansia,t skinnede s?w Solen , og hans Klcrdcr dlcve hvldc som et ?ys Og see ! da aabenbaredes Mos^s oa Elias for dem, som talcde med ham. Da svarede Peder, og sagde tillcsum: HErre! her er got for os åtvare, vil du,
du, da ville vi giore tree Boliger, digeen, Moses een, og Elias een. Der bcm endnu talede , sec ! daoverssvcMdcenklarSknedem, og see! en Rost hortesafSkncn, som sagde : Denne er min Sen, den elsseliac , i hvilken jeg haver Vehagelicched, hsrer ham ! Der Disciplene det hsrde , faldt de yaa «deres AnM, ogblevesaareforfcrrdede. Mm Jesus traadde frem, rsrdcveddem, og sagde: Staacr vp, oa frygter intet. Og der de oploftede deres Vyne, saae de ingen udcil lesum alleene. Og der de gik ned afßierget, bod Jesus dem, «g sagde: I ffal ingen sige denne Smi / fsrendMenmskensSsneropstandenfradeDsde.
Ngentlig og Maaneds Bededag. Collect. Lader os alle bede : lesuChristei du, fomtilsagdeos, at 2&gt;^ hoad vi bede om l dit Navn, det ssal os gives: Saa bede vi tng af Hiertet, «t du vllgivevsdm hellig Aands Naade, at vi kunne vide, hvad vi stull: bcglVrre og bede om , og hvorledes vi med en stadig Troe stulle bede, dit Navn , paa det vi i alt det, vi bede om, kmme ssge Guds, vor kierc Fa- dcrs , lov og 3Ere , vor Nøstes Nvtlc og Forlxe dring og vor egen Salighed , dn, som lued Fade- ren og den Hellig Aand lever og regicrer cen sand Gud fra Evighed og til Evighed , Amen ! Eller: Übarmhjertige Gud, himmelffe Fader! efterdi du formedelst din Sml Christlim Icsum besa- lcde os atbede , vg vil tilbedes i Aand og Sand- hcd , da bede vi dig , at du efter din Forjcrttclse vil give os Naadens og Bonnens Aand , at vi km:nc med et andettgt Hierte i en ret Troe paakalde di&lt;j sor vor egen og alle Menneskers Nsd, paa det at, naar vi for din Forjccttelses Skyld blive bsnhortc , vi da skulle elske, prise oa crre dia, som ennaadigGud og Fader, formedelst din kiere Sen, loor HErre lesum Christum , som med dig lever og regicrcr i hellig AandsEenighed, een sand Gud fra Evig- hed vg til Eoighed, Amen ! Eser: almcrgtigste Gud! du, som ikke forsmaaer dA Elendiges Suk og Graad , og ikke foragter d«i bedrsvede Hierters Vegicrring : See dog naadeliO til vox Ben, hvilken vi udi vor store Nod dcrre frem
ford-.g, ogbonhsrosuaadclig, atdct, sombaa, dc a^ Me!n:czke!'.e og Di 'velen er os imcd , kan W ve til nuet , oc, efter din Banuhlcrligh^ds Raal, &gt;forwinde, at vi saa kunne frelses as alle Fnsklier, og aitld cakke og priise digidmMecniahedfcrmedeist  IcsumChristum, dm S''n, som med dig lever  og reglcrcr i Hellig Uands Eenighed, eensanl» Gud fra Epighed og til Evighed, Ameil !
Eller: s&gt;^ almcrgtigste, evige Gud! somcretnealdvor &gt;&lt;^ Ti^stugt og Styrke, vi bede dig, at du vil vcrrdes til at hore din Chrijlm Kirkes gudelige Bon, oq undc os, at hMd viefttrdinVillie rct' teligen bede, dctmaae os naadeligen gives formcdesst  din Son, vor s)Erre lesum Chnstum, som med dig lever ogfegierer i HelligAandsEcnigbed, sand Gud fra EvttU)cd og til Evighed/ Amcn!
Epistel. Jak. 5«c.:6V.
&lt;)3ekiendcr Overtrcrdclsernc for hverandre, og be, der for hverandre, at I kan laMs. Dcn Rctfcrrdigcs  Ben formaaer meget , naar den er alvorlig.  Elias var ct Menneske , lige Mlkor undergiven,  som vi, og han bad en Ven, at det stulle lkke regne : Og det regnede ikke paa Jorden i tree Aarog  sex Maanedcr, Men han bad atter iglen, og himmelen gav Regn, og Jorden bar sin Frugt. Brodre '. dersom nogen iblandt eder er laren vild fra Sandhcden, og nogen omvender ham: Den vide, at hvo som omvender en Synder fra fin Veys Vildfarelse , han stal frelse en Sic! fra Doden, og stiule Syndernes Mangfoldighed.
iLvangel. Luc. nC» iv.
det begav sig, der Jesus var paa en Sted, og bad, at een af hans Disciple sagde til ham, der han lod af: HErre! lcrr os at bede, som Johannes  og lcrrde sine Diseiple. Da sagde han til dem : Naar I bede, da siger : Fader vor, du som er i Himlene ! helliget vorde dit Navn! Tilkomme dit Rige ! Skee din Villie , som i Himmelen saa og paa Jorden! Giv os hver Dag vort daglige Brsd t Og forlad os vor Skyld , som vi og forlade vore Skyldnere ! Og lccd os ikke udi Fristelse ! Men frels os fra det Onde!
Ml
 Vor  HErrss  lestl  «thristi  Lidelses  87  Lidelses  Historie. s^gderdehav^esiungetLl&gt;vsangen ? gik Jesus hen ud efter sin Scrdvane over den Bcrk Kedro!&gt;:  til Olie-Bi^et, oa hans Discivle fulgte ham ester. Og Jesus sagde til dem : I stulle alle i denne Mt forarge eder paa mig ; Thi der staacr stnvet : Jeg skal staac Hyrden, og Faarene ffulle adsoredes ; Wen efterat ieg vpstaacr , da vil jeg aaae hen for eder i Galilcra. Peder svarcde , og sagde tilham : Dersom de og alle forargede d.m paa dig, saa vil jeg dog aldrig forarge mig. Jesu? sagde til ham : Sandelig siger jeg dig , i Dag udi denne Nat , fsrcnd  hanen galer toe Gange, stal du fornegte mig lree Gange; Men han talede end ydermere: Ja, dersom jeg og ffulde doc med dig , da vi! jeg ikke - Negte dig. Lige det samme sagde og alle Disciplcne. Da kom lesn^' med dem tll ens)avc, forn heed Gethscmane , der var en Urteqaard , derrik Jesus md , og hans Oisciple ; Men Judas , pm ham forraadde, vidste vg den Sted; Th&lt; Jesus forsamlede  sig oste der med fine Dnciple. Da sagde Jesus til dem: Setter eder her, saa lange jeg gaacr dep tort, vg beder. Og han tog Vedcr , og Jakob og hans , de toc Zebedsl SonNer, til sig, dg bemmdte at d?dro- Ves, siicrlvc og bcrve, ogsagdeti!d''m; Mm S»el er bedrsvet indtil Dsden: b^ivcr her, rg vaagev med mig; beder , paa det I stulle itke falde i Fri' stelse. Og han steed fig fra dem ved et Stecnkast , og faldt paa Kncr ned paa Jorden paa sit Ansigt f og bad, atdenStuttdmaaltegaaeover? om &gt;? .'tvår mueligt, vgsagde: Abba! min Fader! altmg er dig mueligt : tag denne Kalk bort fra mig; dog ikke hvad jea vil, men hvad du v&gt;l. Oghan koM ti! sine Disciple, og fandt d:m sovende, og han sagde til Peder : Simon! sover du? kunde dunkle vaage en Timemed mig? vaager og beder, at I ssulle ikke falde i Fristelse: Aanden er villig, men Legemet er ffrsbeligt. Anden Gauggikhanatterhen, bad. og sagde: Min Fader! er det ikke mueligt, at denne Kall kan «iaae fra mig, uden jeg stal drikke den, da stee din
Villie! Og han kom, og sand: dem atter scvcnle; 3hi d&gt;/rcs vare sulde afSovn, og dc vidste ikke , hvad de svarcde ha!n. O&gt;; han lod dem ol&gt;, ve, oa gik atter hen,. ogbadtredieGaW, og talede  de samme Ord: Fader! vil du, datagdcme Kalk fra nug, «nen dog ssce ikke wm, men div Villie ! Da aabcnbaredes en Engel af Hinnnele!! for ham og styrkcde ham ; Og det kom , at , der han stridde med Dsdeu, og bad mdcrligen, da blev hans Svccd, som Blods Draaber , der faldt paa lordm. Oli han stod op afßsnnen , og kom til sine Di? fciplt, og faudt dem sovende af Bedrevelft, 03 sagde ttl dem: Ach! sille luv sove oss hylle? hvi sovel ? dcteruok; sec, Stunden er kommen, at Menucstens Son stal antvord&gt;'s hen i Synderes., Hcrnder; staaerop, lader os gaae: see! den, mi^ sorraader, er hart hos; beder,, at I ikke falde udd Fristclse. Og strax, forn han enduu talede, fte, da kom Judas, em asde Tolv, frem; der hal^havdenu taaot Staren til sig, med de ypperste Prcrsters oK Skrifrttoges, Pharisircrnes og de lEldstc for Folket,  deres Tienerc; og han gik fsr dem, og kom dcrhen lneo Mus, Lamper, Svcrrd, og mel» 5 Stanger. Og Forrcedcreil liavdc cnvet dem et Tegn, og sagt: hvilken jeg kysser, den er det&gt; gril  ber ham, og forer ham varlige». Der IcsusMl vldsie alt det,, ham ssulde overkoml  me, gik han ud, og sagde til dem: Hvem lede I l ester? De fuarcde ham : lesumafNazarech. Ie» ! sus siger til dem: Det e« jeg. Mm Judas, som ham forraadde, stod oa hos ' dem. Det Jesus sagde nu ti! deni : Det er jeg» vigede de tilbaae , og faldt til Jorden. Da spn?g&lt; °te han dem atter ad : hvem lede I efter ? de sagde : i lesum af Nazarech. Jesus svavede : jeg sagde eder, atdetcrjeg; Lede Jester mig, dalader disse &gt;' gaae ; Paa det at det Ord skulde fulokommcs,hvillet  han sagde: leg mistede ingen af dem, fdm ou haver givet mig. ! Og Indas holdt sia til lesum, at kysse ham, og ' ftrax tvaadde han frem til ham , og sagde : hil ver- ' re dig, Rabbi ! og kyste ham. Jesus saOc til ham : V»m Ven! hvorfor er du kommen? luda! forraadsV
laader du 'Mennessens Sen mcd et Kys? Da Madde de frem , og lagde Hcrudcr paa Icsum, eggrcbeham. Og der de, som vare omkring ham, saae, hvad dervildessee, sagde de til dam: HErre! stulle vi siaae til med Sverd? Da havde Simon Petrus et Sverd? og drog det ud, og stog ester den ypperste «prcrstes Svend , og hug det heyre Ore af ham , oz den Svend heed Malchus. Da svarede Jesus og sagde : Lader dem dog gisre saa langt ; og sagde til Peder ; Stik dit Sverd i Balgen ; Thi hvo som tåger Sverdet , han stal omkomme med Sverd. Eller nuen du , at jeg ikke lunne bede min Fader, at han tilffikkcdemigmee«,  end tolv Skotte Engle? ffal jeg ikke da drikke den Kalk, som min Fader gau ung? men hvcrlctes  stulde Skriften iuldtommes? det skal altsaa gaae til. Og han rsrdc ved hansOrc, og lagte ham. Paa den Tiid sagde Jesus til de ypoerste Prcrster eg Hsvedsma-nkenc for Hemplm, og do Mldste, som vare komne til ham '. I ere udcaliglic, ligesom tilenßovere, mcd Sverd og mcd Stcrngsr, at fange mi? ; haver jca doa dagllgcn fiddethos cdcr, og haver lcrri i Templen, og I 'agde itfe en Haand paa mig : men dette er eders Time og Msrkhedens Vlagr, paa det Skriften ssa! fu!dkommes&lt; Men det er altsammen steet , at Propheternes Skrift ssulle flllokommes. D/l forlodc alle Disciplene ham, ogfii?dde. Og der var en ung Karl , som fulgte ham ester , han var klccdt «ned et Lmklcrde paa sit bare Legeme , og de unge Karle greve ham : men han siap Lmklord«,  og fiyddenogen fra dem. Men Staren og den overste Hovedsmand og Jodernes  Ticncre toge lesum, og bunde han:, og ferde ham fsrft til Annas, han varCaiphcr Svo- Iser, som var del Aar ypperste Pram. Men del var Caiphus, som raadde "wdcnic, det var got, at ttt Mcnneste dode for Folket. Og de ferde lesum hen til Caipham den ypperste Vrcrst, det er, til dm ovcrsie B&gt;sp for Prcrsterne, «r, som alle de ypperste Pra-sicr og lEldste og vkriftklogc vare forsamlcde. Men Simon Petrus  fulgte lesum langt ester, oss en anden Dncipel,  «ndtil den ypperste Prcrstes Sahl; den samme Disci-
Discipcl var b:n&gt;ndt med don ypperste Prcrst, gik ind med lesi! i den yvperste Prcrstcs Sahl. W Peder stod nden for Doren. Da aik den anden O scipel , som var bekicndt n«d den ypperste PraH hen ud, og taledc med Dorvogterlkm, og stM Peder ind. Men Svennene og Ticncrne siode, og hark gjort en Kullld der nedre midt i Salen , og varmede  sig &gt; thi det var kolt. Og Ped^-r stod hos dem. og varmede sia , paa dcthan kunde see , hvad E», de det vilde saae. Men den ypperste Prcrstes Pige, som tog vare paa Doren, saae Peder sidde ved hy&gt; set, der han varmede sig, og stirredc paa ham» og sagde til ham: Og du varmed Icsu afGalilcra? Er dn ikke oa een af delte Menneffes Disciple? D« negtede han det for dem alle, og saOe: Qvinde! iea er ikke , jeg kiender ham ikke , jeg veed og ikke, hvad du siger , Men den ypperste Pr^st spurgte I^nm om balm Disciple, og om hans kcrrdom. Jesus svaredt ham : Jeg havcr talet aabenbarligcn for Verdcn, zea lcrrde astiid udi Skolen vg i Temp!en, der, som alle lodcrne kolnmc tilsammen , cg jeg havet intet talet i Londom. Hvi spor dn nm der ad? spsrg dem ad, som have hsrt, hvad jeg talede til dem, sce , de vide , hvad jeg haocr sagt. Som han det talede, gau ecn af Ticnerne , som der stode HB, Icsn en Kindhest, oa sagde : Skal dn saa svare dell ypperste Prcrst? Jesus soaredc hanl : haver jeg ta^ let ilde, da l eviis det, at dct er ondt; men havtt jeg talet ret, hvi staaer dl» mia ? Men Simon Pctrns stod i Foraaarden. oa vat» nlcde sig , og en liden Stund efter den forsie Ncrg» telse, som han g,k nd iForgaardcn, gccl Hanen. Og en anden Viste saae ham , og bcgnndle atter aj slgc til dem, som der stode hos: Denne var ogsall mcd Jesu afNazarech. Da ,&gt;.^dl' dc til ham : Et du ikke ecn afhans Disciple? og en andm fagdel Du er ccn af dem. Og han negtedc atter , og '0t«1 dertil, og sagde : Menneske! jeg er &gt;kkc, og jeg kicnder itkc det Menne»?e. Ognogeldcrefter, ved een Stund, stadftstedt tn anden med dem, som oMkriiiDodc, og sagdt! Sandelia, duer een afdeMs th&lt; on er en Galll&lt;rer, vg dit Vlaal rober dig. Een af den npperstc VrH» stes Sverme, hvis Frende Peder havde hugget Ml a'&gt;
as, siger : Saae jeg dig ikke i Urleaaai den hos ham ? da begyndle han at wrbande fig ,os ftirg: : Jeg kiender det Menneffe ikke, den I tsle om. Og slrax, der han endnu talede, goel Hanen ay« den Gang. Og HErren vendte fig , oa saae paa Veder. Og Peoer tcrnkte oaa s)Errens Ord , som han s.iOe til ham: Fo-end Hanen galer toe Gam gc , stal du forsvare niig tree Gange. Og Peder gik hen ud,- oa grced bitterlig. Men de ypperste Praster og de Isldste og det gandjke Raad sogte fal^e Vidnesbyrd mod le^ sum , paa det de kunde komme ham til dsde og de funde intet; Og alliaevel at der ginae mange  fal!?e V&gt;dmr fren, saa tomme deres Vidnesbyrd  dog ikke over eet. Paa det sidste stode der lp, oa travde toe salEe Vidner fnm, oa mZ&gt;e  falff Vidne imod ha&gt;:, , og saade : Vi have hsrt , at han saade : Jeg kan og vil nedbryde den G"ds Tempel , som er aiort med Hcrnder.  Og deres Vidncsbyrd komme ikke endnu over eet.
Og den ypperste Prcrst stod op iblan! tem, o&lt;l hurgte lesum ad, og faqde: Svarer du intet til det, som disse vidne mod dig ? men Jesus laug stille, og soarede intet. Da splirgte den ypperste Prcrst ham atter ad, og saade til ham: ErduChrist s, den Vclssaneies Ssn? Jeg bcsvcrr dia ved d?n levende G»d, atdu Bger os, om i&gt;!i er Christus Guds Son ? Jesus sagde:  Du siger det, jeger; vogsig^cglder: Nu here ter ssal det skee, at I sknlle sec MenneffenS Ssn sidde h?s Koftens h ?yre haand, og k mmc i Himmelens Skyer. Da ssxdcrrev den ypperste Pr&lt;rst fine Klcrder, og sagde : Han newctte c Gud, hvad have vi langer Picncsdord behov ? see , nu bavc I hsrt hans Guds B&gt;'svo',lel'e, hvadtykkes ckec ? De fordsmte ham alle og sagde : Han er ssyldigatdse. Men de Mcrnd, som hosdtt lesum , b?spotttds ham, o'soyttcdeihansAnssat, ogssoaehammed kuyttc Ncrver ; Men nogle andre jkiulte hans An!&lt;lgt,  o^stogeham iAnsigtet, (besynderlig Nencr» ne ov) sagde! Spaa os, Chx-stc! yv^r den, der , dig stog ? og mange andre Bespottelser , som Le ' sagde i'not&gt; ham. Z , Men
Men om Mo- geiiell foz samlede s&gt;g alle de yvvnste  Pr.?!ier, Sknnkl?ae r&lt;^ F.lkcncs Mc',,.-. detcanbsseßcwo, ogh wc erßaad orerlcsilM. at de kunde slaae ham chiVl; Og de forde ha-!, , c&gt;, vp fyr deres Raad/ oa saaoe: Ec du Cbristxs? filg os det. han saade til dem : S^e»- jeg edc r'det da troe I det ikke; Men adsosr jeg,dcr, da srare I lkke, va lade mig drg ikk? los. TXrim-, imherester  ffal Menneffe«s Son sidde hos Gude Kras. tes bonreHaand. Da saade de alle: Er du la Guds Son? yan sagde lil i&gt;?m: ', sige det, thi zeg er. Da saside de ; Hvad have vi langer P,t, nesbyrd behov? vi hare det. selv hort a hani Mund. Og dengandffeHob ssod op. og bundelcsum, og ferde ham b"N'en fra Caipha til DrmhuM, og antvordede Landsherre» Fontio Pilato ham, og det var aarle. Der Judas som ham forraadde , saae det, al han var fordsmt lil dodc, da ai^repc ham det, og ha.,, bar de ttedive Solo Penlic t&lt;! dc vp mle Vrcrsterog ?Eldste lciien , oa sacche: uv^l r, c ilke, atjegforraaddeussrldimßloo. Desaldc: yrad kommer det os ved ? sec d-- dcrt-l. Og han kcrie, de Sslv Vengene i Tcm^'cn, ffl'ndcde fta derfra, gckbcrt, o l^na,sc &lt;n, sclv, oa b^aii midt i 10, eg hanslndvol doettedes. Men de np9tt!jeP! axler toge Solv^Pcnaene , «K saOe: Dtt ftm-ner sia ikke. atman kMerdcmi Guds Ki,?e . th&gt; tet cr PlodPence. Saa holdte de etßaad, og kisbte scrdc S^lv» Pcn6,e og ure fardnie Lon en Poltema&lt;;crs siccr, til al jorde Pilegrime udi. Og det er kundlnorl lor alledcm, son, boe «Jerusalem , saa a^ den samme Ager kaldes paa deres MaalHakeloama, det er, en Blod Agcr . &gt;nd'il paa denne Dag. Da er fnltkommet  det, som sagt er ved Prophe en leremiam, der, jvm han siger: De bavc tagct tredi.e S^lv- Pcnae, der den Solgte blev betatt med, hvilken de kiobte as Israrls Bern , og have givet dem for en Pollemagcrs Ager, som HErren befal«t&gt;e mg. Men loderne gingr ikke «Dombuusct, paa det de stulle ikke bttve urene, men maatte crde Paasse. Da gikWatns ud lil dem, og sagde: Yvad Kla» «emaal forel imod dette Mennelkc? dc ftarede, og
! eg lagde til ham : Var denne ikke en Misdcrder, ha havde vi ikke aiitoordet dig ham. Da sagde Pi» latus lil dem: Saa taaer I lMn hen , og dommer ham ester cdcrs Lov. Da sagde loderne til ham : Vi ler ln^,cn drcrbe; paa det at Jen» Ord ssulle ful?ko:n!U!,s, somhausa^de, der han Zav tilkiens dc, ho&gt;!kcil Dsd ha&gt;l sk»!!lc dse. Og de ypperste Prcrster og lEldste bcpyndle at kla,e hart paa han&gt;, og saadc: Denne fmdcvi, at han afi ender Folket, og forbyder atgiveKeyse, ren Ska-, og siger, han erCdcistus en Konge. Da gik iiid igien i Domhuuset , og kaldede lesu:n, ocz sagoetil ham: Erdulode&gt;Kcilge? le, sus srarc^c , naaende for ham: Taler du det af dig selv, ei^!' have andre sagt dig det om mig? Pila» tus soarcdc: Er jeg enlode, dit Folk og deypperste  Prester a&gt;:tvordede sig mig; hvad haver dn cliort?'. Icnls soarede: Mit Rige er ikke af denne 'Vceden , var mit Nigc al denne Verden, da skulle mine Ticnerc ltride derfol , at jeg stulle ikke antvordee  Isdernc , men nu er mtt 3llgc ikke deraf. Da ' sagne Pilatus til ham: Saa er du alligevcl en Ko!W? Jesus soarcde: Du figer det, jeg er en Koi!ge : lea er dertil ftdl , og kommen i Verden , al jcgffal vidne Sandhed: hvo son» er afSandhed,  han hsrer min Rost. Pilatus sige» til ham : Hvad er Sandhed? Og der han delte sagde, gik han ud til loderne igien , og flger til dem : Jeg sinder ingen Skyld i dette Menneske. Og der de ypperste Prcrster W Mdste llagede paa ham, da svarene han intet. Da sourgtc Pilatus ham atter ad , og sagde : Sva» rer dli uttet? see, hvor hart de anklage dig! hs» rer du ikke ? og han svarede ham ikke el Ord , saa at LaMherren og forundrede sig saare. Mm de holdte ved, og sagde: han haver op«rt  Folket dermed , at han haver la?rt hid og did i altdetlsdiskeLand/ og begyudte i Galilcra, hid indlil.
Men der Pilatus herde Galilcra , spurde han , om hau var af Galilcra? og der han fornam, at han var under Herodis Vvrighet», da foriendle han ham til Herodes, som var og i Jerusalem i lamme Dage. Der Herodes saae lesum , blev han meget glad ; Lbihanh-avdegicrnelcrnge ft'de«seet barn, fordi 3 2 han
ssulle ,cc et Tegn af ham. OZ han spurgtc ham i mange Maader, «nen han suarede ham intet. O« t&gt;e ypperste Prcrster og Skriftkioge stode, og klagcde bart paa ham. Men Herodes med sine Hofstnder foragtedc og bespottede ham , hengde et hvidt KIH. de o»n hanl . oa sendte ham til Matum igien. Paa den Dag bleve Pilatus og Herooes Venner med hverandre ; Thi de vare fsr hverandrcj Fiender. Men Pilatus kaldede de ypperste Prcrster og øverste og Folket tilsammen, og sa^dc til dem: I have wt dette Menneske til mig, som-den-, der afpender Folket, og see, jeg harer forhsri ham for eder , og sinder ingen af de Sager hos dette Mcw neske, som I stylde ham for, Herodes ikke heller; Thl jeg sendte eder til ham , og sec , man haver intet  fert han, paa, som han bsr at doe for. Derfor vil jeg straffe ham, og lade ham los. Men paa tzsytiden skulde kandshcrren , ester hsylldens Sedvane, give Folket een Fanae lss, hmlken de bcgieredc, og han lM&gt;de paa den Tiid en Fange, en bcsi^nderliq for audn-, en Misdeder  og en Morder, som hced Varrabas, huilken som med de Oprorsse var kast i F?nqsel , som hav« de giorl et Mord iet Opcsr udi Staden ; O,^ Folket gik op, og bad, at han vilde gwre, son han pleyede. Og der de varef^rsamleoe, siade Vila» tus til dem: IhaveenScrdv«&gt;!e, afjcg lkalsive eder een les om'Vaa'?en; Hvilken ville "(, at jeg stal give et&gt;« lss, Varrabam. eller Icsun,, )s&lt; de-Konge, som taldes Christus? Thi han vidste veli, at de ypperste Prcrster havde antvordet ham hen af Had. Og der (Pilatus) han saO paa Domsloelen, stlkkedt hans yustrue Bud tll ham, og lod ham sige : Befatte dig intet med denne Retfcrrdige ; jeg haver licht meget i Dag udi Drsmme for hans Skyld.
Men de ypperste Prester og de Wdste toge F^l M med Ord, at desklildc bede om Barrabam, og afiive lesum. Da si°aredeLandshcr?en , oa sagde til dem: yvilken villed, at lea ssal give edirlss af disse toe? Da raabte den yandske hob. oa sag' de : Bort med denne , o§ snv os Bcrrabam !cs l Da raabte Pilatus all^' ul dem, og Me lade Ie«
sumlss, oa sagde: Hvadffaljcgoagtsrelnedleosu,  om h^illcn der siges : Han er Christus ? Men dcraabtealle, ogsa^ie: Korsfcrst, korsfcrst ham. Da laadc han tredie Gang til dem : Vvad Ondt haver da denne giort ? Jeg sinder ingen dodelig Sag med ham, derfor vil jeg straffe ham, og lade hall Nes. Men de jkreegc end ineaet mere , og sag, t&gt;c : Korsfcrste hani, med stort Skriig, ogbegicrrede,  at han ssul^e korbfMes, og deres og de ypperste  Presters Skriia fik Oocrhaani). Da t:g Pilatus I:sum , og los hudstryge ham. Ven Landsderrens Smidsmamd loge lesum tll sig i D^mhllset, og forsamlede til ham den gaiidske Skare, og de forde han: af, og hengde en Vur« 'pur Kaabc om hmn, oa flettede en Torne Krone, og satte den paa haiis Hoved , og et Ror i hans hsyce Haand, og lwycde Knoeene for ham , og spotlede ham, oabeqyndtc at hilse han», og sagde: s?il v&lt;rre dll kierc lode Konge! Og de gave ham Kindl^ste , og de spytteoe paa ham , og toge Ro&lt; ret, og floge hans yovcd dermed/ og faldt paa Kn»?, og tilbade han?. Da mk Pilatus ud igicn.og sagde til dem : Seer : jeg leder ham h&gt;d ud til eder, atl skulle uide, at W sinder ingen Sloldmed dam. Saagikleiusud, ofbar enTorneHrone, og Vuronr-Klcrde. Og han siger til dem: S?e, hvil, let Mennesse ! Der de ypperste Prcrster og Hiencrne saae ham, raabte de, og sagde: Korsfeste, kors&lt; scrste ham. Pilatus siger til dem : Tac^sr I ham ben, og korsfcrster ham, thi jeg sinder ingen Slyli) «ham. loderne svarede ham: Vi haoe en Lov, og elte!' den Lov skal handse; Th&gt; han haver giort sig selv til Guds Ss». Der Pilatus horde det Ord, ftygtede han sig cnl&gt; mccre, og han gik ind lglen i Douchnfet, og siaer lil lesum: hveden er du? men Jesus gav ham intet  Svar. Da sagde Pilatus til ham : Taler du ilke med mig ? vred du ikke , at jeg haver Magt at lorsfcrste dia, og at jeg haver Magt at gwe dig los ? Jesus svarede : Du havde ingen Magt over mig&gt; dersom de»l ikke var given dig her oven ned. Derfor  haver dm, som antvordede mig dig, storre Synd. Derefler tankte Pilatus paa, hvorledes han kunde lade ham lss. Men Isdernc raaltte , lg sagde : Lader' bu denne los , da :r ou ikke Key« Z 3 lerens
lercns Ven; Thi dvo sig gwr til Konge, han, «mod Kcmeren. Der Pilatus hsrde det Ord , ledde han Icsu!» ud , og satte flg paa Domstocletl , paa d?n Stel», som kaldes Steenlagt, me» paa Ebraiff Gabba, tha. Og det var Beredelsens Dag i Vaaffe , vei den stette Time, og ha.'i siger lillsderne: Seer, det c? eders KonZe. Mendcraabte: Bort, bon med ham , korofcrst ham. Vilatl!s siger til demi! Skal jeg korsfceffe eders Konge? De yppcch! Prcrster svadde: Vi have inge:: Konge, uden Kc&gt; seren. Der Vilatus saae, athanbeskaffedeMt, mnl at der blco et meqtt stsrre Bulder , vilde han dyl fliere Folket fyldest, og Pilatus domte, ac tmi! BeglXring «kulde ssee , da tog han Vand , og toelel Hcrnderne for Folket , og sagde : Jeg er ttMoiail denne ReslTrdiacs Vlod, s«r I til. Da k arclt det gandffe F:lk, og salwe: Hans Mod komm over os og over vore Bsrn ! Da gav han dem Banadam los, som var kal i Fcrngsel for Opryrs og Mords Skyld , om hvilkeii de bade. Men Icftim lod han hudstrvge og bespot» te , og fik ham hen ester deres Mllie og VegiHtiiiz at korsfestes Da togeStviidsmcrndenelesum og ferde ham afPmvnrct, ogttrdchamisine egneKlalcr, »g ssrde ham bort, at de ffuldc korsfaste ham, og hanbarntKors. Ogderdeginge i!d, fandtd«&lt; Menneske, der aik fr^in, sdMhe^SlNwnasCh' rene, som kom af Marken, hvilkcn der oar Alcxa»-dri  og Rmsi Fader, ham tvingede de til, at ha» bar hans Kors ; Og de lagde Korset paa ham, oz han bar det ester lesllm. Og der fulgte en stor s)ob Mcrnd og Qvinder es» ter ham, som ynkelig klagede og bcgrcrdde ham: Men Jesus vendte sig om til dem, og sac&gt;de: I Dsttre af Jerusalem! grcrder ikke over mig, men Zrcroer overedcrscw og over edersßorn ; Thi sce, den Tlid l?alkommc, i lMlken man skaZ sige : 6a« lige ere de U'ruglsommeliae, oc&gt;/ de Liv, soni ikle fodle , og de Bryst , som ckke gave Die. Da ssulle be begnnde at sige til Blergcne : Falder orer os&lt; og til Hoycne : Skiuler os ; Thi svor man i&gt;e! med et grvnt D'H , hvad vil oa blive lucs dei tsrre ?
Der bleve oa^e andre Mildere fsrte bort , at de stulle mNvcs med ham. Oa de wrde ham til den Sted, som kaldes paa Ebra&gt;E Golga ha , dtt er "dlaat: Hoved Pande» S^cd; oa^e l)ave ham')Edd!ke, eller Myrrha at drikke udi Vim, blandet medGalde, og der han fmaacdcdet, vilde han ikke drikk?; ogdekorsfirste^ dehampaa den Sted, som kaldes Golgacha, og de loe Misdedere mcd ham , d&gt; n eene ved den hsy&lt; le oss oen anden ved den venstieSi^c, og lesum midt iinellcm. Da blev Skriften fulokommen , som siger : Han er regnet idlandl Misdedere. Og det var vaa den trcdie Time , der de korsfcrsiede ham. Oa Jesus saade: Fader! forlad dem, thi dc vide ikke, hvad de gisre. Dask: ev Pilatus en Ouerssrift oven over hans hoved, hAadSknld^na ! aav ham, ogAarsagtil hans Dod, o&lt;^ silte den paa Korset, og der var strevet : lems af Na; irtth Isde-Konge, Denne Overssnft lH&lt;ie mo^^e I^dcr: Thi Sttden var ncrr bos Staden , som Jesus er korswst. Og den var ssrev^n vaa Ebraiff , Gcrksk oq katinss Maal. Da sagde &gt;tzernes yoperste Pr,vi?,r til Pil^-m : Skriv «kke lode K nge , men , at han saade : Jeg tllade Konae. Pilatus svarede: Det jeg strev, let ssrev ,e . Og StriidsmV' de&gt;« , der de ha"de korsscrsset lesuni, toge de han^Klrder, cg ,u^oe ssrePar» ter , hoer E trndsma"d e» Part , dert!lo&lt;! aa Kior» tekn; menKwrtelenvar k&gt;l&gt;t r»i tv-mdet f, a det srerste , cg «les iaieiniem. Da de de «i! hverandre  : Lader os ilke deele den , me« ka^c Lod d^rom , hvis den skal verre: vaa det Skriften ssxld' n ldkom  nes , som siaer : De ff&gt;f eoe mmc Klrder iblandt sig , og kallede l'od om 'in Kiortel; og de sådde der , vg toae vare vaa ham. Dette giorde SlllldsmH»U&gt;ene , og Foket stod, og saae dcrpaa. O&gt;', der stode hos Mr Kors hans Moder, og hans Moders Si)&gt;:er, Maria Cleovhas Hustrue, og Hl^ria Mac,da!ena. Der mi Jesus s?ae sm Moder, o&gt;i den Discipcl ssaae derhrs, s^n han baul,e kicr, «'-a siger han til im Moder: Qoinde! see , det er din Sen. Derefter ilgcr han til Disci» pelen : See , dei er din Moder, Og fra ten Time tog Discipelen hende lil sig. Z 4 Men
og rostede deres Hoveder, og sagde : Tm dia ' hH deM nedbroder du Templen, og^l)«Mrdm treeDaae: hielp dig nu selv: er du Guds Ssn Za st"g b'd «cd as Korset. Ligesaa spottedeA de poverste Frcruer ham iblandt hverandre, m, de Sknfl l^eogMd,ie oaFoikct, °&lt; sagde "a haver h.ulpet andre , og k.i.-l ikke hielpc sta selv - ? A ba hlelpe sti ,elv, og st.ge »u ned af Korsa, saavtseederpaa, saa ville v, troe ham- ha, ?« ve  Hanftelsebamnu7mn  ha.  L ver Lyst til ham; Thl han sagde: leii erGudi Ssn. Ligcsaa forhaanede ogsaa RMefnc dmn ftm vare koris&lt;rstede medham Der be3^tede?« Str..ds.ncr.,dene ham, ttaaddeNam , " da« «,^^."""^^eme, som vare korsfcrssede 33""'"' ve.vottede ham. og sagde: Er dl Cdri. ?^, ' «H? og os. Da svarcde den an. sa^ ik3O ,og sagde : Fryser du tog og. 35.- ? bu, som doa crilmcFold!',^ 3 vieretllborl.gen de-udi; Thi «l faae det, vore Giemmger for,fy!dcl&gt;e, wen og lan sagd? ," H  3?iL^  &gt;"."!  «u^  «nar  du  kom,m 4-^ sagde t,l ham: Sandelig les^r dlg, l Dag ikal du verre med mig i Pa«
». N..^?""ar °et» den ssette Time, blev et Mor. ke over det gandffe Land . i'M.l ved den mcnde T'« me, og Solen mistede fit Skill ; Og ved den niende 3^«^2ems bsyt, og sagde: Eli, Eli, detcrudlaut: M.nGudl min Gud! hvorfor haver du sorladt mig? Og noale, som der stode bos, der de det horde, fagde de- Seel ba" /alder raaElu,s. Derefter, som Jesus nu s ?"'""/^" fuldkommet, at Sknften ssuide fMkon mes, siger han: Mia tsrster. Der stod et Kar fulbt af Wddike, °g strax lob een as !^. . cl,'/ tog en Svamp , og fnldte den med ZEd« "-"takdenpaae-tßsr, oaholdtham d^N" k" b/'" dnkke, og sa^de med de andre: hold! lader os see, om Elias kommer, vg taeer ham ned. Ber Jesus havde nu laget H diken^
lln&lt; diken, sagde han: Det cr.suldkommet. OgIe» yte s,,s raabte aller hsyt, og sagde: Fader! jeg A, befaler mil» Aand i dine Ha'!l' er; Os, som han 'n, det sagde, bsyeoe han hovedet, og udgav sin a« Hand. !« Og fts/ Forhenget i Templen revnede i toe Styr» a,i kcr, fm det overlie til det nederste, og Jorden bNer  vede, og Slencilc breste sonder, og Graverne lode f, i cp, og der stode' mange Helgenes legemer op, se m sove , eg ginge af Gravern? ester hans Op« liandclse, og komme idm hellige Stad , og aabcn» bareoes for mange. Men Hevedsmanden, som liob derhos tvert over fra barn, og de, som vare hss ham, ogbevaredelesum, der de saae, at han lid!?ao Aandm med saadant Raab , og saae det I^rdssicrlo, cg hvad der ffcde, da ftrferdedes de saare, cg pnlede Gud, og sagde: Sandclm, dci:?:e »ar tt retfcrrdigt MenneEe og GudsS^n. OaaltderFrlk, somdervarhos, og saae til, der de saae det, som stede, floge de sig for deres Bryst, og vendte tilbage «gien. Os alle hans Tilhengere stode lanlN borte, og mange Qoindcr, som efter« fnlgtc ha:.i as Galilea, og saae alt dette, blandt hvilke var Maria Magdalena, og Maria den lille lakobs og loses Moder, og Salxne Zcbcdcri  Boms Moder, som og havde etterfulgt og tient ham, der han var i Galilcra, og mange andre, som vare gangne op til Jerusalem med ham. Men loderne , efterdi det var Bercdelsens Dag, at deres Legemer ikke ikulle blive paaKorlec Sabbaten  over , thi den samme Sabbats-Dag var stor, da bade dc Pilatum, at deres Veen maatts brydes, ogtages af. Da komme Striidsmcrndenc,  og brsde Benene paa den fsrste og den anden, som vare korsfestene n,ed ham. Men der de kom, me lil Icsuln , og saae, at han var allerede dsd, brsde de ikke hans Veen. Men een afSteiidsmcrN' dene aabnede hans Side med et Spyd, og strax Zik der Blod og Vand lid. Og den, som det ha« ver seet, han vandt det og hans Vidnesbord er sandt. Og den samme veed, at han siger Sand, bed, paa det log iklllle troe. Thi dette ffedc, at Skriften stulle fuldksmmes : I stulle ikte ssnderbr«de  noget Been paa ham. Og atter siger en anden  Skrift : De stulle fee, i hvilken de stunge. Z 5 Me,
Men dcrefter om Aftenen, cfterdi det varVe, redelses-Daoen , hvilken der er for Sabbaten, da kom en rug Mand , lo^ph af Isdernes Stad Ari, mathia, en god, rct-crrdia og crrlia Raad^ansi, der ikke havde samtykt i deres Naad og Handel , hvilkcn, som og ventcde GuDs Niqe , somvareen af Icm Disciple , dog.lsnliss ; Thi han frngtcde sig forloder!',e; yandristcdesigtil, og gik inotil W' lalum , og ba, ham , at han maaftc tagc Jesu Legeme  af. Da forundrede Pilatus sta , a» han rat «Ucrcdcdsd. OghankaldedcHtzvedsmanlen, og svurgtt ham ad, om han ha»de vcrret lcrnge dsd. Oa. der han formerkte det asHsvedsnanden, da gav han Joseph Jesu Leclemc, og befoel, at man stull: anteorde ham det. Og Joseph kiVdte et Lmklccde.  Der kom cgsaa Nicodemus , som fsr var kommen til Icsum om Natten, og bar Myrrhe og Aloes sammenblandede veo hundrede Pund. Da toge &gt;c le,'u Leacme, som var nedtaget, og salvede det med dyrebare Salve, og svoble det i ei recnt linklede, og bunde det «'.cd linnede Kicrder, som loderne pleyede at begrave : Der var ogsaa hos paa den Sted , som han blev korsfa st , en Urte&lt; aaard, og i Urlcgaarden en nye Grav, som vc^r loscphs, hvilkcn ha,: havde ladet hugge i e» Steen, i hvilken d&lt;r var aldrig nogen lagt, der laade de Icsum hen forlsdernes Veredelses Dags Skyld,' og Sabbaten gik paa, sjterdi at Graren rar licrr, vg de veltede en stor Steen lor Dsren paa Graven , og gingc bort. Men Mana Maaoalena var der, og den anden Maria loscs , de satte sig tvert over fra Graven med de andre Qoinder , som vare komne  med ham af GM«ra , og saae til, hvorhen, cg hvorledes hans Legeme blev lagt. O!&gt;',de vc«d« te dem tilbaae, og beredede dyrebare Urter og Salve, og Sabbaten over vare de stille ester loven. Den anden Dag, som folger ester B ercdclsens Dag , komme de ypperste Prcrster og Phariscrer cendrcrgteliacn til Pilawm , og sagde: HErre! vi komme ihu , at denne Bedragere sagde , der kan cndnu levcde : lea vil ester tree Dage opstaae. Bela! bersor, at man forvarer Graven, indlil dcn tredie Dag, paa det hans Disciplc stulle ikke komme, og ftiele ham, og Zge til Folket: Dan er vpltanden fra d? Dst&gt;e, vg det stdste Bedra. serie
Mie ss&lt;il blive vcrrre end det ssrste. Pilatus sagde  lil dc-li: Der have I Vattere, gaacr hev og forvarer , som I vide. De ginge hen , og forv«cdc Graven med Viglere, og beseglede Sleden.
(s^edyierle, Mund ogTmM siaer ieg dig, ak «^^ lcrticreste Frelser, VErre Jesu Driste! il)rns/ Lov og Tak fer deman^eoz usigelige LiLelser  og Vmiflcr , som du asKierlighed til mig og min Forlosnmg »ra Satans og Syndeils Na^&gt;t og For, dsnuuelse paa Korftns TrE ha.r udstandet: Be« M^erllg staer jeg di^ illde-rlig Tak for dln blltreog siucrtc!!!!LeDsd, der ditHierte brast, og din Siel tog Meed fra dit hellige Le^cme . der din Side , blev aabliet , og deraf udrantt Vlod og Vand. Ii! beder dia for samme dl&gt;. bittre og daa^de Dsds ' Skolt» , og for dine blodnze Saars Skyld , at du vilds lade mig node din Dods og Gaars Fruat og Vl&gt;k.ii»lg, at iea derved bekommer mine Syndecs Forladclse . og omsider maae nyde det evM Liv , den cvicle Roe og Glcrds/ og at jeg maae med dig afooe Verden og ald ond lost , og leve idm alleene , ogiidaf dmcVullde,' og Såar, somafSaligheds Kilde, ladfkes og vederqycr^es : sag c'', naarmm Sicl er rensel og aftoel formedelst dii Blod af alle sine Oynoer / jeg da aldeles reen og übesmittet maac j?illes fra Verden , og saa med dig i ald Evige hed blive foreenet. Dig, allerssdeste Frelsere! med Faoeren og den yellia Aalid , virre HEre , Lov og Tak nu og evindellg ! Amen.

Bonner for, ved og ester Gudstjenesten.
2!it B«in, naar man vil gaae tilßirken m h^re Gilds Ord. 3lz lmcrgtige og bamchiertige Gud ! hvis Ord er °&lt;^ en 3ygte for vore Fsdder og et Lys for vor Gana ; Jeg beder dig , at du vil give mig din Hel» lig Aand/ som kan oplyse mit hierte, at jes klarlig Z 4 km
kan sorstaae dit salige Ord, og annamme og bevart det iet reent Hierte, on fornyes dcras til dit Navns 3Ere formedelst lesilm Christum din Ssn, lon: haver  tilsagt os sin hellig Aand , at han skal fore os i ald Sandhed. og oMe vore Hicrte: mcd sil guddommelige  Skin cg Klarhed, Anien !
iLnß^n, naav man kommer i Ruken. 3)llmcrgtige Gud, Fader, S?n oZ Hellig Aand, som naadelig haver loret , al du vil lade dig finde i dit Huus dem tll Trost , som der forsamles i Troens, Kierligheds og din Tieneffes Eenighed; Jeg beder dig , forlecn mig » at jeg maae vende mit Hiertc fra ald verdsflig og utidig Omsorg, Ind&lt; fald og Tanker, og til dig alleene, paa det jeg luaae paakalde dig i denne Mcenichcd i Aand og Sandhcd, og ikke alleene med Munden, men?g med Hiertet og i en vcerdig Andagt bede om det, som nug kan verre nyttig» til min Salighed, og dig i Sandbed tcrkkeligt, ikke lidende paa imne Gicr&lt; ninger eller Forticnestc, efterdi jeg er en uliuttig Tienere , men forladende »nia paa din Varmh«er« tichcds Riigdom, og din elsselige Gsns uendelige Fortieneste. Forken mig , o ! Gud og s)Erre, at jeg ydmygelig maae hsrc dit Ord , og med saadan Frygt og Andagt , som jeg med mine leocmlige l?u&lt; ne saae dig selv paa Prcedikestoclen. kad mi« blive i dig, og dliv du i mlg, som i din Tempel der paa forden , indtil icg dig i det evige Jerusalem og himlmlffe Tempel fulukommelig maae besidde, Amen !
Binnen, som lceses, syvend Guds-Denesten angaaer.
Ll^Erre ! jeg er indkommen i dette dit huus , at hsrc , hvad du Gud Fader min Skabere, du HErre lesu min Frelsere, du vcrrdigc Hellig 'Aand, i Liv oss Dsd min Trostevmand vil tale til mig. HErre ! ovlad nu saaledes «cd din Hellig Aand for Chrisii Skyld mit yierte , at jeg kan af Prcrdikenlcrre.  at serge for mine Synder, og at troe» Liv og Dsdpaa lesum, og hver Dag i etheAigtLio oa Levnet mig forbedre -, Det hsre og bsnhore Gud vedlcilim Christum ! Amen. Fader por, le.
Uln
iLn Bj&gt;n , naar prcrsten gaacr i pr«dikeftoelen.
f^cg beder dia, kicreyErreGud! at du vi! forle- ne mig din Hellig Hand , at jeg maae be^ribe dit hellige Ord med sin rette Forstand, og ikte det allcme hore , l^rse og annamme i mit Hierte, men endog beoarc det, dig , Gud! til Lov og VSre og mig til Forbedring , Tro soa Troens Styrkelse, at jeg saaledes kan af din Naade verre en god Ager og Jord , i hvilken din guddommelige Scrd maae falde, rodsTstes , voxe , og licrrc Frugt i TaallnodiOhed,  til det evige Li», Amm !
Dsnnen ester Litanier.
almcrgtigste, evige Gud ! som haver lovet dine at, dersom deres Snnder ere end Vlcd rode, da stulle de dog blive Snechvide, og at , viilc de lyde dig , da skulle de nyde Landets Gode;  Vi bede dig, onaadigc Fader! forlad osalle vo&lt;e blodige Synder , og giv os di» Hellig Aand , at vi kunde assiaae det Onde , og aiore det Gode; Lad din Vrede over os formildes , at vi maatte besskrmcs  fra vore Fiender og allehaande Nod ng Fare  , og M)de dine Gaver oa Velgjerninger , dig til kov og 3Ere ved din kiere Son lesum Lhristum vor HErre, Amen !
En anden:
&lt;"^ almcrgtigste Gud ! som er altiid mild og mi&lt; &lt;^^ ssllndclig af din guddommelige Natur.til at forladc Synderne; Vcerdcs nu til at annamme vore ydmyae Bonner, at vi arme Mcnnclker, som bundne ere med vore. Synders og Ondlkads Baand, maae snarligen loses af dem,fvrmedM din store Mildhed og Barmhiertighed, Amen !
Collecr ester Åtterens Sacramenres Annammelse.
takke dig , HErre , alMVgtigste evige Gud ! at dn med disse salige Gaver haver os vederqmrget;  Nu bede vi din Barmhiertighed , at du lader os disse samme Gaver ret bekomme til vor Troes Styrkelse paa dig og til en blandende Kier&lt; lldhed imellem os selv indbyrdes, for din Ssns Jesu  ChrEiVorHErrHs Skyld, Amm ! Z ? Um
En CoUecr ar lcrse ester prediken, naar dor er lngen , som aa^er ti! Gllds-Bord.
s)Err: Gud himmc!'?e Fader ! vi takke dig for «^ de-liic dm sacerllgeVelaierlnng, at du af din stcrcNaadeogßcirmhicrtighed haver aivetosiit hellige og saligcDrd, red hvilket du ogsaa her hos vs forsamler din christen Kirke ; Vi bede dig Ddmy» geligen , giv os din Hellig Mnd , at vi med tak, nemmclige Hicrter maatte dot annamme , os stikke 0 s dercseer , rg stcdsc og alliid voxe , og forftcmmcs 1 d«i christelige Troe , Haab og Kierlighed / ,aa endelig blive salige , lEsuin Christum vor i)C'l»e&lt; ftin med dig lever o,; ret&gt;ic» rer i s)cllig Aa!ids Eeniqhed, ecn sand Gud fra Evtzhcd og tilEvigheo, Amen!
Collecr efrer Brildevielse.
almcrgtlgc e^icie Gud, allcrklercste Fader! dl, , som selv harer saa ssckkct det, at Mand og Qvilid? skulle vcrce cl Liv, og harcr iladfaes denne sannne Tilhobefsyclse mei? din «Mdomnlcli» geVelstgnclse : Vi bede dig for din sioreßarmhier» tigheds Skyld , at du «iver denue Vmdgvm msb fin Brud Naade, tykke og Saligbcd baade til Liv vgSiel; oggivde»» Naade til at liene dig trolige», og al leve tilsam nen i en samdrcrgtig Kierlkchcd , og altiid &lt;^t «zisre &lt;fte« die hellige Bud og VefallUlig, faa at de maae findes »aa den yderjie Dag at vare rette Christne og di«e kiere Bc&lt;rn med din kiere Gen Jesu Christo , som med dia lever og reqierer i Hellig AandsEcnighcd, eensandGud fraEoighcd ogtil Eoighed, Amen!
Collecr og BM i Fasten og paa Langfredag. takke dig, Gud Fader! at du haver givtl os «^) dm eenvaarne Ssn Icsum Cbristum, paa det at alle de, som troe paa ha&gt;n , ikke skulle forta» bes ,. &lt;nen have det evige Liv. Wi takke dig , Jesu Christe ! at du haver baaren paa dit hellige Legem alle vore Synder , og med dit Blod «Mettet alle vv, re Overtredelser. Vi takke d,Z , du vcrrdiZe Hellig  Aand ! at du haver g-ives «s i vore s)ierter denne Troe, at yl lntet andet vide tilSalighed, end den korsfcrstebe lesum Chriftum. Giv os, o Gud ! din Naade/ at vi suldkommeligen troe, at alle
vore
vore Sonder ere os for Jesu Christi Pines og Dsd? Skyld forladnc, og med din AeUig Hand saaledes oolos os, at vi daglige» ved Kraft as» staae nogen Synd, og aldrig siippe Icsum af vore hierter, fsrcnd vi see ham klarligen i det evige liv. Det bede vi alle i vor HErres Jesu Navn , Amen :
En BFn eftsr prcrdiken for Velsignelsen. du, som er vorTilssugtogSa, -2.^ lighcds Klippe, imod hvilken Helpedes Porte intet kan formaae, giv, at vi ved dit Ords fiittige Hsrelse cg din sande Frygt saalcdes i dette Liv maae bygge vor T«ocs s)uus paa dig , al det mod alle Stormvind og indfaldende Vandfioder kan blive beitandigt, i^dtil vi ifsrcs med den Bolig, som er as Himmelen , da at nyte hos dig eviH Gicrde og Salighed; Du, som med Faderen og dei» Hellig Aand lever og rcgicrcr em sand Glid fra Emghcd og til Evigheo , Amen !
Binnen, ester Gudstjenesten er endt. f^Erre! jeg takker dig as mit gandske Hierte, at du nil haver lcrrt mig, hvad du vil, at jea lksl troe og gwre : Hielp mig nu min Gud ! ved din Hel» lig Aand foe Jesu Christi Skyld, at jeg maae bevare  dit Ord iel rcent Hierte , deraf i Troen styrkes, og iet hellig Levnet forbedres , og mig derved i Liv og Dod troste , Amen ! Fader vor! «.
 Bonum,  som  er  forordnet  at  lcrses  ester  Prcrdiken  tilHoymesse  paa  Sondage  og  Hellige-Dage. s)slmc?atige evige Gud , barmhieriige kiere Fa» -&lt;^ der! vi takke dia af inderste yicrte, at du ha, ver ladet det klare Cvangclii Lys fkiime for os, da vi sådd? i Morkel og Dodens Skygge , dit hcrlige og dyrebare Ord er endog denne Dag talet til os ; Vi have hsrt , hvorledes du i det tilbyder os alle din Sons vor Frelsercs Vclgierningec , &gt; ' Ssnnms Vclgierninger din Naade, ved din Naade Syn- , ' der-
derncs Forladclse, Relfcrrdighcd og evig Salighcd.  HunmcUe Fader! vil du endnu handle med os , der saa ofte have virret dine Vud ulydige ? vil du endnu kalde paa os , der sindes saa uvillige lilat komme, enoskwnt os lilliydes Livet og Overstodigt?  laHTrrt! dl, lader ikke af at giore Vel imod os, end?isnt vi ikke lade af atgisrclldcimod dig og imod os sclo ; N have oste laget din Naatze forgicoes, dog -.lhyoer d» ?s den, og kunogior i dit Ord, at hver Time vi leve , er en Beel afNaadcns  Tlid, og henhorer til SalWisrelscnsHag. Skulle vi da selv modlmMcil saaciSmdeatlnis' bruge Tiden, og forspilde den salige Evighed ? HErre ! din gode Aand tslger siedse dit Ord, som er Liv og Aaild, samme Aaud fccste til vore Hierter hvert Ord af dem, vi denne Dag have hort, og herefter, saa lcrnge rore Dage vare, skulle hsre! det virke i vore Hierter Troen til dig , Foragi for Verden, Attraa efter Hiunnelen ; Det dempe , hvad Ondt der boer i os , og giore vor viiligc Aand alle villigere til at tiene, lakke og tilbede dig i Aand og Sandhed. Du store Lysenes Fader ! fiol ingcnfinde din Lyse- Stage fra os, lad os aldrig sindes i deres Tal, der «lske mecrc Morkel end Lyset, men hielp, at vi maae stedse med Andagt NHrine os dit Huus , hore dit dyrebare Ord, og bruge de af dig indstiftede hsyvcrrdlge Sacramcnter ! giv Lærere efter dit eget tziertc , der kunne fsde din Meeni^bed med Kund» skat» og Forstand , samt opbyaae saavel med Levnet somLcerdom! Giv Tilhorcrne 3lc!tsomhed at hsre OrdetogLydighedatesterleve, huaddehore, saa de maae pryde din og vor Frelsercs L^rdem j alle Stytter! M takke dig ogsaa tiere himmMe Fade./ ! at du saa naadelig har aabnet Troms Dor for saa man, ze Hedninger, son, hidindni ikke have kicndt dig; Og som din Salvede, vorev AllcrnaadiMe Konge  oayerre, bccrer saa ivrig en Omsorg for dette dit Verk, saa velsigne du Kongen din Tienerc derfor  heri TiLen og hisset i Cvighed! Befordre fr&lt;m&lt; deles sel», o batmhiertlge Gud ! dette dit Verk; Lad dit Ord boe rigelia i ald Viisdom hos dem, som bruges de«til, arbeyd selv med dem, at Hedningerne  og alle uoploste Chrisme ved dit Ords Prcrdiken maac bllve emveudte fra Msrket til Lyset, fra Sa» lans
tans Magt til Gud , til at saae Omvendelse rg Sendernes Forladelse , samt Arrcdcel med de!.»,, som blive helliggiorte ved Troen til lesum ChristllNl'.  Gior altiid vel ilnod vor Mernaadigsse Arve- Koime og Herre, Kong Christian den Syvende! diitt Velsignelse formeres hver D«g og hver Lime over hans Majejwt , saa yan stedse sinder nye Vrsver paa din faderlige Kierlighed/ og seer sig lcd» sagct til alle fit s)sy - Kongelige Embeds Forretninger  v?d d&lt;n Aand , bejkiermet ved din hoyre haand, samt regicret al dig, siden Han og alle Konger ved dig rcgicre ! V^r du Hantz o^ dine Fienders Fiende, og giv os ludM Hiertcr at verre Ham lydige og troe, ligesom du haver givet Ham Hiene at verre dig lydig og lroe ! Hav din s)aand , ditOye og dit Hictte uophsrlig hos Hendes Majcsttrt, vor Allcvnaadigste Dronning  luliana Maria, saa Hun hvert Trm, s)un gaacr, finter, hvorledes Hun ledsages as din almcrgncic  Haand, raadfftrcs as dit alseende Sye, vg clffes af dit faderlig? Hmtc ? Vils selv Hans Kongelige Heyhed, vor naad:g&lt; ste Kron-Pnntz og Herre, !Fril&gt;B Friderich, den Vey/ Hanssalqaae, ja gak medisin, hvor Han gaae, ' tad Hans Kierlighed til dlg, og din Kier« lighcd tl Ham lormeres , som s)ans Aar og Dage formc.es, at Han stedse, nu og herefter, maae soge og finde i dig tit «neste og ypperste Gode ! Omfavne Hans Kongelige Hsyhcd, vor naadiglieArve  Pnntz , Printz Friderick medsinhsye Gemahl , Hcndes Kongelige Hoyhed , Prinyesse Sophic Friderica, samt de Kongelige Printzejser , vg lad Dem hvile i dine Arme, vedligeholo din Br&gt;M i Deres hierter , og lad dem jcrvnligen finde, at saadan din Frogt , der overgaaer alle Ting , er nyttig til alle Ting ! Vcrr selv et Gierde og en gloende Muur om det gandsse Kongelige Arve-Huus ! du, som har bygt vg hidindtil belkiermet det, gisr, at del bliver ved, indtil Tiden omrexles med Evigheden ! Underviis Hans Kongelige Majcstirls Raad vg Beticnter, lad dem i alle deres Forretninger aldrig ssge deres Eget, men dit og din Salve, ies  l  saa  fremmes  din  Me,  saa  bliver  Kolb&lt;  gens 
gens og Undcrsaattcrncs Beste deres eneste Ove, merke!
UdrustHans Kongelige Maiesiatts Kriws-Magt til Lands cg Vand ; Giv dem H/erter at «ene tro» ligen. samt, nnar Tiider, atfa:gtemandeZiZen, lad dem stcdse saa leve, ogticne dig, som de, der kunde leve og d^e forsikrede, at w, alliid er med dem ; Thi hvo kan da verre iniod dem ? Her kan paa de Steder, hvor det er brugeligt, og&lt; saa bedes for ethvert Steds Herjkab og Patron saaledes, som dett»lfor,l stetter. Forbarme dia over den gandske Christenhed ! veb figne iscrr disse Riger og Lande, hvert Sted i Rigernc,  hvert Hnus i Staderne, hverSieliHuse' ne ; Fortornes ey , at vi dine uoceroige Born trygle saa meget as dig ; Men hvor skulle saa store Sym dere , som vi , gaae hen , uden til saa inderlig en Forbarmere som du ? O alle Barmhiertigheders Fader vcrr os arme Syndere naadig ! snuble vi , da hold os, at vi ikke falde : Falde vi, da reys os, at vi ikke blive liggcyde! Vi have syndet , vi synde dagligen , men for din fyudelose Gens Skyld, glem vore Synder, og glem aldrig at bevise os Made ! Lad ingen Fiende forurolige disse Lande : skeer det, da var du vor Beskicrmer og deres Fiende! Bevar os fra Pe/nlcntse oa^smitsomme Syger! giv enhver o.f os sin beskikkedeDeel, men i sen et novsomtHicrse, med hvad du beMkerham! Lyksaliggisr  de Handlende! ledsage de Svarende! forfremme hver årlig Mands Hcrnders Giernin, g?r! Bcuar Digerne og Demningerne i Kon» gens MarsMandc , samt giv Velsignelse, ved Berg, V«kcrne i Nontt , deres Dnft til beliam iq Lykke, Fremgang og Velssanelse! Antag dig alle Enker! vcrrge alleFadcrlsse! forladaldna nygenafdeFor» ladte! indsi^d dig hos de Syges Seng ! annam de i TroenDsendes fidlie Suk , og oceiagtiggisr deres  Siele i den cv'ge Olcrde ! G&lt;d vi saaledes stedse maae hsre dit Ord, som de. der s?!e og fornemme i vore Siele, at det e« en Guds Kraft til Oalighed. som de, der vise i vott Liv og Levnet , at det er den Regel og Rettesnor  , hvorefter vi vandre ! Dm Acuw oi&gt; ke ved sammcdit Ord Troen i vore Hierler ! Den hielpe os ved
ved Troen at omfavne Troens Begyndere ogFuldkommcre,  raa det ri ved ham maae erlange Troens Ende , det evige kiv . din Nqades Gave i Jesu Christo, vor HErre! Alncn i Jesu Navn, Amen !
/»&gt;du gode og darmh!cr'ige Glid og Fader! som 2^ haver ladet rs elendige Mcnnesser komme til dit hellige Ords rette Kundskab ; Vi bede dig yd« mygcligen, hielp, at vi samme din Naade kunde ret beinke, og vore Sonder, hvormed vi daMmen sortiene baadc limclig vgevigStraf, for din kicre Sons Jesu Chrijii Skyld. O HErre ! forlad os vore manqoldige Synder, som li mcdHyk!cr&lt;&gt;', Hoffart/ Gierrighed, Had, Avind, Nid, Lssa.ttighcd cg andre fieere Udydev be, aae, lor samme din Sl'Nslesu Cb'isti Skyld, og giv os din Naa&gt; e , at vi he, efter stcdse befiitte os paa eil sand Lyoa tichcd og Tnkncmmclighedimod di^fov sam re om Naade. und 0b ret al bede , oa at ove os udi en stedsevarenoe  Kicrlighed, Gudsn) ttlghed og andre Dyder,  vaa &lt;et vi dn Ord med Sa,,ramenter«es relle Vrua, li "elia Fred og Vcls&gt;?r3 maae nyde. Und os udaf din Naare, at vi dagligen sve os imod vor Ncrne og Irvn Ch isicn «ldi en sand Chrisie»  Kicrl ahed og Varmhlerlighed uden Skromt og hykle! ie O s)En'e! trost d» dem af det Hsye, som for&lt; drevne, fanane, eller bundne ere for dit Ords Be» kic!»delse, eller for nogen anden relfcrrdia Sags Skyld ! hiclp du dem , naar Tud er , at de dig lore og prise for saa^a^l din naadigeHielp, og vimed alle fromme Chnstne derover os kunne Mdc og fryde, og al ild os om samnic din Naade forsikre udi ald Oiclivordighed, Ulykke og Fare, os tilkomme  kan.
O kiere Gud og Fader ! bevar naadeligm vor klkrnaadiglic s)erre rg Arvc-Konge , Kong Vhri, stiall den Syvende , samt Hcndcs Majestcrl vor al» lernaadisiste Dronning, luliaua Maria, lcrnge og vel til ditallerhelllgste Navns 2Ere , og disse Ri- Ars Beste og evige Salighed.
Gud
vornaadigsteKronPrintz, Prir.yFridcn.h; Ha!is Kongelige Hsyhed, vor naadicnic Aruc^Priny» PeintzFriderich, mcd sin yoye Gemahl, Hcndcs Kongelige hsyhcd, Prinyessc Sophia Frioerica, saml de svrige Kongelige Prmtzrsscr og det gaildsse Kongelige Arve Huus i dm sande Frygt og Fremgang  for dit hellige Navns Skyld ! Gud verre ligeledes mcd samtlige Hans Kongclige  Majestets Raad , samt menige Riddecffab og Adelssab og alle , som nogen boy Bestllling eller Embcde have at foreiiaae og dttienc, ti! en sand Gudeligheds Forfremmelse og disse Rigers rclte Velsignelse i alle Maadcr ! Gud Mlldeligen afvendc endnn fra disse Riger og kande Kriig og Blodstyrlning , Pcst&lt;lcn?se og brad Dod, hunger og dyr Tiid, Storm og Uvirr, Vandsiod og Ildsvaaoe ! at vi oa for saadan fade», lig Naade «&gt;aac love oa prise dit hellige Navn. OG.d! und os af din store Naade og Barmhiertic!hcd,  at vi med hverandre maae leve under din Naade og Belkicrmelieet gudfryatigt, roligt og crrligt Liv og Levnet , paa det at alting iblandt vs maae ret aniiilles og forrettes , dit allcrhelligste Navn til kov , Priis og lEre , oa os til timelig vg evig Velfcrrd. s)oiiket und og skcnk os Gud Fader  af Naade for din kiere Sons Jesu Christi Skyld, som med dig og den hellia Aand lever og regiercr, een sand G d ' Evighet», Amen !
Aarlige Kirke- Br ner/ som lcrses af Prcrdike-Stoelen paa bestemte  Tider.
BFn pa&lt;t "v- Aare-Dag.
almcrgtige og ! &gt;: ctige Gud og Fader ! vi 2^ takke dig ydmo: vg hiertelig for dine store Velgierninger , so oaade nu og ellers altiid, vg besynderlig i dtti^ .cgangne Aar haver beviist vs , og over alt , at t&lt;: haver ladet os komme til dm sande evangeliske Kundfkab om dig og din Son, Gud og Mand tillige, og hvorledes han er blcveu »s et Menneffe, vg haver ftr os bekommet det hel»
lige , Zlcedelige og trssteliac Jesu Navn imod al Synd, Sorrig og Elendi^hed. Vi bede dig in« derlig , giv os til en vis NytMa-s Gaoe ham ret at kiende og finde for ald ooe Vxsdom , Retfcrr» diched, Hclliahed og Igicnl^ning, i det han er din Herlighcds Glands, og faderliae iidtrykle Bil» lede! lad os finde hamivore^ierleratboestedse vedTrvcn, som uort Lys og Liv, nud Glcrdeog Gam , von Smokke og Krone , vor Hcrlighcd og Oalighed, saas^m han er alleene v^ Fred og Fryd, vor Hyrde og HErre , vor Pra'st og Ko»M / oa alt det , som vi skal daue Got af ! lad ham altiid kom&lt; me til os &lt; og stcdsc verre dos os ! lad ham kysse os med sin Munds Kys , som vor Hiertes Brudgom , til al finde dcrhos , hvc-r sod du er , o kiere Fader ! med ham og dvi Hellig Amii» , at han maae tale i os alt, hvad foriwdcn er til din 2Ere og v,&gt;r Saliss» hed, at komme vor Fornuft, vorHod og Blod, samt alle Kuttere oa Svsrmere ja ald Verden til at tic / naar vi dolde hart ved dine Ord, som er en Ly&gt;Ne for von: zoddcr , og « Lys vaa vore Stier lil klcir Opsysnmg om a'le de Tillsi, som v! bor at vide til vor evige S&gt;Mhed. Dertil lad os, o naadig: Fader ! alciid deholde o^ bttsroke det rette Jesu Navn, i rel omssaarne Hicrtcr oa Pr»??ci', som den alleiMvcrsle Wdel^ecn oa Perle, en ret Paradises  cviae Nose, «.g det himmelzfc Mmina med ald god bcha^,clig Smag og Lyst, at vi danlia derved  kll!^c bekomme den guddominelige Trost af den rette Vnsooms Kilde ved Resfcrrdighcdens Soe! og ald Verdens lys med ald ret Ledsagning og Hlelp i ald Elendighet» ! lad det twrebare og sode Jesu Navn rcrre vor rette Aertens Skat og Velsig» nelse imod ald Nod oa Fare, efter som det visselig haver udi sig alt det, der got er til Liv og Sicl, og os elendige Mennesker kan liene til Salighed! vi hede SynZere, hans Navn er en Frelsere af ald S^"d: vi ere Vredens og Elendiczhedens B'^!l, han er den elskelige Son med Naade og Lvks^ighed:  ri vare linder Dodens og F^fd^mmelsens Magt, hau e? blcoen Livets og SallOedrns HErre;  Saa und os da , o bierte Fader ! at dette div S?:'.4 Jesu Navn llltiid signer os, l^^er os. spiser es, '.'^y':r ?s, helliger os, styrker og bcffiermer 06 !'s:&lt;,') al:.' vone Fiender: At dette Jesu Navn smyrk.'r o&lt;!oe '.'rdev os, ja kroner os omsider med
Fryd og GlTdc i det evige Liv : At vi saaledes udi samme Jesu Navn kan fi-ide alle Ting tllFornsdenhed,  estersllm det var dig saa oebaaeligt, at ald Viisdoms Skat, ja end ald Guddoins Fylde stulde bociham os li! Salighed, vaa det at alle Ting, aandcligcoglegemli e, k ndc sa a ledes ve!, Mnes os i Jesu Navn , og vi bescgks med de? saui« me til det evige Liv. OdugodeG^d! ladosalle, som saadanNyi AarsOave ville b&gt;!ko«!&gt;!ne og beholde,  med Siineon, Anna og alle rcttsChn^iie tåge vel lnzodoelte rct omffaarile Barn, 5 som sor vor Skyld med lit dyrebare Jesu Ncwn Q' k^ldct os til Beste , at dit hclliae Ord udi sa^me les« Navn maae saaledes blive hos os reitt ogret imodalle vildfarende Meninger, m&gt;'d relsindmc Guds Ords Tienere og deil menige sande Chruiendoin. Be&lt; var 0 naadiqe Faher ! i dette vor HErrcs Jesu Navn v?r christen Fwngbe» , v»r aiier:!aadiaste Arve^Erre oa Konac, Kong Chrlsiiw-den Sy' vende , hendes MaicstKt, vor allern^a"lg!!e Dronning,  luliana Mana, Hans Kongelige Hoyhed vor naadigjleKron Printz, PrmtzFndcrich, hans^ Kongelige Hsybeo vor naadigste'Ziive P'intz, Printz Friderich med sin hsye Gemahl, sendes Kongcli» cc hoyhed, Printzcsse S^ohia Friderica, og de bvrige Kongelige Pmitzesscr , sam, det aandsse Kongelige ArveHilus og Forvaii dte Inde» lan ds og Udenlands, at de med alle andre chnilne Fyrster og Herrer maae giore Portcrne og Dorene hsye og vide , at denne M-ens Koimc med saadanl fit Navil oa Nyt-Aars Gave m,iae komme dcrind, Dem og Deres Undersaat er til eri^V.lflg.clse og Salighed,  saa al H.ms Kongcliae Maje''crts samtlige Ra«d med menige Riddcrssab og 'Adelskab, samt alle andre, som have noget Embede at forestaae i dcme Bye eNer andcxftcds, maae ffge tiklige med Hiertes Gl^de : Velstgnetvcrre de», som kommer i HErrens Navn ! O mildeFadcr ! giv os alle denne Nyt-Aars Gave, som er saa befattet udi Jesu Navn med ald Velsignelse ester din guddommelige Pillic i Liv og Dod, at vi kunde finde og beklende tilhobe, a&lt; HErren er den, som os saaledes fedel og oplyst haver, og takke ham hiertclia derfor «Jesu Navn ; Thi hans Naade varer evindelig : paa det hans Godhed og Varmhicrtighed , som er befattet «di samme Jesu Navn til en ret »g god Nyt-Aars Gave
BM paa den almindelige Bede Dag. !!) Oave for alle dem, som det ved Troen annamme ville, kan folge os alle rort Lives Daae, og vi kundc  bli^c stedse i HE',rens Hnus. ham at love os takke derfor udi ald Evighcd ,' Amen !
B^n paa den almindelige Bede. Dag fierde Fredag efter paaske.
/»&gt;ev,o,e, almEgtigste Gud , barmhiertigste mil- de Fader! vi^ine affaldncVsrn komme nu med dm Mlonie &lt;Ksn iglen til dit Huus, og af vor gandffe S«el og Hierte plisc din overfisdige Gcdhco , som du Tiid efter Tiid, Aar efter Aar, saa saderligen haver lieviist imod os indtil denne Dag: fornemmelig, at du af UotNaade og.M« stundhcd har giret os dit hellige og saliggistende Ords rene Lcrrdom, hvormed du endnu saa rigelig bespiser vore hungrige Siele, som med det reste himmelske Brod og Manna. Du har derforuden velsignet os med altGot paa Legemets Vegne, og saa gandffe faderlig befrict os og dette vort kiere Fccderneland fra adffiinge store Lande Plager, som vs elkrs kunde hendet og vederfarct. Foe hvilket altsammen, og hvis du ellers enten alle i Almindelighed  eller enhver af os i Scrrdeleshed af faderlig Fwmhedbcviist haver, du,vorGud! ogditallerhelligste  Navn verre velsignet og hoylovet afos evin, delig! HErre! tine Gierninger ere store for os; V&gt; tale derom, cnddog vi kunde ikke tcrlle dem; M sorkynde dine Vclgierningcr imod os, og glc?, de os, at du saa vel hielper os. Men ach! hvad, ere vi , o Gud ! at du tcrnker paa os ?og hvad ere vore Gierninger , at du saa hsyt agter os ? Vi maae vel bekiende og klage veemodelig , at vi intet min reharforlicnt hosdig end dinNaade, den vi laa ofte har tagel forgieves, at vi ikke harvlldet lade os lede derved til en ret, alvorlig, og sand Poe» ni'cntle. Thi vi have snndet , HErre ! vi have snndet , og giort Uret for dig. Vi have vVret ugudelige  , og ere modtvilligen bortvigede fra dine Bud og din Ret. Vi have vcrret gienstridige, og lydde lkke dine Tienere, som talcde i dit Navn til «ore Konger, vore Fyrster, vore Fcrdre, og til all Folket  i Landet. HErre! dig hsr Retviished til , me» lsvore AnsiMrs Blusel. Ach! vore Synder, vo, «Synder, vore Synder ligge hatt paa os, vore Gyy,
Synder trykke os , &gt;»ore Synder raabe op i s)im, melen, og vi ssamlneos ved atoploftc vore Aiissg, ter til Himmelen for vore MisgierningcrS Mang, foldigheds Skyld , tix vorc Synder ere bleune mange over vore hoveder, og vor Skyld er stor ind» til Himmelen. Vel har vi oste beleet os sorcigfulde  for Synden med Bon og Faste, medSukog Klage , men hvad Poenitentscs Fruglcr har du siden ftndcn hos/os ? Vi rose os af Troen, men Kierlsghed, uden hvilken vor Troe kan ikke agtes
uden en dsd Troe, vldeoi, desverre! nu moren intet meeee af hos os. Vi kalde os seso Chrilwe, men Gud dcdrc os! hvad foren elendig og flet Chri» stendom vise vi tit oa ofts hosos fuld afdejlemmeste  Synder og Vedcrstygacligheder , hvormed vi forvolde, at dit alkrhelligste Navn saa ofte vorder b^woitet iblandt Hedninger. O vee .' o vec os ! at vi have saa syndet. Og hvad kunde vi da sige , hvad kunde vi kiage os , om du nu vilde fortryde alt , det Gode, svln du hidmdtil har beviist os, og trettes  ved at forbarme dig meere over os , men i den Sted hiemsoge os «ned de baardeste Plager, og ovcrgive os til kraftige Vildfarclser, at vi ssulle troeLsgn og fal!?eLHrdomme? M!h&lt;krre! du har sundet vor: Misgierningcc, og vi m^»ae rette&lt; lig bckicndc, at vi vel hur forticnt ikke alleencste alt dette, mm endog det som endnu crdet aller^crste, din evige Vrede , Dsten og den evige Forosmmelse.  Men fy' dit Navns Skyld , Wrre! var naadig, og forbarme dig ooer os! Ach ! strafvs dog ikke i din Vrede , og tugt os ikke i din Vjrum» heo ; Men mi t udi din Vrede tcrnk dog paa Naa« de og Barmhicrlighed ; Thi vi vide, at din Barm» hiertmhed har ingen Ende , og vi sorlade os til den Eed, dll focr os, at du vil ingen Synders Dsd, mcv at han skal omvende flt^, og leve. Derfor lade  vi vor ydmyge Hiertes Von nu falde for dit An» sigt, ikke oaa n^gen oorßclfccxdighcd, men paa din store Va,n!ih!ettlssded, oa raadc af et anger» fuldt diette i Troen: Ach! Fader! vi have synett imod Himmclcn og imod Lig, og »i crc ikke tzH!!d at kaldis dine Vom. Forlat, forlad o milde Fadder ! olle vore Synder , for din eenciie Ssns Jesu Chw sti Skyld ; OZ udstct alle vore Overtrcrdelscr lor hails dyrcForticlleiles Skyld ; See lil hans Lydighed,  o,j ttlregn os ikke vor Ulydighed. lad hans
Forsonina kcmme os lil Gode, den han med ssll Dod »othvc:rede os, og giv os (Viaoe, wm ere hans Iqiciilmkc, at ri alle maae /aac vlre Syn» ders F 'r adc!&gt;'c for hans Slnld, ?al&gt; di'! hcllmeOrd dreal-ud r-^elig iblandt os med de h?yvcerdlge Sacramcnters reltt og salige Brua &lt; og vcrr dog aldrig saa vred raa os , at du nstgcMNde enttn sorvexder , eller alseles bsrwen« der disse dine hellige Tm ' fra os !,:^l! Verdens Eu&lt; )e. Giv rctilaslie Prcrdifautcre o«i som &gt;aade lcrre vel og lene ve! , o , lad dif Ord alnid ykres for dem «il om ?sre og Saliched. O Cbriste Jesu! ophold tln s&lt;intc e^an^e i!?c Kirke mod alleForfsl&gt;zere ra fal'?e Lcrrere, ocUad vore Modsiandere og ald Vcrden see, at der c^ doa en Aud «il, som alleene er HErre over Sine, og vil lrawa forsvare dem i, -odalle sine Fic',^r. , yau o Gud! altiid et "aa let ne over Landets fromme ,^adcr, dm GaLvedc, ror alle naadigste 3k!.e Konl'c "«Hcrre, Kong Chruiian dcv Hyve»» ?e, haus Aerrc^swMi: i dill &lt;^rygt , og oy« M y.ins Konge Ri^er me^RetfH?d,«hcd. Be. dans Maiest r? «mod all nne Uvenner , hem^ Ucliac e»cr aaoenbare, egclwrdeul til Hkamme som raadstaac imod ha,n ! Vmd Kongens s)iertc fa!i ti! eit Hierte , at yan i a!!e Tin ' maae so^e din Wre, som dm Tiener, oa altndso^e for din sall« de Kirkes z-rcnwext, sv!N dens rette Forsvar og Fosteriadet'.  Ach! HE?re ! lad Konaen l?ve, og velsigne Ham over alle Hans F.?d, e, Forleen Hai^ Maiest^t et lan^variat rg llzksaliat Reiuinente., og ili? , at Han maac blive i Fred og gode Dalic. GiZr stcdse ve! imod s)cndcs Majestet . vor aller. naad'Me Dronniiia I&gt;!i«atta Mana, Giv Hende fiti)&gt;er es BmiVrinae'', du, som &gt;elo c" as) Hendes  Saliuhed oa Begi^rina s)e",de&gt; Siel verre d^rrba r i dine Vyne ! ycndes Bvnner komme frem for dit 'Anslc^ ! s)mdc^ himmcl^e )inda,',t rorc dit caet fa^crliae i)icste ! lad, dm Naa^e aaae ind og nd &gt;!,cd Hende he'' paa Jorden, lli^!!l5)ull gaacr ind til den evige 2Erc h"s di.; selv i Hiuft Melen ?
, Alle de Vcl^l«sse&lt; , di&gt;- .Himmel bar i Eye , og bit Ord har i Lofte, ftvile !'ver hans Ko^ZcliF3 hoyhcd , vor naadigsie Krou-Vnutz og Herre,
Printz Fttderich ; kad Ham lcrre i sin Unpdom at tcrnke paa dig fin Skader, og tcrnk t»i i Naade paa Ham alle Hans Lives Dage! Vei'ar Hans Kon-eliacHoyhed fraSyadoni og fra alt Ondt, vg lad bm Naade hver Dag formere sig i og over Ham  '. Boe selv, o kiere Gud! hos hans Kongelige tzsyhed, vornaadigsie Arve Printz, Prmtz Fride, rich , Hans Heye Oemab , Hendes Kongel&gt;g&lt; Hsyhed, P il tzesse Soohia Fridcrica, og de svri«,e  Kongelige Printzesser ! Fcrlt Dem til dit , og dig til Deres Hierter! og, som du haver lovet, at de, der frygle dig, stulle ikke have Manael paa lwget Got , saa velsigne Dem mcd allchaande aaru del ge Velsignelser i de himmelsse gode Ting i Chri&lt; fio Jesu vor HErre, lad intet Ondt nogensinde ramme Dem, intet Oot nogenstnde fattes Dem ; Men ffienk Deres K^nael,'es)m!heder alt det Go» de, du dcclcr mcd dii.e Born i denne, og du har glemt lil dem, dig flygtc, i den tilkommende Verden  ! Det aandsse Kongelige Arve-Huus staae fast, som din Glundvold, der har denne Pesegling: HErr'N k-cnoer sine. kad det vare, som Huset grundfLsiss vaa en Klivvc, mod hvilket hverken Vyg det selv, sto-eGlld! og landet blive evindclig for dit Anstøt! Velsigne Hans Kongelige Maieftcrts Raad, og giv, at de i alle Ting maae folge dme Raad lil din ZEreossLaittefsVeiie! Velsigne lliaemaade oa bessie: me Hans Konge, lige M^est^ls Kriigsmagt baade til Lands og Vands saavcl i disse T'der , son, ellers alliid. Vcrr du selv en Skiold og Vcrrn for alle cc'n imod alle deres Modstandere, og giv de r lydagtige Hierter lil at srygte dit Navn, trotatte Hierter iil at tiene redelig, mm'dil!e Hierler til ai stride mandelig , naar Tiid er, og ecnweHicrler til at staae alle, som een Mand , og ikke frugte. l&gt;ad dem verre aarvaagne li! Kon^c»s og Landets Beste , vg lad en hastiii Dod ikke overfalle tem. Pc^al dm' hellige Englc at Icyresig omkring det gandske La:d, og bortvmd naadelig fra os alle velsortiente.Plaacr, Kriiq og Blods Udlinrlnina, hunger og dyr Tiid, Sloun, Uvcrr, Ilds-Nod os 
og Vands Vaade, Pe&gt;?ilen?sc oss andre farlicic og smiisomme Syger, samt ald anden ulykke baadc t!l Lio og Siel; Tilvend os imen din faderlige God» hed til ald timelig og evig kyksaligheo ! giv Fred , HErre ! i vore Dclge , giv Lytte og Saliahcd i vo, re Lande! lad din ICre fremdeles boe iblandt os, at TrofaMd og Sandhed maac stedse mooc hver' andre, , Rctfcrrdighed og Freo kysse hverandre ! velsigne enhver i sin crrlige Handtering baade til lands og Vands ! velsigne vor Stand og vort Emdcde,  «or Naring og Vicrrina, vnr Sveed og vortArbcide! velsiZne vore St«dcr og vore vore s)use og vore Kieldere , vore Kurve o&gt;! vore kevningn'! Landets Fnigt ogkivsFrugt verre vel, signet hos os! hl?rre! bod din Vclsianclse at kom» me til ali det, som vi tage.es for, MWneisc af himmelen her ovenfra, og Velsignelse afAfgrunden  her neden fra , at vor Ve'signel'e maae naae indtil de e^iae ysycs Grcrndser! velsigne oe Gud, vor Gud, og Landet give ssn Grsl c ! Vore her og der betrcrnate Troes Pckicndere og dine sande Chrisme beoiis , o Gud ! din underlige hiclp , imod alle dem, s!&gt;!n sette sig imod din hsyre Haand, og lad dem see ogklende, at du er dercsFrelser, som haabe paa di&lt;?. HErre ! frels dit Folk , oa velssg, ne dem , som ere din Arv og Eocndom .' lad ingen afos sårne din Velsignelse timelig eller aandelig, men vere du selv de Syges Lcrge , de Nsdlioendcs Hielper, de Pedrsvedes Husvaler, de Armes Forssrger,  Enkers Forsva? og de Faderlsses Fader! 'trssl alle Twstelose , hlelp alle hielpclose , og forbarme  dig over os allesammen ! o Gud ! vcrr os arme Syndere naadig! forlad os alle vore blodige Snndcr, ogefttrlad ald vor forliente Straf, baa» detunellg oa evig for lesuChristi , for Jesu Christi  Skyld! forken os, o Gud! din Naade til en ret alvorlig Anger og Ruclse for vore begangne Synder , til en stadig Troe og Tilliid til vor Frel» ser lesum Christum , og endeligen en glad og salig Afsseed fra denne Verden , at vi altiid maae findes «din Tieneste fulde af Troe og aodc Gierninger, som ere de rette Poenitentses og Omven delscs Frugter!  Hiclp os o evige G»l&gt; og Fader ! at vi aldrig meere hen^ide i nogen syndig S'.kkechcd , og skammelig  sorsomme denne vor Hiemsogeises Tiid og vor rette Saligbeds Dag, men at ri alliid vaage, Aa » og
n 8 BM paa ßede- og Taksiaelses-Dagen, og bede til d-g , paa det vi mcd en frimodic! Aand', i et alad ha.;!) stedse maae i,e!;le vaa rorHErres ofl Frcl!'crcs Jesu Chri^i hcrli^ T lk?N!-', c!se. &lt;il vo!&gt; wlck^mne erme Fo^losnmq og S.^i 'h^&gt;. Ach ! h^rredll h^olovede Tree Eenichcd, §ad? , Ssn og Hellig Aaw ! Hellig sErre Gud ! h^lli^e «tar» ke Gud ! hellige darmhiertiae F^clscrmand ! du evige Gud! horcorVsn, og ucrk vor Formaning, hor os, og forbanne dig orer os nu og altud! Amen! Amen.
Bede- sg -Dagen, den 2; Ocwocr &gt;or Ildedraildcu i Kisbenha^n.
/Ktore og forferdelige Gud! du mcrgtipe yade« &gt;-&gt; re af Synden, dtt inderlige Ford.^mere over boedfNldiae Syndere ! Vi mode her i Dag for dit allerhelllgile Wslgt, men skamme os ved at oplof, le vore Ansigtcr til dig og Himmelen ; Thi vore Misgicrninucr gaae over vore Hoveder, og vor Synd er stor mdtil Himmelen. Vi moe , dine W» ne ere renere, end at de see Ondt; Men vi vide derhos , at du intet seer hos os , uden Ulydighet) og OlMab. Hoor oftt bayer du ey deviist os Naatze! men i Sttden for den ssnlde lede os til Omvendelse, da hare vi taget den fo? gieves , og misbrugt den til Uleerli ched. Du haver hiulpet os i mange Ve« dr&lt;wei,er, du bar i utallige Farer sendt os saadan Frelse fra Himmelen . at del haver vcrret underlige for vore Fmnc; Men ald din F:clse har kun yiort vs des frekkere til at nMe. Da du , som fordum i Davids Tiid, hicmwate os med Pessilentse, an« grc^e dig dog det Onde , btsiuttet over os : Du for&lt; ban-t vore ulcrgc!ige Såar, du reddede os, som alle vare nm ved Di dens Porle , men det Liv , du undte vs , de Krisler , vi samlede , brugte vi til at overttcrdc med dcs stsrre Magt , til ai fortsrne dig me^desmeereDristighed. Du forssgte veden langvaria Knig, om vi vilde gisre Fred mcd dig; Dn lod malM ecn og anden Gana falde forFien» den, ventende, at vi ssulle falde ,nd til dii); Du ynkedes endelig over vore forarmede Lande, du bc&lt; salcde det fortærende Sverd , Kt fars i&gt;chi sin Skc&lt; de, hvile og verre stille: Dn aav saadanltdZaug paa den blodige Feide, som ingen kunde ven ; NM 
for Ildebranden i Risbenhavn. ny Men vi brugte din Fred til at synde med desmere Nlttichld, ti! al lor&gt;srnedig mcdopr^ttHaaud, som d&lt; der vilde udcrskessimmelcnseiv. DeMlsgiernmgcr,  vi fidcn ten Tnd have beqaael , raabe li^k saabovt somSodcmcr, og o ergaae vore For/ jcrdres M's9!?:liinger. Du kunde overlad! os til ror c m' Forhirdelic , og sagt, somtilditfordnm «lydige Israel: Hvorfor stulle I staaes lcrngere, eftc, di I affalde k«!l desmcere ? Men dm Naade »ar alt for stor dertil; Duaatcdc endim at prove, om vi ville lwre dtt Riis , og dig , som bandt og be«eddedet;  Tl)i sendte du Ilden og Stormvcrret, som ndrettc dine Belalninger, at ldsorc for - - - Aar ssLen dineDoml^e over os, hvilket, som det aldrig bor gaae os af Glemme , faa erc vi dcnn? Dag forsamlcd: , at tisdede'din Rctscrrdit'hed, al erkiende dill Miskulidhed. Du lod lum fortare den stsrsi? oa beste Deel afden''c wndige , og hvor skulde du spare dens Brliqcr , siden du ikke ssaanebe &lt;inc egne? Vore Kirker, lwre Skoler, vore Fattiges hmc blese lagte i A^e. Vi undre os eysaamegelovtt, atdet dleobrcrndt, d?rbr&lt;r«d-te,  som at dei bleo staacnde, der eudu!, er tWage; Tbi lioad l)ii!dledc Ilden, der havoe Raadcrum, va aldrig staczl : det er nok; uden din «endelige God« heo alleene? Den sagde: det er nok;, Tdi du vilde lade dette lidct overbsive as os/ at vi ey skulle verre som Sodoma , og vorde lignede med Goinorra. Men ere vi vel red denne Ild dlcvne lut'rcde og ren» sede? Har vor Egensindighet», vor Overdaadighed,  vor Ulydighed siden den Tiid vcrret mi!',dre, eller vor GudssrM, vor Troe, vor Kicilialied storte? Endnu blioe vi ved vore aamle ft!:dige Veye; Da den Ild, hvilken du alleene tindle, vg alleene sluklc , dnrde g-ort os bange for den eoiae Ilts Nid, som stal wde de indtil Enden gim!iriti' geSicle. Men, o HErre! omvend du os, saa blive vi omvendte; Giv Suk til voreHierter, giv Graad t&lt;l vore Oyne, aiv Andagt til vors Bonner, gi» Troe til vore Siclc , at vi maae med Letri Taare begrade vore Snndcr, «ned Davids'&gt;'ludagt soge dinNaadc/ mc/lalosTroeholdefastvcddlg, og ikke siippc, ser dl! velfiimer os. Hor os, sm ey for vor Skyld, lhi ere ikke din Hicso vcrrdiae, ta dog for din egen Skyld , thi du er vor eeneste A a z Hiel&lt;
«v BMpaaßede- og TaksigelsesDagen , hielper , og for din Ssns Skyld, hvis fulokomnt rydighed , hvis ussyldige Dsd , hvis dyrebare Blod vor Troe og Andagt i'Dag berre frem , son: et u!eyl, bart Middel til atudvirke din Forbarmelse over os. Betcrnk milde Forladclsers Gud ! at Snnder uden Tal, som vore, trcrnge til MiffundhedrdenEn, de, so»&gt; din alleene; See til vor Elendighed og vor Moye, oa forlad os alle vore Synder. Jo storre vor Skam er , som have fortsrnet dia , jo st&lt;ure bliver din Me, som tilgiver os dine Vesalningers  Overtrcrdclser , dit Ords Foragt , din Naades Misbrug. Men lad din gode Aand hcref, ter stedsc lede os fra vore egn.e Mlofarelscr t&gt;l din Sandhed, fra vore til dmc Veye, fra es selv, til dig sclv, saa betcrnke vi stedse hvoNedes hos dig er Forla^klso, atdumaaefrr,sstes; saa soge og imod-lage  vi din Naade , wen legge Vind paa at leve i din sande FrWt alleene. I hvad v, end ester din Viilie !kal lide , saa styt aldrig din Lyscstage fra os , men bevar din Kirke her i Norden, iildtil du gisr en Ende paa denne Verden , som ligger i det Onde. Redde den fra de Vildfarelser , hvilke andeusteds indsttigcsig. Frels den, saavel fra hemmelige hyk&gt; lerc, de lllve i Faarc Klcrder , som fra ugudelige og forargelige ilcrrere. Giv dem , der skal deete Sandheds Ord, Mund og Tunge, mcd Fvimodighcd  at tale, som de tcrnke, Hierte og Lierne, at tcrnke, som de Ting ere vcrrde, om hvilke de tale. Givdcm, der hsre Ordet , atannammedet, som deleeneste, der er mcrgtigttil at gisre deres Siele salige, som din Kraft til Salighed for hoer den, der ttoer. Du jiore Himmelens oc&gt; Jordens Regenter ! som eene' haver Magt over Menneskens Kongeriger, regier og velsigne vor allernaadigste Aroe-Konge og Herre , Kong Christian den Syvende , pryde og forsvare den Done, du har sat paa Hans Hoved , vcrrge oa deEierme de Lande , du har lagt under Hans Fsdder, du, som gav Hans MaieMt Kon» geriv!ct , giv Ham tiWe Maat og Styrke og ?Ere. Vcrr Hans Kongelige MaiestVls Soel oa Skiold , lad Hans Veye stadfcriies, at holde dine Bud, boe se!?&gt; hans Kongelige Majestcrts Hierte; Sid selv paa Thronen hos Ham , saa revviser din Viisdonl Ham, at domme dltFelk i Retfcrldighed, og dme Elendige med Dom. kad Hans MalestM leve, og gis»
gwrhans Regiering lyksalig, at Fred og Hellig, hcd, at Gudsfrvgt og Miffundhed, at Sandhed oa alle chrillelige Dyder «naae blomstre i hans Ma« jestHsOage, og naar hans Majeffcrt lcrnae har tient dttßaad paa Jorden, da lad Ham evinMi» gen regiere hos dig i Himmelen. Du sio-e Gud! som selv er Kierlighel», elsk og velsigne itedse hendes Majestcrt , vol allernaadigste Dronning luliana Maria, som skatter dinKier» lighed for sin ecne&gt;se og dsyesse Glcrde. hun har giret dia sit hierre , til at cl!?e , tiene , dyrke eg tilbede dlg, giv hende og dit hierte, til at nnde, bcnaade , vcrrae o« forsvare Hende VeWne He»dc nied allehaande aandeliae 'Velsignelser ide hi -! cl f^ z,ode Ting i Chri^o les» vor HErre, indtllh n mcrt af Da«c, gaacr ind blandt dine Velsigiiede, at arve det Rige, beredt hende, fer M dens Grundvoldebleve lagte. Hans Kongelige hoohed. vor naadigsse Kron« PnntzogHerre, PtMtzzriderich, henlegge vi med tufinde Zord^nner i lin gu dommeliae Forsyns Arme. Lod s)ans Konaeliae hsyhed forfremmes hoer Daa i om Viisdom og Naaoe, Vccr store Gud! !)a&gt;ls Fader! Hans llnqdoms Tugttmester. Boy hans h,erte fra alt Ondt, og opwld ham mcd dill zry,il. s'.id hans Viisdom og Dyder til» lige lncd hans Aar til a,.;e, og opdold oe&gt; velslgne Hcnn fnmdrlcs sil del &gt;iandsse Lands Glcede ! Olergyo ha!?s Krn.'cl!ae hsl)hed, vor «aadig» ste "lr!.e P'Mtz, Printz Frid/rich oieo finhsye Ge» mahl , Hcnoes Konucliae Hsyhcd, Hriuycsse So« phia Fndcri.a, &gt;'a de Kongelig Pri::tz sscr med alle timellae, aandeligc on chine Velsignelser. Gior altud vil iinodDe!'!, og ;a^ det verre Deres kost, at «'ene, srygie og paak&lt;ilde d'q&lt; og ophold Deln i en dehageliq OnMXnciclse for dia her i Ver» den, ilidlil «'u «,'cii- al&gt;g forssyttcr Dem Derfra til titNic.cs s)erliqhe? Byg del aandffe Kongelige Arve Huus. og lad det oUrecvmdelig for dit 'Amigl. D!neOone staae aabne over Let &gt;^at oc Daa ' Di-n VeWnelier
h^ il &gt; i ver det , src. nu rg irdlil eoia Tiid ! kediax Kor Mli e Maicll^is Raad, og bst"e B&gt;'t!!l!!cf&gt;.' ed dit Raad,oc&gt; dine Vidnes« byrd vm'e deres Raad"iH» . dm gvde Aand fnlde deres Hieme lned din hiuimtlste Viisdom / d^res
5»2 BM paa Bede- og Taksigelses-Dagen Hierter ''ch din sandeFrysst! at de i alleting ! maae ss^e din 3Ere, din Salvedes Tieneste, dille og din Satocdcs Undersaatters Gavn oz O,dc. Udbred dine Vinaer oi'er Hans Kongcliae Ma« je^cr^s Kr iqs!"ag^ til Lanos ogPands; Vcrr en gloende Mli'.K omkring dem, en mcr-itig Bestier» Wellc for dem / aak me) dem i Striden , vind lor de n Z'ycren , og lad drres Hcrnders Arme styrkes af! imy ' n! cr&lt; lulakol»s3)tccqsiae! F)rl'a' »,'&lt;- di: ?rer dette fattige La«d og over dem iser!-. !''m i d'!^ Armod og Nsb laae deres 3il&lt; flmt til die?. G!a'd os doa euigang efter de Daae, du ha^r p!aa« os , esler de Aar , vi have seet pianae Slags lllykke. Tcrnk paa vor Jammer og OlclidiGcd, tcrnk paa vore Smaae, hvis Engle al&lt;iid fte ?i! ladoem be^crge dic&gt; tll Medynk , som fortzum de i Nimve ; Vi h^ve syndet , oct l,!staac vi , ja vore Synder ere sicerc , 'end at vi kan tcrlle dc:.&gt;, mcncre be derfor sicere, enda» du &gt;o kan tilrive sem? du har d&gt;g'kkc for» glemt al v "re naadia , di?^ Mlikinwhed er ikke ude. D'ne T&gt;^aP! k'n &gt;'y ha^e faaet Ende, siden de vare N? Zlrqt cf'?r anden. Skynd dig , skynd dig HVrrc ! lad din Barmhiettiad^d komme os t&gt;ttorn , thi vi e/e lilevne mcaet lynde; Vera- rs herefler fra K&lt; iig og Blodstyrtuina , fra I'essilentsc oa s,nit&lt; somme Sl^er. fra Ba-chstrder, fra Ildsvaade, vg l'd Let b^ive derved, a: vore Lande forhen have fovsogt alle siss,' Plager. Vi'.k^' en sandO:men« del&gt;e i attc Sondere, beviis Naade i! alle Om» «endte , rek L^s?d'M til le syge , giv &lt;i'&gt; Frygt &lt;il dci?cvc»!d', din Aandtil deDeende, dcci B'«'d ln?d alle i)::lic?rlue, Trsst med alk' Tielro cde, Formar &gt;iud alls F^rladfe / und a^le Enker din Be» stiermcise, alle Fadcrlosc dit Vcrrqemaal, alle Fattig!? di»' llndiHttlmq; Du har Eiwle «wk, at lcdsaae de RelMtdc . Volstanclscr nok , at lysa!ig&lt; gisrc de handlende, Hiclp nok, at redde os alie. Sec , ste i Naade til denne Elads niande Indbyg' s?ere Lad os aldrig glenmie det LErinde , i hvil» ke^ ri de!!ncDai ere !or'amlese, at erkiende din Rctfcrrdlichsds 3omme, der astla^dde saa mange af?e!me S'ads Indvaanere, at de blcve nsgne, a^tisbe^e din uendcl''e Naade, der, ba di» kunde bavesdelagt  alk/  ffaanede  dog  nogle.  tad  den  Ild, 
for Itdebranden i Risbenhavn. «) fol-t&lt;rrredesaa &lt;angeßoeltt,er , ginre os ban^c «orden anden og "'"e, ihmlken de TMer, som co b.yre god Fruc-t. skulle ka'les. Ach! at vt berefler maatte gisre Frugter , som hore t,l Om, lendelse. og ftaae opchldle wed RetfH^deds Fn.gttl , der Eec ved les/.m Chr^-'^, nl Wrc og Lov ! Lad o&lt;-' hver la^z dcmle dg de rotter , ftm vi denne Dag gwr dia, laa''» Da'fo. de mange gode cgaladeDagcas »^,; Men behåer det dm. vorh, :'me'!?e Fader ! a derkde», eaffal doa °ore G^rn eenuang faac «aar vor Me Dag bliver den beste, og du, vor G^o . hielper 's: ai ende nortLw i Troen, da vor Lws Ende stal mm.e mcd Troens E"de , som er S^ens S.il,qhcd' Sanrne ville vor Troes Beqyndere og FlMo mere , ror Salmai yre iles Fyr &gt;e. a- ?caa. de unde os for sit Navns Skyld, « b^k" alleene det er givcl os at blive salige. Amen , l Jesu Navn , Amen.
Alle Helgens-DaFS RM.
/»&gt; almcrgtu'e og barmhiertiae Gud og Fader!. v, 2^ dine arme Vsrn takke d,g a» 'nderste Hierte . at du os saa naadcliq haver ovholdet tll denne Dag med dine mangfoldige Velg«rn,lner, og besyodcrl gen, at du haver gwet os dm Son, vor ccr.esic Mdlere , som ssedse ha^er samle, «g ved den dclliq Aand, en hellm Kirke og Mecmghed, i hvilken dit allerhelligste Navn reltellgen kunde kiendcs og dyrkes udi den sande Troe til Saugveo. hoortil d&gt;.l saa uuderligen haver hiulpe? alle dem , som dig retlelic!cn ville tiende, og ey mod!v,ll,ge» for??yde saadan din faderlige Naade og Varmhier' tigded. Hvillet du og synderlige» haver ladet paa. tiende, der du nu for meere end to hmidrede Aar Oden lldsricbe din christen Kirke as det PaMlske Fanase! og Morke, og lod saa mildellgen iglen oy. tlrndes dit sandeEvangeliirns veddlnttoeDener Doet. Morten Luther, og andre, som ham retM. deliaen have esterfxldt i dit hellige og salige Ord , saa vel i disse Riger og Lande , som annensteds vn« vg brekt her omkring. Det er ,o synderllgen at takke dig for , o naadige Fader ! Th« det e» att dm Barmhicrtigked, vor Gud og HErre at v, ikke Net bleve i saa Maade omkolyne og sdelagte «vore A a 5 SV"'
Svader o&gt;;Mdfarclser, og deterjodinuudstgell. geGodhed, at du saaledes vilde endnu bcsoge vK mei» tit klare Lyses Skin tii kiv oss Salighet» i denne sidste Verdens 3«id , og for din Ssns crrefulde Tilkommelse  til den yderstc Dag. Ach! bvad vare vi udi storste Blindhcd i alle Stytter ! hvilket vi da fsrs klinde kicnde og rel skionne paa , da vi kom til djtsandeLys igic«, som endnu saa naadeligen ly» ser for os , at fore vore Fsdder i alle Bestillinger jo «nccre og meere paa Fredens Vey, at yl stulle saa tiene dig med Frygt og Lost i Hellighed og Relscrrdiccheo  alle vore Lives Dage. Lovet verre Gud, som lod os ikke l&lt;rngcr verre under Msrkhebens Magt . og i dine og vore Fienders Snare og Garn : Benedidel verre s)Eree«l , som sendte os fin hiclp af det Hoye, og drog os af saa meget Vand! HEr« rens vor Gul^ Navn verre velssgnet derfor i Evig&lt; hed! Saa fryder eder for HErren alle Limd, sym ger ha:n Akre og Priis lillige , bcrsmmer og lover saadan hans Oodhed til evig Niid, ja enhver sige for sia : Min Siel nu love HErren, og alt det i mig er , hans Hellige Navn , og min 3la»d glcrde stg saa inderlig ndi Gud min Frelsere ! thi han ha» vev qiort mm saa store Ting ved sin Mcrgtisihed , og for si? hellige Navns Skyld : Gud give mig fin Naa&lt; de dertil, at jcy for stigt maae sindcs ham taknem» lnclia alle mine Lives Dage ! Lader os fremdeles alle bede, at den gode Gud vil betrceftedet, sem hal! saa naadekg har begyndt, og til nu over to himdrede Aar handtbcrvet havee saa undcrlia for sin heLicze Kirkes og M«enighcds Skold , at han vil endnu saaledes mildelig bevare os sit hellige Ord og tze hoyvcrrdigeSacramenter i deres »etle Mening og Brua , og vegave fit Ords Timcre derfil med sin godeAand, wm kan alliid fsre dem paa ret Vcy. O kierc Fader ! bevar og bessierme endnu fremdeles vor allernaadigsic Her» rc oa Arve Kon^e, Kong Chliinan den Syv!,i:de, under di« Naades gode oa falle Pestottelse imod ald Bedragerie , List og Ulvkre, med fineNmcr og Wnoe, ndi huilke din chrisi en Kirke saa vel bcfficr» mes og forfremmes , dit alln helligste Navn rette» lig &lt;il evig Lov , Priis og 3i?rc ! ym^es Maiestcrt , vor allernaadiaste Dronnizig luliana Maria , hvile under den Hoyestcs Be!?iermclse , og forblive under den Almcrgtiges Skygge ! LyS din Fred o Gud/
Oud ! over vor naadigste Klon-Pnntz og Herre, Printz Friderich , lad ham voxc og tlltaae udi Al' der, Viisdom og Naade hos Gud og Menneffcr ! Bcssicrme ogsaa v kiere Gud! Ha»s Kongelige hWhcd, vor naadigste Arve^Prmy, PrintzFnde, rich med sin hoye Gcmahl / Hcndes Kongelige Hoy« bed, Pnntzcsse Soohia Frtterica, samt de Konge, lige Printzesscr og det gandlkc Kongelige Arve's)..us .og Forvante , og inld Dem daglige-, at forfrcnunes idin salldeFrygt! Den store Naads-ElMlraadfs» re altiid Hans Kongelige Majcftcrts hoyviise Raad , med menme Ridderstål) og Adelffad og hver, som hsye Eldeder, eller nogen synderlig Bestilling have at foreiiaac, atalting maae stee den christen Kirke til Gode , og disse Mer og Lande til Velfcrrd og Rocllghed. Ohierlekiere Fader ! forlad os naade., lig alle vore Synder , bevar os alle lillige i din sandc Troe , og med engod Samvitticchcd at niaae tcrnke, tale og gisre alt, hvis dit hellige Navn kan komme til Wre , og os hver for sig , til vore Sieles evige Salighed. Dertil give os Gud alle si», Hellig Aand for Jesu Christi Skyld, Ameu.
Bsnnen,
som l^ies
 ved  Ungdommens  Ccmfirmation. og almVgtige Gud, vor HErres Jesu Chri» sti og vor Fader ! af hvilken ald Faoerlighed kaldcs i Himmelen og paa Jorden: VibsyeKncr for dig, og tilbede din faderlige Kierlighcd, med hvilken du hidllldtil haver elffct , og herefler vil elske os. Dilie Velgicrninger ere fieere , end at yi ret kan mllc dem, og iiorrc, end at vi nok kan tak» ke for dem : At vi leve , er din Godhet» , at vi Have et kiv, bedre end delte, i Vente, er din Mistund' hcd; Du oplcrrer os i delte Li 'til det andet, som din Son sorlicnle os , va did du: Aand veyviser os ; Vivarc neppe indkomnc i Verden, fsrdu rensede os ved Vandbadet i Ordet af den Besmittelse, vi bragte med os-: du lovede , at verre vor Fader , at annamme os, som din Sons Brsdre, du gav os Aa 6 dm
din Hellia Aand til Pandt og Forsikring om din Kicr&lt; lighed. og dc.^e^acs '.'lrvedcel. oc,- for l ser til bene hos d-g; Vi lovede derhos, at forsage dm »g om Fxnoc , a ssy&gt; all, hvad der Km virre firid«'t  i'!wd in Wre og vor Hang^ed. Du haver hold? dil Loste, lhi bifiude dig e» maqelos Fade» indtil denne Daa : men hvorledes vore Lsfter ere ef, lerlevese , sli,^t er dig alleene best bckiendt ; 3hi vel ride vi os at virre Syndere , men du veed doa "eere og storre Synder med os, end vi selv ride. La vi forbandt fil dig , imod at du virkede Troen » os, og «au Aanden til os, vare vi endnu SpHoe og Umyndige, vi vidffe ey een,ially For« stiel imellem vor hsyre og venstre Haand, dog var del t»g behageligt, at vi, endskisndt som smaae Born , stlllde komme til d/g , tbi du vilde fo.-flkre vsom de» Ret, som vi afdin Naade ha»e ti!Hi»u meriges Rige , saa fremt vi ey selv sorsomme stig Saliggisrelse, og giorc os uvcrrdige til del evige kiv. Men , som din Godhcd er uden lige, saa er det billigt, at dig derfor sieer Hakkelse offentlig i den Meniqhed , hoilken din Sen med sit dyrebare Blod saa dyre har betalt. Det er nsdlgt, a t hvad dig er love» as dem, der ey selv forstode, bvad Lof, ter andre, paa deres Vegne, gio^de, i^ientagcS a« samme, naar de vide at forklare dcreeHieners Tanker , og des meere kuude forbinde dein til dig selv; Du, vor Gud! vinder lErederred, lhiend» va den Lov , son» du bereder dig af de Umyndiges Mund, forsmaaerdu l!ke: DelestyvkesiTwen, og bindes «ed des fastere Vaand til dig; M op» byMes ved at hore, hoorledcs de kunde gisre Rede for det Haab , st mer i dem. I sligt ZErinde ha^e adffillige af dine Born den» neD.lg bervcrret fo^ samlede, oc» ey allene ssot» giort, at te ere oylHrteonl din Vllle og dine Pelgierniilger,  elter G!ds Ord og den «forandrede AugsdllraiEe Confession , men endos have igie» tagct dct Forbund, som af dem i d^n hellige Daab er indgHaet med dig ; Giv, ae deres Hicner, ch ter denneDaa, aldrig henfalde til nogen eller no« get uden til IXO aUeene og det, som dig e^velbehageligt.
Hielp j
Hielo dcm at bctamke , hvad Naade d i den hellige  Daab bcviiste dem, da de, de, vare fodte i Oyndc», og derved fortientc Doden, blcve ved I&lt;U','lM'delsen saaledcs bcftiede fra degge Declc , at Synden kan ey fordsmmc dcm , o&lt;z Bsde! ilke ssade dem , naar de selv ey ville mvbt: llligen synde , og evmdeligen dse ; Hver &lt;wr ra? ey sin Godhed, der forsikrede dem om Vornelies Udkaa else, ih^or vel du havde langt bedre Porn i din eencste evig ftdte Sen , ide hellige Engle , soin alle ere dine Bsrn , endssisndt ikke din Sl'Ns Brodre ! Du har lodta^et dem «oedßaaden i d ne BornsZerlig» heds Frihcd , forsikret dem om dit facerli^e Hierte , berettiget dem til del evige Liv og Livsens A one, giortdcm til de helliges Mecboruere og dine Huus' egne; Hvad stsrre Naade kunde du yde til nogen? hvad jlsrre Godhet» kuilde de vcnlct afdig ella no« gen ? HElcre! lcrr dem at betcrnke , hvor grundlss dm Godhcd'er imo? dem, at begnide, hvor lidelde have stisnllet paa saadan din himmelsse Velgier» ning; Lver dem at anklage fig sclu, som Overtrcr, dere af Moders Li», som de, hvis Hierttls Tan, kers Paafund haver vcrrct ond afderes Ungdom rp , idet de oste have vandret paa deres HierlcrsVeye og esler deres Fylles Syn, hror ilde end de^es Hierter og deres Ahnc iblaudt veyviiste don ; Gi» demaltiid aterkienix ogforlrydc saadanne Mldfa, eelser , stridende iinod dm hellige Villie og imod de&lt; res saa helligen til dig giorte Lotter. Dm Naade haver spam dem til tenne Tiid, at de kunde, i din Meeniaheds Paahsr, igicn.'aae, hvadTilsaan du imodtog af dem den Tud , de ble» ve rensede formedelst Vandbadet i Ordet , lad dem , alle dcres Lives Daae, ardeyde, at holde saadanne  Lofter, samt med Bevelse ogFlygt, sor lw^en» sinde at bryde dem , foraebeyde deres eaen Salia&gt; Disrelse! Udretidemdet, at de rille tiene diss, som helliger deres Mllie, virke og, at de kllnde udrette, hvad du vil og de selv bor vilte , saa forfremmer du deres Gierningcr , og esterdi de uden di" Son kull» de stet inict glsre, saa lad ham blilx i dem, og de blive i ham , at han og de maae verre Ect , ligesom du og han er Eet , paa det dc ved ham maae kunde / hvad de af dem !elv i ingen Maaoe kunde ; Vir deres ttngdoms Tugtemester, saa ladede ey allee» Aa ? n?
ne ai at gisre ilde, men la?re endog at giorevel, saa skye te cy alleene denForkrcrnkclighed, d/reri Ve 'den , men legge deeforuden Vind paa i deres Troe al bemse aBech-iste'ige, digvelbehageligeog dem selv best anstcrndge Dyder, at de maae blive hellige T^ moler ou nne Boeliaer for din Aand, som aftoede dem i Daaben, og er stedse villig at decle sine Gaver med dem. De have nu ftivill gen og «alles vores Paahsr tilsagt, at forfare Dicvelcn , alt hans Vcrscn og alle hans Giernin&gt;,er; Hlclv, at stigtgaaer dem aldrig as Hukommelse, lad dem med et fuldkom» nict Had hade alle dine Fiender, som deres Sieles og d&gt;'tes Saliaheds Fiender. Forbyd ku Fader l at dc nogenfilld^ skulle aive Dieuelen ßum , enten at giore, hrad han vil, eller hore efter, hvad ban raater, lhi hans Vcrsen cl bcdrageligt, oa strider &lt;mod deres Frelse, hani Giermngcr ere skirndigc, og sigle til deres Fcrdcrrelse, Lad dem ikke falde i de Fienders Hc,and , as hvilke du haver forlost dem , men hiclp dem at time dig i Hcllizihcd oa Rclfcrr, dighcd alle deres Lives Dage; Lober end Satan, som deres Modstandcr:, om, saa vil du dog hin, dre,at han ey opjluger d?ni ; Giv dem deres Fc-r» stands oploste^yne, paa tet hans A!ist:ig ikke stal vHre dem nbMMe! Rek dem Troens Skiold, at de i samme maac stukke hans gloende Pule .' Giv dem efter din Herligfteds RiiOom , at de blive mcrgtellg bckrTstedc formedelst din Aand i det md« vortes Menneske, at din Ssn maa boe formedelst Troen i deres Hicrlc?, saa er han, der er i dem, stsrre end den, dcreriVcrdenog imoddem; saa vorde de stcrrke, og dit Ord bliver saa i dem, at deovervinde den Onde. End have de forbundet dem til at lroe paa dig , din Ssn , din oa din Sons Hellig Aand , hielp dem , at betale saadant deres Lsfte hver Dag , at troe paa dig.af gan dskeHierte, ogaidrig flippeden Troe, der eenaang er overantvordet de Hellige, men fslge den, som en liryggelig, uforanderlig og uigienkaldelig Sandhed . der er det evige Livs Ord , og vcyviser dem til det evige kiv ; Lad dem kiende , at de aldrig knnnc gisre bedre , end give noye Agt paa samme Ord, hvilket, siden det skinner som et Lys iet msrkt Sted , saa ffinncr del ind i deres Hietter til din Ssns herlige Kundfiabs Oplysning ; Det
Vet oplyse deres Forstand, hellige deres Villie, laadfore dem til alle deres Gierningcr! ta) det, at de har kaldet dig Fader, mindc dem om den zEce, gode Born ff«,lde 11l saa god -n Fader! Det, al de have tilbetel din Son , som cn s)irrre , vcdligcholoc  den Frugl i deres Hierter, hvllkcl, fromme Lienere bor berre for den HEnc , der e? Himinelens  og Jordens YErre! Det, at dc tilbake den Hclllg Aand , Minde dem , hoorledes de bor fslge ham lil at vandre i ald Sandheo cg paa dine Vcye ! tad dem dcrhos aldrig glemme . hoorlc^es &gt; e i DZ9 have soret, og ber saaleoes httde, hvad de have soret/ at de hver Dag bevare din Retfcrrdig, hedsDonime.' Dine Tienere have, ved Haands PaalecMlie, velsignet dem, og indbudel din Hellig A^nd, at fornicere sine Gaver over dem 09 i tem; YErre! tag aldrig din Haand, tag aldrig din hellig Aand fra dem; Neaier dem, som dmc Ha Mers Gicrninger;  bldrek dill Haand at styrke, hielpe og for, svare dem mod alle deres aandclige Fiender , og lad ingen rive dem af dinHaand. De have nu erkiendt dig offentlig fo? deres Gud , samt got,nort, at de cy ere uvidnide om dis, din Villie og dine VelgiernMer , hvorndover dem stV' des Adgang til din Sons hellige Legeme oa hans dyrebare Vlod i det hsyvHrdiye Åtterens Sacra» mente. Lad dem aldrig, uden vel prsvcde 03 vel beredte , indiMc oem tilfligt Sallghcds Maalliid , men det-rnkc , hvad de der nydc , og h, ad Udaan, gen vil blive , saa fremt de mode dcr , som uvcrrdi» disse Giester. lisr de-n sel» te rette Brylwps- Kl^d'.'', danne dem skalcdcs, so&gt;'i d!&gt; vil have dem, og lad dcm saaimodtage dizH,!esGodc, og din Hempcls hellige T&gt;ng, som dc, der agtc at leve og dse forsikrede om at lodta «' i dinHi? mel og He?lic;hid , i din 3Ere og Salighed : gisr , at de ikke noaenssnde gleinme, hvorledes du har aivet dem el Uum i dit ymis, et Navn bc^e end Kott» ners og Dottres ; s)icly dem hver Gang , de betrcrde  dinc Forgaarde, at sindes i dityulls/ som dine Huus Eiwe, san;t inden og udcn for dct, at de kunne fiende? for dine Sonner og D^ttre ; Din sa» liggiorcudeNaadetugte og opl^rc dem, at forsage  Ugudeliahed og de verdslige PegicrrliMder , at leve lugteligen , relfHrdeligen og gudsrygleligen i denne
denne Verden, som de, der vente og ere forvissede «tlide evindelia vcli dei! &lt;n:den ; Thi naar de ta?n» ke paa dig derrs Skadere i d^ros Ungdom, da vil du tcrnke vaa dem lil det beste her og hisset/ l Tiden og i Ev-gheden. Hielp os ali?, saavcl Gamle somUnae, saauel Forcrldre som Bsm , saavel s)uusbo»dcr som Tyen, de, at bctcrnkc og begrcrde , hvor lise» 3''k vi have  ofret di^ for din Naade , beviistos i den hellige Daab , samt hvo? slct vi have betalt dig de der af os aiorte saa dyre !!ofter; Din gode Hellig Aand fore os hercfter, til at ssoe alt, hvaddlg nnsha» ger , men holde fast ved dia alleen-e ; i scrr lsd os aldria  ved et rtMesl9't og fo argcligt ternet, ved Ord , der enten stride mod din aabcnbarede Sandhed  eller mod ald ssmmeu^ 3Erba?hed, foiame noljcnafdeSm.iaergUnqe, derkan vcrleomos; Th&lt; da maatte vi orvcldc cy alleene volc , men og deres Sieles evige Fordervelse. Slriid med og for din stridende Kirke , hvis Lem, mer de e« , son, denne Dag offentligen have astagt deres Troes Bckiendelse. Dit hellige Ord , dine bsuvHrdlgcSaramcnter blive hos os, udenrin» geste Forandring indt'l Vermen» Ende, at vi ved begge Deele lnaae iicdse komme digjo ncrrmere og tmnmre !
Din Salvede^, vor allcrnaadiqsse Arve-s)erre og Konge, Koni'. Christian dnl Syvende, vrre og blive velMnet af div! nu og hcrester , i denne og den tilkommende Verden ! Lad Han, hoste Fruatcn , endog af denne Dags Forretning . saa at Han i alle dem , der have fornyet deres D/labcs rofte , maae finde «ode og lydi. e Underiaatter , son» »ide , at enhver , der srygter Gud , stal irre Kongen. Byd Liv og kokke, byds)cldo&lt;!Ha?der, bydalt dit Gode at v^re hos og over Hmdes Majesscrt vor allernaadlgiie Dronning luliana Maria , Hendcs Vcye stadtcrstes i din Frvgt! Din Vil» lic vire Hendcs Villie , og lad aldrig aj at give  Oendc nye Beviis paa din guddommelige Kierlighed.  yans Kongcliqe Hoyhed , vor naadigste Kron&lt; Printz og Herre, Pri&lt;tzFriderich, HansKonaelic.e vor naadigste Arve-Printz, Printz Fnde« rich N!td sinHsye Gcmahl , Hendes Kongelige H^nbed
Ungdommens Consirmanon. izl hed Prmtzrsse Soohia Fride. &gt;ca, samt de svriae Koselige Printzcsscr , lad sinde htzett Trin , De aaae, dii, son: Ledsagere, og dia Misklmcchco, som Vessicrmelsc ! Voe du l Deres y^crler / og lad Dem hvile i dine Arnie.' Gisr vellmod dt! gand?eKorgMeArve Hims , forlene dtt meddinNaade, cg formere dine Vel' lignelser over det ! Antag dig den gandsse Cbristeiched ! Handtere og forsvare disse Ricicr og ilande, &lt;V.mt hver Inddygaer  i dcm: giv os Fred mnd! omknng, men fornemmesia Fred mcd dig! Bevar os sra smitscn» Sysle , mcn i scrr fra den Synd , der besmitter vore Sicle ! Decl ßrødet ud «il alles)unc!rl cs Mmidc ; Gyd Trosten ind i alle Bcdrovedes hier'er ! Din Haano oar;e alle Enker, Faderlose og Forladte ; Dit Oye for d.' Rcysenoe ! Din Velsignelse fslge de s)n»chttrende ! Dit hellige Ord omucnde SynZerc! Din uendcliZeßarnchlcrtiZhcd benaa» de oc Omvendte! Gisr^ at de SVgcs Siele maae lide vcl, og viis te i Troen deendes sidste Suk Vcyen til dit s)iertc! Gis os alle meere, end vi have bedet om , samt mecre , end vi forftaae ai bede om! Bevar o^! vor gandsse Aand og Siel va Legeme ustraffclig indtil voe HEnes Jesu Christi Tilkommelse ! Anun , i Jesu Navn , Amen.
Bonner for og efter Skriftcmaal og Aleercns Sacramcmes Brug.
Om sand Bedring og poenitentse. hellige, !?tfirrt'ige og barmhiertwe Gud! jeg ilaget' for di,a mcd et angerfuldt, son, derknuset eg ssnderstaacts)!czllc og forknustt Aand minc Overlrcrdelscr og Missiierningcr. O HErrc l hvoc mange ere mine Svndcr? ftm Sand i Ha« ve: ; De c;aae over mit Hoved , og de ere dlevne lnig fo: tuuge , som en ttmZ Byrde. Hvor stor er lMnMlsgierttma, at den fiigc? op iniob Himme» le»/ yg taabtt j Vil du regne og ttette med mig , faa
saa kan -cg ikke svare dia eet til tussnde. Eya ! hvilken  en urecn Jordklump er jeg, hvor er jeg formede!'td«!  opcindeligeSylwsdodeliae Forgift baade til kiv og S«l fo^dcrvet ! see ! jeg er fodt af wndig Sad, oa m»!l Moder harundfaugetmigiSylid; fra Hoveoet yg indtil Fo^saalen er imet sundt og heelt paa n-.tg. HErre ! hoo vil sinde en reen der , som ingen er? Ach ! jeg er dog en ond Qvist af et sorgistigt Trce, alle mine Kofter ere fordervete, min Bol' stand formsrket , min Villie mod di^ er^ienstridig; leg kiender dia ikke ret, jeg elsser dig ikkeafhxer. let , jeg setter lkke inine Love og Till!,d til dig.«andste.  Ald nut Yietters Tankers Paafuni» er o»d op af Ungdommen hver Dag. kisicssm en springeude Kilde givcr sttVand fra sia , saa Monner Syn» den af mit hicrte : deraf rdgaaer Forakt, Bag» vastclse , s)o!mod&lt;c&gt;hc!s , Logn , Wrgi^rrftched, UlydiOed, Ficndffab, Vrede, UtaalmodiOed, Utusstog kctfirrdichcd, Uretfcerdighcd  og adffiilia o»d l,'l),I, over hvilke Stykker du , v du retsErdigc Gud ! har assagt Dom, nen, at de. som saa danne Ting ffal^kke arve Guds Nige. O irili Gud ! Skabc^ og )aien-&gt; lssere! jeg klager lor dm, at jeg vel er stabt etter dit Villede, men det Pillene har jeg don l^iendelig 'tablloa: nt, og e:olcoctt et Satans B.ilicde. Det ssan^fke Satans R'ge er, tesvcrre! i mig med ald OndEab og Udyd, al jeg er bleven et SatanS Verksted, O n ins)En'e og nnn Ond ! min Elendighed er langt jiorre, end icg len nok kan llagc, elles for» tcr'!e. Jeg cc en VederziiMelighcd ud» alt mit Vvrlen og i alle mine Giernitiger. Ald mmßetfcrtd-ghcl)  er som cl besnuttct K^de, oa ica for»' vi,n!cr&gt;minc Kn!,d.r og mincM!sfi!erninae° fere nna bort, »'on&gt; VH^tt. O HErre! i'g ha^ .mis» brnyt al».' sln&gt;.' Velgicrninaer , n'edallemmedemmer  oa 'ir^tter , daade t»l Kiel og Liv har jeg staaet t»o imod, med Liv og Sicl bar je^&gt; liaade tient Synden og Dievclcn Jeg er , o H3rre ! falden fra d&gt;n -^aadc ben i delleviqe Vrede , lra Salig» hcd ?&gt;l ,^ rdon'me!scn , fra Livei til den eoiae Dsd , fra y!MS ,len til det ncdecste Heloene. O Hsrre ! jea er de!, forlorne Son, som saa ssiendclig hari Oocroaadighed odt cg fotkommct sttGods vg Go' de;
Ic, er ikke l^nacr vcrrd, at kaldcs din Ssn; )ca r&gt;a? vcrrd, ac c&gt;u ffulde udstsce mig af &gt;&gt;«&lt; s)!iu«, og ald lg mcercmdlage cg annamme mig igicn. Icge? den Ticncr, som er dw, mi: HErre! ti tul/lldc Plnib !k:,ld&lt;g, og harikkei aldEoighcdat be 'ale mcd: iea cc de! Menneske . som a!d iblcu dt 3i wc:c, te affo!'scmlc&lt;, og berovcde mig de' dcy' lige G!lds Billede, ?ghave mig saa gand'?e paa ke^cme og Sicl &gt;aarglo?t, at intet Menn 'ike mig ka» krge »a !&gt;el!&gt;rede. Derfore hiel!.' ?nic; , mm" GudoghErre! redd!» mig af denne mm N&lt;d, th» MenneEens i)&lt;elp erFolfcrnaeliahed, rg iMn af dem he« nyttig: om&gt;-cnd du mig, HErre! saa bliver jeg omvendt, lc?g du wic'., saa bliver jeg lcrat , frels mi - , saa bliver jeg ftclst , thi du er min Rocs. O HErre! l)vo kan/o» andre det onde hicrtc, oa ssabc et nyl iaien? dn HErre alleene, du troia lc Skab^re i gode GieriMgc' ! s)vo kan hccle og !a^' de rede strggeli^e og dybe Syndens Såar? t&gt;!&lt; O^rre ! p &gt; dit Od , som l^geralting. Taa bort ,et olideSteeil-Hicrie/ og ssabimig et Nyt i^crle, c&gt;q aiv .n^cn ny vis Aand. Forkast mig ik."cl. a &lt;l&gt; -Anstøt, og tag ikke oinyell&gt;gAand stawia! T^st !niu &lt;&gt;,i nmcd din Y&lt;elp, ogmeV en mmLi!'&gt;! -A.'.&lt;:d oohol.'' mig. Jeg er det sortadte  Faar, di» ikke oplcder ll&lt;ia, saa far jeg vi!d evlndnig , oa bliver eriu foz-tabt. Ta» mig i din Favn , wr og ledsa^ min t&gt;l din hunmelsse Faa» reS^ie, Go !!!.&gt; Be&gt;rore!se, so&gt;n er eter Gud, lhi dco uior Q orn^else 'ilKalwhed, som man ikke or n dn' , oa at n?i? c lme'' forme» delstT^oen bc^d^ 'is at annamme din Tv^, st og den hsiwcrrdige l&gt;iu,de,i!es .^orlaoelfe. Giv !Nl(!en w!!'er?N'nci A''i't! , etangerf^ldtog londclslaaet s):ctte. Gid mif Ho&gt;'ed var Vand, og nnneOvlie v^rc en ft&gt;rli'aft^Kl^e , m ieg milie Synder l):cr cli^' kunde b?«?Ede meo &gt;I'clro oa med Maria M^palcmi l O min &lt;)Er"e og , &gt;n G'd! om ieg cndlkimidt f rdc g° " e daade Dag og Nat, da knnle ?cg sidda ikke i&gt;"k&gt;'&lt;,'!!! !&gt;wr^de min Elen» di&lt;U)ed, ilk.' m kwm d^klaae r&gt; inc Sl'nd«, «kke lwksom lldsl'fkc for min Ullzdn Hcd o^ Vauartighed. lad, o min G^&gt;! det il?»' saa ?^&gt;c' angr»,-mig, vggiore r ia r"d', as iea dar iornent on !or!?!'ldt li)odcn  ,  Hclv.de  og  Fordommelsen  ,  som  er  min  Ond» 
Oiiofabs rette og vel forEylo?eLon, som det, jes, on&gt;, min Guo, min Skaberc, mm kiere d^r, „ in Oph^lderc, min »!-&lt;»! Ga&gt; lig^i^rere, mill troia!?e Hyrde cg lnili eeiicstc sonde  Trs&lt; ere, saa ssovlig, saadN'!!a, saaofte, saa. niaii^fo^dig, saa arvvelig o&gt;i &gt;aa skicndelig har opirrc,  oa fortsrnet, oa bar v&gt;?lctl&gt;&lt;^ saa litaknemmelio  sordin store Kierli chei) og Twja^hed/ God&gt; bed ' g BannhicmOcd. O! hvor stal ieu h.'» fra d n?land, og hvor ssal jeg stne bort fra dit AnsiiU? din hoyreHaanb ssal dog finde mi^ paa alle Stcrder, og h»!dc mia, hvor jeg far. Jeg lai: oa l eed stct intet m«re , end det ccnestc: Fader! jeg ha sandet imod tzimmelm og for dia, og er ikke va'rd, at kaldes din Smi. Jeg har sorspildt min smNige Fcihed , jeg har for» mel&gt;clst min Ulydighcd ladet af oa ' orcNemt at verre din Son , og har mist og tabtald ssnllg Zimiglied. Men jeg troer dog, at bl: har ikke enrnu forglemt va ladet af at ecrre min Fader , lh' dm Barmhicr, &lt;i'ched e? stor, og varer fra Evighed tit G ighed. Derfor svrbann dig over nug, og sec ikke til mine Synder, n^en lil dln uendeli e og evigcNoadeog Barmbier'i&lt;ch!d, for din kiere Ssns Jesu Cbristi Skyli», Amen.»
hellige og retfcrrdige Gud ! en Gud, som ikke lichagcr det ugucelige Vcrsen', som bader den Ugudeliges Siel , og er deres Fiende , som ere Mis, ziernlngs Mcrnd, oa aisre iloe; D " so!ll har Ve, iderstyggelighed lil de Blodgierige og Falske , du som forderver dem , sen: tale kogn , og den , som er ond , bliver &gt;kke lor dia ; Du som har alvorlig twet, at ville straffe sine hell gc Vuds Overtredere : Du hario giortmiZ tiletaf dine Faar, som d'» fodcr, og kaldte mig til dit Folkcs Ar cdcel, forleste mig med dm kiere Ssns dyrebare Vlod, og har sadel mig hore dit Ord /og vide din Villle , derfor ssulde jeg b&lt;M elske dig over alle Tina, af aandske yier« te, Siel og Sind, og fremstige mitkeacme tilet levende , hclligl og dia velbehaaeliqt Offer , og tie&lt; ne dia. alle mit kives Dage i Hcllighcd og Zletfcrr» dMed, og ilfe stikke mig ester denne Verden, men lorvKNdlc lM formedelst mit Fornyelse. Mm 
Z»ten jeg bar , desvcrr^e ! vcrret ulydig , har ikke frynte? oa elifetdig, har velvidstdinVillie, men il,,'(i ,kk: fikset erefttr Jeg bar af mit Kiods og Blods fotde, vc^e E en?ab - syndige Art og Na» lm, Verdens Forargelse ogDievelensTDyudeb fe, im d din LovinangeMaader grovelig syndet ytt mig foricet, hvormed jeg dig, mm Skader og mit L.vs Opholder ! har til Vrede og Sl af op« ir&gt;'et. Dersore har du og med ald rette ikkefor?aanel m iq , mo, mc^ din Haand rsrt og revset mig , hvib km St, as og Reose'se leg har vel forlient, og liok» fm, givet dig Aarsaa, dertil. Saadant kicnher jeg , og bek ender det a? Hicrcet. Du er ret crr' ig , vi. maae ffamlne rs, ia skamme maae je' mig i mit Hierle, esterbi du ieerind i de lsnlige Vinkler «g Praaer, randsager hierttr, cg prsver N rer. O s)Erre ! gak ikke til Dom med din Tiener , tdi din Vrede er »l'dell&gt;i, som du truer Syndere med. Dersom du vil tilregnc Synden , HErre &gt; hvo kan l&gt;a blive beiwndig? O ald Barmhiertigheds Fa« lee: og ald Trostens Gud! hos hvilken der er me&lt; gm Naade oc&gt; Barinhiertlsched , du som er gandste madig af stor Taalmodighed, hvis Gobhed H&gt;m« melen og Jorden er fuld af ; Tnnk p.ia din B«m» hiertiched , som har viret fra Verdens Vegyndelse,  og udfiet a'!e mine Misgiermnver, f?rmedeM dm store og übegribelige Godhed og orerstsdige Naade. Og estcrdi jeg har intet, hvorpaa jea mig kan dlistklig forla e, hvormed jeg for din Do stoel kan destaae , paa det eg ikke Fal bli e til Skam» me, uden alleene din klere Son lesu^ ChristilM Dg hans dyrcV^rdssyld oqFl&gt;rtleneste , hvormed han mig fra Synden »rel^o«»rrlssi horer; Saa forer jeg da ham, i hvilken du har^o Behagelig, lied, frem ftr dig, og biller ham sia tor j?»nne, bm en Mi ler og Talsma&gt;:d medlem "ig oa mig din 'strenge Dom Gee til ham kierc Fader ! Hvorledes han har ladtt sig ssirgwre for m&gt;ne S"»l« t»e?s Gk O ; Sec ti! hans ussnldige iairilnemftung, ne Hcrndcr, som have arbeydet 'or "»ig: See til hans igiennemsunane Foooe/, som for mia haver &lt;^aaet saa ? angen tnoa og bitter Gan^l, Gi» Agt sssa hans saargiorfe Side / af hvilken, laawm af MM  SalighedS  sunde  og  sande  Kilde,  dir  udstsd  Blod 
 Vlod  og  Vand  til  at  rense  og  ai'oe  allc-ininc  Sw!&gt;  der,  Sce,  hvor  piinii^c;  y.u!  paa  i,'!),'!!mcLc&gt;  gun  for  mine  S«i&lt;ders  E^ld  r'&gt;^c!i  ?a  s,'ai&gt;cn; paa hans &lt;au&gt;mer!!.'c l^g :', k^'.l!«,' Oicuale c«j Skikkclse , ud holken ha!! si,! pa&gt;&gt; Km-^l , so&gt;!' d, I rette oa sande^'yperste P,'crst , for ,!,ig ,-a - , vcrr mig naadic), og lad m,,a &gt;u)de hans s&gt;.'!lie Forsikring og noyagllge Vclainilig colndeiig got ad. Fornye mig og, for^cd'!!? dm Aa'^s Krali , at jeg bliver et nytMenucssc, o^har^i's tt!s!l e Brd , at jeg paa &gt;e« indvorces Meim.^c d^er v'ch din Aand stcrrk i T'oez:, Ki^rilz hcd, VdmWhcd, Sagtmodl^dcd oq T^alniodttzde)': paa det atCbrizws kau l?v&gt;: i mi,^ prn» delst Troc«l, leve i miq forl»cdcl^ Kic; liabcd , stv: k^ .m.; sorm e, delst Haabet, saa jeg aldrig bliver til Skanum, men opholdes til det evige kiv , Amen I
En anden til Vnds Ssn om Svndern&gt;!S Forladeife.
 mm  evige  Vovcrsse  Prcrjl, Talbmand, Mid!e&lt;e.c l,c, Forlice^c! hvor trolig har t&gt; , ftgt ester dc fo&gt;lable Fa ar. kattct Syndere til Poe'!nentse, bedet paa Korset s»r Overtiidere oc! dem, som har cio?! ildc, og der, ved forligt og tilfredsstille: di» F^dcl v yicn'e , tr&lt;r, der og endnu frem for a3e !&gt;oedia!d&gt;(sc S!,nderc, er deres Talsniand bre din hi:n!N^li?&lt; 3a^&gt;e!' , og ofbeder den Straf, dc darc wrsiclN ca crc sspldme udi^ Sec , jeg er aj Naturen Vredens Ba!!i , ald mit Hjertes Tankers er sitt o^!?. l'ver Da g , seg v«d , l^di liiis' boe. in:?« G^l. har j^g »ellilatgiorciet6'!&gt;de, «nen K&gt;as&lt; og Sterre at fulbkomme det, fwder &gt;cq &lt;kke. Thi tet G?^e, som &gt;eg vil, det gisr jeg ikke, dcsv^rvc! &gt;,!^« d»:t Onde. s«n jea ikke yr?, tetMr jeg, s^Er,c! jeg kan ikke merke, hpor tit jeg srlider, fo lad nm min ls^lige oa «witterliae Brest. Nmc Snndcr ssaae o«?er nmHov?d, d&lt;z dc ere blevin' mig M for lunge , som en saare tuna Bvsde. V^ n , s&gt;^ne lestl Chr!!'e! dl&gt; hartaqct dem sra i-i^, o.; l&gt;aa, ret dem, forlad Mg Overlecrdelk'!! , o^ ssi^i Siin» den. Min Igienlssere, mm Frclsc^n and, nun Talsmand, mm tehgge Bistand og N^dhiiipcre! lor, 
forbarme dig over mig , tll dig alleene har jegmin Odu ssndersiaane Klipoe ssml mig for Satans Orumhcd og Helvcdes ForErekkclse , zch. Klippens Never, dctcr, udi dine dlodiac Saars huler, as» vend naadelig bort framkalle Plager, aljest,kke stal gainsse fortcrrcs og opstuacs i din Vrede. V.?r du mm Tals«!and paa den ydersteDommeDag, saajcg ikke tsr frygte mig for , at hore den firssrekkclige  Rost og Tale: PMrfra l&gt;,iualle, sow aisreS^nt»og  Onvssab, jest kiendte eder alc&gt;nq. Men du, HErre! kiender unt hicrte, byer hatt det « af Synden besZirrct og beklemt, destigcste, buor knusct og fsndelilagel det er af Sorrig 03 Angest, jeg ofrer dig det besrrcngt med di; B!cd , det vil du ikke forjmaac. Fulokom paa mig din trofaste For» jkttclse, som si^er, at alleer, som troe paa dia, ikke stal sortades , n^cn have ?c? evige liv. O jea troer, hielp m«n Vainroe, lad mig ikke omkomme og fcrdesves i mine Snnder, og lad Sluffen ikke blive evindclu', over mig: Straffe» ligger !o paa tig, d» har lidt den, paa det vi ssulle «yde Fred, o« ved l inc Gaar have v! faattLcrgedoin;  Derpaa vil ieg mig tollade ndi Troen, og haabe og forvente Troens Ende og den evige Sa« lighed, Amcn!
efcer Skriftemaaler.
d« naadige , barmhieriige Gud og Fadcr^ jeg siger dia af mit Hicttes Gniud Loo »u Tak, at du ret nu ved din Tiemre lM er forladt -mg arme Snndere alle mine Synder , og vaa nye iaien til» sagt mig det evige Liv, og dermed annammel mig tilNciade: Jeg beder dig hierte!ig , giv nug din Hellig Aand, og stad imia ei reetttHierte&gt; at jeg stadeligcn troer, at åkle mine Svndcr ere mig ved Cbristum forladne; Og til cf vist Ui-oelpam «kal leg i Korgen ade og drikke din kicrc Sous Jesu Christi sa:-de!,'Mm og Blod i BlSd og Mm, til unn Sal:sbcd. Forleill mig oy , du lrosa!lc Glid ! &lt;tt&gt;cg hcrcftcr bcd^e kunde forvare mig for Synden,  0? bllse den jo i-iecre og meere fienbzk , og °e'!mod anstille niin Villie oci Levnet efter din Pillie, at jea maac blive srcm, og bedre mit levnet ; Hvortil tv , 0 gode Gud ! naadelig vil hielpe
hielpe mig med din Hellig Aands kraftige U ftans for din kicre Ssns Jesu Christi Skyld Anien !
Lcrs derpå a : Fader vor «c.
Dette ffee altsammen til min Siels Saliz hed, og til din e^,e lov, Pms og LCre, d^ som eft eildnu saa riig, mcrang, god, naadiz vg barmhiertig, som du nogen Tiid lilfoy, hg, ver vcrret af Eoighed, og bliver til evig Tiid! Amen.
Taksigelse for den hellige Nadveres Indstiftelse.
naadk^ulde, kieriiq?, gode og venlige HErre «^ )csi: Cbriste ! hvilken norKicrlttibei) bar du os form'p lff ocn hcl.igc 3ladrcses Indiiistclse be» vii». ii'vl!kcn ou os .'cd "it cseehe^i eLe:emcog Blod wser og vede av rger ! ,&gt;val&gt; fatt . , o''c&lt;i.'ere VVre^ai, enddiss&lt;Ord : HoosomEostM!tKisd, og dtckkcr mit Vl&gt;)s, dan bliver &gt; u,,gs og j.gi ham &lt;H. ao kan vcrnz lrozzcliaere , end a.' bli» veudiCdri^o ? Hvadkan ocrre vmliaere o« Arde« ligcrc, e^a du, HErve! blile^ios? yrad kan Dsdcn eller Dlc^elcn ff^de os , naar vi bl&lt;re i dig, og du ios? I dia, HErre Christe! erevi sikkre og trygge for ald lllukkc. O mm Gud og luinHErre! hvaderjeg, at du vil give mig dig selv til Spise og Drit? )cc&gt; er ik» kunl -rd ogA'?c, et stinkende og mccntKar, og dogv^rd!&gt;;es du, at lega; saa crdcit etLl^cndttcr udi nng-, Delpaa kan jeg tiende din store Kitrllg» hed, at du giver mig saa &gt;wr« og saa dyrcvartet K,erliaheds^andt, som kan ikke vHre sterre cnicn i Himmelen eller oaa lorden. Vel har du fliret M'cl Aanocns'l'anet, tv oras ica kicntcr , at jeaet et Guds Barn ; Men udi ocn hc!li&gt;c Nadocre stivet du mia endda derfor, den dit hellige Legems og B!o' s Pandf , huvtas jeg kiender , at du e^ omaa win Broccr og mit Kwo og Blod. Hvor hcrligt vg sort etVidncslwrd»aa minlqienlssnins Mel du mig udl ecn heliiae Nadvere! «mTilia dit Mod, hvilket vicnc? Zaa Jorden om vor Imcn!osnin.i : Nhi omeildffisndt den Hellig Hand vel ogsaa er di&lt; Wlduesdyld i vore Hicrter, k,a Me du ikke des NU!?d»l 
belliae Nadvereg Indstiftefse. IZ9 ' Mindre og dcrfor^,dcn g'vevs e: udvorles V«,''iies&lt; byrd oa Inttcgl paa vor Igienlssning , netnlig dit Blod, hlnlket og vidncr og raaberivorehierter, hvorved du hal v&lt;ldct k^mme vor sVage og sk,sbeli« ge Troe til yielp. Thi om dit Ord end os vel kraft tig liyrk.r «Troen, saa bliver dog Trssien endda traitlgere, uaarvl betenke, at du siger: Dette er mit Legeme, som er givet for eder: dette er mit Blod, fomerudMetfor eder til Syndernes Forladelie.  Hvi ssrger du da, mit Hierte? Hv, e^ du saa tleinmool!) og MlStrostnz? Z^ad vildu frya^s» Dsden og Fordommelfen? Din HErre Zelscre og^e-ussere e^ jo bod ser d,a , han har «o &lt;, vet d,g nt eact hellM Lcgcme og Blod nl cc Pandt og Fprnkrui^derl'^, at han ba.^c har ftel vel for, har forcenet.lc, med dlg, at hverken Osd eller Liv ssal k inne dig fra ham Wle oa afvende «.3/.^^ "/ min V3r.e ? l«r mig at betamke, » d hvad ft.ret yomy jthlette jeg stas annamme m^NO^^'  '  '^  ?''"bl  -e  o.Fal^e  kom! m^ilden Ri.e, icq SWdere til Naaosxs Mde. ,eg t,l den «ltt&gt; Lcrge , jeg Hunang.- yg Tor' n'5V  c!  ?^?'m.l^keßrsd^g  til  de.,  Hde. llgc L,,fe!s Ktlde; Men du, du A'iethell&gt;&gt;ite' to.nmer l«l den Uhcllige. Hoo have? nogm Tid bm saa undcrlig en Kierligh.d, as all? Fr^rS hs,re ko". mcr t.lenarmßeftere oc,T'^eVe og atsaa-&gt;a:,t et 'awaf oa c!i nd.at Mennc&gt;?e l?al'have cle..soalo'.d nsHErrettlffnEock m, ,a Svlscoa Dnk? Lad mig ooq, &gt; yErre' a dra V"T..d fo g,e.n',e &lt; cn,,c d.nKie "hed tad mg u&gt;e.&gt; Affa ei,e have d.» Pine , l.delft oq Do" i «un Huko ' mclse, paa der min Siel derved kan paa aand.l.g ogh.mme-ssMaaoe. og tild^^^^^ lw blive 'p.set, l^d«?et oa Tln »di dm F..e og Bsd er alt m.n S.el, og hvvresterden kan hungre og °. H^e ! mit Hierte formedelst en li ,? boende Troe og e.'l sand Voeni^r.tseV K«cr" Ydmy chcd, ?l at annam&gt; &gt;e v^rd lig bevare A ,ae..des,s. LiqesomMo. V b Tem,
»4a fsr den boline Nadveree:c. Tempel, ,!i.&gt;! -&gt;:'&lt;aade°^ c!cn sc»&gt;:lc selle? u^ Saa bered o? du , o HErre ! mit Hicrie li! din Tempel, som du selv, dererdcnaa.oel^eNaa^ S ocl, vil verre og boe ud&gt;. Smok og pryd min S&gt;cl mcdAi-da-g/icchtdsLys, mcdTcoclis Guldra Glans, med Klerlloheds oa V^my,ch&gt;'db D^kre og mcd e« imd^tt Ha. bo K"one. M^og og styrk i mig alle aandttigc Gaver; Tbi hvorl?de' k^i» ! min Troe bcdre blide deltake? , end naa Sander, nes Forladclse mm ved Coriss: Blod bliocr bese let, ! vgi mit Hierte !Nol?«evet? s).orledes tanKierlig. hed til Gud og min N&gt;rste bedre i mig for ''cresog forsges, end at minyerrc Christ.»s formedelftstt legeme og Blod mig med fig og «ned alle retfindigt og sande Christne foreener, og gioraf os ccl Lege« me? hvorledes kan du, o kiere og gode HEne! bedre sterke og bekrefte mi: Haab , end al du mig spiser med en uysdclig Spise lil de.' eM kiv? O !nin HErre og mii» Gud! jeg beder dia ydmy, gelig , at , esterdi du er bleven mit K«od og Blod» du da ville vcrrdigcs at lin^e og i^ive mig alt des, som dig kan verre tHkkcligt vg bcha^eliat ; ta: din Villie v«ere min Milie, hvad di . er «mob , lad og vcrremig imod ; Nll Ki d g B!od er dtt Kiot eg Blod, og dit Kigd og Blod er mit Kiod rg Blcd; Dersore lad mig ikke » isbrugc set lil Synd og Ond» ikab , men br^gc des dig iilHEre e,ler dii? Velde» hagellghcd. wd mig o^ftcipdelcs formedelst dit KiodS og Blods Kraft blive liedse jo villigcre og stcrrkcre fil ae v^re taalxwdig l Trengsel og Be» drovelse, til at vcrre ydmyg, naa» jeg soragles og. forhaanes , til at vcrrc fyrig o« bciinxdia i Kierlig» hed, til at verre andcrgtia i Bonnen , paa det jeg ditLegcms rg BlodsKrafti mitl'lp og kevnet, og din laienlosnings Frugti min Troe alt&gt;id maaltt irugtbarllg bcfindc , Aluen!
Nsn / s^rend man yaaer til HErrens Nadvere.
e&gt;Erre M, Christe min Sieles troe Hyrde »s &gt;? Nikop! du lom har sagt: Jeg er kimeni Brsd, hvo lom arder af mig, han ssal ilke H&gt;M&gt; «e, og hvv som troer paa mig. han ffai &gt;kke .or« .evindelig: Jeg kommer til i»ig, og beder dig ydmo.
Banner for , ved oy ester HErrcns :c. l^l
, du vill&lt; mig formedelst en sand T ?.e berede , e!ldEMg Gic,i til dette himmel!?e Maaltnd ; D" ville fede mig dit anm Faar i denne Daa paa den grsnneEng, og ledem!&gt;! til det fer, ffc livsens Vand ; Du -ville for dlt Navns Skyld vedeMcrae minSiel, og fsre mig paa Rettcrrdighcds  Stier ; Diwil giere miv a» 9 aade vcrrdig til dit Bord og himmcWe Maalliid, og din Kitr, ligheds hg Naadcs Kalr ooen siild for migl-ficnke. Jeg &lt;N"-e Faar kcmme til dm F'ode, til din Kplse, til dlt Livsens Vrod , oD ill dc levendes Vandk-lder. O jande, sode himmcllke Vrsd ! ovvcrk vri mig en aandelig huWer og hellig Torst, saa at jG ffriger elterdig , ftm en Hiorl lkriger ester det feess? Vand.
For alting lah nng hiertelig angre og fortryde Mlne Syncer, og ifsr mig Troens rette Bryllups- Klcrdning, ved hvllkcn jeg kan fatte og nydc diq hcUge Forticneste , og at jeg samme Kledebon maae fast beholde og bevare, at jeg ikke skal blive «!&gt; uvcridig Giest. Giv mig og ct yduMt og forlis gcligtHittte imod min Ncrste, og at jeg giernelllsiiuer  og fotladcr, hoad nogen kunde have giort mig imod. Opryk og udryd ald Bitterhcds og Ficudffabs Rod afmits)ierte, og plant derimod i «ttn Sltl Kicrllqhed og Barmhiertighed, al jeg i dig kan elsse min Ncvstc og alleMcnneffel:. O du rette og sande Paaffe-Lam 5 vcrr du min lande Spise, lad'nig nydc og crde dig, medhierlelig  Angers og Ruclses bittre Salt og med et helligt hoedfcrrdlgtLe«ne!s usyerel Bred. Jeg kommer, HErre ! tll dig, beladt med me.gen stor Urceiiheb ; Jeg fsrer stem for dig et ureent kegeme og Siel, lltld af Spedalffhed og ald Vedecstyagelighed , ecrrdigcs , miZat rense og reengiore. Der dit hel» lige Legeme va» laget afKorset/ blev det iudsvsbt udi et recntLivklcrtze: GiveGnd! leg maatte dig med saa reentetHierte annamme og optage , saa tet dig kllnde verre tcrkkcligt og velbehageligt ! O! tt jeg evig mcdhellig Andagt maatle omfavne, og jig ud&gt; min Kierlighed indvikle, og salve dig med «t ftnderknusct tziertes og amzerfuld Aands bittre Mlrha ! Det himmelske Brod , som skulde til Af, Oundelse indlegges i Pagtens Ark, maatte udi et lylden Rseelft'Kar annamm«s og legges, Givl Bb2 Gud,
Gud , jeg ogsaa maalte annamme og bevare dia udi et gandjke reent Hierte ! O min HZrre ! du har jo selvsagt :. De Stcrrke og Karste haveLcrgen ikke behop, men de Syge, og de, son, have Ondt; Ach! &gt;eg er saa syg, jeg behsvcrdig, somlninhimmelffcSielc-LTg!.'. Du har sagt : Kouimer til mig alle 3 , som arbeyde og ere besvXredc, alle I, som e« syge og plagede, jeg vil vederqvcrge eder. O Hsrre! jeg kommer beladet med «nanqe Synder', tag dem fra mig., lette mig naaoe!igen af den stoee og tunge Vyrde. Jeg kommer, som en ureen, unse mig; som en
blind, oplys mig; som.en fattig og elendig , aisr mig riig paa mi» Siel; som en forladt, opssg mig; som en iordmnt , gisr mg salig. O Jesu ! niin Siels yndcliglie og allerkiereffe Brudgom , lad mig lade af at have BchageliOed til mig ftlu , og at hykle for mig selv. Attnam mig til dig, ja udi dig, og afoend mig bort fra mig selv; Tvi udi dig bekommer jeg en sand Frihed, uden dig er jeg aldeles ufri og en Trcrl, udi dig le» vev jeg, i mig selv doer ieg, udi diger jegretf^r' dig, i mig selv er jeg ligesom idel Synd, og med ald Uretviished , Skam og Skiendsel beladcn, udi dig er jeg salig, i mig selv er jeg idel Fordom» melse. O min himmelstc Brudgom ! kom til mig, jeg vil ledsage og fore dig i mit Hiertcs Kammer , der vil jeg kysse dig, paa dit ingen ssal mig sorhaaik og bespotte , forcrr og giv mig din Kittliglxdz Ssd&lt; hed, dit salige og evige kws Luat, din Rttf.?r^ig« heds Smag, din Vcnligheds Mionhed , din God» hetzs Kicrlighed, din Vdmygheds Prydelse , og diss Barmhiertigheds Fcugt. O m-n himmelike Lcrge!  jeg fsrer dig til en dsd Siel, gisr du den le&lt; vende; en syg og svag Siel, gisr du den sund igien; et yierte, som er tomt af alle retfindige og christe» lige Dvder, opfyld du d?t med dm Naade, &gt;nel&gt; din Aand, med din Kierliahed, med din Pdmyg« hed og med div O sode Livsens Vred! sM mig til det evige Liv , saa at &gt;eg i Evig&lt; hed ikke hungrer eller tsriler. I lig har kg ftA lommen nok, du est mig altmg , dli» du coindeligi «iq , og lad mig blivk evindeleg udi dig , ester dil Ords og ForMtelses Lydelse: hvo som Eder m&gt;&lt; Kisd, og dukker mit Mod, hem bliver i mg, «i
r
jeg i ham , og ieg skal opvakkc dam paa den yderste Vag , Amen !
l»aar du gaacr hen til Sacramcmet , da sug : s)3rre! forcen mig med dia cfttrditLgfteog 2^ Tilsagn , og virk i mig alle gode Gicrninger , vgbliosaalcoes mcd mig, aticg crindelig bliver i t&gt;ig, Amen!
Naar du annantwer i Sacramemet Christi Legnite, da sug:
A) or Hkrres Jesu Christi Legeme, forn for mig &lt;-«&gt;) er givet i Dsden, styrke min Troe til min Siels og Lcgems Blvarmg ti! det evige Lis ! Amen.
&lt;Vg naar dl» annammer Christi Blod :
«^or hErres lesll Christi Mod, som for mia er udgydet til alle mine Synders Forladelse&gt; siyrke og opholde mig i Trom lil del evige Liv! Amen.
Taksigelse efter ar man har annammet den hellige Nadvens Sacrameme :
/-^ venlige , kierlige , ssdt hierte allerliereste HEr^ 2^ relEfuChrifte! dig takker jeg aj mit gandsse hierte, at du Mlg ved dlthellige Legcms og Blods kostelige og dyrebare Spisevg Drik saa naadclig og rigelia har spiset og vederqv&lt;rget. Hvo er jeg , HEt re! at dumiguvcrrdigehal giortvckrdigtilatirde ved dit Bord? Icg takker dig for ald din Kierlig^ hed og Trofasthet» , for din Manddoms Annalnmelse,  for din hellige Fodsel, for dit hellige og naa, dmge Evangelium , for dinDodsKamp og blodi, ge Sveed, for ald din hellige Lidelse, for din For» smcrdelse, for din Bespottelse ogßespyttelse, som du med saa sior Taalmodighed leed , for den ffar&lt; pe og hvasse TorneKrone, du bar, for dine Vun« der og Såar , for ald din Pine og Smerte , for din modige Graad og Taarer, for din Suk, for din Angest , for din Korsfestelse, for din ynkelige Dsd , W for alle dine Velgierninger , som mig 3erved ere B b 3 ft&gt;rforhvcrvede;
For Lovens Fuldkoinmelse, for Syndernes  Forladelse, forden nemagtigelorfiknilgog suldkonme Betalmng, som er giort for mine Mg. gierningec, for den Fvrligelse, 'om er &lt;?eet med din himmelske Fader, for deaßetfHchighed oser stenket og forhvervel, fortzeni^elligiorelse, so,n er sseet formedelst den yclbg ) land , og for 'et evige kiv ; Udi hvllke 'Velgiecnmglir du mig formedelst Trocn har giort deelngng , »g ved dit kegemj og Blods dyrebare Pandt udi Sacramentct derpaa forsikret. Hvorledes konde d u dog give mig et hove, «Pandt vaa din Kierlighed , og en fforieForsik, ring paa min Glenll'sning , Gyndernes Forladclse og det evige Av ? Gio, at jeg aldnamcest forglemmer din store Kierlighed , men cdse o^l iden Madelse bctcrnke» din hellige Dsd og Pine. Dit hellige Legen, og Blod hellige mig , denedide og velssgne mit Legem og Siel , og bevare mig for alle Kynher ! O min Gien» lsierc og Saliggic»rere! Ic o du i mig og jeg i dig, bliv du i mig, og jeg i diss, fordriv af mit Hierte ald lldyd. behold og besid du mitAcrtcs Huus alleene.  Min arme og fattige Sicl har, som din Bruiid , sig med dig trolovet , og on har , som hen&lt; dcs Brudgom , trolovet dig med hende i aldEoighed  , saa at hun er bleren en Dronning , og har bekommet dig, alle Kcn,iers Konge, til sin Brudgom  ; hvorledes skulde 'hun da igien gisre sig til en Tieneste Pige , og tiene saa mange Synder og&gt;saa megen Ureenhed ? Hvorfor ffulde hun da ved Syn» dens Forfamgelighed og Rmsihed Skade paa fin AdMab og iiore F'cll)ed , oggisresia selv uvHft dig &lt;il saadan kongelig Samfund, og tilat vcrtt saadan en kongeli ', P&gt;.'ll&lt;!t&gt; ? Smyk ogpryi' min Siel med a åndelige Prydel» ser , med den himmelsse Deylighed , med en saii Troe , med en brcrnsende Kierkghed , nied et l&lt;«e»lde  Haab , med d'.'n adle Vdmyghet» , med en hellig Taalmodighed , med en andcrglig Ven» med en venlig Sagtmodighch og med en inderlig Hiertcs Forlcrngsel ester dig alleene og elter det evigt Liv , saa at jeg altiid , enten^jeg crder ell^»- dnkker, sover eller uaager, lever eller doer, maae havecn venlig Samqvem og Ongamgelse med iig. oHEI&gt; «'! at du hos mig og i mig, og jeg hos dig ost &lt; di§ maae dtwe «indelig, maae stedse nxd dig crde ol drikke
at have annammet HCrrens Nadvere. 145 drikkeVvm d'g tale og synge, udenMadelsey^a dig tcrnke , og i denne Tro»: naae hensove , og paa de» yderste Dag gladelig ovstaae , og indgaae t« den evige Fryd og Glade, Am »!
Daglige Morgen- oy Aften-Bonner.
Morgen B6n om Sundagen. /3^vige Fader ! vi lakk dig af mderstehierte, at V^ hu denne Nat ha bowl dinHaano over os, beoalet os fra Tond . oa atvcrlget a?d Ulykke f«a os. kadostillirinaet&gt;en'«Da&lt;' i dinFwgf oann' dcc din Velsignelse. Dil har '' ifte' den til dit Navns h&lt;!kommel!'e oa dit Ords Bttraatn'na - Ikke for pm Slyld, o s&gt;3^e! men at vi '?i'l c tiende dia, og i din v3a"dhed bevares til tt ev!gtsiv. HErre ! uden dig kan vi intt^ Mre : se 'd os da din Aand, der kan aabne vore l7&gt;y!ie at vi maa? ''ee de hcrli, ge Ting &gt; din??v; O&gt;; opwdc vore yierter, etvi maae agte paa dc Ord, der 'al^s, oa lnde dem til vore SieleS Sal!a.;'"relse. !&gt;&gt;l vil ikke en S',n-derS  Dol», me'-, at han stal ?nl" nde sia oa leve. Gi? vi da ville bcla^ke, hvad s&gt;^.&gt; :&lt;&lt;&gt;."er &gt;'ll vor Fred , og arbeyde paa at f&lt;'e dl^Kalt», 0^ blive vv^ilodige i din Ku»'d'?ab 0^ K'!' liahcd ! Ach! styrk os i din Son&lt;i zxroe , og lad 0H af^id omaaacs i hVns kl)'isihed. Lad ?s s&gt;na&gt;'e 00 scc , hvor god duer, cg hvor meqetGodedn hargemt ,'ildem, som dig s^ »gie . og troe aabenbarl!«en paa di ' or Menncssens Norn. l^E^re ! vi ere dine i din Ssn , be ar 05 so n dine Verden. Din Frygt o^re for vore Oyne , saa ffal og din Naade fslae os , og din Maut denne Bag bevare «s og &gt;'lle vore. 5)3r« re ! h^r os for Jesu Skylo og din uendelige Ki«rlig« heds Skyld/ Hmen!
Aften-N^n om SMdayen.
sl^immel&lt;?e F 'de^ '. Tak og cvi ? Wre v?re dia fot ald den Naade, on denne d n egen Oag har vust os: Os, so-n du ki ble vrd lin Sons Blod, og nu har ladet hsre bcms salige Evangelium. Bi) 4 hEttt!

HEr«! du vecd alle Ting, oy del cr ikke s-iultl» big, m?d hvad Andaytvi have bsrt dit Ord, oa Wed huad Fcriet vi oil vandre efter dm Villig D^ bar viidet forsamle rs 1,l dig: Ach l al l.i«kkeh.&gt;B&lt; valet om Rost giensiridige. Du har viltet oer«e os tll ttn og ,m SpN''Sa«ft.ud: Ach! at vi have glvet dlg vor? Hier.er , og v^c^ dig og ham lydige. Mrre , vor Fader i Chrin o ! vi lwye 5s fo^ dig , eq , dlll SMs Troe l.ckielche ald vor Skisoesloshed, vg afb^de den for hans Skyld. Vi ville , ja vi ville ved din Aands Kraft bevare dlt Ord l el reenl tzinte  og berre Frugt i 3aa!modic!hed. Du udrettti vs for din Kierligheds Skyld baadc at ville , og at «drette dct eftcr din Vclbchaqelcgbed. Di: styrkt vor Forstand til at see din Menneffe-Kierlighed, «g vort Hterte til at elsse dig alle vore Dage. Din Aand berede os til dine Tienere eg til at vare dit EyendomsFolk, derersaarc nittiert tilgode Gier. «lnge-; Saa vill&lt;vi, HErre! ophoye dit Nal n, »«&lt;«?kssnl e dine Fuldkcmme-^cker, du, som bar ka!d^ os fraMgrkct lil dft hcrli 'ei,'»s. Ja! du, mcr&gt;ttll,eM!d ca aldParml'lc?,'sql)cds 3adlr.' be» va-' du os «'eese ditOrd on din K rke. ka.'' K nc^e» ogallevore-oi^detsaild^^a''. vcr-e velsignede af «iss. Vi e:s dine , yCrrc ! i d»n Son : oevm os demre Nat, som dine. Hsr os for Jesu Chriiii Skyld, Amen!
Morgen V^n sm Mandagen.
s^Erre ! din Miikundhed er hver Moroen mie over o), lh: det er dic;,, der gav os Livet, og din Naaoc er del , som en^Nl» bcvarer os dct. 2u drog os af Moders Lw, og strax ved deil hellige Daab molemli-edz os som dm Ssils Forlove &lt; ha,^ Naaderige. Du vaac^ede over os i »or Barndom, vg endog frate spVdeAaraf har aabeubaretdig for os som vor Fader i Chrisio. Dm Miskundhci» har fulgt os , og din Mag? bar b&lt;st«etmet os. 2» harafvmdtfraos mange Ulykkcr, ogajdeFarer, sonl vt eve komne i, har di; ndfritt os. Du saae os, «aar vi snublede , og vare n&lt;rr ved at falde fra din Kierlighed : Og &lt;Mre ! tu reddede os. Ja ! dme Velgiernmger ere fleere, end «i kan talle dem, og du har forbarmet l ig , paa det vi maalte crre og ftygte dig. Ach l Fader ! fyld os med en levende Er. 
S-rkiendclse af din Kierllghed , at vi kunde elske d&gt;g , derbarclffct osfsck, og crre dig med vort Legeme oa vor Mnd ; thi de cre dine. Lad denne Dag-va. « hellige! til dinTienesleogtlldeGiernmger, on l&gt;aoer awct os i Verden at giore. Bevar os fra at synde nnod dig, som faa har elsset os. Lad dm Mnd udruste os med Viisdom oa Kraft / alv, hver Daa maatte blivedueligere til din 3Ere og vor egen oa Mcdmennessers Lyksaliahed. HErre ! ved din Mlsignclle udreltcs alle Ting : den bede yl om : den baabe vi for din SsnS Skyld , l hvllken du ml mlstqne alle dine Troende pa« Jorden. Beed du for os, du Faderens eenbaarneSsn, alvimaat. te blive i din Troe og Kierlighed alle vore Dage. kad oi og alle vore med det hcele Land verre tegnede for dit Alisigt til Naade : Hsr os for dm evlge K«e^ heds Slold, Amen!
Af«n-N«Kn om Mandagen.
iXader! i dig leve, ere og rorrs vi: af dm haand U have m alle Ting, og ved din Naade er det, at vi ende denne Daa , og nu kan begive os til YHlle, Vor Sicl prise dit Navn, og alt, hoad i os er, op» hsye dig ; Thi du er alleene god og hellig , og W »crre &gt;2Ere og evig Krast '. Ach ! Fadlr ! d» g,« din Naade overiisdig mod os : ville vi fkisnne der» paa , og yTre overstodige i ald Taksigelse. Lad oS aldrig saalebes nyde dme Velgicrnlnger , at vt stulle glide os red det Gode, du giver, og glemme dig , hvorfra ald god og fuldksmmen Gave kommer  :da maatte du w afskye os , og vemmes ved at giere os Got. Neo ! Fader ! er din Barmhler. tighed huer Dag nye over os: saa vcere vg vor Tak» nemmelighed hver Dag nye, hver Dag opvakt t»/ di:, tpriis og din Kierlighed. Opbsy du ved dll Ords guddommelige Kraft vor Forstand til at sec, vg vort yierte til at fornemme din mcrgtige Naade yver os, saa at vore Muud maatte fyldes med dm Vms, og vore Siele blive fyrige til din Glernmg. Gisr du vor Aand villig, og styrk den tll at overvinde  vort Kisds Skrsbeliqhed , paa det v» maatte verre dille Elskelige og blive dine Velsignede alle vore Dage. Ia ! HErre Jesu ! du som har elsket vs, og givet dig selv hen for os, styrt for dm Dsds Skyld  vor  Troe  ,  at  vi  altud  maatte  ihukomme  B  b  5  dlll, 
dig, og leve dig, som erdod ogopttanden foroi&lt; saa ffal vi denne Nat sove under din Varetcrgt , o« me» alle dine, hvao enten vi kve eller dse, Hs6 dia til. Dit Vye verre orer os og alle vore oa de, heele FolktildetGode! Amen!
tVorgenß«!n om Tirsdagen.
HllmcrstM Gud, Himmelens og Jordens HA» re! vi ere ringere end ald deliMl!ku«dl)edog Trofasthed , du haver vW imod os. Du vaager over os, naar vi sove: og naar vi vaagc, er det bin Mayt , som bevarer os , og dit Oye , der giver Raad fo&lt; os. Ved dig , af dia , oa til dig ere alle 3mg, og dig vcrrelEre i aldEvicchcd! Dugior, atvi lere, oqasdinmiloeHaand annamme vi alt til dette Livs Vedligcholdelse. Du bevarer vor Sundhed , og fylder vore Hierler med G'crde. All hvad Got vi have, er af bin Haano, og du giver os, sndos paa Jorden, frodrftUde Dage. Kund» stab ogViisdom er af dig, Raad ca Styrke kom, cher fra din Aand. Ja ! s)Erre! Tider og Lcvlig, heder bestemmer du. Du v&gt;l, og alt lykkes: Du vil , og all sorgaaer. N» , mcratigc Gud ! af dig henge vi / og ved dig bestaaer ald vor Lvksallchcd. I din haand overgive vi nu os og all , hvad du ha&lt; ver givet os. Vevar os dine cgne Ga cr , og giv vS de,:Gla?de afdem, som cr dig bchugelia. Lal os altild ftyde os iat vcrre dine , os »?aa&lt; under dig ; Thi du , HErrc ! kan redde og lyksaliggisre os , og ikke vi selv. Bevar os denne Dag fi a alt det, som du veed at kundene os. kad din Aand vcrrewed vor Aand til at tcrnke, tale og handle vel: saa ssal du og, HErre! velsigne os, og lade vor Glcrmng vel kykkes for os. Vekrcrft os i din Sons Sani^ sund, at vi maae holde fast ved ham, vor Frelset og vor Talsmand hos dig : og omsider, naar han aabendares, da staae med Glcrde til vor kod ved Dagenes Ende. HErre! hsr os for hans Skyld, vg forbarme dig over Kongen , Folket og alle »o« ! Amen. 
Afren B«in om Tirsdagen.
l?&gt;u alleene salige oa m^gtigeGud! vore Dage, &lt;^ forzaae som en Skygge, og alle Ting om oi, fvlan» !
fomndrts ; Men du bliver den samme, og hos dig ry er inaen Omskiftelse. Din Barnchiertiched og Trofasthed er endnu den samme , som den hav» dit varet sta evig Tlid. Derfor , SErre ! leve vi , og have ved bin Naade vgsaa scet Ende paa de,me Dag. Ia! dig vlere evig Me, atvi kiende dig, du Evige os Uforanderlige ! du , som er vore Sic» les faste, yaab , og vor visse Deel i Livet, Du er vor Gud fr« vor Barndom af / og indtll nu have vi "s dig , og eyes af cig. Alt andet forgaaer og foran» n dres. Ungdom og Styrke stygter bort : M«nie&lt; ssene doe, og vore Venner selv ere og under For- faengcllcheds lsv: det, som af Verden glVdede "l os for, jornsyer vs om en liden Tiid ikke meere: k' Magt, 3Ere, Gunst oa alt, boad vore Hierler "t kunde h.'lde til, er ustadigt ogensaare uvisEyeN' °k dom. HE,re ! hvad have vi da , som ikke er for» l'l gicligellst ? Jo ! vi have dig , du , som er vor Hie«l» les Klippe og vor Deel evindeljg. kcrr os da , Fa» der! at selte alt vort Haab paa dig, du, som giorde  himmel og Jord , og holder kove evindelig. Oo« s' los vore Vone , at vi stedse maae sce alle jord»j« !" Tln^UftadighedogvoregenForgiengelighed, paa !» det vi «kle skulde sette vore Hierter til det Uvisse , og forlade dig , du levende Gud ! Forklar du for os , at denne Verdens Skikkelse forgaaer og alle dens ? LyLer ; Men du blir er , og den , som gior di&lt;l Vil- lic, bliver og evindelig. Nu HErre! du kiend« ' os , at vor Natux er forfcrngelig , og at det Kisds Sands, der er Fiendskab mod dig, virker i os:
O ! for Jesu Skyld , der har frelst os fra Forfcrn» gelighcdens Tieneste , bevar os fra Verden og far vortcget Kiod. Gw os, himmelske Fader ! et helftsit  Sind: saa vide vi, at du denne Nat og altiiO vil bessi«rme os og alle vore. Hsr os for din Gos» heds Skyld ! Amm.
Morgen-B^n om Onsdagen. vor Skader og alle Tings store Vest,, rer, du, som stable Dåsen til Arbeyde, og viatten til det Levendes Hvile paa Jorden, har nu beder&lt;fvcrget vort kecieme ved G»vnen , og fordrer nu os, dine Tienere, frem til vor Oierning i d«t Kald, du haver givet os. Du sagde til vor fsrste Stamfarer, at han i fit Ansigles Oveed ikulde B b 6 »de

«de fit Brsd, og du haver ved dit viise Forsyn anerdnet  for enhver af Menneskenes Bsrn , hvor det bsr ham at arbeyDe. Du fordrer , at vi , som dine Tienere, stal verre stittige og troe: og dineOynt randfage, om vi ovsylde vortKald, og mere det Gode , du giver vS ZEvne eg Leylighed &lt;il. Den
store Dag kommer , da vi ffal giste Regnskab , cn&gt; hver for stt Embede , og faae enhver , eftersom vi havegiort, enten Got eller Ondt. Ach! HEere! »i bede dig om din den gode Aand , der kan opvcrlke vor kolde og lade Natur, at vi maae verre munlrz vg fiittige i den Gierning , du haver givet os at gie, rc. Ia ! du vcrodige Hellig Aand ! du fylde os med Iver for bort Kald , og med en brcrndcnoe Lvss til a? udrette noget Got i Verden. Du «brydde for bin Kierli&lt;,heds Skyld og for den Jesu Skyld , som har arbeydel indtil Doden for os , ald Lunkenhed vgSkisdesloshet», aldLadhed og Uvillighed afvor Natur , paa det vi kunde bruge vor Siel og Lege» me, vore Krcrfter og ald vor Formue til din Me, «il vore kiere Medmenneffers Nytte og vort eget sande Gode. Ack! Viisdoms Aand: giv os For« stand og Klogfkab! giv os Redelighed og aldDuv lighed ! Dan os til gode , og gior os til nyttige Menneffer i Verden. Ia ! du HElre Jesu ! i hvilken ald Velsignelse er, velsigne du Kongen, LaNdet og alle vore! Velsigne dn os denne Dag, vg ald vor Gierning ! HE«e ! vor Ben komme fl» sit  Anftgt  i  Jesu  Navn  !  Amen. 
AfrewßM om Onsdagen.
f^Gne , ald Misdom og Kundssab er i dig ! De forbigangne Tmg randsager du : alt , hvab som nu er og sseer, heskuer du . og det tilkommen» de er a aden baret for dinej7yne. V ende denne Daa , og ofte dit herlige Navn vor ydmyge Tak i CHMo lesu for ald den Naade, du haver mist os. Vi begive os nu til Hvile , men vide ikke , hvad os kan vederfares. HErre! du vced vore Dages Tal, eg af diger bestemt, hvad vor Lodi Livet ffal verre. Du bestuer den Mcrde og Sorg , den Medgang os Modgal!«, der esler din Villie stal wsde os. O Fader! vi kicnde ikke, bvad os ssal bendes ; Men bu kitnder,dct, oa i dinHaand ere vi sikre. Vett du »n«d os og din Son bede f« os : saa kan intet ssatt 
stade os: DinAand lyse for os, og vidne med vsr Aand, at vi ere dine: saa stal Msrket selv blive lyli for ?s , og i«tct skal stille os fra din Kierlighed i Chnsw Ies!l , vor VErre, la '. Fader ! paa dig »elte vi ald vor Omhue for de Dage, vi ikke sec: Du har bclalt os det , og selv kan vi ikke styre vor V''y; Thi vi kan ikke randsage, hvad detbedstei alle Ting er for os. Annam du os nnder dine Viv« gers Skygge: Underviis du os om denVey, vi stal gaae paa , og giv du Naad over os med dit Vye. Vcer du vor Ungdoms Leder , og sorlad oS ikke , om vi skal ovleve den svage Mderdom. Wn , Fader ! lad os »g altiid ssge dit Rige og din Recscrrdilched;  Thi saa stal alle andre, os nyttige Ting , tilfalde os. kcrr os hver Dag at haabe paa dig , vg v^rc dig troe : Oz lad os saa kiendeat tcclle , og «arsomanrende vore Dage, at vimaae bekomme Wlisdom i Hicrtet. Nu , HErre ! vi legge os til Hvile i dit Navn , og du vaaae 'over os og alle vore. Hsr os , VErre, for Icftl Skyld ! Amen.
Morgen-RFn c»m torsdagen.
s^Erre, vor Fader i Christolesu! vi aabenba, 'V res sor dit Anligt at tilbede dig, og takle din Kierlighed for alle dine Vclgicrmnger , ia ogsaa derfor , at vi under din Beskiermelse have hvilet trygaeligcn. I dit Navn begynde vi Dage»! , og med Tilliid paa din Naade over os i Christo ville »i ikke frygte. Vel vide vi , at vi leve ien ond Verden,  og selv ere svage : Vort eget Hierte er bedrageligt,  og Forssrerne ere mange. 3!ch! HErre! forlad os ikke , og overgiv os aldrig tll os selv ; Thi saa falde vi , og blive til Rov enten for Syndens Bedragerie eller Synderes Svigefulbhed og Ondsiab.  O du , ver Frelser og Talsmand ! beed du ior os, som hisset for dine Disciple, at vi, som ere i Verden , maae bevares sor Verden og de forkrcrll' kelige Lyster i Verden. Og du vil; thi du elsker os, vg har frikisbt os fra det Onde i Verden. Men ach! at vi selo ville, selv ville og vaage og bele, at vi ikke stulle faloe i Fristelse. O ! du , som virker  i os baade at ville og udrette alt ester din Velbe» hagelighed , du opvilkte vore 3)ierler til at om&lt; gaaes varligen i Verden , og at holde os «besmitte' de fra dWS lordcrrvelige Lyster. Aabne di» vo« B b ? Oyne
Oylie, at vi maae ste alle de. Strikker, mansettn for os, og gyse for den Afgrund, man vll siyrtt os i. tad din ten aodeAand bevare os fra Ver» densAand, atvimaae jiaaeubevcrMligc, ogM gailg faac Arv med dine Hellige. O i)Errc ! giv os Vusdom og Frimodighed til at skiclne imcllcm Onde og Gode : kyst og Mod lil at felgc Sandhcd og Me den : Had oa Sinds Slyrke '«lodyoklcrit vg alt hvad du hade&gt;i, Dine j^yne sce va vesve MenncsklNs Born: A&lt;h! HErre! aabenbae os hve»' Tanke va Lyst i os . som er d&lt;g mishagelig , og leed os paa den evige Vey. V?r du denne Dag mcd os, oa lad vort Hicrtc v^re retssaffcut med diZ. HErre ! din HMundked hvile over Kongen, kardet og a3e vore ! Hsr os tor Jesu Skyld'. Amen.
Men Bsn om torsdagen.
s«»srre! bel er dm Naade, at vi leve, og endnu denne Da« ha^ anilammet as dia saa megtt Gods. V&gt; takke tz»s , og opdoye dit Navn , at du eli?c&gt; os oubllver ved alliere osvß, som dog have Synd , og feylc i inallge Stykker. Men , H-Erre ! hoscig cr Folladeffe&gt; og &gt; dl» tz?sn har du beredet for cs, som troe vaa dig og frygte dig/ en utsw« mclig Naade Kilde. Saa elskede du Menneskene, at du ikke alleene ffabte de«n i bit Billede , men og , da de vcd Sylioen blevc dine Fiender, forligde ved hin Son Verden med dig selv , aa« os dit Naades Evangelium, og tildsd os alle Wiisdom, RctfHr» dighed, HelllMHrrlseog Gienlssning. Ja! HEr»el  hoor taaler duGynderc, og aisr dm Godhed Vg kangmodighed ster «mod dme Folagtere! Det er dill kyst , at dc omvende sig , og du selv ville om» vende dem, og forlade dem deres Overtredelser. Du bcrrer os , dine svage Bsrn&gt;, og opholder os , at vi ikke ffal falde, o« blive liggende. Men, HErre ! har du saa elsket oS , da vi vare dine Fien» ter, og bliver du endnu ved, da viereskrsbelige, at styre os med megcn Skchuisel : da bor og vi at Me vore Vrsdre , og tilgive dem , lrgesom du og har iilgivet os. HErre ! giv os at vcere barmhier» tige , ligesom og du er barmhieetig. Det Sind pcrre i os , som og var i Christo , at vi kunde verre KerllZ-stndede mod aße Me»nesser, ydmyge af Hier.
Diettet , som ikke vederlegge Ondt med Ondt , mm fordrage hverandre , og deg med Viisdom va &lt;3tan'haflighed n,odstaaedct Onde «Verden. O duGodheds oaKierlighedsAaud! udss dmKierlighcd  i vore Siele , at yl kunde verre dineVorn og dine Temvlc; Saa vide vi, atvierefMeasdig, o^ kan med f!lldTill!'diThristo haabea'dNaade her oven as; Saa ffal og denne Nat og alle vore Livs Timer verre velsignede as dig , og lytsalige for os. HErre '. din Fred verre med Kongen , med os og alle vore og det hcele Land. Hsr os , vor Gud ior Jesu Skyld, Amen.
N?orgen-B^n om Fredagen.
/Nvige Gud, du alkene Mccgtige! som gisr i &gt;^ Himmelen og paa Jorden c»lt hvad du vil , un, der din Beskiermelse have vi sovtt , og i Tilliid til din Opholdclse og Mlfignelse begMde vi en nye Daa. Dersom dk ikke byaaer huset, da arbende de foraievcs . son» bygge decoaa : dersom du ikke bevarer Staden, da vaage Viglerne foraievcs. HErre ! du siior allcTing for-iden s)ielp ved dig, og dig alleene tilholcr evig Priis. Ophs» du vore Siele til al beskue din Magt , som lxvrer alle Ting ved dit KralteS Ord, og lil at betcrnke dit HErre domme, som omfatter alle Versener, og lyder over dc mcrgtigste Aander i s)lmmelen. Dit Rig,e er cvigl : og vi ere udodclige : stedse skal vi leve under  dit Scepter.. Ach ! HErre ! lad en hellig Red, sel betage voreyiertcr for at 1,,,! de mod dig, der kan knuse os som kecret, og i Evigheden forderve os ; Men at elsses as dig , og i din eenbaarne Son va?re dine Vsrn : Lad det vcrre&gt;vor Omhu i Tiiden » ogvorsatigeEnde iEviahedeu. AldMagtogWcrlde  hvad er det mod din ? a'd jordil? Hoyhed hvad erdcn modtins)erl&gt;M^ du KvngernesKonge oz Herrcnies HErre ! Du ovhsycr og nedlrykkcr , hvem du vil. Magten er din : af dig have Jordens  Fyrsten alt : og naar du vil , forvandler du dem «sic» til deres Stev, og gisr dem liae ved de usle?&lt; as deres Undersaatlor. HErre ! lad os da ydmyge os under din vcrldige Haand , verre dine hellige Befalinger underdanige, og altiid tcrnke , at vi have intet , uden hvad vi hav? annammet.
Men, HErre! du vide, atviskalgwreNegcnssab fordeFortrin, du havcr givct os, den Anscclse, du ilncllem vore Brsdre haver bettoct os. Ach! giv os din gode Aand, Viis^oms og Styrkes og din Frygtts Aa»d, at vi og denne Dag Haatlt vandre vcrrdeligcn i vort Kald , og med Glcrde gis, re din Gierning. HTrrc ! hsr vor Bsn oc; vclsig, nc Kongen, »s, alle vore og det heele Folk. hor vs l Jesu Navn! Amen.
AscenH^n om Fredagen.
e^Erre! vi have «ltcrendetenDaa afvor Tiid, '^ og ere komne Evighedcn og det übevcrgclige Rige ncrrmere. For dig tilbede vi , du , son haver alleene Udedcligbed: Dig ofre vi vore s)&gt;&lt;:rters Nak: og i dinvVttigeHaandbesale»iigicn baade vore Legemer o^Siele. YErre! lad os, hvad eu» ten vi vaane ellcr sove , leve eller dse , vcrrc dine , vaa dct, nsar Livets Aftcn kommer, og vi st al for» dres frem at aioreßcg^ssab, vi dakunde findesi din Sons Samfund, og blive staaende, uden at befficrmmes. Det er bestikket for alle Menneffer eengang at dse , og dercfler er Dommen. l!ad os da hver Dag dsmmc os selv , og underste vort hiertc , paa det vi ikkc skulde vandre paa det uvisse, vg omsider faae Decl med Daarecne , som famle i Morkel, og itke vide, hvorhen de gaac. Hver Dag verre os en Rcgnssabs Dag: saa stal den fldfte  Dag aldrig dalteli^en vversalde os : saa stal vi hver Dag ved din Naade holde os i Troe og Kise» lighed beredte til vor Aslkced fra Verden og Overgang  i Evigheoe». Odu HErre Jesu ! som har bra«t Liv og Usorkrcrnkelighcd i Liset formedelst dit Evangelium, lad dit Ord om de fidsie Ting altiid ffinne for voreSiele, og bllve i voreHierter til at virke i os en hellig Forsigtighcd og frimodig Guds^ srygt. Du har ved din Dsd og Opltandelse belaget Dsden oa Evigheden den gamle Skr&lt;rk og BitteV» hed. Bekr&lt;rst du os i din Troe og kydighed , at vi, übevegelige fra din Samfund, kunde leve dig og doe dig. Giv du os ved din mcrgtigc Styrke, at bruge vel Naadens Dage , at giere Got , medcns  vl have Tiid, og vandre i alle Ting, ikke som de  Uvisse,  men  som  de  M&gt;se.  O  HErre!  giv  du 
os at ville : ai» du os at udrctte. Du vil , thi du hnr tlffel os: ach! ville vi kun selv , hvadsomtie» ner til vor Frcd. Nn , herligeFrelser ! kad os sove i din Fred og rpvaagnc til dinlEre. hsr os for Kongen og alle vore og det heele Land ! her os sor din Forsonings Skyld , Amen.
Morgen-BM om LFverdagen.
s^Erre, vor Gud og Fader i Christo lesu! Dig ocrre Tak og eviaMte, at du og denne Nat har varet Soel og Skiold over os : Du bliver ikke tret af at gisre vel imod os ; Thi fra Moders Liv af og ilidtil denm Dag bar du forbarmet dig over os mecre , end en Fader kan forbarme sig over sine 80r,,, Og vi have dog syndet mod dig, forsomt dm Villie, og hver Dag e« vidende med os selv om Overtredelser. O s)Crre ! forlat» os alle vore Sonder.' O Fader ! tilgiv os i din Son vorVro&lt; der. Vcrr os naadiZ , oa forkast os ilk fra dit Ansigt,  og tag ikke din Hellig Aand fra os. Ophold du os og foroa du os i Troen , at vi , ffisndt med megen Svaghel» , dog opriqtigen maaite tiene diz ailc vore Dage. Bevar os for at falde fra din Samfund , og igien komme under Merkhcdcns Magt og Syndens Trcrldem. Ach! Fader! du, som har elsset os fsrst , og indtil denne Dag med mccim Milkundhed fert os, ffuldc vi falde af fra dig , blive Dievelens Slaver og dine Fiender? stlilde vi, HErre! for atnyde Syndei.s urcene og korte Glirde , tabe vor Deel i Jesu , vor Lod i Evig» heden og din mcrgtige Velsignelse? Ney Fader! vi vil blive i dig og i din Ssu : O ! styrk vor svage Acind, og opllv du vore mcutc Krafter. Bed du for os, Evige Ypperste Prcrst! at vi maae blive dine, og itedse kiendes som dine. Vend os din gode Aand , der maa vidne for os om din Kierlighed og vor Saliched i din Samfund. HErre ! vi ere her for d«g : velsnme bs og vor Gierning denne Dag til din ICre. Velsigne Kongen, alle vore va det heele Foss. s^&gt;or os jo» Jesu Skyld. Amen.
Aften.
Aftenß^n omLsverdayen.
s^erliae Gud og vor Fader i Christo ! vi ende den, &lt;»^ ne Dag c&gt;g denne llge med den inderligste Talncmmelighed  t'l dm for hver en PMierning, du haver viist os baade i detLecemllgeog Aandclige. Ach ! hvad ere vi , og hvad ere vore , at du have» ssrt os hldtil, og end»» har Naade til^gisle vel ,'mvd os i den tilkommende Tiii&gt;? Dn Mede os da vilaae i vore Sonder ,mder en evig Vredes Dom, og ikke eengana forstode at anraabeom din forbae, mende Naade. Du gao os din Son, og han gav fig he»» for os i Lidelse og Dod. Vi v dsse ikke denne binMiikundhed;Mendu gav os dit Ord, og teri aabenbarede os , bvao vi vare, og hvad d« af Naade havde aiort for os, og vilde gisre os til. Din Aand vidnede lor os , og kaldte os fra Sonden vg Dievelen. Vi vare asmaMge, og kunde ikle satte de Tina , som horde ham til. Han aao os epladte Oyne,.og stnrkede os til at troe og lyde. Ach! Fader! hvor ofte have vi ssden vaklet, og va° ret n?r ved at blive dig , vor Gud og ceneste Saliggisrer!  Utroe? Og dog har din Nac.de ikke vak» let , og sinKierlighcd ikke overgivel os. HErre ! vi ville takke dig: vi ville vphsye dit Navn: duer vor Klippe oa vor Deel evindelig. O ! hvor got er det at holde fig nwr til dig, og nyde din Kierlighed! Udgyd den formedelst din Aand i vore Sicle , at den maatte tvinge os til at elske dia og holde os übesuuttede  fra Verden. Du er Kielligbed : vi ville da uden Frygt vandre for dig , og i Tilliid til dig have Fnlnodighed i alle Tmg. Du ville denne Nat heffierme os med Kongen og alle vnre og det heele Folk. HErre ! vort tys ! ingen Merkhel» er i dig : bevar os fra Morkhrdei's Magt og Ml»rk« hedens Giermnger : bevar os fo» Icsu Skyld, Amen.
Bon-

Bonner for Reysende.
man vil reyse.
 .bErre  Jesu  Christe  '.  du  som  med &lt;«^ din Fader og den Hellig Aand er m almcrgtig, evig og levende Gud, du som er Veyen , Sandhed og Lwet , og forde i fordum Tiid Israels Born trygqelig  uden Fare af Wgypten ind i dot ftrjcrttede  Land igiennem den vllvsomme ken, og underlig viiste dem Veyen, om Dagen ved en Skvc-Swtte, og om Narten  ved en Ild-Scstte; Du som og ved dine hellige Engle ledsagcde Abrahams Tienere og den unge Tobiam , at de lykkelig  og tryggelig vandrede stem og nZbage.  Du som og fsrde de Viise af Vsterlandene,  formedelst Stiernens Anvusnmg til Bethlehem , og hiem igim til deres Land uden ald Skade og Forhindnng : &lt;^eg beder dig ydmygelig, at du v,l paa denne min Neyse, som jeg haver taget m»g for, vare min naadige Ledsagere og Veyvisere;  Hielp mig, at jeg kan med Glade sund og karsk fuldende den. Bevar nng fra vrange Veye, fra Rsvere, Skalke og ondt Selffab og fra ald Ned og Fare; Viis mig naadelig paa den Vey , hvor mig ikke ffal vederfares nogen Skade , Forfang eller Forhindring enten vaa S,el eller Liv, paa mit Gods, Ncering eller Kicrring. Hielp mig vel at udrette mit 3Erinde&gt; og send mig glad og karst hiem igien, for dit hellige Navns Skyld, du som lever, og ber ald Priis, Me og Taksigclse  til evig Tud, Amen!
En
&lt;Vn B6n naar man gaacr til Skibs: &lt;^ HErre lefu Christe ! du forn den Tiid du omgikkes legemlig her i Verden,  stillede med eet cmeste Ord , efter dine Disciplers Begiaring, den gruelige Storm og det brusende Hav : Du som ogsaa  gik vg vandrede paa det fiydende Hav, faa vel som paa den haarde Jord og det tsrre Land, og haver stabt al!« Ting baade i Himmelen og paa Jorden og i Havet: Du som er en HErre over alting, og raader  saavcl i Havet som paa Landet ; Dig paakalde vi, og bede dig af Hiertet, stin for os i denne vor.Skibs-Neyse og Seylads,  som en Naade - Stierne , var du vor Styrmcmd , Ledsager og Eompas , baade frem og tildage , und os at komme i en god Havn, med heel Skib og holden Reyse, fsr og ledsag os did, hvor vi gierne  ville v&lt;rre med Sundhed oa Helbred. Bevar os fra Ssersvere , fra Storm og Uvcrr og ald anden Farlighed , paa det vi altitd kunde love og prise din usigelige Naade,  Gsdhsd og BarmhiertiKhed, du som alleene bor ald Magt og ZEre til evig Tiid. Bsnhsr os , kiere HErre , for d&gt;it Navns Skyld! Amen.
Npn, »aar man er til Skibs i sto^ Storm og L&gt;ivs,Fare.
hellige Fader, almsgtige HErre oF evige Gud ! du som ikke alleene ffabte  Creaturene i Begyndelstn, Menneffer til Gavn og Beste , men og efter vort siimdelige Syndefald ofte bruger dem til
Kt
Banner for Refsende. 153 at straffe Menneffene med for Synden, synderlig naar du lader forferdelig. Torden og Lyn^lld hsre af Himmelen , og gruelig Storm og Blest opkomme over Jorden og Havet: Vi arme Syndere, som ere her i dette gruelige Varlig, Storm og Havs- Nsd , bekiende , at vi have saare vel fortient  denne Plage, og meget verre, om du ville handle med os efter dm strenge Retfcerdighed. Vi bese ydmygelig din Barmhiertighed , at du dog, eft«r din faderlige  gode Villie, ville verre os nu og altiid naadig og barmhjertig , og ved din guddommelige Almegtighed og dit kraftige  Ord stille denne forferdelige og gruelige Storm og svare Verlig, som endnu truer »os med Undergang og ødeleggelse. Bevar  os med Skib og Gods, ligesom du bevarede din Timer Noe , der den gandffe Verden odelagdes med Vand i din retfcerdige  Vrede. HErre! hielp os, ligesom du hialp dine Disciple den Tnd, de vare i Havs-Nbd, ellers forderves vi. Er det
og din faderllge Villie , at vor Tiid er kommen , at vi stulle blive i denne Havs- Nsd, da bede vi, at du naadelig vil bevare  og styrke os i en stadig Troe til dig , indtil vor sidste Aandedrcet, og giv os paa den yderste Dag en gledelig Opstandelse og det evige Liv , med alle dine udvalgte Bsrn. Dig, 0 HErre Gud! befale vi os med Skib og Gods, Liv, Siel og Aand, og alt det, vi have, hvad heller vi leve eller dse, da hsre vi dig til. Dig ste? Lov og Tflk evinoelig , 7lmen !
Mor-
5
Morgensignelst til Sk ds.
Fader ! du som er en almcrgtig Gud og Konge, og med din .Ncrrvcerelft regiercr over Himmelen, Jorden og Havet  og alt,, hvad der er udi, dig siger jeg Lov, 3Ere og Tak, at d^i mig i denne farlige Nat tryggelig har ladet ssve og hvile , saa at jeg formedelst din Kraft ikke er bleven forskrekket af Nattens Grumhed og af sorffrekkclige Stormvinde , som mig uforvarende havde kundet overkomme og omkaste , eller for de gruelige Belger, som mig sovende havde kunnet opsluae ; Thi du er min Tillud, du, Allcrhsyeste! er min Tilfiugt, saa at mig intet Ondt er vederfaret , og ingen Plage er kommen ncrr til mit Skib ; Du haver befalet dine Engle om mig, at de have baaret mig paa, Hcrnderne, og mit Skib haver ikke stedt paa nogen Grund ; Du er hos mig i Ned, derfor haver jeg og paa dit Lefce tryggeligen  kundet sove, og nn med Glade bestue  denne ffienne Morgen-Rede og Dagens  Lys , og mig oyer den bevcegelige og omsvevende himmelffe Thrones underlige Leb glade og forlyste. Derfor siger jeg dig, evige Gud og Fader! Lov og Tak, og beder, at du vil mig og i denne tilkom- Dag naadelig bevare, at jeg med fuldkommen Fart i mit Ka^d lykkelig maae fortfare, ester dit hellige Ords Vcy sremgaac,  og dmne Dag foruden ald Snnd imod min Samvittighed fuldende , paa d/t du i mig maatte blive, i mig boe, og din Gicrning i mig udrette; Giv Naade, at jeg uden ald Dsds-Fare til Liv og Siel blwer bevaret: Jeg overgiver dig i din For- 
Forvaring mit Legcm og Siel, min Gang vgScede, min Villie og Raadsiag, min Digten og Tragten, minUdreyse ogHiemreyse,  mit Levncts Ende og alt, hvad jeg er og formaner , du som er en evig Gud og Fader, hsylover i Himmekn og paa Jorden og i Havet, Amen!
AH liv hos os , HErre ! thi Dagen er &lt;&gt;^) forleben, og det stunder til Aften, vg den msrke Nat kommer, derfor bliver vor Fare stor og sorgelig ; Thi om dn ikke bliver hos 00, og med din klare Glans viser os Veyen, hvor snart er det da giort med os! HErre! st.n aldrig sover eller siummer, forbyd naaoelig, at vi ikke bruge  Natten til Synds og Ondffabs Dekke ; Giv os Naade, at vi med vor Troe og Tilliid til dig, altiid, endog i den dybeste Sovn, maae vare vakkere og vaagne, paa det, naar du kommer, og banker paa, vi da maae oplsfte vore Sieles vaagende Oyne til dig, og efterdi du saaledes vaager  og holder Nnttevagr over os paa Sielens  Vegne, saa lad dig og vort Liv og Gods saalcdcs vare befalet, at du jo (om vi endstiondt af menneskelig Skrsbelighed Paa vores Vagt falde i utidig Ssvn) da faderlig lader os hvile, og selv saaledes vil verre og blive vor aarvaagne Styr? mand, at vi hermed formedelst den timelige  Sovn maae vederqvcrges , og vort Leb christelig fuldende. Derpaa kan vi os til Hvile sagtelig nedlegge , og vore Oy»e la-
de
de stumme ; Dine hellige Englc , som^du Mennestene til gode gwr til Vinde, hielpe  os paa vores Rense, og drive lykkelig dette Skib , og ester din naadiqe Villie ledsage os paa Veyen, som vi stulle fare; Og vi ville dig for denne og ald anden din Barmhjertighet» love og prise, og forkynde  din Naade om Morgenen , og din Sandhed  om Aftenen, formedelst vor HErres og Frelseres Jesu .Christi blodige Sveed og Fortjeneste, i den Hellig Aaud, Amen!
Laksigelse , efterat man har endt sin Reyse til L.and eller Vand :
s^ almaegtige, evige og naadige Gud, &lt;&lt;^ himmelste Fader ! du som haver be- falet at paakalde dig i ald Nsd og Mod- gang , og lovet derhos , at du naadelig vil bsnhsre og redde os , saa at vi derfor stul- le takke dig, jeg haver paa denne min lan- ge og farlige Neyse vcrret i Fare og Nsd, i hvilken jeg haver dog merket din naadi- ge Hielv og Bistand, i det du haver red.- det og friet mig fra Fare og Fordervelse, saa at jeg ved din Hielp er kommen hiem til mit Huus med Lykke og beholden Ren- se, hvilket jeg aldeles troer at verre din Giermng , og er ikke steet formedelst min egen Forstand eller Forsynlighed. Hvor- for jeg ydmygelig af Hiertet takker dig , o l«adige og allcrkiereste Fader! og beder, at du vil give mig din Hellig Aands Naa» de , at jeg fremdeles kan findes taknemme- lig, ikke alleene med Ord, men og med et christeligt Levnet og Omgamgelse og Kier-

djne Helgene; Bevar mig fra en ond og uforvarende hastig Twd, at jeg ikke stal overfaldcs af Synden, cy heller d^e paa den Tiid , naar du ikke haver Bchagklighed  til mig ; Men gid jeg med god Beredelse  og med dit hellige Legems og Blods Annammelse maae vandre til dig , finde Naade hos dig , og blive deelagtig i den evige Salig hed. Amen!
Banner udi eens 3?derste.
 HErre  Jesu  Christe  !  won  det  ikke «^^ snart stulle stee, at jeg kan faae dig at sec ? Skal jeg ikke snart med Gloede komme til at beffue din Herlighed ? vil du ikke snart frie mig af detrc msrke Famgsel?  at jeg kan komme did, hvor jeg st«l love og prise dit hellige Navn til evig Tiid , og ikke meere verre undergiven Do« den eller Sygdom; Vil du ikke snart indfere  mig til det herlige Huus, hvor der «r idelGkede og Vellyst? O HErre ! hvor saare livsalige og yndige ere dine Boliger ! min Siel haver en Hiertens Lcrngstl og Actraae dereftei.' O HErre ! eet beder. '?g dig om af Hiertet, det vil du og give mig : at jeg maae boe i dit Huus stedse og «vindelig. Amen!
 s&gt;  HErre  Christe!  kom,  og  forhael  ikke &lt;^^ lcenyer , hem mig hiem idw Fred , forlos mig af derte Fomgsel , paa det jeg med Glade kan love dig. Kom min Gionlsserc  og Saliggwrere ! mig lcrnges af Hjertet ester dig, lad mig stue ditAnsigt, C c 2 Kom,
Kom, mit Lys og min Salighed! o, fer min Siel af dette Fssngsel, at den kan love dig. O HErre ! hvor lange stal jeg tove i denne Jammerdal? Forles mig, HErre ! og tag mig af dette Elende til din «vige Herlighet», Amen!

De syv Kong Davids Poeni. tentse-Psalmer.
I^k ch HErre ! straf mig ikk? udi din Yre- de, og tugte mig ikke i din Grumhcd.  HErre .' vcer mig naadig , thi jeg er ffrsbelig; Helbred mig, HErre.' thi mine  Been ere sorfcerdede, og min Siel er meget forferdet. Ach! du HErre! hvor lange? V?nd dig HErre! og redde min Siel, hiclp mig for din Barmhiertigheds Skyld. Thi man tanker ikke paa dig i Dsden, hvo vil takke dig i Helvede? Jeg er saa trat af Suk, jeg blsder min Seng den gandffe Nat , og vader mit Leye med mine grcrdende Taare ! Min Skikkelse er falmet af Sorg, og er vorden gammel, thi jeg haver Angest alleveZne. Viger fra mig alle Misdcrdere ! thi HErren hsrer  min Graad. HErren horer min Formanelse,  HErren annammer min Bsn. Alle mine Fiender stulle blive til Skamme,  og saare forfcrrdes, vende sig tilbaZ ge, og snart blive til Skanune.
Den
Den 32 psalme.
er den, som Overtredelsen er for- V»^ ladt, den, Synden er stiult. Saligt  er det Menneste , som HErren ikke tilregner Misgjerninger, og i hvis Aand er ikke Falsthed. Thi der jeg vilde det tie , da vansmKgtede mine Been ved min daglige Hylen. Thi din Haand var Dag og Nat svar paa mig , at min Vcrdste blev forvandlet til Sommerens Tsrke , Sela. Thi bckiender jeg mine Synder for dig, og stiuler ikke min? Misgierninyer.  Jeg sagde: jeg vil bekiende min Overtrcedelse  for HErren , da forlod du mig min Synds Ondstab, Sela. Derfor skulle alle Helgene tilbede dig i rette Tiid , at, naar der komme store Vandlob, stulle de ikke rekke til dem. Du est min Beskiermelse,  bevar du mig for Angest, at jeg kan prise dig gandste gladelig , naar jeg frelses. Sela. Jeg vil undervist dig, og vise dig Veyen, som du skal vandre; og jeg vil have Raad hos dig med mit Oye. Vcrrer ikke som Hceste og Mule, som ere ikke forstandige, paa hvilke man skal legge Tomme og Bidsel, naar de ikke ville til dig. Den ugudelige haver mange  Plager, men den, som haaber paaHErren,  den stal Mistundhed omkringgive. Gl&lt;rder eder i HErren og fryder eder, I Retfcrrdige! og priser, alle I Fromme!
straf mig ikke i din Vrede, og *&gt;^ revse mig ikke i din Grumhed ; Thi dine Piile sidde i mig, og din Haand trykker  mig. Der er intet sundt paa mit Le- Cc 3 gem?
Hem? for din Truen, og der er ingenFreb / i mine Been for mine Syndkr. Thi mine  Synder gaae over mit Hovek, og del ere blevne mig svare, som en svar Byrde,! mine Såar lugte ilde&gt; og fiyoe med Rs«! de, for min Daarlighcd. Jeg ga«er tråa- , get og saare nedbFyet, den gandsste Dag^, g^acr jeg bedrevet. Thi mine Lc»der for- s tsrres aldeles, cg der er intet sundt paa l mit Legeme. Det er hlcvet sngt og saare l forstgdt; jeg hyler for mit Hiertes Urolighed.  Herre l ald min Begwring er for dig, og min Suk er ikke ffiulr for dig° Mit Hiert? bsver , min Styrke haver forladt  mig, og mine Synes Lys er ikke hoi^ mig. Mine Venner og Frender holde sig fra mine Plager, og min Nceste traadde l langt bort. Og de, som staae ester min Sicl, sette Snarer for mig, og de, som i ville mig Ondt, tale, hvorledes de kunne - gjsre mig Skade, og omgaaes med i!&gt;el Dviig. Men jeg maae verre som en Dov , og ikke hsre , og som en Dum , der ikke , oplader sin Mund. Og jeg maae vnre ' som den, der ikke horer, og som haver i ingen Giensvar i sin Mund. Men , HEr- : r^ej ftg bier efter dig, du, HErre, min ! Gud! stal bMhore. Thi jeg ta-nker, at de skulle jo ikke gl«de sig ovsr mig, naar» min Fod glidar, da stulle de storligenrcse z dem imod mig. Thi jeg er giort ttt at !i« z de, og min Pins er altiid for mig. Thi -, jeg giver mine Misgjerninger tilkjende,-oZ  ssrger for mine Synder. Men mine Fiender leve, og cre mcegtige, de ere sto» « re, ftm mig hade uden Skicl. Og de« som gisre mig Ondt for Got, sette sig imod mig, fordi jeg eftbrsolger det Gode,
Herre, mm Gud! forråd mig Mc, var ikke langt fra mig. HErre, som er min Salighed, sinnd dig at hielpe mig!
Dcn 51 Palme. /T^ud ! vcrr mig naadig eftcr din Mi- V^) stundhed, afsiet mine Synder ester din siore Barmhicrtighcd. Toe mig reen as mine Misgjerninger, og gisr mig rccn afmine Synder; Thi ftg bekiender mme Misgjerninger, og mine Synder ere akiid for mig. Jeg haver alleene ftndct imot» dig, og giort ilde for dig, paa det at du skulde beholde Net i dine Ord, og blive reen, naar du bliver demt: Sce, jcg er fsdt af s-.mdig Sad, og min Moder hnvcr  undfanget mig i Synd. Sce , du haver Lnst til Sar.dhcd , som ligger i Skiul, »u lodst mig forstaac din Viisdoms Lsn« Mhed. Afiss mig med Isop, at jcg blibcr  reen, toe mig, at jeg bliver sncebvid. /'ad mig hsrc og Fryd, at de Been blive glade , som du haver sonderstaget. ,Skil'.l'd,l 'Ansigt sta mine Synder, og ud« lltt all? mine Miegierningcr. Gud , stab i t rccnt Hiene i mig, og giv mig en ny l)lis Aand. Forkast mig ikke fra dit An: -'lgt, og tag ikke din H-llig Aand fra mig. Trost mig igicn med din Hielp, og en fti&lt; «odig Aand opholde mig. Jeg vil lcrre «Overtrcrdere dine Veye , at Syndere skulte  omvende sig til dig. Gud! du scm er min Gud og Salighcd, frels mig fra de «Moosiyldige, at min Tunge kan prise ditt' ' "tetfcrrdighed. HErre ! oplad mine L«« ! er, atminMundkan kundgiore dinPriis. du haver ikke Lyft til Offer , jeg vil vel ellers give dig det; og Brcrnd- Offer C c 4 b»-

behager lug ikke. En angerfuld Aand er det Offer, som Gud behager. Gud forsmaaer  ikke et sorrigfuldt Hierte. Gwr vel imod Zion efter din Naade, byg Murene  i Jerusalem. Da stulle Retfcerdig- Heds-Osser behage dig , Brcrnd- Offer og Hele -Offer; da stal man ofre Oren paa dit Altere.
hsrminßon, ogladmitNaab komme til dig. Skiul ikke dit Ansigt  for mig, bsy dine Oren til mig iNsd, naar jeg kalder paa dig, da bsnhsr mig snart Thi mine Dage ere forgangne som en Nog , og mine Been ere opbrcmdte som en Brand. Mit Hierte er nedstaget og tort som Grces, at jeg og forglemmer al, &lt;rde mit Brod. Mine Been hanger ved mit Kwd for Hylen og Suk. Jeg er ligesom  en Nordrum i Orken , jeg er. ligesom  en Ugle i forstyrrede Steder. Jeg vaager, og er ligesom en eenlig Fugl paa Taget. MiW Fiender sorhaane mig dagligen,  og de mig spotte, svare ved mig. Thi jeg «der Asle som Brsd , og blander min Drik med Graad, for din Trusel 'og Vrede, at du ophsyede mig, og kastete mig ned i Grund. Mine Dage ere borte som en Skygge, og jeg visner^ ligesom Gras. Men du, HErre! bliver evinde-, lig , og din Ihukommelse stedse og altiid. Gior dig rede, og forbarme dig over Zion, thi det er Tiid, at du er hende naadig, og Stunden er kommen. Thi dine Tienere  viloe gierne, ac hun blev bygt, og saae gierne, at hendes Stem og Kalk tilreedtts.  At Hedningerne stulle frygte for HEr- 
HErrens Navn, og alle Konger paa Jorden  din 3E?e. At HErren bygger Zion, og aabenbaredes i sin 3Ere.^ Han vender sig til de Forladtes Bsn , og sorsmaaer ikke deres Ben. Dette stal strives for dem, som efterkomme, og det Folk, som sialstabes, stal love HErren. Thi han seer ned af sin hellige Hsyhed , og HErren  seer af Himmelen paa Jorden, at han vil here Fangens Suk , og lese Dedsens Bsrn. Paa det at de stulle pradike HErrens  Navn i Zion, og hans Lov i Jerusalem.  Naar Folkene komme tilsammen, og Kongerigerne at tiene HErren. Han ydmyger min Magt paa Veyen , og forstcrkker  mine Dage. Jeg siger : min Gud ! tag mig ikke bort midt i mine Dage, dine Aar vare stedse og altiid. Du grunofceftede  Jorden tilforn , og Himlene ere dine Hcrnders Gjerning. De stulle forgaae, men du bliver, de stulle alle crldes ligesom «t Klcedebon , de stulle forvandles som et Klcrde, naar du vil foMMe dem. Men du bliver, som du er T^^dine Aar faae ingen Ende. Dine Tieneres Bstn stulle blive, og deres Scrd stal trives for dig.
det Dybe raaber jeg , HErre ! til dig. HErre ! hor min Rost , lgd dine Oren merke paa mine Bonners Rost. HErre l dersom du vil tilregne Synden: HErre ! hvo kan da blive bestandig? Thi hos dig er Forladelse, at man stal frngte dig. Jeg bier efter HErren , min Siel bier, og jeg haaber til hans Ord. Min Siel vogter efter HErren , meere end Vssgtere, som inderlig vogte efter Morgen Cc 5 ' ney^
nen. Israel kaabe paa HErren, thi der er Naade, og meaen G^nlsstlse hos ham. Og han stal frelse Israel af alle sine Synder.
Den 143 psalme. hor min Bon! og merk min For«^  maning, for din Sandheds Skyld, bsnhor mig for din Netfcerdigheds Skyld. Og gak ikke til Dom med din Tiener,- thi der er ingm, som lever, retf«bdig ferdig. Thi Fienden forfslger min Siel, og nedsiaacr  mit Liv til Jorden, hcm legger mig ned i Msrket , ligesom de Dsde i Verden.  Og min Aand er bedrevet i mig , mit Hierte er fortcrret i mit Liv. Jeg tcenker paa den fremfarne Tiid, jeg taler om alle dine mcrgtige Gierninger, og siger om dine H^ndcrs Gierninger. Jeg ud? breder mine Hcrnder til dig, min Siel tsrster  efter dig, som M tort Land, Sela. HErre ! bsnhsr mig snart , min Aavd forgaaer, ffiul ikke dit Ausigt for mig, at jeg ikke bliver, som de, der fare ned i Graven. Lad mig aarle hore din Naade, thi jeg haaber paa dig: Kundgisr mig den Vey, som jsg ffal gaae paa; thi mig for? lcrnges efter dig. Min Gud! frels mig fra mine Fiender! jeg haver Tilftugt til dig. Loer mig at gisre efter din Behå? gelighed, thi du er min Gud: lad din go; de Aand fsre mig paa siet Vey : HErre ! vederqvceg mig for dit Navns Skyld , for min Siel af Nsd for din Rctfcerdigheds Skyld; Og forstyrre mine Fiender for din Mistundheds Skyld. Og forderve alle, som bedrsve min Siel , thi jeg er din Tienere.
En
En sand troende Chnstens Morgen -Bon.
evige og almKgtige Gud, barmhier- tige kiere himmclstc Fader ! jeg priser dig i denne Morgenstund af inderfte  Siel og Aand, at du i dm forgangne  Nattes Msrke har varet Soel og Skiold over mig, og afvendt ald Fare og Skade fra Legeme og Siel. Lad mig fremdeles i denne Dag og altiid bcfinde din faderlige Velsignelse, Hielp og Bistand paa alle mine Veye og i alle mine Gierninger!  Frels min arme Sicl fra Fristelse,  mit Legeme fra Sygoom, mit Sye fra Graad og min Fod fra Fald. Men esterdi Synden er det stmste Onde, saa hielp mig , o Gud ! for alle Ting at staae den imod ved Troens Krast. Lad din Haand virre over mig, din Aand i mig, din Fred omkring mig. Lad mig ikke leve mig selv, men i Guds Ssns Troe, saa jeg i alle mine Tanker, Ord og Gierninger kan tcrkkes dig, og i ald paakommende Nsd finde Tilflugt hos dig med mine Bonner.
O hiertefromme Fader! forlad af Naade for I, su Skyld alt, hvad jeg hidindlil har"giort dig imod, og giv fremdeles Naade til at bedre mit syndige Levnet ved sand Fornyelse ester dit Billede, saa min Jesu sagtmodige, ydmngc, kierlige og ren: Sind maae kiendes jo meere og meere i ald min Omgoengelse. Ophold,^ o himmelsie Fader! din troende Mcnig- Dd 7
hed paa Jorden, og lad den daglig vore ved Synderes Omvendelse. Velsigne Kongen og hans Huus. Befordre det almindelige Beste, gier Jorden frugtbur, bevar os fra Lande -Plager, gisr vel imod mine Sl&lt;rgt og Venner, forssrg de Fattige., husvale alle Angestfulde og Bedrsvcde, soerdeles de Dsende, og endelig  bereed mig selv hver Dag til en salig Dbd og ceresuld Opstandelse , Amen !
L^ denne Aften - Stund beyer jeg atter mine Knee for dit allerhelligste Ansigt,  o himmelske Fader! og eftertanker med Taknemmellghed den store Naade og de mange Velgjerninger, som mig i denne  Dag ere vederfarede uden ald min Fortjeneste. O HErre! hvad er et Menneffe, at du toenker paa ham? og hvem er særdeles jeg arme uvcerdige Syndere, ae du saaledes oversstr mig med Velgjerninger en Dag efter den anden? Mit Hierte er overbeviist om, ar dersom du vilde handle med mig efter mine Synder , og betale mig efter mine Misgjerninger, da kunde jeg ey andet vente, end at henkastes fra dit Ansigt i det udvortes Msrke og de Fordomtes evige Nat. Ia dersom du alleene vilde tilregne mig denne Dags Synder , i 'Tanker, Ord og Gierninger imod dig, z mig selv og min Ncrste, da kunde jeg ikke svare dig eet til tusmde. Er jeg i
Dag bevaret for modtvillig Ondffabs Synd og Sikkerhet», da tilstriver jeg det ingenlunde min fordervede Natur &gt; men alleene din tugtende og. bevarende Naade. Af samme din uforstyldte Godheds  Kilde har jtg og i Dag taget mange legemlige Velgjerninger , scerdeles Sundhed.  Fred, fornoden Ophold, og Befrielse  fra mange ulykkelige Tilfcrlde, som i den vide Verden kan ucrre vederfaret mange andre i Dag, og kunde lige saa vel have ramt paa mig, dersom dm faderlige  Tilsyn ikke havde vcerct over mig, og afvcrrget nlt Ondt fra mig. Nu min Gud ! jeg haver befunden din Trofasthed i tusinde Tilfcelde , og du skal fremdeles alleene verre mit Hienes Tilstugt, min Klippe og faste .Slot. BevlMMh- Ba, o Gud! i dcMe Nat fra ald Fare og Skade til Liv og Siel. Lad mig hvile under dine Vingers Skygge  til Legemets Vederqvcrgelse, og opv«k^ mig i Morgen karst og sund til min Gierning.^ O Gud-! ?enM»jeg"ll&gt;vel. eller vaager, ja enten jeg lever eller doer, da lad mig verre din, og henge «afladelig ved dig med min Sicls Ve-/ gicrrlighA». Du er mig bedre end alting,^ og naar jeg ikkun haver dig, stwtte&lt;/ jeg ikke om Himmel eller Jord, oend  mit Liv og min Siel vansmcrgter er du 'dog altiid mit Hiertes Trsst og. mm Deel evindchg. Ach HErre! lad' din Naades Soel aldrig gaae ned over mig; Lad den altiid oplyse mit morke Hierte, opvarme mit kolbe Hierte, be- Vlrge mit haarde Hierte, og opmuntre mit
mit tunge Hierte. Ilch ssdeste Jesu ! lad mig uafiadciig staa? i Samfund med dig ved en lsmnde Troe, og as dit Kors hente ald Kraft til at trcenge igenl nem den trange Vcy og snevre Port. Nu, min Gud! jeg haaber paa dig, fo/clad mig ikke, ey heller nogen af mine i denne Nat. Lad dit Ords Lysestage aldrig flyttes fra os. Ophold Ovrighe, den, Din egen Orben, at vi under den maae leve rolig i din Frygt. Afvcnd i Naade Kriig, Pest, Hunger, dyr Tiid og alle velfoniente Plager fra disse Lande. Tilvend os din Velsignelse i vort gandste Liv. «Endelig bestier os en salig Dod, og ester Dsden den evige Roe og Hvile i Abrahams Skied, Atmn!

&gt;»/ ».,


(.^H^
UN,
''





'
!t

.'
 ! 
MM

.-
!^
&gt;z-
&gt;^
'^
 .? 
'

&gt;&lt;?
5
 ". 
&lt;
