OlSdfO^i
SORG OG TROST
NOGLE DIGTE
AF
SYVENDE OPLAG
rtekot
KJøBENHAVN
FORLAGT AF QNIVERSITETSBOGHANDLER G. E. C. GAU.
TRYKT II 0 &amp;. NIFJ.SE N i I. Y D I CII E
1891
UTGATT FRA
y«3wfc»9ta3 SolktUMM 
...k&gt;V
&lt;W
$r* O v&gt;
o
' — : 
 o TIL DE SØRGENDE.
rj
o
 Medvandrere paa samme tunge Gang! .  r» Til Eder vender jeg mig med min Sang.
ro
Ak, tat 1 findes, — Eders Kreds er stor: I Hytten og paa Thronén Sorgen boer.
Jeg veed, den Sørgende har tit Begjcrr At, see, livordan en Anden Slaget bær'
I f alles Skjæbne er en sælsom Trøst — Derfor jeg fastet har min Kummer s Røst.
Tro ei, det faldt mig let. Saa langt et Rum Mit Bryst var lukket og min Kval var stum.
6284
Kun langsomt f andt ved Ord min Smerte Luft, Lidt efter lidt fik min Passionsblomst Duft.
Hvad bittre Timer een for een mig bar Her i en Kr ånds jeg Eder samlet har. — 
Om hendes Minde og jeg tankte paa r I, som og elske Døde det forstaae.
Et Sind i Kamp for Eder lægges bart Deri vil 1 see Eders eget klart.
Saa følger mig da nu paa Sorgens Vei Til Haabets Port — ak, langer vandt jeg ei!
0 maatte Han, som tog ål Sorg i Favn, Os hjælpe videre til Trøstens Havn!
INDHOLD.
KLAGE OG KAMP : Pag.
9
Sonetter '
Den lukkede Natur ..... 35
27de September Nytaarsdag 1851 * 37
Vuggesang Farvel til de Lykkelige . ' 40
Barnets Blik 41
Ved mm Faders Gray 4
ERINDRING:
. 49
Udfarten
I Carncvalot Fontana Trevi 53
Sommerliv i Hjemmet 5
. . . . . 59
Blomsterne
HA AB:
Sonetter
70
Bitterhed
„ 72
Bøn
73
Fødsel og Død Til Maria 74
En Drom , 76
Gravens Røst 78
Hestkarlcn og Blomsterne 82
Mm Have 84
Sorgens Lyst. 86
Den tunge Gang 87
Fuglen paa Graven 89
Harpen 91
Gjenaabnct Natur 95
Gud er vor Fader 97
Fornyet Angst 99
Paa Bibliothckct 101
Hinsides Bjcrgcnc -. 104
Et Billede af Jesu Liv 106
Ogsaa Han! 116
Herre, jeg takker Dig! 119
KLAGE OG KAMP
 Jeg har ei  Taarer. Smerten i mit Indre
Til dobbelt Gløden ikkuri sammentrænges, Mit Bryst snart knuges, snart igjen tast sprænges Men ingen Taarestrøm dets Kval vil lindre.
Mit Hjerte dog saa inderligen længes Og bløder ved det Tabte at erindre, Men ingen Taarer gjør det Byrden mindre - Min Harpe ! let den da, før du borthænges !
Lad dine Toner mine Taarer være !
Du, som saa tit har lydt for Andres Kummer O hjælp mig nu min egen Sorg at bære !
Ak, skjønt jeg frygter at du og forstummer Ved denne Kval, som vil min Sjæl fortære Og først kan slukkes i min sidste Slummer.
Pag.
En Drøm 76
Gravens Rest 78
Høstkarlcn og Blomstcrnc 82
Min Have 84
Sorgens Lyst. . 86
Den tunge Gang 87
Fuglen paa Graven 89
Harpen 91
Gjcnaabnct Natur 95
Gud er vor Fader 97
Fornyet Angst 99
Paa Bibliothckct ioi
Hinsides Bjcrgcne -. 104
Et Billede af Jesu Liv 106
Ogsaa Han! 116
Herre, jeg takker Dig! 119
KLAGE OG KAMP
Pag.
En Drem 76
Gravens Rost 78
Hestkarlcn og Blomstcrnc 82
Min Have 84
Sorgens Lyst. . 86
Den tunge Gang 87
Fuglen paa Graven 89
Harpen 91
Gjcnaabnct Natur 95
Gud er vor Fader 97
Fornyet Angst 99
Paa Bibliothekct ioi
 Hinsides Bjcrgcnc -. 104
Et Billede af Jesu Liv 106
Ogsaa Han! 116
Herre, jeg takker Dig! 119
KLAGE OG KAMP
 Jeg  har  ei Taarer. Smerten i  mit  Indre 
Til dobbelt Gløden ikkuri  sammentrænges, Mit Bryst snart knuges, snart igjen fast sprænges Men ingen Taarestrøm dets Kval vil lindre.
Mit Hjerte dog saa inderligen længes Og bløder ved det Tabte at erindre,
Men ingen Taarer gjør det Byrden mindre - Min Harpe ! let den da, før du borthænges !
Lad dine Toner mine Taarer være !
Du, som saa tit har lydt for Andres Kummer 0 hjælp mig nu min egen Sorg at bære !
Ak, skjønt jeg frygter at du og forstumme!' Ved denne Kval, som vil min Sjæl fortære Og først kan slukkes i min sidste Slummer.
U min Charlotte ! Du min Sjæls Veninde ! Du fine Rose i det unge Grønne,
Du varme Sjæl, Du Hjerte for det Skjønne, Du freidige, Du ungdomsfagre Kvinde!
Hvi maatte Dødens Engel just udfinde Dit klare Blik ! Er' der ei nok, som storme Efter hans Hjælp — hvorfor ei heller lønne Med Hvilens Fred de Trætte og de Blinde?
Ak, dette Spørgsmaal paa min Læbe bæver Ved Nat, ved Dag, og bliver undertrykket, Og kommer atter for min Tro at spotte.
Dit Liv var mit. Og nu, Du er bortrykket, Hver Tanke, hver afrevet Nerve kræver At finde dig igjen, o min Charlotte !
U, denne Tomhed, denne frygtelige, Den dybe Taushed her i hendes Stue, Hvor døde Minder stille paa mig skue Og hver en Stol har tusind Ting at sige.
Hvor er hun, Hun, hvis Blik var Ungdoms Hvis glade Røst var Fuglesangens Lige, \hm som med sød og kvindelig Formue LJdfyldte dette Hjemmets lille Rige?
Hvor er hun nu? Det hjælper ei, den øde Gravtaushed svarer mig med haanlig Mine: Du veed, hun ligger oppe blandt de Døde!
Jeg kan ei tro det. Nei ! nu maa hun trine Ad Doren ind — Nu maa jeg hende mode. - Ak, — aldrig her — kun Eensomhedens Pine.
 At  saadan Rædsel dog kan overleves! At kunne see den Elskte Døden lide, See hendes dyrebare' Hoved glide Ned i det Dyb, hvorfra ei Noget hæves,
Med Haabet til det sidste Suk at stride, Og saa, naar Alt er endt, Alt er forgjæves, Dog kunne gjøre hvad af Livet kræves, Dog kunne videre ad Banen skride L.
0, jeg foragter næsten disse Lemmer, At jeg kan bruge dem, ja kan dem pleie Naar Jorden hendes hulde Legem gjemmer.
 Ak, jeg forvexler  Liv med Død, jeg glemmer At det er hun som Livet har i Eie,
At det er mig som vandrer Dødens Veie.
Hun var saa reen som Morgenstund i Vaar, Som Nordens Alpeblomst saa frisk og fin, Som Skovens Fugl saa let var hendes Trin, Saa klart var hendes Blik, blodt hendes Håar
Og denne Kvinde, hun var min, var min - Hvor er det muligt at jeg ei forgaar, Nu, hendes varme Hjerte stille staaer Og hun er strakt i kolde Jordelin ?
Kun som et Gjenfærd jeg tilbage gaacr Og vogter hendes Minde Aar for Aar. — 1 fagrest Ungdom gik hun fra mig hen.
Og derfor hendes Billed aldrig faaer Af Tidens Haand et Aldersmærke, men I evig Ungdom bliver her igjen.
Hvor er Du? Er det Hele da et Digt, Og har Du været min, ja har Du levet, Og har dit skjønne Liv kun foresvævet Min indre Sands, et Drømmebilled ligt?
Tilgiv mig Elskte, at jeg spørger Sligt. Min har Du været og min er Du blevet — Men ak, din Form er fra mit Øie revet Og tomt er Rummetj som ved Dig var rigt
Saa maa jeg vel forvirres, naar jeg soger Den Skikkelse, jeg fremfor Alle saae, Og finder Savnet kun, som sig foroger.
Jeg kan ei fatte det. Jeg kan ei faae Svar paa min Tvivl af Mennesker, af Bøger Din tomme Plads jeg stedse stirrer paa.
 Hvi  brænder Smerten vildere i Dag Her i mit Bryst, end ellers alle Tider? Hvad gjør, at Ormen mere graadig bider Dybt i mit Hjerte nu, med hvert dets Slag? —
Ak, jeg bekjender det, jeg dobbelt lider, Fordi jeg saae de Lykkeliges Tag, Fordi jeg saae en Moders Favnetag, Saae Hjemmets Liv, hvor let og fuldt det glider
Og det kom over mig med Bitterhed
Hvi jeg, just jeg et saadant Hjem har mistet, Hvi Livets Glæde er for mig lagt ned ?
Du Salige, som tog min Lykke med
 Pil Lysets Egn — Du veed hvad jeg har fristet — Tilgiv mig Du, og bed for mig om Fred!
1 Lykkens Tid jeg havde tit en Drøm, Et Forbud paa hvad siden jeg har prøvet: Det tyktes mig, at hun blev mig berøvet Og førtes bort paa Dødens dunkle Strøm. 
 Naar da jeg vaagnede, af Angst bedøvet, Og fandt min Elskte smilende og øm Og livsglad endnu hos mig her i Støvet — Du, som har elsket, om min Glæde døm !
Nu er en Drøm min hele Trøst, min Glæde Thi hver en Nat hun er hos mig tilstede Og smiler til mig klar, vemodig øm.
Men vil jeg gribe hendes Klædnings Søm, Da viger hun — jeg vaagner til min Lede — 0, var mit tunge Dagliv nu en Drøm !
Det driver mig til Smertens høie Klage: Jeg troer at føle Brystet fuldt af Sange, Som maatte kunne mildne Smertens Slange Og vugge Sindet i de bittre Dage.
Men vil jeg Harpen i min Haand saa tåge, — Da skurrer Strengen, Stemmen synker bange, Jeg mærker, jeg kan ei Grundtonen fange, Den er for tung, den vil mod Dybet drage.
Og der er Døden nu; der er. kun Savnet Af Alt, hvad jeg paa Jord har elsket, favnet — Af hende, som gav Liv til mine Sange.
Hvor vil jeg da nu Liv af Død forlange? Mit Mod er brudt og mine Tvivl saa mange — Nu, hun er død, hvad Værd har Sangernavnet ?
»Det er vel bittert, i Elendigheden At tænkc paa de lykkelige Dage" — Det bedste, vi har havt, vil da os nage, Erindringen selv om det tabte Eden.
Og dog er dette Alt, jeg har tilbagc Saalænge jeg skal vandre end hernedcn, Og dette Minde bry der al tid Freden, Som Hjertet møisomt vil i Haabet tåge.
Thi hvad jeg engang holdt i mine Arme — Det veed jeg dog, det kan jeg fyldigt savne Og bære i mit Bryst med Smertens Varme.
Men naar selv denne Skygge skal forsvinde 0, Herre! over mig Du dig forbarme, Og vække Troens Liv af Livets Minde!
Hvad vilde jeg i deres Soirée ?
 Jeg har ei hjemme meer,  hvor Kvinder smile, En festlig K-reds har nu kun nye Pile Med skjærpet Braad at føie til min Vee.
Thi hendes Plads er tom. Mens let de ile De andre Kvinder, smykke sig og lee — Hun, som var ung og glad og smuk som de Kun hun maa udstrakt nu i Graven hvile.
Hvad vilde jeg, hvad vilde jeg da der? Naar hun er borte, som for mig var Livet, Hvi som et Gjenfærd træde Livet nær?
Du dunkle Eensomhed, mit Selskab vær ! Kun i dit stille Skjød er Fred mig givet, Kun gjennem dig jeg skimter Trøstens Skjær.
.forbi vor fordums Bolig jeg mig sneg laften; der var festligt Lys derinde, Den muntre Tales Fald jeg hørte rinde Og Kvindesang, og liflig Strengeleg.
O hvilke Billeder, hvor mangt et Minde Af svunden Lykke da for mig opsteg! Kan det da være sandt, at Alt bortveg, At hende jeg ei der endnu vil finde?
Ei der, ei nogensteds. Et fremmed Hjem Har nu derinde tændt sin Glædes Flammer, Og jeg har Intet fælles jo med dem.
Jeg maa forbi — op til mit tomme Kammer Du svage Sjæl ! din vilde Smerte tæm, Og lær at være ene med din Jammer.
Overgang jeg i min Tanke gjennemlider Med sælsom Lyst den Elsktes sidste Dage, Det er, som vil en Afgrund ned mig drage Jeg har en Følelse, som om jeg glider.
Jeg tør ei skue frem og ei tilbage,
Jeg klamrer mig tit Fjeldets glatte Sider — I hver en Revne Haab jeg griber, strider, Til Svimmelhed mig ganske vil betage.
Det er forbi. Mit sidste Hold maa glippe — Jeg falder, synker stedse, uden Ende — Og Natten over mig sig lukker graadig. 
Fra Livet er jeg skilt, fra Sol, fra hende, Naaer dog ei Dødens Grund, ei Troens Klippe • — Min Gud, min Gud, vær Du mig Arme naadig! 
Cn langsom Dag er atter overstridt, 
Hvor jeg har maattet med min Kummer vaage, «Har flagret lig en træt og vildsom Maage Blandt Sværmen, som ei veed, hvad jeg har lidt
Kom, dunkle Nat! og sænk din Slummer blidt Paa mine hede, tørre Øienlaage,
Og lad mig skue gjennem Drømmens Taage Det hulde vSyn, du bringer mig saa tit.
Hun svæver da til mig med Livets Blikke Den Elskte, som jeg mistet har i Døden, Og jeg kan Haab af hendes Øie drikke.
0, skulde jeg ej vaagne meer til Nøden ! Du drommemilde Nat, o væk mig ikke Før engang hist ved Gjensynsmorgenroden !
Hun var saa ivrig, heades Sjæl begjærte Ny Næring stedse ; meer og meer at kjende, Den hele Skabning med sin Aand omspænde Var hendes Drift, og aldrig nok hun lærte.
Var det fordi hun aned', at for hende Var Livet sat saa kort? Slog hendes Hjerte Saa heftigt kun igjennem Lyst og Smerte, Fordi saa snart det skulde slaae tilende?
0 denne Iver, denne varme Higen, Som fyldte hendes korte Levedage, Kan ikke være endt — er end i Stigen :
 Nii hendes Aand sin rette Flugt kan tåge, Af Isissløret nu hun løfter Fligen — Kun her er mørkt, her, hvor jeg staaer tilbagc
 i aa hendes vinterlige Gravhøi laae Idag en Krands af dunkle Epheiiblade, Af Hyazint og Crocus med de glade, De fine Blomster, røde, gule, blaa.
I skjønne Væxter, hun i Syden saae ! Hun kom ei meer til Eders elskte Stade, Her maatte hun sit unge Liv jo lade, Hvor Gud engang lod hendes Vugge gaae
0, er det derfor I til hende naae
Og smykke Graven, hvor hun stille sover, 1 Børn af .Syden, som hun elskte saa?
Og bringe I en Duft til hende over Fra Nemis Lunde, Middelhavets Vover ? - Ak, her maa I med hende kun forgaae.
 Fjern  Horrimusik  nu sender mild sin Klang Og hid-  til mig, til Sorgens  Indelukke. Det er, som vilde Luften for mig sukke Med Gjenlyd fjernt fra Skov, fra Sætervang 
0, kunde jeg i Klangen ned mig dukke Og finde Lise denne ene Gang !
0, blot et Øieblik min Længsels Trang I disse bløde Tonebølger slukke !
 Hvor kvæge de mit Bryst! O, der er dog Paa Jorden ei saa smeltende et Sprog, Som de ordlose, de halvstumme Toner.
Det er, som' de umiddelbart hiddrOg Fra Himmclhjemmets , Kyst, og derfra tog En Hilsen jned, som trøster og forsoner!
A. Munch: Sorg og Trøst.
2
 Jeg foer idag igjennem hine Egne
Om Frognerdalen og ved Bygdes Strande, Hvor huldt vort Sommerliv maa for mig stande Hvor jeg med hende vandred' allevegne.
Nu tynger Isen paa de friske Vande, I Vinterdod nu Mark og Enge blegne,
Fra Lunden længst hvert Blad har maattet segne Sangfuglen draget er til fjerne Lande.
Saa er det ret. Saa Egnen nu mig huer: Med hende, Rosen over alle Blommer, Vel maatte slukkes her Vaarlivets Luer.
Men nei ! snart vaagner Egnen jo til Sommer, Og Lovet grønnes, Fuglen atter kommer — Kun hende Ingen meer i Lunden skuer.
 Jeg søger Trøst nu i de Trøstebreve, Som Oldtids Vise gav mod Sorg for Døde: Thi ogsaa derigarig maatte Hjerter bløde. Da Seneca og da Plutarchos skreve.
Hvor skjønt de lærte sin Tids Slægt at leve, Og klart, med Fasthed, Skjæbnens Slag at møde Hvor kjækt, hvor sindrigt de dog Alt opbøde For Sjælen over Dødens Vee at hæve !
Og dog de stod kun paa den mørke Side: For dem var Naadens Port end ei opslagen, Den bedste Trøst de kunde ikke vide.
Og jeg, for hvem Guds Ord er lagt i Dagen, Som veed, Kvad Jesus Christ har maattet lide — Jeg kan ei standse med min Tvivl, min Klagen !
Alt hvad jeg kjæmper og alt hvad jeg beder Der er en Tvivl, som kommer atter, atter, Et Spørgsmaal, som min Sjæl begjærlig fatter Skjønt vel den veed, at det til Vanvid leder.
Blev Hun, den Elskte, ført fra disse Steder Forudbestemt, en udvalgt Himlens Datter, Eller har Feil, som Intet meer erstatter, Før Tiden brudt den unge Roses Glæder?
Blev hun, det Dyreste mit Liv har eiet, Min Ungdoms Brud, blev hun i Farens Dage Mod alle dunkle Tilstod varligt pleiet?
Der skrevet staaer, at hvert vort Håar er veiet Og dog, kan jeg min.Næstes Liv ei tåge? — 0 Herre, hjælp mig Tvivlende og Svage!
Um Kors og Rose før jeg kunde digte, Jeg troed' have grebet Dobbellheden A f Himlens Kald og Livets Kamp her neden Og Lyst og Kval var i min Sang forligte.
Nu, da min Rose brat er taget heden, Vil mine egne Ord mig haanligt svigte — Her staaer jeg nu med Korset kun i Sigte Og kan selv under det ei finde Freden.
Et er at synge Trøstcsang for Andre, Et Andet selv Passionens Gang at vandre Et er at digte, og Et er at leve.
0, kunde jeg min Kummers Byrde hæve Paa Sangens Vinger, til et Digt forandre! Men her jeg maa i Støvet kraftløs bæve.
2*
 lian kjender mig! — Charlotte, ja, din Son - Den, som jeg eier af de dyre Tyende, For hvem Du maatte lide Døds-Elende — Han kommer sig, o er det ved din Bøn?
Han er saa sød, han er saa barnlig skjøn ! O, for hans Smil, hans klare Blik at kjende Jeg synes at Du maatte hid Dig vende Selv fra din Salighed, en Nat, i Løn.
Jeg seer Dig ei, og dog mit Hjerte bæver Som følte det, at Du om Vuggen svæver Forklaret, med den Anden i din Favn.
Ham kjender Du — han er hos Dig i Havn ! Lad mig da denne, mens i Strid jeg lever, Saa har vi delt vor Trøst og delt vort Savn !
 flun har knapt favnet ham. Ak, liendes Læbc Har sagte kysset dog hans Haand, den lille — Hun saae paa ham, saa inderligt, saa stille, Som vilde hun hans Træk til Sjælcn klæbe.
Da maatte hun herfra. 0 Gud, at skille En Moder fra sit første Barn, at dræbe Naturens Hjerter, som tilsammen stræbe — Naturens Gud, hvor kan Du dette ville?
Hvad er der i hint übekjendte Rige
Som Barnets Smil for Moderen erstatter ? — Vil hun ei længes mod de tabte Glæder?
Tilgiv mig, Gud, dit Raad jeg ikke fatter. Ei her endnu — her er jeg Ormens Lige, Jeg krymper mig for Foden, som mig træder:
 iJer er ei Dyr i Skov, ei vildest Ravn, Som ikke kjærligt kan sin Unge gjemme — Og hun, den Ømmeste paa Jord var hjemme, Hun maa ei tåge nu sin Søn i Favn!
Og han skal voxe op, og aldrig nemme Naturens første Lyd, en Moders Navn! Han skal kun kjende hendes Sted af Savn Og aldrig høre hendes søde Stemme.
Kun jeg kan sidde ved hans Vugge ene Og slutte ham til smertefulde Bryst, Og værge ham paa Livets vilde Scene.
 Min Hustru! naar Gud engang vil forlene Mig fri at sprede Vingen mod din Kyst, Jeg bringer Dig hans Smil, hans Barndoms Lyst
I" 1 or hendes Buste holdt jeg ham idag; 1 lan smilte til den sødt, den stakkels Lille, Og strakte sine Arme ud, som vilde lian kræve nu en Moders Favnetag.
O, maatte da ei selv den marmorstille,  I  )en  hvide  Kind vel faa en Rødme svag ? Og denne lukte Mund et Livsens Drag Fra Moderk jærlighedens Underkilde ? —
Ak, Billedet blev stivt og blegt som for. Selv Barnets Uskyldshaand kan ikke mægte Fra Moders Blik at løfte Dødens Slør. ■
Men dette Billed er ei heller ægte — Det jeg i Hjertet bær, som aldrig døer, Jeg giver ham — det vil ei Gud mig nægte 
LJe Bøger! altid disse tause Bøger
Ved Morgen, Aften er mit Selskab kun, — Men intet Ord fra Livets varme Mund, Ak, ei et kjærligt Ord, hvor end jeg soger.
O, dette just min Eensomhed forøger, At jeg paa Livsord var saa rig: Thi Hun Før kjærlig fyldte ud mig hver en Stund — Nu har jeg ikkun Bøger, atter Bøger.
Dog, jeg vil ikke urétfærdig klage: Een Livets Stemme, spæd, uskyldig, sød, Skjønt endnu uden Ord, har jeg tilbage.
Og det er hans, den Lille, Liv af Død. Hans Lallen  nu  udfylder mine Dage Langt meer end Alt, hvad  Bøgerne  mig bod
DEN LUKKEDE NATUR.
Den favned' denne Dal, som brudesmykket laae — Hvor aanded' Luften let, hvor dufted' Engen herlig, Og Fjorden var, som Himlen, saa skinnende blaa.
De dunkle Graner suste, de lyse Birker hvisked' For mig saa mangen gammel, vemodig kjendt Sang, Og hver en Blomsterduft mig et Minde opfrisked' Og Bækken gik sin vante, fortrolige Gang.
Ak, nu har den Intet, slet Intet mig at sige, Den hele Guds Natur er lukket til for mig: Thi lukket er det Oie, hvori jeg saae dens Rige, Og Jorden er med hende mig bleven et Liigv
 21. SEPTEMBER.
U, hendes Fødselsdag! Hun var saa ung, Saa glad i Livet, maatte bort fra Alt ! Kun Foraarsdage havde hun end talt — Og maatte bort — O Gud, din Haand er tung
0, hendes Fødselsdag, som var saa glad — Hvor er den tom og mørk! Men det er Høst, Om Graven hvirvler alt det gule Blad — Saa kommer Vinteren med Dødens Trøst.
Idag har jeg og aflagt mit Nytaarsbesøg : Men ikke til de Levendes Bolig.
Min Vei nu fører langt fra deres Haab og Spøg Didhen. hvor Dødens Folk slumrer rolig.
Min unge Viv, min Elskte, jeg her soge maa Dybt under Jord og snedækte Grave! Saa svært det falder endnu at tro ret derpaa — Hun her, den friske Blomst fra  Vaarens Have !
Og dog, jeg har jo selv maattet see, maattet see Hendes Hoved sig i Døden at bøie,
Og hjemme er der Tomhed og bittreste Vee Her ligger hun blandt disse hvide Høie.
Hvor er her saa stille ! Hvor Sneen breder blødt Sit Klæde over Høien, hvor hun sover! O, her mit Sted er og nu. Hvor var det dog sødt At hvile her! — O var min Strid alt over! —
Men jeg maa tilbage til de Levendes Stad, Skjønt ikke deres Færd meer jeg deler — Min Livsblomst er knækket, min Krone splittet ad, Min Sjæl mellem Gravene dvæler.
VUGGES ANG.
uov min Søn, o slumre sødt! Endnu  gaaer din Vugge blødt, Ak, skjønt Hun, Dig Livet gav Ligger i den kolde Grav,
Kan ei vaage ved din Blund, Kysser ei din Rosenmund, Fanger ei dit første .Smil — Fik ved Dig kun Dødens Piil.
Sov min Søn, dog blidelig — Fader sidder end hos Dig Vugger Dig med uvant Fod, Skjærmer Dig med Liv og Blod
Eensomt er det om ham nu, Livet ham en Kval og Gru — Sorgens hele tunge Last Bærer han for Dig dog fast.
Aldrig skal din Morgenlyst Mørknes af hans tunge Dyst, Aldrig skal dit glade Blik See hans bittre Taaredrik.
Sov, min Glut, en Slummer sød ! Trives vel, Du Liv af Død !
Fader har jo ene Dig ■ — Ak, saa er han endnu rig, 
Føler end din Moder nær I dit milde Uskyldsskjær. — Er det hende, som Du seer, Naar Du sodt i Søvne leer?
Fader selv kan Intet see, Intet uden Dødens Vee — Kun din spæde Haand igjen Hjælper ham udover den.
Sov min Søn, o slumre sødt! Endnu gaaer din Vugge blødt, Ak, skjønt Hun, Dig Livet gav, Ligger i den kolde Grav.
FARVEL TIL DE LYKKELIGE.
1 solomstraalte, glæderige Livets Børn !
Som Arm i Arm og Blik mod Blik end vandre fro Hen over Lykkens blomsterstrøde, brede Vei, Med lette Fjed, med Lokker rosenkrandsede ! — Jeg, som og nylig vandred' glad i Eders Kreds Med Hende, som jeg elskede, som var mit Liv, Jeg Eder mit Farvel for stedse sige maa! —
Thi Hun, thi Hun er ikke meer paa Jorden nu. Ak, derfor vorder lukket nu min Sands, mit Blik, For Eders Smil, for Eders Lyst, for Eders Haab, Og Eders Blomster dufte ikke meer for mig.
Jeg veed det vel, I bie heller ei paa mig: — ■ Thi Livets Tog gaaer syngende, ustandset frem. Og om der falder Nogen fra, det mærkes ei — Den tomme Plads i Rækken fyldes altid ny. Saa drager bort, T glade Livets Børn, — Farvel! — Modtag mig nu, Du Sorgens dunkle Skare! Du, Som Een for Een, med bøiet Hoved, trætte Fod Ad trange Sti gaaer Kummers tunge Pilgrimsgang Til sidste Maal, til Trøsten, som bag Graven boer. Dig, dunkle Skare, hører jeg for Livet til.
Og deler med dig Nattebanens ene Haab: At næste Skridt det sidste gjerne være kan.
BARNETS BLIK.
Ovi seer Du paa mig med de Øinc saa blaa, Saa underligt, vemodigt, Du Lille?
Det er ret, som kunde Du min Kummer forstaae Som efter Moder spørge Du vilde.
Ak ja, de andre Smaa har en Moder vel hver, Og kunne sødt ved Moderbrystet hvile, — Kun Du skal aldrig vide hvad Modernavn er, Skal aldrig see Naturen sødest smile.
Og Du, som kunde eiet en Moder, som Hun, Min yndige, min ungdomsvarme Kvinde! — For Dig at give Liv, hun sank i Dødens Blund Og nu er hendes Sted ei at finde.
Kun jeg sidder hos Dig i hendes øde Hjem Og vogter Dig med uvante Hænder, Og prøver paa at lokke dit Barnesmil frem — Mens Sorgen i mit Indre dybt brænder.
Ak, her er ingen Hygge — saa haardt er mit Bryst, Saa Udet har min Arne af Varme!
Hvor jeg skal kunne give Dig Barndommens Lyst — Det veed jeg ei — Gud vil sig forbarme.
Thi hos mig maa Du blive. Min Ømhed er jo En Faders og en Moders tillige:
I Verden har vi kun hinanden, vi To — Du søde lille Dreng, Du , mit Rige !
VED MIN FADERS GRAV. Christiansand 1851.
Hil Dig her og Fred, min Fader kjære! See, din Søn er kommen hid tilbage — Hid, hvor alle Ting mig Vidner bære Om dit Hjem, om mine Barndoms Dage.
Borte har jeg været længe, længe, Prøvet Livets Lyst og Livets Møie, Siden her Du opdrog dine Drenge, Siden her Du lukkede dit Øie.
Under Fyrretræet paa den gamle. Den forladte Gravlund har Du hvilet, Medens Aar til Aar sig stille samle — Medens Verdens Tummel er henilet.
Ud i den har jeg og maattet færdes, Viden om i Verden har jeg faret, Lad dog ei mit Hjerte der forhærdes — Hvad Du gav mig, har jeg tro bevaret.
Det var ikke Guld, ei .Skove grønne, Som jeg tog i Arv fra Dig, o Fader! Det var Kjærligheden til det Skjønne, Sangerdriften, som mig ei forlader.
Mangen Kamp den har mig vel paadraget, Mangen Skuffelse og mangen Smerte — Aldrig dog jeg har dens Kald forsaget, Stedse har den varmet dog mit Hjerte.
Og ved den, ved Sangens ædle Gave, Var det mest, det tør jeg vel bekjende, At jeg vandt min Blomst i Livets Have, Al min Glæde, al min Stolthed: Hende-
Hende, i hvis Sjæl, den dybe, ømme, I hvis Blik, det livfulde, det klare — - Jeg fandt Form for alle mine Drømme, Hun, som kunde mine Længsler svare.
Fader, ja ! — Jeg havde Lykken fundet : Jeg har elsket, jeg er elsket blevet! — Som en Drøm er det nu Alt forsvundet, I sin Vaar min Rose er bortrevet.
Og nu kommer jeg til Dig tilbage Arm og ene, og dog rig tillige:
Arm paa Livslyst, rig paa Sorg og Klage, Rig paa Skattene fra Mindets Rige.
Lad mig lægge nu min hede Pande
Paa det Grønsvær, som din Grav bedækker Der er Kjøling dog for Savnets Brande, Hendes Grav dem kun end mere vækker.
Vidste Du, hvad jeg har maattet lide — Ak, Du havde Medynk med mig hisset, Bad for mig om Ro ved hendes Side — Du det veed, derom er jeg forvisset.
Men Du seer og hvad her skjult maa være Herrens Villie og hans Veies Mening. — Bed for mig om Kraft da til at bære Tro mit Kors indtil vor Gjenforening !
Og kan Du blandt lyse Aanders Skare See en Kvinde sølverreen og stille, Hoi, med Straaleblik, med Vinger klare, Og i Moderarm sin ene Lille — .
Nævn din Søn da — o, hvis det er Hende, Vil hun dvæle i sin Flugt, den høie! — Her paa Jord Du fik min Brud ei kjende, Hist kan Eders Vei sig sammenføie.
Svæv om Hende, til jeg kommer efter ! — Siig kun Hende, at jeg fast vil stride For vort Barn, saalænge Jord mig hefter — Men jeg længes saa til hendes Side.
ERINDRING
UDF ARTEN.
*} Det var en dæmrende Sommernat, .7? Et Skib laa tæt under 0,
• Hvor dunkle Lunde og hængehde Krat Sig speiled' i klaren Sø.
 ro *^ Alt gik en forfriskende Morgenluft o Igjennem den stille Nat — .^ Og Søens Aande og Græssets Duft  Sødt  havde sig sammensat. 
Dets Master mod Himlen stod
Dog havde det alt beredt sig paa At sprede sin Vinge god.
Thi, naar Dagens første Gyldenbud Sit Skjær over Aasen gav -
Da skulde det stævne af Fjorden ud Mod det vilde, fremmede Hav.
A. Munch: Sorg og Trest. 3
*?
Og see! Paa Dækket, forventningsfull! Min unge Hustru sad ;
Hun var saa fager, hun var saa huld Som den rødmende Roses Blad.
Hun havde sin Haand i min ømt lagt Mens ud i det Fjerne hun saae — Hencles Drøm var nu til Gjerning bragt Vi skulde tilsammen gaae
Langt over Hav til fremmede Kyst, Til Sydens deilige Land,
Vi skulde vandre i Ungdomslyst Ved Arnos, ved Tibrens Strand.
For hende laae Livet saa morgenklart, Saa daglangt, saa skjønhedsrigt — Hun svævede ud paa den herlige Fart Som Dronningen i et Digt.
Gud være lovet, hun da ei saae Ret dybt i Fremtiden ind: Ei længe derefter hun stille laae Under Muld med hviden Kind.
1 CARNEVALET.
vJjcnnem Romas foraarslyse  Gader Bruser Carnevalets Glædesflod - Jublende sig deri Folket bader, Heftigt slaaer det sydligvarme Blod. Langs ad Corso skjønne Kvinderåder Hilse mildt med Blik og Haand og Fod,  Masker larme, Gibs og Blomster regne, Sang og Latter høres allevegne.
Selv de stille Fremmede fra Norden Rives med i denne varme Strøm — Og for dem er Livet engang vorden Let og rosenrødt, som Barnets Drøm. See, blandt disse, i den glade Orden, Er og Hun, min  Elskte, kjæk og ørn! I det lange Vogntog frem hun drager Gjennem Hvirvlen, som omkring os jager
Rank og let hun sidder ved min Side, Sløret flagrer om det brune Håar, — Kjække  straale  nu de Øine blide, Kinden rødmer som den unge Vaar.
Freidig, ivrig er hun med at stride, Kaster Blomster, tusind Blomster faaer Ei Confettiregnen hende skrækker, Leende bag Masken hun sig dækker.
Saa hun svæver frem i barnlig Glæde, Ny der fuldt den tryller ige Stund — Kampen gjennem Carnevalets Stræde Synes hende kun et kort Sekund. Savn maa dog i Glædens Fodspor træde Endt er Farten som en Urømmeblund. Da den øde Plads omgiver hende, Spørger hun : Ak, alt saa snart tilende ?
Snart til Ende! — Saa blev hende Livet Denne Fart var Billedet derpaa.
&gt;
Kun en stakket Frist blev hende givet Rige Dage vel, men ak, saa faa! Neppe var hun ungdomsglad belivet ■ For hua maatte bort fra Jorden gaae Médens jeg maa blive her tilbage, Tælle Minderne fra bedre Dage.
FONTANA TREVL
Oidslc Nat Hun i Roma var, Vandrede vi saa vide — Maanen stod fuld og tankeklar Over Colosseums Side.
Luften var varm, men frisk og let, Alting bar Afskeds Miner —
 Bævende laae et Straalenct Over de ædle Ruiner.
Stille og vemodsfuld hun gik Den vante Vei ved min Side, Nu og da hendes klare Blik Blev skygget af Taarer blide.
Hun sagde Farvel med Haand og Mund Til alle de Steder kjære,
Hun takkede Gud for hver en Stund Han gav hende her at være.
Den dunkle Fremtid vel uden Ord For hendes Indre er svævet, — Hun maatte vel ane, at hun paa Jord Sin meste Tid havde levet.
Dog lytted' hun gjerne til Haabcts Sang Igjennem Afskedens Klage
Hun onsked i Livet end en Gang At komme til Roma tilbage.
Derfor, da vi paa Hjemveien var Komne nær Trevi  at stande.
Og Nattevinden til os bar En Lyd af brusende Vande
Hun sagde: Kom, o Kjære, kom Til Fontainen — hører Du ikke De rislende, susende Bølger, som Os. byde til Afsked at drikke?
Du veed jo det gamle Ord, der gaaer : At Den, som i Afskedssturiden 
Fra Rom, ved Fontana Trevi staaer, Og fører dens Vand til Munden —
Han skal saavist det smage igjen Engang i kommende Dage: Kom da, o kom, lad os ile derhen, Den Fremtidens Drik at tåge!
Thi traadte vi ud paa Pladsen, hvor Den mægtige Romerkilde
vSom en skummende Fos saa bred og stor Sig styrter i Bølger vilde.
Såa underligt lyste det sprudlende Vand I  Maanens sølvblege Straaler -
Det faldt over kunstige Klippers Rand I skinnende Marmorskaaler.
I Grotten inde skimtedes mat Najader og Tritoner, —
vSaa lokkende lød i den stille Nat Deres dybe, vemodige Toner.
Hun knælede ned ved Bassinets Rand Af Skumstøvet friskt bedugget, Og øste med Haanden det klare Vand Mens Haab bendes Sjæl let vugged'.
Hun dråk, og lytted' til Bølgernes Sang, Og sagde : Lad os nu drage !
Nu er jeg indviet til Fremtidens Gang, Den fører os hid tilbage ! — ■ —
Najadens Sang var et gjækkende Spil Hun kom ei til Roma mere.
Gud fører os ene som han vil, Der er ikke Veie flere.
Han førte hende til Livets Vand, Dog ikke som Vi det vilde — Men gjennem Dødens .Skyggeland Til Saligheds evige Kilde.

cjfieåtrikoytat
SOMMERLIV I HJEMMET.
Hvor Fjordens Bugter bøie Sig om den rige Egn, Der er paa grønne Høic En Hytte med et Hegn.
Derfra vidt sees over Den skjønne, stolte Dal, Til Søens blanke Vover, Til Aasen, mørk og sval.
Ak, denne kjære Hytte Jeg kun i Mindet seer : Derop min Fod at flytte Formaaer jeg aldrig meer. Hun havde der sin sidste Sin korte Sommerbo —
Før Hjertet skulde briste Nød der hun Hjemmets Ro.
I denne lave Stue
Hun sad saa stille glad, Som Lærken paa sin Tue, Som Sommerfugl paa Blad. Her gik det op for hende 1 1 vad Hjemmet har af Fred Her lærte hun ret at kjende Vort Hjemlands Herlighed.
Før vendte hun sin Vinge Mod Sydens Skjønhedsvæld — Nu saae hun, det kan springe Og her af Norges Fjeld.
Saa freidig hun sig dukked Alt i det dybe Bad,
 Og haabefuld hun plukked' Fjelclblomstens Hjerteblad.
Først hun i liden Have Ømt mærked' Planten gro, - For Blomstens skjønne Gave Hon takked' Himlen fro. Saa gik hun ud at tåge
Naturen rundt omkring Hun strei f ed' alle Dage I Dalens vide Ring.
Der var ei Vang saa eensom, Der var ei Kløft saa dulgt, At ei hun til dens Indre Har Alfens Spor forfulgt. Hun gik ved Elvens Brusen Med let og sikker Fod,
De hoie Graners Susen I Skoven hun forstod.
Ak, disse Sommergange Vel maa jeg mindes nu ! Som fjerne Elskovssange De lyde til min Hu. End seer jeg hende svinde Mellem de ranke Træer ! - Men aldrig skal jeg finde Min Elskte mere der.
I Et og Alt din Datter Hun var, o Fædreland! Saa frisk og fuld af Latter Som Bølgen ved din Strand, Saa yndig og saa frodig Som dine Birkers Lund, Saa dyb og saa vemodig Alt som din Sommerstund.
Nu Verden hende glemmer, Nu er hun skjult og død. O Fædreland! Du gjemmer Dog hende i dit Skjød. Der er saa godt at hvile! Der vil du og engang
Til mig hos hende smile Med Moders Vuggesang!
BLOMSTERNE.
1 lulde Blomster ! siig, hvor kan I gløde Ak, hvor kan -I dufte, smile meer — Nu, da Hun er lagt iblandt de Døde, Nu, da Hun ei Eders Skjønhed seer?
5
Hun var selv en Blomst i Granelunden, En Linnæa, rødmende og skjær, Med den fine Duft, saa brat udrunden, Med den korte Levetid, som her.
Derfor var det, at hun søgte Eder, At hun pleied', elsked' Eder saa, At hun ikke vidste bedre Glæder End imellem Markens Blomster smaa.
Ja, da hun med klare, faste Toner Havde sit Farvel til Livet sagt, Bæved  hun, da nogle Anemoner Blev paa hendes sidste Leie lagt.
Blomster ! Blomster ! — smerteligt hun sukked Og en Taare stod i halvslukt Blik,
Mens de blege Fingre sagte plukked' Blad for Blad af Blomsterne, hun fik
Ale, hvad hjælper det, at I vil dække Hendes Grav" med Eders Rigdom nu ? Eders Morgenduft kan ikke række Ned til hende, dybt i Gravens Gru. 
Tys! Hvad svare I? — At dybt dernede 1 har ogsaa Eders skjulte Rod,
 Og  kan  dog  den  skjønne  Krone brede Ud i Hhnmellysets Straaleflod,
Tak, Trofaste ! O, saa trættes ikke, Smykker kjærligt hendes Hvilested ! Seer paa' mig med Eders Trøsteblikke  Naar jeg sidder sørgende derved !
HAAB
 llvor langt vort Blik end naaer i Dagens I. Og hen i skjultest Vraa med Solen kiger - Det seer dog længere naar Dagen viger, Og fjernest det i Nattens Dyb kan skue.
Thi 'just naar Mulmet over Jorden stiger Og om vort Fjed de sorte Skygger true. Da tindre Kloder paa den dunkle Bue, Og Blikket naaer Uendeligheds Riger.
Saaledes og naar Sorgens Nat nedsender Mulm over Livet, og dets Lyst forhindrer, Og Sindet bort fra Jordens Blomster vender
Da er det just, at Troens Stjerne tænder Sig dybt i Sjælens Mulm, og stille tindrer, Og drager Længslen did, hvor Sorgen ender
Hvor tindrer Stjernehimlen denne Nat, Og vinker med de gaadefulde Zonér ! 0, er det saa, den til et Hjem blev sat For dem, som have vundet Rigets Kroner ?
 Min Salige! saa veed jeg ogsaa at Du dvæler der, hvor Stjernesangen toner Men ak, min Sjæl .forsager, svimler mat Hvor søge Dig blandt disse Millioner?
Og dog, der er i Kjærligheden lagt En Længsels Evne, som kan Veien finde, Som drager til den Elsktes Sted med Magt
Den Evne føler jeg i Hjertet inde, ,
Og den vil engang, naar Alt er fuldbragt. Mig hæve til din Stjerneboligs Tinde.
Min Frelser ! Naar til Dig jeg dybt nu stunder Du seer hvad ydmygt jeg maa her bekjende : Ak det er mest igjennem Dig til Hende Jeg vil, til Hende, som hos Dig nu blunder.
Derfor jeg stride vil min Strid tilendc, Derfor jeg haaber mest paa dine Vurider:  At Du engang, ved Kjærlighedens Under, Skal al min Kval til saligt Gjensyn vende.
Tilgiv mig Du, som blødtc for os Alle, Du Kjærlighedens Offer og dens Kilde ! At med den Elskte jeg Dig tør paakalde. 
Fast Du og Hun for mig vil sammenfalde. Formasteligt ! Dog Frelse, om Du vilde Du græd jo selv for Mennesker, Du Milde !
Ved Herrens Bord idag jeg haver knælet At styrkes der ved Troens Brød og Vim. Hun var ei længer med, min Hustru Min, Blandt Fremmede jeg der alene dvæled'.
Alene ? — Ak tilgiv mig, Frelser min ! At dette Ord jeg selv hos Dig har mælet ! Jeg er ei ret end af din Aand besjælet, Jeg klager end at hun er ganske din.
Jeg seer ei ret at hun hos Dig er færdig Jeg seer paa Jord kun hendes tomme Sted Ak, til din Nadver var jeg ikke værdig.
Og dog jeg dreves did, at søge Fred. 0 Herre, lad mig søge dig ihærdig — Saa kommer Trøsten til min Eensomhed. —
Jeg fiende denne Nat i Drømme saae: Vi vandred' sammen i en deilig Have.
Hvor der var Pragt, som intet Navn kan have, Som intet jordisk Øie hvilte paa.
Der Blomsterskove bød os deres Gave, Og Luften var saa yellugtfuld, saa blaa  Blik imod Blik vi stille monne gaae Jeg mærked' ei, vi vandred' over Grave.
Et saligt Øieblik - — og Alt var svundet. .leg fandt mig atter her alene bundet,
Her, hvor hver Blomst har tabt sin Duft for mig
Dog, Herre ! For det Syn jeg takker Dig ! Var dette hendes Hjem, hvor er hun rig! Lad mig kun have tabt, naar hun har vundet. 
Oee, denne Lideisernes store Uge,
Da Jesu Vunder end for Verden brænde, Var og Passionens Tid engang for Hende, Hvis unge Liv da Graven maatte  sluge. 
Vel kan jeg end hver Arigeststund  gjenkjende, Og hin Tids Kvaler end mit Hjerte knuge. - Dog kun paa mig de Dødens Skygger ruge, For hende er Passionen længst til Ende.
 Alt Seiren straaled' ud af hendcs Blikke, Da her hun gav sig hen i Herrens Villie Nu blomstrer . hun hos ham, en Himlens Lilic.
For mig Passionens Uge ender ikke Saalænge jeg maa træde Jordens Tillie Lær mig da, Jesus! ud min Kalk at drikke.
Oee, bendes Dødsdag er en Paaskemorgen ! 0! kunde jeg ret fatte dette Tegn, Saa vilde Trosten, lig en Foraarsregn, Lædske min Sjæl, der er forbrændt af Sorgen.
Jeg var ved Stedet, hvor hun er forborgen Alt  Aar nu, inden Kirkegaardens Hegn, - Vaarsolen smiled' over Dødens Egn, Men stum var Graven ogsaa denne Morgen.
Alt Aar er gaaet, siden hun udaanded Sin unge Sjæl med Tro, i Jesu Favn,
Alt Aar har jeg i Sorg og Tvivl mig vaandet 
Jeg lever dog, jeg er ei doet af Savn Og jeg vil leve. Hendes Søn er Baandet, Som fæster mig til denne Yentehavn.
BITTERHED.
Giftig Urt i Sorg og Smerte! Bitterhed ! jeg kjender dig. Bort, o bort fra dette Hjerte Værre gjor du Pinen mig.
Aldrig nytter det at spørge Hvorfor, hvorfor mig just det? Det er nok at jeg maå sørge, T;-ods gjor ikke Byrden let.
Jeg maa den paa Skulder tåge Vil jeg, eller vil jeg ei.
Ak, der hjæVper ingen Klage Livets Vei er Korsets Vei.
Soger jeg til Verdens Ende, Intet Raad, ei Svar jeg faaer. Verden kan min Trang ei kjende En kun, En den ret forstaaer.
Ak, hvad er min Sorg, min Plage Hvad mit Kors vel imod Hans? Hvad er jeg, at jeg tør klage For min liden Tornekrands?
Du Guds Son, som vilde være Ydmyg, til dit Øie brast - Lær mig og mit Kors at bære Stille, ydmyg, freidig, fast.
BØN.
1 il dit Naadebord, o Gud ! Frelser til dit Gjæstebud Vover jeg mig op idag, Skjønt min Tro er endnu svag
Men du er saa naaderig! Vil og ei forstode mig, Ogsaa mig en Deel Du gav Af dit Kjærlighedens Hav.
Ak, jeg det fortjener ei: Følger end ei ret din Vei, Knurrer imod Sorg og Nød, Vil dog hjælpes af din Død.
0 min Svaghed vel Du seer! Aldrig følte jeg den meer: Lad dit Legem, lad dit Blod- Virke i mig Kraft og Mod!
FØDSEL OG DØD.
Jin større Vee seer Dag ei paa, End naar den unge Moder maa Bortgaae fra Mand og Spæde. Hvad der gav Liv, nu vorder Død I Hjemmet er der Kval og Nød Saa Engle kunne græde.
Dog, dybest Nød har Trøstegrund : Hvi er vel Døds- og Fødselsstund .Saa underligt forbundne?
En Gjennemgang til Liv er Alt:
Den Knop som skjød, den Blomst som faldt, For evigt er' oprundne.
Vi kan blot her paa mørken Jord Ei see den hele Blomsterflor, Kun enkelt Blad og Stamme; — Først hist engang vi faae at see, At hvad vi troede Dødens Vee Var Livets rette Flamme.
A. Munch: Sorg og Trest.
4
TIL MARIA.
Jesu Moder! skjønt ei Lovsang klinger J vort Norden for dit hulde Navn, Trøstig dog jeg løfter Tankens Vinger Til din milde, moderlige Favn.
Du, som ved din Barm med Lyst og Smerte Verdens Frelser og Forsoner bar,
Du, hvis ømme, fulde' Moderhjerte Syvfold skarpe Sværd igjennemskar, 
Lad mig tro, Du moderlig nu favner Hende, som her kun fik Moders Kval, Hende, som jeg elsker, som jeg savner Brændende i denne Jamrens Dal.
Hun, som ydmyg knæled' for dit Billed I Sankt Peters Dom ved Aftenglød, Der, hvor Christenkunstens Helt fremstilled' Dig med Sønnens Legem paa dit Skjød.
Hun, som bar dit Tegn, af Venskab givet, Paa sit unge Hjerte, da det brast -
Hun, som var saa barnligglad i Livet Og i Døden dog saa klar og fast.
 I din Væretægt Du tåge hende Hisset i det übekjendte Land, Hvorfra hun ei kan tilbagevende, Hvorhen jeg endnu ei følge kan.
O, Du hoist velsignede blandt K vinder! Led og denne rene K vinde frem Foran Thronen, hvor din Søn hun linder Frelseren, som kaldte hende hjem.
&gt;
EN DRØM.
1 denne Nat, den første efter Paaskenat, Jeg havde ret en underlig, en deilig Drøm Om Hende, som min Tanke altid dvæler ved, Min Elskede, som Døden har berøvet mig. Det tyktes mig, jeg hende saae som Lig igjen — Saa stiv og kold, saa marmorhvid paa Leiet strakt, Som dengang hun med Livet havde nys udstridt. Jeg fandt mig bøiet over hende, sorgbespændt, Og skuende med Rædsel i de elskte Træk, Som Døden alt sit Stempel havde trykket paa, Skjønt ei jeg kunde, ei jeg vilde tro det end, Men havde staaet saa i denne lange Tid Og ventet paa et Livstegn fra det døde Leer. Og see! da rørte sagte, sagte Læben sig Og Farven steg med Rosenskjær i hviden Kind, Og Øiets dunkle Forhæng langsomt hæved' sig Saa Blikkets klare Stjerne tindred' atter frem — Og kjærligt hun saae hen paa mig, og sagde mildt : „ God Morgen Elskte! Længe har jeg sovet vel?'' Ak længe, længe! svared jeg, men nu er Alt Forglemt i Fryd, det var kun Alt en rædsom Drøm ! Du er ei død, Du lever end, meer frisk end før ! Saa syntes jeg, at straks hun alt stod opreist der : Det hvide Ligsvøb svundet var, en himmelblaa Lysvævet Kjortel tlød om hendes ranke  Form, 
En Krans af Epheu og Yioler slynget var Om hcndes brune, blanke Håar, og herligen I Ungdomsfriskhed straaled' hendes Ansigt nu — 'Og varm af Liv og Kjærlighed var Haanden, som Hun rakte mig, mens blid hun sagde disse Ord: ?Jeg lever jo, for Dig jeg lever alt som før, Men Du maa tro det, om Du end ei seer mig her. "
Da fyldtes jeg med Fryd og Angst, og udbrød høit : Nei, nei, nu skal Du aldrig meer forlade mig! — Og som for ret ved Vidners og ved Venners Kreds At holde hende fæstet her, jeg raabte høit
Paa dem, der var os nærmest før: Kom Alle nu Og see, at Hun, 1 sagde død, end lever her — Her, her hos mig og vi skal ei meer skilles ad ! Da saae hun paa mig med et sært, vemodigt Smil — Og da de Andre styrted' til paa mine Raab,
Da svandt hun bort, saa der var intet Spor at see! — Men Hine fandt mig ene her, og rystede
Medlidende paa deres vise Hoveder.
Saa vaagned' jeg, og fandt mig atter ene selv. Men denne Drøm hun sendte mig, det troer jeg vist, For at jeg skulde vide, at hun lever end Om endog jeg og Andre ikke fatte det, Naar kun mit indre Øie altid skuer det, I Tro, i dyb Erindring og i saligt Haab. — •
GRAVENS RØST. (Efter J. Montgomcry.)
f 1 or Dem, som græde, der er en Ro, For trætte Pilgrim en Hvilcblund : De sove sødt, som i Moders 80,
I dyben Grund.
Den Storm, som splintrer et Skib til Vrag, Forstyrrer ei meer deres Ro saa mild End Luftningen, som ved hældende Dag
Lukker Rosen til.
Jeg længes at lægge mit Hoved ned, Mit pinte Bryst under Jorden blød — At slumre drømmeløs hen i Fred
Fra al min Nød.
Thi Elendighed mig ved Fødslen tog Og kasted' mig hjælpeløs, vildsom hen - Jeg forgaaer ! — 0 Moder Jord ! tag dog
Dit Barn igjen.
Disse Lemmer skal i dit Skjød, o Jord ! Blidelig smuldre hen til Dig,
Og ikke levne tilbage et Spor,
Som ligner mig!
Tys! en sælsom Lyd mit Øre riaaer
Min Puls slaaer vildt — jeg er Vanvid nær Ha! Hvo er Du, hvis Røst til mig naaer?
?Jeg Graven er.
Graven, som aldrig talte før,
Har nu fundet en Røst at varsle med, Men taler ei mere. Thi hør, thi hør
I Ydmyghed:
Er Du en Usling, af Haabet forladt, Fortærer lav Bekymring dit Sind, Har Fortvivlelsen alt sine Kløer sat
I dit Hjerte ind?
Maa begangen Udaad som ætsende Byld I dit Bryst med Anger sidde og gro? Ville Spøgelser af utilgivet Skyld
Myrde din Ro?
Fremjager dit Indres Furier Dig?
Vil Du flygte fra Straf og Hevn — hvorhen ? Ak, tænk ikke, haab ikke, Daare! i mig
At finde en Ven.
Ved alle de Rædsler, som bo i Død, Som ingen Tunge kan tale ud — Ved den store Gaade dybt i mit Skjød
Ved Død, ved Gud!
Jeg byder Dig : Le v ! Gjør Bod og bed, Begræd din Skjændsel i Støv og Leer — End er der Naade — Gaa bort i Fred,
Og synd ikke meer!
Er Du en Sørgende? Har Du kjendt Den Salighed, hos en Elsket at bo? Er din Glædesdag paa Jorden endt,
.Som din Nattero?
0 lev! og klyng Dig kun trofast til Den søde Erindring af hvad svandt hen! Stol trygt paa det Raad, som Himlen vil,
For Fred igjen.
Er Du en Vandrer? Maatte Du see Din Barke at kantre for susende Blæst? Har Du faaet at føle en Skibbrudens Vee
Som Ulykkens Gjæst?
Er Du, for Storm og Bølger et Vrag, Fordømt til i Nød at krydse Dig frem — Dog lev! Du skal rinde din Havn en Dag,
Et roligt Hjem !
Hvad end blev din Lod, Hvo Du end er, Bekjend din Daarskab — kys Tugtens Vaand Og i dine rensende Sorger her
See Herrens Haand.
Det bøiede Rør Han bryder ei ned
Dog maa hans Børn føle Prøvelsens Kniv : Han saarer dem af sin Barmhjertighed,
Han saarer til Liv.
For hans mægtige Haand Du ydmyge Dig For hans Forsyn fald paa dit Ansigt hen ! Tilbed ! — Saa reis Dig. — Han byder Dig
maa !
staae
Og ei synde igjen.
Og nu, Du Vandrer i Taarernes Dal ! Til Riget af evigt Lys og Sang Gjennem Tidens dunkle Ørken Du skal
Fortsætte din Gang.
For Dem, som græde, der er en Ro, For trætte Pilgrim en Hvilens Stund ; Og medens de smuldrende Been have Bo
I dyben Grund
Skal Sjælen, for Støvets Lænker fri, Guds herlige Billed, fra ham gaaet ud, Som en Dagenes Stjerne skinne i
Himlen hos Gud.
Selv Solen er kun en forgjængelig Gnist, Et Meteor kun i Luftens Sø • —
Men Sjælen, evig som Faderen hist,
Skal aldrig dø!"
HØSTKARLEN OG BLOMSTERNE.
(Efter Longfellow.)
Uer er en Høstkarl, I kjende ham strax, Thi med sin krummede Lee
Han høster ei blot det skjæggede Ax, Men og Blomsten, vi derunder see.
Jeg maa vel og have lidt Skjønt, siger Død, Ei blot det skjæggede Stråa? —
Disse Blomsters Duft er mig saa sød I skal dem tilbage jo faae.
Han kyssed' dem alle paa Moders Viis, En Taare i Øiet ham steg,
Det var for Herren i Paradiis Han samled dem i sit Neg.
?Min Herre vil have de Blomster smaa," Han sagde, mens Leen klang,
?Naar Han seer dem, Jorden han  tænker paa, Hvor selv han var Barn engang.
I Lysets Egne jeg planter dem om, Der skal de blomstre med  Lyst, Og salige Aander, som derhen kom, Skal bære dem ved sit Bryst."
Saa Moderen gav med Tåarer hen Sine elskede Blomster smaa -
Hun vidste, hun skulde faae see dem igjen Hos Herren, i Himlens Blaa.
O, han var ei vred, ei grum han var, Den Høstkarl for Evighed:
Han foer over Jord som en Engel klar, Og tog nogle Blomster med !
MIN HAVE.
Jeg har mig en Have, saa dyrekjøbt god, Den eneste .Tordplet, jeg eier: —
Den er ikke stor — kun i Alt nogle Fod For mig den dog Riger opvejer.
Der voxer saamangen Blomst af dens Skjød Violer og Roser, Levkøier,
Ja, Heliotropen selv dufter der sod Der Syden til Norden sig føier.
Sneeklokken ringer der Vaaren ind, Kjærminden i Græsset leger,
Negliken pranger med Purpurkind Cypressen mod Himlen peger.
Men under dem alle, der hvile to Frø De ædleste, Tanken kan vide:
En Moder, som for sine Børn maatte dø. Med en af de Smaa ved sin Side.
Det er min Elskte, min Ungdoms Brud, Som her er nedlagt med sin Spæde, For engang igjen at folde ud
Sin Livsblomst forklaret, i Glæde.
Den Blomst kan Troens Øie kun see, I Himlen først aabnes dens Bæger. Der veed jeg, den engang ender min Vee Og alle mine Længsler læger.
Til' da min Have jeg dyrke vil Med alle dens Blomster blide.
Saa liden den er, en Plads har den til Der lægges jeg ved deres Side.
SORGENS LYST.
bn dybere Sorg er paa Jord ei skabt
End min — dog den fylder mit Hjertes Trang Det er bedre at have elsket og tabt
End aldrig at have elsket engang.
Jeg kjøbte mig ei Ligegyldigheds Fred For al min Kummer, for alt mit Savn, - Hvad det er at leve, Den slet ikke veed, Som aldrig har holdt en Elsket i Favn.
Det Himmelske er der ved Kjærlighed, At dens Sorg selv bliver et Rigdoms Yæld: Hvor fyldes mig ei mangen eensom Kveld, Naar jeg sænker mig i min Erindring ned?
Da drage de hulde Syner forbi
Fra skjønne Dage, — da kommer Hun, Som jeg ei skal see meer paa Jordens Sti, Og hvisker til mig om Gjensynets Stund.
Ja, vel er der Lyst selv i Sorgen skabt, Naar dens Klage lyder af Kjærlighedssang Det er bedre at have elsket og tabt End aldrig at have elsket engang.
DEN TUNGE GANG.
Har Du vandret den Gang, som er tungest af al — Gangen med til din Elskedes Grav?
Har Du fulgt efter Baaren, hørt Jordklumpens Fald Paa det Dyreste, Livet Dig gav?
Ak, saa kjender Du og hvad et Menneske maa Molde ud her i Jammerens Dal,
Og Du veed, hvad det koster, fra Graven at gaae Til dit eensomme Hjem med din Kval.
O, da syntes Du vel, at ei meer, aldrig meer Kunde Livet gjenblomstre for Dig.
Overalt saae dit Blik kun et afsjælet Leer, Skov og Mark med den Elskte laae Lig.
Hav Taalmodighed kun ! Der er Haab, der er Haab Selv i Dødens den bittreste Yee.
Ved det Ord, ved den Kraft, som Du fik i din Daab, Kan Du Lys selv i Gravdybet see.
'•'v/'
&amp;IZOW
u
Dette Lys er fra Ham, som først Graven har
sprængt !
Læg din Sorg" kun med Tro til hans Bryst! Ingen Trøst, ingen Trøst har end Verden udtænkt, Kun hans Ord læger sikkert, men tyst.
Gaaer Du stille med det, saa vil Dag efter Dag Lægge Lindring og Fred om dit Såar,
Og dit Hjerte vil atter slaae rolige Slag Ingen Frygt jo til Dig mere naaer.
For dit Blik vil Naturen da atter opgaac Gjennem Taarer, i vemodig Ro —
Du vil leve af Haab om et Gjensyn at naae Tro Du mig ! Ak, ja mig kan Du tro !
Jeg har vandret den Gang, som er tungest af al — Gangen med til min Elskedes Grav.
Jeg har fulgt hendes Baare, hørt Jordklumpens Fald Paa det Dyreste, Livet mig gav !
FUGLEN PAA GRAVEN.
E/ii Morgen tidlig jeg sad ved den Grav Som lukker min Lykke inde;
&gt;
Friskt Græsset dufted', og Vaaren gav Mig Hilsen i lune Vinde.
Saa let var Luften og lyseblaa, Overalt vilde Liv frembryde. I unge Løv sang de Fu gle smaa, Saa lifligt monne det lyde.
Vaarglæden dog ei til mig kunde naae Thi Hende den ikke vækker.
Med stive Blikke jeg stirrede paa Uen Steen, som hende bedækker.
Da kom der en Fugl, en liden En Af dem, som Vaaren medbringer, Og satte sig paa hendés  Marmorsteen Og lettede paa sine Vinger,
Og saae mig i Øiet saa munter og klog, Som om den vilde mig sige:
Du Daare! hvorfor stirrer Du dog Kun ned i de Dødes Rige?
Veed Du da ei, hun er ikke der, Den, som Du ikke kan glemme? See op mod Lysets og Livets Skjær Der haver hun nu kun hjemme.
Der skal Du jo snarlig hende gjensce, Vær frisk tilmode saalænge!
Bær freidig din Deel af Jordens Vee Og grib i din Harpes Strenge!
Saa tyktes det mig at Fuglen sang Til mig over Gravens Tue,
Og derpaa den op i det Blaa sig svang Og kvidred' af al Formue.
O kunde jeg hæve min Sjæl med den Høit over Sorgernes Skygge! Naar Støvet vil tynge den ned igjen - Min Gud! Din Kraft mig opbygge!
HARPEN.
E/t Sagn nu mig drages til Minde : En Dame ved Harpen sad,
De hvide Fingre lod rinde Igjennem Strengenes Rad.
De svulmende Toner hun bøied' Sammen til Eenhedsklang, Og kunstrigt dem slynged' og føied Til sin bevægede Sang.
Den trofaste Ridder stille Ved hendes Fødder laae, Og hørte Tonerne trille
Og kunde dem bedst forstaae. De klaged', de jubled' jo alle Om Kjærligheds Sorg og Lyst, Han følte dem sammenfalde Dybt i sit eget Bryst.
Det var i Afskedsstunden De sade tilsammen saa: Naar Morgenen var oprunden Han maatte i Langfærd gaae. ?Og hør, Du Hjertenskjære ! Mit Ord Du mærke nu paa:
Jeg veed, at min Sjæl maa være Hvor Du monne Harpen slaae. 
 Naar jeg da med mine Js vende Er langt i fremmede Land, Har Du et Middel i Hænde Hvormed Du mig kalde kan: Thi hvergang Harpen Du rører Og tænker derved paa mig: De elskte Toner jeg hører Og sender min Hu til Dig.
Selv midt gjennem Kampens Larmen De Toner fornemme jeg vil; 
Thi de komme inde fra Barmen Og de ere Sjælenes Spil.
Ja, selv om Døden os skiller. Er det dog ikke forbi : —
Da hører jeg, naar Du spiller Da vorder min Aand just fri.
Da kan den tankelet følge Din Harpes kaldende Røst
Gjennem Luft, over Land, over Bølge Til Dig, at bringe Dig Trøst,
At dæmpe din vilde Klage, At svæve om Dig med Fred — Indtil vi sammen kan drage Til den evige Kjærligheds Sted."
Bort drog Han, og Hun sad ene Tilbage i Hjemmets Hal. 
Hvor gik de Timer saa sene, Hvor endelost var deres Tal! Det eneste, Tomheden kvalte, Var  naar hun Harpen slog ; Da syntes hun, at hun talte Med ham i Tonernes Sprog.
En Dag, mod Aftenrøde, Hun havde just Harpen rørt : Den sidste Akkord hendøde Paa Aftenvinden bortført. — I Hallen blev stille længe
Da — skjønt hendes Haand nedhang Der foer over Harpens Strenge
En sær, en bævende Klang.
Den lod som høieste Smerte .Sammen med høieste Lyst, — Den skar hende gjennem Hjerte Og fyldte dog hendes Bryst. Fra denne Time hun lagde Sorgens . Slør om sit Håar : ?Jeg veed, han er død,'' hun sagde ?Og snart jeg efter ham gaacr."
Det gjorde ingen Forandring Da Budet virkelig kom,
At han var død paa sin Vandring Hun sagde : „ Jeg vidste min Dom. Hun hensad taalmodig, stille Med bøiet Hoved, og stum :
Ret som hun lytte vilde
 Til Stemmer fra tomme Rum. 
Hver Kveld hun pleied' dog hæve Sit Hoved, og Øiet fik Ild: Da lod hun Strengene bæve
Og nynned sagte dertil.
Da fyldtes Rummet om hende Som med et lysende Skjær - Da var det, hun kunde kjende Sig ham i Tonerne nær.
Engang, det våred ei længe, Man hende bøiet fandt Over de elskede Strenge, Uden Liv, mens Klangen svandt. Hendes Sjæl havde Flugten taget Med Hans, fra det Jordiskes Bred! Paa Toner de sammen var draget Til den evige Kjærligheds Sted.
rSt Skridt dog videre paa Pilgrimsbanen ! Jeg takker Dig, min Gud! Du har oplukket Igjen mit Blik for al din Skabnings Skjonhed, For din Natur, og for dens dybe Anen. Ak, lang Tid efter at jeg havde drukket Den Smertens Kalk, din Viisdomshaand mig gav, Jeg stirrede kun ned i Hendes Grav,
Og følte mig kun bitter ved det Skjønne, Hvormed Naturen mig saa mild omgav. Mig kvæged' ikke meer de Marker grønne, Ei Dal, ei Fjeld, og ei det friske Hav. Og traadte jeg saa ind i Skovens Tempel, Det hvælvede, det dunkelgrønne, hvor Naturen holder Andagt i sit Chor —
Da følte jeg mig mærket af et Stempel, Som lyst i Ban ved Sorgens Bud fraoven ; Og alle Blomster, alle Fugle smaa,
Og alle skjønne Billeder i Skoven
Sig vendte stumme bort fra mig, just saa. Som fra Agnete i den gamle Sang.
Nu er det meer ei saa. Skjønt endnu lang Og tung mig falder Eensomhedens Gang
Ved stille Kamp, ved Tro paa Himmelbarnet Saavidt har jeg dog Sorgens Sky nu klarnet At jeg tør træde ud af Cellens Maur,
Ud i Guds fri, Guds herlige Natur, — Tør stille Hjertets aldrig lægte Vunde Blot for de tusind Smil fra Blomstermunde. Og- atter tør jeg lade Blikket glide Frit over Aasen og det blanke Vand, Tør atter se mit skjønne Fædreland, Dets stolte Fjelde og dets Dale blide. Dog seer jeg ei Naturen meer som før: Der hviler over den et Vemodsslør, Saa fint, saa hvidligt, vævet let af Sorgen, Som Taagen i en klar Septembermorgen. Og hvor jeg gaacr — hvad under Skovens Tr Ved Elvens Bred, i Dalens Bund, den blide, Jeg synes overalt jeg kan fornemme Den søde Lyd af hendes kjendte Stemme, Som hvisker til mig, at hun er mig nær, Skjønt hun ei synlig vandrer ved min Side.
GUD ER VOR FADER.
(jrud er vor Fader! Dette Livsens Ord Kan jeg først nu ret føle i dets Magt, Kan ane først, hvad i dets Dybde boer, — Nu, da et Barn Han i min Favn har lagt, Nu, da jeg hører Fadernavnet stamme Af spæde Læber. 0, hvor dyb, hvor stor Maa den ei være, denne Livets Flamme, Den Kjærlighedens Grund, som er hos Gud, Hos Altings Fader, naar selv jeg, et Skud Paa Skabningens uendelige Stamme —
Jeg, i hans Verdners Rum et sporløst Fnug, Kan føle mig saa gjennemtrængt, saa smeltet Af Faderkjærlighedens milde Dug !
O, naar min Dreng udstrækker sine Arme, Opslaaer sit JØie, blaat som Himmelteltet, Saa bedende, saa tillidsfuld mod mig — Da føler jeg en stille, mægtig Varme Dybt i mit Bryst, for, en Beskytter lig, Mig over ham fuldt signende at bøie ! Men ak, hvad kan jeg, hvad formaaer jeg saa? Ei værge ham for mindste Pust og Vind —
Min Kjærlighed er magtesløs, er blind. Een Fader kun, vor Fader i det Høie, Kan elske ret, kan skue, kan formaae. Han haver Kjærlighed og Magt tillige, Han samle vil dem Alle til sit Rige, Som raabe Abba, Fader! — Store, Smaa. Ja Han, — ufattelige Naadens Hav ! — Han elskte Verden saa, at han hengav Selv sin eenbaarne Søn, at Hver, som troer Paa Ham og paa hans Offer, paa hans Ord Skal ikke vorde tabt, men til Ham stige Og arve Riget, det evindelige!
Saa kan jeg da, skjønt ei min Kjærlighed Har Magt at værge for min Lilles Fjed, Dog freidig føre ham ad Livets Vei. Thi Gud, som gav mig ham, os svigter ei Han leder os, opholder os; forlader Ei eet af sine Børn — Han er jo Fader !
FORNYET ANGST.
l\u har Dødens Engel atter faret Over denne Sorgens Bolig hen, - Vilde tåge, hvad der var mig sparet, Ja, det Eneste, jeg har igjen.
Han,' min elskte Glut, min sode Lille, Hendes, Kjærlighedens, Smertens Søn, Han, den sidste Knop, som spire vilde Paa mit brudte Livstræ, endnu grøn. 
Truffet laae han alt i Dødens Krampe. I [jælpeløs jeg maatte see derpaa, Maatte atter stride Angstens Kampe, Maatte atter tæt ved Svælget staae.
Og jeg svimlede. Først nu jeg maalte Tomheds Dyb, naar han og borte var, Mindre tyktes mig hvad før jeg taalte, Dobbelt Kval jeg nu for Gud frembar. 
Og den Bøn, som mig paa Læben brændte Herre, Herre ! Du bønhørte den !
Dødens Piil fra Drengen Du afvendte. Gav mig ham for denne Gang igjen.
0, hvor kan jeg takke Dig, Du Høie! Jeg, som knurrede mod Dig, o Gud ! Lær mig, lær mig herefter at bøie Villigt Sindet under dine Bud !
Lær mig elske, hvad Du mig har givet, Først som Dit, og derefter som mit ! - Lær mig gjennem Døden skue Livet — Ak, det Syn end svigter mig saa tit.
PAA BIBLIOTHEKET.
Værer hilsedc I stille Haller!
Stille og fredede som Klosterets, Men ikke dumpe, ikke lukkede Som disse!
Netop da Verden
Med dens Lyst og dens Farver Havde lukket sig for mig, - Da Sorgens Dække var faldet Mellem mig og de Levendes Land Stille Haller! da aabnede I
Eders Porte for den Udstødte, Og gav ham et Fristed,
Hvor han kan dvæle med Fred
Vandre mellem Tause og dog Talende Ene, og dog ikke eensom.
■&gt;
Thi rundt om de høie Vægge Er Slægternes hellige Arv .samlet,
5*
Og Fortidens store A ander Omgive mig her
Med deres bedste Tanker, Og vidne:
At Menneskets Sjæl Allerede her paa Jord Kan overleve Døden.
Her staae Side ved Side
Ven og Uven, Kjæmper og Modkjæmper I den samme Fred; —
Her forme Digter og Forsker, Tænker og Anvender
Een skjøn, sammenhængende Krands. Her ordner sig synligt
I harmoniske Straaler Den store Klangfigur
Af Menneskehedens Lovsang Mod sit Udspring.
Ofte, naar jeg har vandret Sorgbetynget
I disse tause Rum,
Er der' fra Aanderaderne omkring mig Néddalet til mit syge Hjerte
En stille Fred,
Forfriskende som Aftenduggen Paa hentørrende Blomster.
Og ofte har jeg då troet at høre Høit over mit Hoved
En sagte, beroligende Hvisken, Anelsesfuld og høitidelig,
Som den stille Susen I Skovens Toppe
Naar Nattevinden farer over dem.
Er det den fjerne Gjenlyd Af Evighedens Aande?
A f de hjemvandrede Aanders Livschor Fra deres jordiske Gjerning? —
Ogsaa jeg skal engang
Blande min svage Stemme mellem deres Übemærket vel af Efterslægten, ■ —
j
Men ikke af ham
Paa hvis Kald jeg har sunget A f et varmt Bryst
Og efter den Evne, Han har givet mig.
HINSIDES BJERGENE.
Kom. 8, 22—24.
flvo higed' vel ikke i Ungdommens Tid Mod de fjerne, de blaalige Fjelde? Vor Længsel tog Vinger at bære os did, Vi droges mod det Fjerne med Vælde.
Og naar vi saa stod der, og stirrede paa Det Haabets Land, vi dyrt havde vundet Kun høiere Bjerge vi foran os saae, Forøget Længsel kun vi havde fundet!
Saa gaaer det gjennem Livet. Fra Maal og til Maal Den samme dybe Længsel os følger. —
Den stilles ikke her, deri giver ei Taal, Den naaer over Verdenshavets Bølger.
 Thi det er den Længsel, som Aanden i Buur Dybt føler efter Himmelens Bue, —
Den Længsel, som hviler i alt Kreatur Efter Ham, efter Herren at skue.
Den skal engang stilles. 0, seer Du ei der Det sidste Bjerg, det høieste af alle? Dets Tinde alt rødmer af Evighedens Skjær, Og hinsides elskte Stemmer kalde.
Der skulle vi over. Ak, Veien er trang! Vi maa selv under Jorden os bukke. — Men vi har saa sikker en Leder paa vor Gang I dunklest Nat Han hører vore Sukke.
Naar trofast vi ham følge, saa vinde vi frem Og hinsides Bjergene, de sidste —
Og see der udover det himmelske Hjem, Hvor intet Hjerte mere skal briste.
Der slukkes vor Længsel i saligste Lyst Ved at skue i Alkjærligheds Øie, — Der lægges de Elskte atter til vort Bryst, Som forud vare gangne til det Høie.
Lad os da kun taale vor Dals Jaminerlyd ! Lad os her kun længes saa saare : Et Hjem hos vor Frelser, en Evigheds Fryd Er vel værd disse Øieblikkes Taare!
r
ET BILLEDE AF JESU LIV.
LUC. 8, 40—56.
1 Herrens egen Stad, ved Genezareth Sø, Der laae en liden Pige og skulde til at døe. Hendes Fader var Jairus, en fornemme Mand, Synagogens Forstander, og rig paa Gods og Land.
Hans dyreste Klenod var dog den Datterlil, Hans eneste Barn, som nu laae i Febrens Ild. Hvor gjerne alt sit Gods, ja sit eget Liv han gav For at frelse hende ud fra den truende Grav!
Ak, ei han kunde værge sit elskte Barn mod Død ! — Forgjæves kloge Læger deres bedste Raad opbød, Forgjæves arme Moder ved Hovedgjærdet sad Og kjøled' Barnets Pande, og sagte græd, og bad.
Det var en lummer Aften. En Tordensky laae Mørk over Stad og Omegn, og tyngede derpaa. Ei Luft, ei Blad sig rørte; selv Palmen, som stod I Husets Forgaard, ikke en Hvisken høre lod.
Vidtaabne stod alle Dørc ud til Atrium — Der laae den Slaveskare knælende og stum, Der hørtes kun den Døendes tunge Aandedrag, Og af og til en Hulken, tilbagekvalt og svag.
Da løste sig de Ord af den pinte Faders Bryst: ?0, var nu Jesus blandt os! saa blev vort Mørke
lyst !
0, at Han netop nu dog, med sine Undertegn, Er draget over Søen, til de Gadareners Egn!"
Knapt var de Ord udsagte, før Himlen klarned op ! En forfriskende Susen gik gjennem Palmens Top, De Blomster op sig lukked', som var det Morgentid, Og gjennem al Naturen gik en Fredshilsen blid.
Jairus op sig reiste, hans Blik tog Haabets Ild: ?Det er Mesteren, som kommer! Jeg søge ham vil." Saa raabte han, — ud foer han fra Dødsleiets Gru ; — Der tvivled' de og mumled': ?Det er forsilde nu."
Gjennem de krumme Gader han skyndte sig afsted, Den halve By vel fulgte med ham til Stranden ned. Alle strømmed' til Jesus, baade Uven og Ven — ?Han kommer" — raabte de Alle — ?Han kom-
mer hid igjen!"
Ved Stranden var der Trængsel. Der Pharisæer stod I Helligheds Kaabe, og lysted' efter hans Blod, — Der fromme Kvinder knælte, der Syge man frembar, At drikke af hans Livsord Frelsens Kilde klar.
 Han stod endnu i Skibet, og saaes over dem  Saa  mild, saa majestætisk, et Bud fra Himlens
Hjem!
0, Hvo kan vel beskrive den herlige Gestalt? Ved at ville Ham afmale, den bedste Pensel faldt.
Nu skred han over Brættet —nu kyssed' Stran- 
 den Hans Fod.
Jairus frem sig trængte med Fortvivlelsens Mod, Faldt ned for den Høies Fødder, og gjennem
Hulken udbrød:
?0 Herre! kom til mit Huus! min Datter er
næsten død ! "
Jesus ham svared ikke, men sendte ham et Blik. Der kvæged' hans Hjerte med Haabets søde Drik. .Saa gik Mesteren op i Byen, alt Folket fulgte
med,
Mens Bedende og Syge fast hang ved hvert hans
Fjed.
Og Han bortviste Ingen. Han villig sig trænge lod. Hans Kjærlighed udbredte om ham en Livsens
Flod
Den fik de Alle føle, som troende nærmed' sig, Selv Kvinden, som ydmyg- rørte blot ved hans
Kjortelflig.
Kun langsomt gik det fremad. Hvergang det
Undertog
Blev standset, da bæved Jairus — hans Hjerte
hørligt slog.
Hans Tanker ilede forud, — den Vei blev hair
evig lang,
Men han voved' ei at forstyrre den Herlige i
hans Gang.
Nu var det ei langt fra Huset. Da stod Jesus
stille igjen,
Og vendte sig blid og kjærlig mod en bedende
Kvinde hen 
Men end imedens Han talte, der kom et aande-
løst Bud
Farende gjennem Mængden og søgte Jairus ud.
?Umag ikke Mesteren længer, thi- vid: — din
Datter er død!" —
Saa for den segnende Fader det Dødens Budskab
Saa var da Alt forgjæves ! hans Yndling var ikke
meer !
Mod Døden havde selv Jesus vel ingen Midler
fleer ?
Og dog - - og dog! Om Han kunde? — saa hvi-
sked et stille Sprog
End i Faderens blødende Indre — sit Blik han
atter opslog.
Og see! Da stod Jesus hos ham og sagde: ?Hvi
tvivler Du ?
Frygt ikke! — Tro kun! — din Datter skal vorde
frelst endnu ! "
Jairus bævende fulgte; det dæmred i hans Sind. Da Mesteren kom til Huset, tog Han kun med
sig ind
Petrus, Jacobus, Johannes, de elskte Disciple tre — Saa traadte den Livets Herre ind til Dødens Vee.
Derinde var larmende Klage, alt efter Østerlands
Skik,
Et Bulder af Piber og Veeraab gjennem Hallen gik. Vildt Klagekvinderne hyled  1 og sønderrev Klæder
og Håar
Kun De vare stille og tause, som bar det dybe-
ste Såar.
Da var det, at Han Stilhed med de evige Ord
paabød
De Livets Ord: ?Klag ikke, thi Pigen er ikke
død,
H un sov er kun!" — Men Latter nu fulgte paa
Jammerskrig,
De raabte haanligt: „  Troer Han vi ikke kjende
et Lig?"
Saa vendte Herren sig streng mod den leiede
Græde-Flok
Og bevægede langsomt Haanden —da havde de
Alle nok;
De flygtede bort med Bæven. — Nu sank der en
Sabbathsfred
Forventningsfuld, stille, over Dødens viede Sted.
Sagte skred nu den Herre til Kamret, hvor hun
laaej
Fader og Moder fulgte, Disciplene ligesaa — De knælede Alle om Leiet, kun Jesus opreist stod Og mildt vemodigt sit Øie paa Liget dvæle lod.
Der laae hun, den brudte Livsknop, end i Døden
fager og fin !
Det yndige Hoved mildt bøiet, Kinden hvid som
det Lin,
Der dækkede hendes Lemmer, mens Haaret opløst
faldt
I dunkle Lokker over den blidt henstrakte Gestalt.
Der laae hun, den Unge, et Billed paa hele Slæg-
tens Arv
Af Synd og Død, som selv griber det reneste
Jordlivs Mary.
Han ynkedes saare, den Høie ! — Han derfor her-
ned jo kom
At kjæmpe mod Døden for Alle, og sone den
strenge Dom.
Nu løfted' Han sit A åsyn mod Himlen, og der
laae
En Glands af Skaberens Almagt straalende der
paa.
De knælende Mennesker bæved' — de følte sig
nu nær
Den stille Guddomsevne, som bærer Verdeners
Hær.
Saa tog Han den Dødes Haand, og sagde med
en Røst,
Som endnu gaacr gjennem Tiden med uendelig
Trøst :
?Pige, stat op!" — Og see! ved disse mægtigc
Ord
En Strøm af Livsblod atter igjennem Liget foer.
Den flygtedc Aand kom tilbage — hun opslog
atter sit Blik
Huri reiste sig halvt fra Leiet — Nu stod hun
op, og gik!
Men Frelseren ledte hende til Fader og Moder
igjen
Og sagde: „ Giver hende at æde!" —Og de sank
for Ham hen.
Thi de forferdedes saare. Men den Ydmyge bød
dem kun
Ei at sige til Nogen, hvad var skeet i denne
Stund.
Og medens de favned' hinanden, og Gjensynets
Jubel steg,
Den Herre med sine Disciple sagteligen bortveg.
Dog, de kunde ikke tie, — deres Glæde var der-
til for stor:
De raabte det ud over Landet, ja over den gan-
ske Jord,
Selv til Os gjenncm mange Sekler det salige
Budskab lød
Om Jairi Datter og Herren, som vakte hende fra
Død.
?Ak, Hvo der dog havde levet paa hin Jairi
Tid!"
Saa sukker Du ofte, min Broder, i Livets haarde
Strid:
?Mine Elskte ligge for Døden, men ingen Frelser
meer
Indtræder med Livets Gave — der skeer ei Mi-
rakler fleer!"
O nei! Thi det største af alle Mirakler er skeet
for Dig!
For Dig har din Gud og din Frelser i Døden
hengivet sig!
For Dig er Han atter opstanden til Himlens Her-
lighed
Did kalder Han Dig og Dine, hvis Du vil følge
med.
O lyt til dit eget Indre, lyt til din Barndoms
Tro!
Og Du vil høre Hans Stemme, som kalder til
Liv og Ro,
Vil skue igjennem Tiden de lysende Spor af Hans
Vei
Ogsaa til Dig den fører — o, luk Ham ude ei!
 Thi endnu gaacr jo den Herre omkring til Dø-
dens Vee,
Staacr ved vore Elskedes Baare, skjønt Vi ham
ikke see
Og endnu lyder Hans Tale: ?Frygt ei —De
sove kun !
Venter og troer som Jairus, saa kommer Frelsens
Stund!"
 OGSAA  HAN! (Dccbr. 1859).
Ugsaa han — min lille, søde Gut ! - Ogsaa han — mit Livs den sidste Glæde ! Jaj og ham jeg maatte da tilslut
Med de Andre dog til Jorden stede.
Kun saa længe blev han sparet mig, At jeg ret hans Ømhed kunde kjende, - Kun saa længe var ved ham jeg rig, At nu Savnet dobbelt dybt kan brænde. 
Alt, hvad jeg har bedet og har stridt, For at han af Svaghed kunde hæves, Alt, hvad jeg har haabet og har lidt Alt var da for dette Liv forgjæves!
0, det var mit sidste, store Haab, Da jeg førte ham til Sydens Egne, Der han skulde tåge Sundheds Daab — Og just der han maatte død hensegne.
Men han kunde dog en Vinfersturid Lege i det Fri, blandt Rosenblommer, Fra den duftende Orangelund
Gik han over til en evig Sommer. 
Ak, han elskte Sol og Himlens Blaa Som en Fugl, der vil mod Lyset fare! I det Land, hans Moder elskte saa. Fik hans Barnesjæl de Vinger klare.
Let paa dem han fløi til Moder hen, Hun har begge nu i sine Arme, Jeg gaacr endnu ene her igjen, Ganske ene. Gud sig vil forbarme.
Hid fra Syden, alt den lange Vei Over Land og over Bølgevandet Har jeg bragt mit Barn til Fædrelandet Ak, som Lig ! - - Og dog jeg segned' ei
Thi det tredie Evighedens Frø Vilde jeg nedlægge i min Have.
Det er fuldbragt nu. Blandt mine Grave Kan jeg rolig vente lier at dø.
Indtil da, jeg lever for mit Land,
For min Sang, hvis end den mig er givet Vel jeg veed — bag Graven venter Livet, Men og her der end arbeides kan.
Styrk mig, Fader ! — Du, som vilde tåge Til Dig Alt, Du gav mig her paa Jord ! Jeg har jo din Søn endnu tilbage,
Og i Ham det Tabte evigt boer.
 » 
HERRE, JP2G TAKKER DIG!
 Herre, jeg takker Dig ! Dybt har Du saaret mig, Men kun til Liv. —
Herre, jeg takker Dig ! Mildt har Du  baaret mig Vaklende Siv !
Herre, jeg takker Dig! Fred har Du skjænket mig Midt i min Sorg.
Herre, jeg beder Dig ! Ind Du nu lukke mig Fast i din Borg.
5^
FREDRIKSSTAD FOLKEBIBLIOTEK
i
-o
K
fe
I
!J
DESKADIGES BOKEN i laantagerens  besiddelse, uten at
 f fl
k
beskadigelsen kan henregnes til slitage, betaler laantageren den paaførte skade efter bibliotekarens
 « 
skjøn.
I
J
-^X é &lt;4 jA rf M _^X a Cl
VP®