Diktsamling.
Af
A. B. V i n^e.
Christiania.
I. W. Cappelens Forlag.
Trylt hos I. Chr. Gundersen.
1864.
d&gt;W N2r»l
OSPOtblbllOwkSt
Den fsrste Ting, som Mker byrja med, li Fyretalc stsdt det plaga vera,
som stundom «g kan store Nytten gjera, men mest er berre pure gamal Sed. Men daa der ei er stsrrc Faren ved, so ber eg her meg aat som Andre bera. Dg mangt det var, som her eg scgja skulde, om eg paa Vers fekk scgjz det tilfulde.
Det er sn tungt paa Vers sin Form at bsygja, so alle Lankar sinna Num deri.
Dg daa no Alt maa vera Poesi, so heitel! det at stita i og t«Ma, og ut og in i alle Lykker smsyg^a og spana Tanken, so det knakar i hver einast sed og Ledamot og Knoken.
Men derfor dsnr han tidt, den stakkars Kroken
Eg derfor trur, at eg ml taka Prosa, som og i Grunden myket betre er; ug daa mi Bok for meg maa ucra kjerr, so kan eg ikke rett med hena sko sa, som stsdt vaa Vers meg ligger altid n&lt;rr. Eg derfor heller Verket mit «il rosa, og det i ?Culwrsprog", fo burt fell Vansken for ug for Suenjkcn og fur Dansken.
Nnder OpgjFret af sit poetiste Bo er det ofte en vanskelig Sag at afgj^re, hvad der rettelig stal opfMes vaa Indtcegts- og hvad paa Udgiftssiden, eller, hvad der er at ansee som Activa og hvad som Passiva. Der er al Nimelighed for, at jeg her har opftrt altfor meget som Activa. Men da jeg bpr antage, at Publicum nok vil vide at transportere adskillige Poster over paa den modsatte  Side, saa vil det paa denne Maade rette paa mine Feil, og saaledes bringe alt til at ballancere. Enkelte Digte, f. Ex. ?Paa Stj^rdalshalsen" Side IU7, har jeg hovedsagelig optaget sorat afvcrbne den Indsigelse, at Sproget skulde ucrre fattigt og klodset.
Det Formelle i disse Digte kan jeg desvcrrre ikke tåge saa let: for her er igrunden tre Sprogformer (om ikke flere), nemlig ftrst almindclig Vogsprog, saa et Overgangssprog,  og saa endelig det, som jeg kaldcr Norsk, men mange
Andre ?DMmaal". Jeg maatte gjengive mig selv eller lade min egen sproglige Udviklingsgang komme frem i denne Samling, -da jeg Skridt for Skridt er dreven fra det ene Stadium til det andet, alt eftersom jeg blev dragen m&lt;d ind i den svroglige Udviklingsvroces, der hertillcmds maaske strider hurtigere end i mange andre Lande, som have udviklet sine Literatnrer med sterre Hensyn til det nlltionale Tungemaal. Men Factum er, at en sproglig Renselsesvroces mere eller mindre aabenbar er i Gang i de fleste Eurovcriske Lande, ester Ovkomsten af den saakaldte comparatiue Philologi, ucesentligst som bekjendt udgaaen fra I. Grim. Selv det conservative og forholdsvis svroguvidenstabelige  England med sin sexhundredaarige Literatur kan ikke modstaa denne historiste Logik. Dets bedste Skribenter  og Lcerere Me sig nu tildags mere og mere drevne tilbage til ,Ms Mrs an 6 deautilul Zaxon." At den samme Proces virker i Tydskland turde vcere mere bekjendt. ligesom ogsaa at Trykket ftles i Frankrige. Men det er klart, at Styrken af dette Tryk maa staa i et omvendt Forhold til Mlden og Nigholdigheden af Landets Literatur, følgelig — som ogsaa er Tilfceldet — vcere stcerkere i Flanderen end i Frankrige, stcerkere i Grcekenland end i Italien, og stcerkere her i Norge end i Danmark og Sverige,  som i en helt anden Forstand end vi maa siges at have sine Literaturer voxende paa historisk Grund; forvel vare Mcend som Holberg og Wessel norstftdte; men deres.
hele Udvikling og Virksomhet) var dog saa n^ie knyttet til Danmark, at deres Sprog vcesentlig maatte blive Danst, om end deres Norske Natur glimter frem, og as og til endogsaa sprcenger den Danske Form.
Folk som ikke begribe, at det maa gaa og factist gaar en Mands litercere Frembringelser som ham selv, idet nemlig Legemet, den ydre Form, lcrgges i Graven, medens Aanden lever, slige Folk, der saaledes omfavne et Lig istedetfor det friste Liv som evig gjenføder sig selv, de sige: ?Forlade Shaksveare, Milton, Racine, Lamartine, Goethe, Schiller, Holberg, Oelenschlceger, Tegnsr, Runeberg! Forlade  disse Mcend ! Umuligt!" Og dog gj^re de det i samme Stund, som de indbilde sig at kunne standse Livets Gang. De gjorde det selv i den Tid Svrogene tilsyneladende stode stille, for Smag og Livsanskuelser forandrede sig. Man maa forresten ikke indbilde sig at Fremgangen altid har vceret den rette.
Som jeg ogsaa strev i Anhanget til min Engelske Vog, saa er denne Sprogbevcegelse ingenlunde ny her i Norge, om den end ikke er kommen saa synlig for Dagen som nu i de sidste Tider. Historiske som vhysiste Processer voxe altid i Hurtighed med sin egen Udvikling. Vi vide Allt at vore bedre Forfattere — hver forresten paa sin Vis under Tingenes uklare Tilstand — have vceret drevne frem i norsk Retning, endog til det Punct, at Danske have beklazet sig over, at de ikke kunde lcese med Fornpielse
cndog de mindre Norske af dem uden en Ordbog ved Siden. Ja, vi kunne vist endog med fuldkommen Sikkerhed maale deres indbyrdes litercere Vcerd i Forhold til deres No rskhed. Exempler ere ikke her nødvendige. Det vilde ogsaa blive forlangt og mllllske alene scette ondt Blod i enkelte. — Jeg for mit Vedkommende blev naturlig dragen med ind i denne fremadskridende Bevcegelse, blandt andet fordi en af Landets bedste Dialecter er mit Modersmaal, og fordi jeg stod saa ncer Ivar Aasen, uden hvis Klarhed og Lcerdom  sandsynligvis heller ikke jeg vilde vcere kommen ud af den almindelige chaotiske Tilstand.
Jeg var imidlertid ikke kommen langt i denne min egen og Nationens Svrogudvikling, for jeg kom efter, at den intet Ud- eller Indestcengnings Forftg var, saaledes som Modstanderne gjerne ville have det til at vcere, men at det tvertimod var det eneste grundige ForeningsforsFg. Jo mere disse tre Niger, nemlig, gjensidig udskille af sine Sprog ligesom i en mathematisk Ligning de irrationale Elementer, desto mere ville de ncerme sig til den fcclleds Kilde, det vil sige, til hverandre. Ethvert af disse Sprog maa, skandinavist talt, nedsynke til at blive huad det i Virkeligheden er, nemlig, til en Dialect af det fcelleds Sprog, som med Dialecter og '^alt engang i Fremtiden maa lceres af enhver Nordmand og Svensi og Dansk, som vil gj^re Fordring vaa Dannelse. Naar Folk have lcert saameget, ftlger Tingen af sig selv. Literaturen maa
o
vaa dette Punct mpde Politikken, skal der vare den mindsto Sammenheng ial standinavist Tale. Hvorvidt Sverige da, som van mange Maader har det mest antike Sprog, ligesom det er det største af disse tre Lande, vil kunne udfwe en forholdsvis absorberende Tiltrcekningskraft, litercert  som politist paa de andre, det vil Tiden vise. Og hvad den gjennem en slig grundig Proces viser, bji&lt;r allerede  vaa Forhaand antages at vcere til det bedste for alle Parter; for Tiltrekningen vil da blive saadan, at den virkelige Kraft og Sandhed i ethvert Land vil komme til sin Ret og det Hele smelte sammen til et nyt Legeme ligesom ien kemist Proces. Men, hvad vi nu end maatte tanke om stige Planer, som Mange vist ville kalde drMmeriske,  lsaa antager idetmindste jeg det for vist, at den endelige Udgang dog ved Tingenes egen Magt vil blive omtrent saaledes, trods alt det Folk maatte sparke imod. Selve lernbanerne ville gjFre meget for dette. Under enhver Omstendighet» ftler jeg ellers det, at vi maa strebe mod det Maal, at en Norsk Bog kan blive gangbar i Sverige og Danmark og omvendt med fuld Gjensidighed. Da, med et Publicum snart paa en ti Millioner vilde det vcere noget helt andet end nu, endog for en Svensk, at skrive V^ger. Vanskeligheden bliver ellers her som overalt at kunne lade baade Eenheden og Mangfoldigheden komme til sin Net. Jeg for mit Vedkommende tror nu, at denne min her antydede Vei er den eneste rette til dette
store Mnal. Kommende Slcegter ville nok ellers finde den rette, om denne min skulde vise sig at vcere den falske.
Om Forskjellen mellem dette ?DMmaal" og det gjcengse Danske Skristsvrog kan jeg naturligvis ikke her tale synderligt. Jeg indtager den vanskelige Stilling af at maatte bevcege mig mellem en conseqvent videnfkabelig Gjennemf^relse as vort Norske Sprog paa den ene Side, og den vulgcrre Sproglapping paa den anden, og raae Dialecter paa den tredie, og den brede Danske Vei vaa den fjerde. Det er saaledes et Tids- og Conduitespprgsmaal, huorlangt man kan gaa, og paa dette slibrige Feldt har jeg snart gledet lidt frem, snart lidt t-ilbage, alt eftersom jeg troede, at Tiden taalte det. Alle disse Partier ere naturligvis utilfredse med denne min Stilling; men da jeg ogsaa i dette Stykke har Grund til at tro, at ethvert Parti som saadant er eensidigt, og at det practist Sande vaa een eller anden Maade vil fremgaa as det Berettigede i hvert af Partierne, saa ftler jeg mig just ikke synderlig anfcegtet for jeg har Saamange imod mig. Jeg maa, nemlig ogsaa have for Die indtil en vis Grad at blive lcest, og kan saaledes ikke — felv om jeg i Virkeligheden kunde — ucrre strcengt videnstabelig, og da jeg nu heller ikke kan vende tilbage til de Danske Kj^dgryder, og heller ikke sinder nogen enkelt Dialect almeenngyldig nok, og heller ikke, som de Fleste maaske med Rette gjpre, kan beqvemme  mig til at lappe et Norsk Ord nu og da ind vaa
Svroglegemet: seia er jeg henvist til denne min Stilling, som man f. Ex. as Digtet Pag. 127 vil see jeg as gode Grunde ikke kan finde synderlig behagelig; men hvorfra jeg har de bedsteUdsigter til ret snart at blive udhungret (see som Ex. Digtet Side 192). Men isaafald gaar jeg heller over til det Britiske Literatursamfund end tilbage til det Danske; for jeg kan gj^re mange Ting kun ikke den, at drive min egen UdviklingsstrM tilbage til sin Kilde. Men med dette kan jeg ligefuldt erkjende, at mine Modstandere  maaske have ligesaameget Ret i sin Ovfatning som jeg, og just netop fordi jeg erkjender dette, tåger jeg min hele Stilling og den hele Svrogsag fra et vist humoristisk  Synsvunct, uden derfor at min Kraft og Villie paa mindste Maade bliver svcrkket. Tiden kan alene afgj^re hvem der har Ret, om Nogen ellers helt og holdent har den. Den endelige Ret bliver vel ogsaa i dette Stykke, at ethvert Parti faar en liden Anvart i den. Mere liberal, kjerre Lceser! kan jeg dog umulig verre. Det staar nu til dig at verre ligesaa liberal.
At en slig Sprogbevcrgelse har sin Betydning falder vel Ingen lettelig uaa at bencegte, ligesaalidt som at benoegte  det Rimelige i, at ogsaa vi Norske som en Nation troenge til en sceregen national Form. Ja man kunde vel endog finde en Mening i, at ogsaa jeg personlig ftlte denne Trang. Der vcere nu Mening eller ikke i dette, saa er det lige vist, at jeg ikke kunde, som jeg etsteds i ?DFlen"
sagde, f^re over mit Hjerte ofte at hugge Hoved og Sxtremiteter og skamstrue Rygraden paa mine kjcere Norste Ord for at faa dem til at passe ind i den danske Sprogdur. Den naturlige Toneart maatte anslaaes, og denne fandt jeg da i Sprogets gamle og for det meste endnu levende Diphtonger, i Gjennemf^relsen af de stcerke Verber, samt i de ligeledes levende trend e KjM, med al den øvrige Vocalisme som disse Ting mere eller mindre übMlMlig f^rte med sig. Er denne Grundtone ftrst funden, tenkte jeg, saa kan man Tid efter anden, alt som man Mer det n^dvendigt og muligt, troekke ud Stemmer f. Ex. en hver Menneskealder, indtil man omsider kan spille med fuldt Orgel. Her er det nu, at Tact og Conduite maa afgjMe, hvor snart en ny Stemme kan trcekkes ud. Jeg selv har heelt eller deelvis stukket somme Stemmer ind igjen her i denne Samling, f. Ex. i den store Femininsroekke, der i den bestemte Form endes paa i, saasom lord. lordi (udt. Iore), Ferd, Ferdi, Aand, Aandi, Magt, Magti, Nott, Notti (Nat), Bot, Boti osv., idet jeg, for ikke altfor meget at forskrekke det uvante Me af og til har udfnldt denne aabne Femininform mcd den masculine Endelsen en (Old norsk in) og undertiden efter Udtalen med et e. Det dobbelte masculine n og det enkelte feminine n ere her for det meste udslidte, medens de i Dansk og tildeels i Svensk ere forvirrede sammen, hvilket mere end noget andet maa have bidraget til at udslette Forskjellen mellem
Masculinum og Femininum og slåa dem begge sammen til et FcrlledskjM. I Femininendelsen vaa a, f. Er. Gjenta, Gata, er ogsaa n afslidt; men dette sonore a taales bedre end det noget tilsvidsede i, hvorfor ogsaa Sprogaanden her paa østlandet, i Analogi med Svensk, giver disse Femininer  vaa i en a Udgang i den bestemte Form, f. Ex. MFy, Myll, Dy, Dyll, Bot, Votll, Vik, Vikll, Slett, Sletta, Mark, Marka, (ikke Myi, Pyi, Boti, Marki, Viki) o. s. v. Med min Tilboielighed til at give alle Parter Ret har jeg vaklet imellem alle disse tre Former i disse Femininer, alt forresten eftersom jeg antog, at Lceseren vaa det giune Sted kunde taale det. Pronomener og andre Ord, der efter den Norske Udtale begynde med et tv, har jeg ogsaa efter Oldnorsk Vis her skrevet med hk, f. Ex. hvi, hvo, hvem, hvad osv., hvit, hvile osv., (kvi, kvit, kvila osv.) Vore velklingende Substantivendelser ir, ur, ar, er, har jeg ligeledes af de anftrte Grunde her indtil videre reduceret til ar og er, ligesom jeg ogsaa snart har brugt har og snart hever (udtales heve); stundom ogsaa Fare for Faarc, klar for klaar, Trang for Trong, Sang for Song, Gang for Gong, hun for ho eller hon og mange andre tilsyneladende Smaating, som hore med til Svrogets Lydstof og Harmoni. Disse og flere Ting, som jeg her ei kan avregne, ville forresten Tid efter anden komme til sin Ret, al den Stund de vedblive at leve vaa Folkets Lceber. Med de mange stumme d'er, som for Etymologiens
Skyld mua ucere med, er jeg for den uøvede Lceser maasie vcrrst faren. Naar han hprer Sproget, kjender han det mere eller mindre igjen som sit eget, for det ermeentvaa at ucere et Udvalg af det meest Almeengyldige i hver saakaldt Dialect; men naar han skal lcese det, studser han som rimeligt maa vcere i Begyndelsen. Det er Tid og Dvelse og maaste enkelte sceregne Iydtegn i Alvhabetet — f. Ex. til den gjccngse Lyd mellem o og aa — som her maa komme til Hjcrlp. Og saa maa der forst og fremst et godt Skjon til. Men ved saaledes at gaa vaa Afprutning kommer man let ind paa den bekjendte Syllogisme, hvorvidt  man kan gaa med at rykke Haarene af cn MandZ Hoved, ff&lt;r han kan siges at vcere staldet. Et Punkt maa scettes, og dette har jeg hovedsagelig sat i Svrogets mest musikalste Grundlyd (Divhtonger), og stccrke Verber, samt i den naturlige KjoAsinddeling og de med disse Ting ncermest i Forbindelse staaende Radder, udaf hvilke Ordformer naturlig  kunne dannes efter det fremskridende Vehov , ligesom ogsaa at Sprogmassen Skridt for Skridt uden Mislyd da kan ovtage alle i Sproget forhaandenvcrrende Ord. Det er de forholdsvis rene Svrogrooder i Tyst, som muliggjore den naturlige Lethed i at danne tyste Ord, en Lcthed, som er umulig baade i Fransk og Engelsk og Dansk, fordi Lydaabningen i disse Sprog ligesom er sammenkneben, og den organiske Svrogudvikling forholdsvis standset. Vore Norste Sprogrpdder ere derimod fremdeles aabnc
og rene, og saaledes muliggjore en fast uendelig Sprogvext. Det samme er for en stor Deel Tilfccldet i Svensk, men der har man rigtignok, mest efter Trediveaarskrigen, foretrukket  at klistre udenlcmdste, anorganiske Bestanddele ind pall Sproget, istedetfor organist at udvikle det, ligesom ogsaa at Diphtongcrne allerede i de fleste gamle Skrifter vise sig at vcere faldne ud af det Svenske Sprog. Men SprogetZ mange antike ll'er gjflre denne store Mangel paa Mustk mindre følelig, hvorimod det Danske Sprog for Velklangens Skyld har seet sig nM til at stabe sig falste eller consonantiste Diphtonger, f. Ex. idet bekjendte ?GFie Stei". Gauke Steik, blev nemlig f^rst gjort til Wge Steg, og saa dette igjen moullieret til ,,G)l&lt;ie Stei." Naar man stopper den naturlige Kilde, maa en unaturlig bryde frem. Ordene Vei for Veg, TMer, for Tyglar, BMe for Vygle, beile for bidla, seire for figra, feile for sigla, bebreide for bregda ere analoge Exempler vaa det samme, og ligeledes Ndtalen af Pronomerne ?jei, mei, dei, sei" osv. At stave og udtale paa denne Maadc er nu en grammatikalsk  Norm, og et godt Sprog endog for Norske Folk! Vanen har her vceret den Kjccreste Familie, som har tvunget EraZmus Montanus til at affvcerge sin Tro paa at Jorden var rund. Vanen gjFr det Sure So"dt. Chineserne  sinde jo vor Musik haslig og sin egen skj^n, hvorimod  vi ere af en modsat Mening, og tro at have Naturens Lov for os.
Det Danske Sprog er jo naturligvis ellers et baade smukt og godt Sprog. Ethvert Sprog, hvori Geniet af en heel Nation har udtryktet sig, maa altid vcere smutt og godt, og enhver genial Mand kan altid med Fuldendthed  udtrykke hvad han vil i sit Modersmaal, om dette fra et comvarativt Sprogstandpunct end er det fattigste. Paganini kunde jo, er det sagt, spille bedre paa een Streng end andre Virtuoser paa alle fire. At man paa Spillet ikke kunde mcerke, om der sprang en Streng for O. Bull, det har jeg tidt lMt. Dette vcere nu ellers som det vil, vist er det, at jeg ikke kan klage over det Danske Sprog, uden med det samme at erklcere, at jeg ikke er Herre over det. Men derfor kan jeg endda godt Me, at det sceregent Norske ikke sinder sit Udtryk i det.
Det bliver nuSpprgsmaal om, hvad de Danske kunne bringe ud af dette sit skjMne og gode Sprog som Indlceg i denne skandinaviske Proces. Faa de som hidtil os med paa KjMet, saa bliver det, iallefald qvantitativt, ligesaamegct  som det Svenske Indlceg. Her er mange gode Norske Mcrnd, som tro, at dette litercert som politisk vilde vcere det bedste; for de frygte det Drre og, som de derfor mene, absorberende Sverige. Jeg tror nu, at den endelige Frelse for disse tre Folk ligger i at kaste sig modige ind i denne Proces, ftrst litercrrt og siden i Tidens Fylde politisk, hver haabende paa, at hans iboende Naturkraft nok vil gjpre sit Gjennemstag. Men idet jeg som en
Mand fra det mindste og mindst udviklede Land modigen forestaar dette, maa jeg ogsaa — selvironist forstaarsig — gjj^re mine sterre Medvrocederende opmcerksomme paa den historiske Kjendsgjerning, som rigtignok staar i Forbindelse med Folkevandringer og Erobringer, at Bjergfolkene lig Bcekkene have udbredt sig nedover Dalene og Sletterne. Jacob Grim viser paa flere Steder hen til dette Factum, og i sin ?Geschichte der deutschen Sprache", 2den Udgave, Pag. 581, lcegger han til: ?Og ligeledes fortjene Bjergenes og H^idernes Sprog at seire over Fladlandenes." (?Auch verdient die sprache der berge und hohen zu stegen über die der flachen ebene.")
Christiania i Decbr. 1863.
Medms
Daguerreotypisten asgnider et mislykket
Portratt.
Mit eget Billed, glad som Gud, jeg stuer Troek for Trcek.
Det stryges — uh — det stryges ud. Nu er det visket vcek.
Det blccstes bort, og Pladen har igjen sin Glands som ftr.
Sig lig, som aldrig til jeg var, er Verden naar jeg dFr.
Skal jeg da sporløst svinde hen, som nu fra Pladen her?
Aaja, Du findes knapt igjen iblandt de Mange der.
Giv Dig tilfreds! En Feil der var ved Billedet; hvor godt,
at frem det da Dig ikke bar til Efterverdnens Svot!
Kast Bogen
og Mg mig pllll Fjorden at seile. Fornuftig Du valger, det aldrig kan feile.
Du laser og laser og Viisdommen sMer; men leder forgjaues i muggede Vj^ger.
Kast Bogen! Den Hagen og Nasen vil bpie, vil stalde dit Hoved og slukne dit H2ie.
Narsynet Du stanger hvcranden Du mpder Du puffes tilside og Nasen din bloder.
Naar Tobak Du ryger, da hedest er Faren: Du tcender i Fingren og mener Eigaren.
Og Skoven, som Faren fra Alet afuender,
Nu svier, som Bonden, naar ?Vraate" han brander
Din Lasning vil krumme din Nyg som en Bue, saa ou Du til Mannen som Broder kan fkue.
MI tynde til Stråa dine Lagge og Arme, ser dangle, saa Himmelen maa sig forbarme.
Men Knceerne voxe og ledlpse stjangle. Nig Bogen omstaber til barnelig Rangle.
&lt;3n Rytter bekvemt dig kan bruge til Piste. Med dig som en Stang man ved Gud kunde Me.
En Skrccdder med Rette en Skader er kaldet. Gud hjcrlpe dig, stod Du som Adam for Faldet.
O Skikkelse, Rangle! o, stakkarslig Skue! Jeg verre vil Alting, undtagen din Frue.
Hvad har Du igjen for din Oxen as Lcesen? En Lunge, der harker med Hersen og Blcrsen.
En Mave, der Spiser til Df&lt;den vil gjemme, en galdefuld Lever, en pibende Stemme.
En Hjerne, der summer som Fluen i Ringe, en Skrukke af Hjerte i skrumpede Bringe.
En Aand, der vil stedse Philisteren robe, en Gjenstand for Vittigheds flengende SuMe.
Forlad, kjare Ven, dit beMvede Kammer, og glem i Naturen din Nf«d og din Jammer.
Der Blomster omkring dig paa Veiene drysser; og Pusten er mild, som naar Kvinden Du kysser
Alt rigget er Vanden. Som sadlcde Ganger, med Hop og med Dands den i Tvilene pranger.
Den higer og iler og rykker i Bandet. Den seiler som snehvide Maage paa Våndet.
Som Pilen vi skyde om Odden og N«sset. Vi danse paa BMgen som Lammet i Grcrsset.
1'
Og atter vi stryge som Fuglen i Ringe. Det sukker i Bandens den begede Bringe.
Din bitreste Smerte vil blive forftdet,
naar sagte Du vugges som Barnet vaa Skjpdet.
Du vugges as Havet, din evige Moder. Forgjengelig VjZlge Du stuer som Broder.
Den ruller mod Stranden og sukker i Doden; og d,ser i Omfaunelsens varmeste Gliden.
Som Havet med Evighedsma'rket vaa Panden staar Slcrgten, mens BPlgen maa slukne mod Stranden
Vi seile. Vi Livets Modsigelser glemme; da hvisker Naturen med moderlig Stemme.
Som Barnet vi pludre med- hulkende BMger, og ane den Trang, som bag Sukket sig dølger.
Vi fatte den Barm, som saa lccngselfuld banker, og skjuler i Dybet en Afgrund af Tanker.
Ved Ncdrwmngm af en gammel Kirke.
D otte hundred Aar jeg stod og trodsed Tidens Elv.
Den bindes mod min stcrrke Fod og smilte ad sig selv.
Nu Ducerge mig skal hamre ned! la, sllndant gaar det til:
Hvad Storhed lader smukt i Fred, bli'r Smaalighedens Spil.
?Det sleer af lutter Trang." O, ja, man fattig vistnok er.
Men maa Du derfor synde, da kom Templet ikke ncer!
Rod i din Muld, at ei dit Liv, det usle, stal forgaa!
Kun Skjcvndsel vaa din Grav ei skriv! Lad Helligdommen staa!
Man river ned. Den, som ei kan opbygge i Guds Fred,
han bliver en mcerkvccrdig Mand ved blot at rive ned.
At stabe kan ei hver som vil; det kun blev givet Faa.
Selv Gud en Nge trcrngtc til, og Hvile ovenvaa.
Man river gamle Minder ned! Hvad har man saa igjen? Jo, visne Blommer i et Bed som Stormen veircr hen.
En fremmed Mand man stander der, og sinder ingen Tolk.
Hvad Vlyhed for en Kuinde er, er Minder for et Folk.
I Verden det gaar saa underligt til: hvad Fader gjorde med Flid,
det river SMnen og tramper ned, og Himlen er lige blid.
Faderen ligger i Mulde gjemt; det Syndige dog han seer: men Taarens Kilde er tFrret ud han kan ikke grcede meer.
En Skygge staar han af Graven op og beder en vakker BM
til dem, som levende fcrrdes om, at revse hans onde So"n.
Arme Saga, hvad du maa lide, naar mangt du at skrive faar.
Du skriver med Blod af dyben Vunde, som Tidens Norne dig staar.
Fra
Olaf i Norge til. Ssrensen i Danmark
En gammel Broder Dannemand! Jeg mindes dig.
Jeg tale maa; ei lenger kan jeg holde mig.
Sit Skyldfkab man saa dagligdags forglemmer let.
Men er min Skylding mig tillags, jeg mindes det.
Nu lcenge har du vceret Karl, og lignet mig.
Forstuar sig, det du altid var om end ei slig.
Naar noget rigtigt gjcevt sig ter, Jeg kyte maa.
I hver en Stilling helst jeg seer mig ouenvaa.
Det er en stcerk, en egen Magt, naar st^dt man gj^r,
hvad Manddom faar i Hugen lagt, som det sig b^r.
Desuden, Folk som jeg og du ei taale Spot
Vi kunde blive gram i Hu. 'Det var ei godt.
Som Vamsen kunde brede Lab vi rcrkke hen,
og sige: hsr du vesle Flab! see her er den.
Og er' vi ingen Bamse, saa, min kjerre Ven,
Een Ting vi meget godt forståa at skyde den.
Den Mand som sig ei berge kan han lyve lyt.
At komme frem, det tenker han med bare Skryt.
Aa ja, han stundom skyder Fart og hcrldig er.
Det tidt og tidom er saa rart i Verden her.
Et Gran af Skryt saa ganske let ei slipper fri.
Men er det vceldigt, hcrves det til Poesi.
Hvo brccnder blot en Gjcerdestav, han bliver fceldt.
Men den, som Stcrder brcender af, er netop Helt.
Hvo Verden kunde ftnderslaa han var en Gud.
Men siaar han blot en Krukke smaa, han skjcrldes ud.
Lad gaa, lad gaa, mod Verdens Gang vi kjccmpe ei:
Den danser under Spil og Sang sin gamle Vei.
Ved LcrZning faa vi lomfruhud paa trcrllet Haano,
men danne — som man siger — ud vor store Aand.
Nu Alting stal med Bogen gaa. En letvindt Vei.
Kan Du, min Broder, det forståa? Jeg kan det ei.
Saa fcrrdig Visdom fo"r ei stod ved Grind og Led.
Den kjobtes blot for Hjerteblod Og Angest Sved
Fra dette Liv den flagred' hen. I Kampens Stund
man fauned f^rst og kyste den med blege Mund.
Lidt Lcrsning gjfir som Solen godt paa Nattefrost.
Men Aar paa Bogen tygge blot, er mager Kost.
Den Lcerde veed ei, blaa og bleik, sin arme Naad.
Paa Krop og Sjccl han er for veik til ManddomZdlllld.
Nei, naar det rigtig kniver vaa da maa nok vi
med Mary og Magt i Skolen gaa og tåge i.
Og naar vi Tag i Bogen faar, da tccnke vi
langt mere i et enest' Aar end de i ti.
For langt fra mig Du drage maa mod Syd ei hen.
Jeg kunde atter da ei faa dig Nord igjen.
Naar Politikken Kl^verkncegt faar stukket i
og sine Kort paa Bordet flakt, da spille vi.
Vi spille, og vi spille fvcert, men lidet bort.
og Vittigheden har til hvert et Herrekort,
ja, til hvert Pie nok af dem der sprager alt.
som naar man Fdsel kaster frem i Ilden Salt.
Til Styrtning, bedste Broder, lidt vi drikke maa.
Det stader ei, naar altfor tidt det gaar ei vaa.
I Hougen Hornet fundet er paa Tyristrand,
og dybe Runer tale der fra Hornets Rand.
Vi mindes nok paa Hornet der vi begge to.
Saa ganske ligefrem det er ei Overtro.
Ned under Skummet Aander bo i Hornets Elv.
Har vi ei troet, snart dog tro vi paa os selv.
Vi vore Fcedre ligne da mcd Mod i Barm.
Som de vi hente Troen fra den stcerke Arm.
Alene den kan tro paa Gud, som rcedd ei staar.
men styrter glad i Striden ud, naar Timer staar.
Lad Svaghed ftge TrM og Naad vaa anden Kant.
At tåge til den arme Graad er Kvinden vant.
Den hendcs beste Vcrrge er. Hun grcrder blot.
Og Skam! hun drager da et Svcerd, som bider godt.
Til en Fugl paa Hvideseid Kirkegaard
HUin kjcere Fugl! Nu veed jeg hvi Du synger. Paa Stenen seer jeg Navnet Zetlitz staar. Han var som Du, der glad vaa Kvisten gynger, og af det fulde Bryst en Trille staar.
Naar Skogen sukked tungt i Aftenstunden, han sang medftlende, som Du gjpr nu. Naar Dagen atter var vaa Fjeldet runden, han saa mod dube Vlaa og kvad som Du.
Han sang og dråk as Livsens fulde Vceger. Det gj^r Du blide Sanger ogsaa nu. Hvo dette rige Vcrld ei vederkveger, fortjener ei at vcere Fugl som Du.
Du synger glad, og lader Daaren tcenke: hvad er mit Ny, naar jeg i Graven boer. Han ogsaa kvad: ?Det ei mit Stpu stal krcrnke, om aldrig Nogen mig vil kalde stor."
Den sande Storhed virker uden Tanker. Den virker, fordi virke er dens Liv. Den synger, fordi Livsens Pulse banker, og staber for den Fryd at sige: ?Vliv"!
Em Digter er den sande Vandringsmand fra Jordens Trcengsel og til Himlens Land. Hans Toner tidt uhorte slukne af,
som Lyden dor paa gramdsel^se Hav.
Den Hjcrlpens Haand, som skulde fri fra NPden, den styrter übMlMlig ham i Dodcn.
Ei Verden er den ccdle Sangers Ven; thi Verden elsker kun sit eget, den. Hvo demmer Digteren, som dette veed, om troet han ruller sig i Stevet ned? Hvad Under, om han lader Harpen hcenge, og Stormen lege med de brustne Strenge?
Hvad Under, om for N&gt;)den stillet blot, han Verden agter for en blodig Spot, helst naar han seer, at Aandens Fattigdom i Hceders lange Kappe skrider om,
og Middelmaadighed formaar at gjcrldc, og i sin Raahed frcck Geniet fcclde?
Den
gamle Soldat ved de svenske Studenters
Ankomst.
Au to og sytti lange Aar mit bosted Hoved tynger paa. Dog ingen Ro jeg paa mig faar ; til Christian jeg ind maa gaa: Et Vud har Posten bragt mig hid, som siger ?Svensken kommer did".
De gamle Minder stige frem og tale med sin kjendte RM. Jeg mindes da fra Hus og Hjem vi maatte gaa paa ?Grocndsen M"
og mode dem, der trcengte ind, lig Fugl, som vcerger Reden sin.
De Dage haarde Dage var.
Vor Marsch var tung og Kampen hed. Da var det godt at vcere Karl med Hjertet paa det rette Sted. Men Nflden hjalp, og modigt stred jeg mest, for jeg var Livet kjed.
Hvor er min Riste og mit Bly og Hornet krumme fuldt af Krud? Jeg aldrig skal for Nogen fly, naar jeg har disse Dpoens Bud. Og har jeg blot en sleven Kniv, jeg sljcelver ei ?for noget Liv".
Min gamle Galning! raser jeg? Her ingen Krig og Fare er. Det gamle Had os crgger ei til blodig Kamp og Ledingsfcrrd. Men Navnet ?Svenste" vakte mig til Minde om den gamle Krig.
Den gamle Krig! Det gamle Had! Det brcrndte ogsaa i niin Barn:. Jeg gammel er, men ikke glad : Det Gamle gjflr mig evig Harm. Det er dog haardt paa Gravens Rand fordpmme sin Vedrift som Mand.
Hui sinder man ei rette Vei, saalcmge man er stcrrk og ung; men vandrer vildt vaa ode Hei, til Blik er mat og Foden tung? Hvad nytter Visdom gamle Mand, som intet mere virke kan?
Lad gaa! Jeg gjorde, hvad man bpd, jeg Konge lo"d og Fcrdreland.
For dem jeg gik i Skrcck og Dpd. Det stjcemmer ingen cerlig Mand. Og dog, er det vel Ret og Skjcrl, at Brødre Broder siaar ihjcrl?
Dog hvorfor staa og gruble saa! Det Gamle er nu dM og glemt. De, som i Strid jeg falde saa, er rolig under Mulde gjemt.
Og SMnesMner vist af dem til Norge hid nu stccvne frem.
Med dem jeg ind at tale maa. Jeg altid var de Unges Ven. Tilgivelse er gjcru at faa, ftr man i Dpden vandrer hen. De glemme vil det gydte Blod. Den Unge er saa hjertens god.
Goddag, min Gut! Her er min Haand! Kan kjcrrlig Du vel trykke den?
Kanste din Vedstefaders Aand den sendte til sin Gud igjen. Jeg sikkert ståk, og bedre skjpd. Min Kugle gjerne bragte D&gt;Zd.
Min staute Gut! Du vide maa, jeg Bjørnen har i Skoven fcrldt, og tidt paa Fjeldene jeg laa og Reinen sWd i Flugten snelt. Jeg gjennem Falken Kuglen jog, naar Rypen den med Vingen slog.
Jeg Taarer seer, min unge Ven, i dine Aine svulme frem.
Lad Jorden drikke dem igjen: den drukket mange har af dem. Vi saa'de Krig og hosted Dpd, og hjemme Enkers Taarer flpd.
Jeg sprake SMnesMner har. I lige er som Draaber Vand. De ligne gamle Vestefa'r, naar han var ung og vcelig Mand. Lad se, I sammen holde fast og trolig dele Last og Brast.
Et Brudstykke as en Vcxelsang.
Han. Deg drives fra Dalen som Skybank af Vinde. Som Fnglen i Flugten jeg Vrpdet maa finde.
Hun.
Nu reiser. Jeg hprte, Du snart skulde fare. Jeg grced saa jeg syntes, at Jorden maa svare.
Han.
Hun svarer: Du Graaden fra Lien kan kjende. Og svarer hun ikke, jeg svarer for hende.
Hun.
Men Svaret do"r bort mellem Trceer og Stene, og dobbelt forladt jeg maa vandre alene.
Han.
Nei, Andre vil komme, saa gjceve tiluisse, at snart Du vil see, jeg var Intet mod disse.
Hun.
Du aldrig har elsket, nu grant jeg kan lMe. Saa reis da, og Hunlen paa Veien dig fpre!
Han.
Se det stal jeg faa! Er det Lunnen, min Kjerre, for jeg er en Mand som min Skjccbne kan berre?
Hun.
Stcrrk er Du. Men hav dog et Hjerte for Kvinden der b^ies af Livet som Nj^ret af Vinden.
2
Han.
For men
Stormen jeg ogsaa mig bKer mod Grunden, spretter tilbage og slaar den paa Munden.
Hun.
Du
boies og spretter som siankeste Kviste.
Gud
giv' Du som jeg man pall Slutten ei briste!
Ungdommen til en Monstcrmand.
Med Livets friske Varme, som glader reen og sijcrr, har Ungdom aabne Arme for Alt, som crdelt er. Det SkjMne holt han-hylder med gladedrukken Lyst,
med Salighed det fylder hans endnu rene Bryst.
Som Fjelde, der sig hvcclve hf&lt;it over Dalens Bund, Du seer i Våndet stjcelue paa Mj^rke, dybe Grund, — som Jorden sligt fra Stranden Du seer i Fjord og Hav,
saa i den store Manoen sig Himlen speiler af.
Thi viede vi ere
til det, som helligt er.
og SandhedZ Vanner bcere mod Morkets vilde Hcer. Og naar vi mandig stride, er hver iscrr dig lig.
Vi sidde ved din Side, og kalde Vroder dig.
Til Eventyrsamleren.
Oil Folkeaanden vendte Du din Hu, ag kjcerlig dig sit hulde Maal den lcerte. Som vanlig gau den mer end Du begjcerte Naar Andre glemte er, da lever Du.
Saalcenge Modersmaalet er os kjcert; saalccnge Barnet vil om NM'en h^re; saalcenge Eventyr kan Hjertet rM, man glemmer ei, hvad Du har Folket lcert
2'-
Over Student Isrgcn Advig
Mer bcere vi paa sorte Vaare hen til det sidste Hvilested en trofast Arbeidsmand af Vore, der segned under Byrden ned.
Mod fjerne Maal han stcevned frem, — ei Jorden var hans rette Hjem.
I Ringhed var han ftd og baaren og fostret ov i trange Kaar, — til Ordets Sendcmand ei kaaren, mens endnu blomstred Livets Vaar; men rige Evner Gud ham gav: han stred og vandt — en tidlig Grav.
See dette er den dybe Smerte, som Skabningen maa drage vaa, at ei saasnart man leve lcerte, fM man i Graven stige maa. At meget ugjort var endnu, det ftlte Ingen meer end Du.
Dog meer end Graven har Du vundet Du vandt en Sjelens Ro og Fred. Du fandt, hvad Faa af os har sundet, en Vei til Alles Kjcerlighed.
Hvo Kjcerlighedens Veie fandt, hvad Livet vinde kan, han vandt.
Nu Stevet favner Mt som Moder sin atter igjenfundne SM.
Hvil ftdt i Graven, cedle Broder, og nyd hos Naadens Gud din LM. Var Hllab om Kjceres Gjensyn ei, vi trcette gik paa Livets Vei.
Ved de svenske og danske Studenters Ankomst
Delkomne
I som med ?Dampen" kom idag!
Velkomne
til trofast Haand- og Hjerteslag! Som Brødre her I lande. Vor Moders SMner vide bor, og KjM og salte Vande
har fjernet LEtlinge af Nord.
Velkomne
I Mcend fra Odins gamle Stad!
Velkomne.
Ei KjKen mer os skiller ad. Alt videnom er rygtet
vor hellige og dnre Pagt; og Tvedragts Aand er flygtet tilbage til sin gamle Nat.
Velkomne I som paa Dannevangen bor! Velkomne.
Der mangen Digterblomme gror. De kvcege og forynge
os mangen Gang i Livets Strid. Vi derfor glade synge:
Velkomne kjcere Danste hid!
Velkomne!
Hver til sin Tid for Norden stred
Velkomne.
Det gamle Svcerdet endnu bed. Man engang ei stal vide
i Vennelag ved Nordens Fest, om best den veed at stride, hvad heller om den synger best.
Velkomne!
Nu smiler Vaaren from og huld.
Velkomne!
Nu Jorden staar med Blommer fuld Vor evig unge Moder
har klcedt sig i sin Vrudedragt. Hun er saa glad, naar Broder med Broder slutter Broderpagt.
Skandinav sang.
Dorden er et Spskend-Lag af et godt og gammelt Slag, rost for Skaldskab og for Sang, Svea, Nor og Dcmneuang. De har lcert os Dansen trcede, tro at elske, yndigt kvcede.
SkjMne S^stend-Lag. :
Verden stalv for deres Svcerd i den gamle Vikingfcerd.
Ogsaa nys i Kampen hed viste de, at Sucerdet bed. De har lcert os taaligt lide, Faren trodse, mandigt stride. Stcerke SMend-Lag. :,:
Odden mod hinandens Bryst satte de i blodig Dyst.
Moder kom de dog ihu; Haand de kjcerligt rcekke nu. De har Icrrt os ei forsage, haabe trygt vaa bedre Dage. Fromme Spstend-lag. :,:
Jus.
Jig Elskeren, der Opslag fik
af den, som vandt hans hele Hjerte; i Dus han derfor vil og Drik
nedsvcclge sin uhyre Smerte; saa lceser jeg Examens Fag, som Arbeidskarle aldrig suigte. Jeg lceser Jus den ganske Dag, fordi jeg ei fik Lov at digte.
Jeg faar ei Lov at digte? — Nei, for det min Skjccbne ftrged vrcegtig: til mig som andre Daarer ei
en Pung af Guld den slcrngte vcrgtig. Og Vers for den, som fattig er, er Pinder til hans sorte Kiste.
Poeter maa i Livet her
et Maaltid Mad om Dagen miste.
Sligt drcevtes mangen herlig Mand ved ham vaa Sultefo'r at scette med Trcengsels Vr^d og Trcengsels Vand og med et Smil ham ellers mcette.
Hvad kunde det vel nytte til, ham efter Dpden da at hcedre? Profeters Grav vi bygge vil, som myrdet blev af vore Fa&gt;dre.
Naar saa det granne Trce det gik, hvor maa det ei det tflrre gange. Dog kanste slig en Lod de fik, fordi de kvad saa gode Sange? Jeg ligner Verden mere, jeg, af Himlen ei jeg fik saameget. Mllnste jeg da forskyves ei? Thi Verden elsker mest sit eget.
Dog vaa min Dumhed ei jeg tpr min stolte Lykkes Bygning grunde: Man kunde ane, f^r jeg d^r, at meer end Nogle dog jeg kunde. Thi vcrlger jeg den slagne Vei, og oxer som de Andre oxe;
mig Livet da forskyder ei;
som Trce ved Bcekken vil jeg voxe.
Huad for en Lod af Skjcebnens Haand! Den meer end Galstab bringe kunde, naar enten Legem eller Aand,
eet af de to, maa gaa til Grunde. Og hvilken ArmodZdpd det er! Af Hcxemagter er man fangen, og seer af Sppgelser en tzcer, mens tommevis man dM fom Slangen.
Ester en Sygdom.
Livet skjMner ingen Mand, som aldrig Dpden saa.
Letsindig gaar og dandser han, lig Skummet paa det falske Vand, som Daaren stiger paa.
For ham er Smerten ikke skjpn, som taalig skrider hen.
Med Haan han seer vaa Armods SM For Synden har han ingen Bon:
af Doden lceres den.
Til ham af Livsens Kilde flpd ei sand og varig Fred.
Med Trnllestav han aldrig bpd de Aander hf&lt;it i Nattens Skjpd at stige til sig ned.
For alt det Gode, Herren gau, hans Hjerte ro^rt ei slog.
For hver en Blomst, som sålder af og visnet drysser i sin Grav,
han tunge Suk ei drog.
Mildt kvccges man ved Tordenslag, af Sommerheden mat.
For brcendende blev Livets Dag, hvis lange forte Skuggcdrag
ei kom fra Dpdens Nat.
Lig ham, som Herren gjorde sund, jeg tåger Leiet med.
Du glade, liusensrige Stund! Jeg er som vaagnet as en Vlund, der jeg i DrMime grced.
Hvor D^dm stod mit Leie ncer! den viste sig dog blot.
Du Himlens Sol, for Livet kjcer! Du skinner mildt. O Livet er for Dpden dog for godt.
Du Vad i klare 2Etherflod! Hvor god er Lysets Gud! Jeg tcenkte ei han var saa god, fdr Dfiden nys med Saxen stod at klippe Lyset ud.
Men huergang Dpden faar os fat, og slipper atter Tag,
vi tro, som ester lange Nat, naar Morgensolen rinder brat, at der bli'r evig Dag.
Du Mnne Liv! Du rinder bort som mellem Hcender Vand.
Hvi lyser Dagen dog saa kort? Hvi kommer Natten lang og sort, da ei arbeides kan?
Hvor meget ugjort dog jeg maa forlade naar jeg d^r!
Jeg Solen seer mod Vesten gaa; den ellers pleier stille staa
— saa tyktes det mig ftr.
Tak til deres Talsmand
M, ?Folket", har dog et Hjertelag — forsaavidt ligne vi Hunden —
hver Mcmd, som taler vor gode Sag, vi takke trofast for Munden.
Men altfor hpit han maa ei gaa — lidt bedre saa end sin Naste — tilfulde maa vi ham forståa:
for ellers vi ham korsfaste.
Vi, ?Folket", tanker, men Talens Glpd vaa Tungen Ingen os bringer.
Vi ftle inderligt Haab og Wd, men Ordet faar ingen Vinger. Vi have Sang og Melodi, men Tonen frem ei kan trange: sit Kjpd ei Aanden bliver fri; vi Fele er uden Strange.
Over en aldre Landskabsmaler.
Der stille No og Hvile sinder, af Dage mcet, en Vandringsmann. Han vandrer bort, men ei de Minder, han Verden gav og Fpdeland:
I Penselstr^g fra sikre Haand vi stue kan hans Skaberaand.
Han som den ftrste nawnt vil blive af dem, som fra os vandre ud, og glpdende med Pensel skrive for Verden SkjMheds Herskerbud. Han lcenge holdt sin Tryllestav, mens Mange sik en tidlig Grav.
De andre Brpdre snart vil stige een ester anden til ham ned. De samles i et bedre Rige til Salighed og evig Fred; men alle under Hjemmets Troe ei Hvile faa for trcette Kna:.
Som Solen maa mod Havet ile og Wle der sin Straaleglod, saa higer Livet efter Hvile, som findes fprst i Gravens Skjpd; og Livet gaar af Dpden frem som Sol i Dst fra Nattens Hjem.
Duer en yngre Landskalisinalcr.
Ri ftlge til Jords en Mand idag, som dode i stcerkeste Alder, — en Mand med det rette Hjertelag, og Haand til et trofast Vennetag. Tungsomt naar Herren kalder!
Han d^de fra fin kjcere Natur,
hvis Trcek han gau drømmende Nande Han malte Kveldsol vaa Fjeld og Ur, og Morgen med Dug og Natten kur, - Skabningens Fryd og Vaande.
Fra Kunstens Venner han dFde hen — saa vandrer En bort efter Anden; men Skjpnheden lever evig den,
og derfor det Vedste er igjen: Gjerningen efter Manden.
Saameget endnu dog ugjort var: Nu ftrst han begyndte at virke. Fra halvgjort Gjerning man Alle bar og Ingen Alt vaa det Nene har,
sidst han vandrer til Kirke.
Du kom med din krigerske Fane til Norge. Med Piber og Klap vi saa larmende Slag. Men Frihedens Phraser ei lccnger fik borge af Folket sin Kost til de strigende Lag. Mod andre Ideer tog Folk til at skotte fra Aar atten hundred og firti og otte.
Man Valg- med et ditto og ditto af Vcrsen da kunde faat rettet. Hvo ncevner det Alt? Hvad gjorde man da? Jo man gik ester Ncesen, og rigtig i Nelder da ogsaa man faldt. Man var Sansculot, derfor svie det maatte i Aar atten hundred og firti og otte.
Der Intet kom ud af den lange Adressen. Man rMte fra Fanen, naar rigtig det kncb. Talentlps i Thinget man var som i Pressen. Tildeels over dette Studenterne peb.
Ei Katten sik Musen: paa Labben var Votte i Aar atten hundred og firti og otte.
Det hcrligt dog er en Minister at verre. Et vcerdigt plebejisk Maal. Det smigrer faa Snorer vaa Hatten at berre for al Ovvoneren og folkeligt Skraal. Hvi hjalp Du ei disse til Magien herovve, Du Aar atten hundred og firti og otte?
'&gt;
Som Tillaeg til mm Oucrswttelse af W. non VraunZ ?1848".
Man saa Du var Spn af de Gamle paa Gangen: I Lcrngden Du stjcenkte ei dem noget KW, som pleied for Hoben at bugte som Slangen. Du heller hjalp dem, som for Fyrsterne krsb. Ei PMelen duer; saa horte man spotte
fra Aar atten hundred og sirti og otte.
?Arbeiderne" tog til at rf&lt;re og rumle, og Bondepartiet fra Pinden at staa. Da dryssed i Met den smagsomme Humle, som ?Friheds-Aviserne" bryggede paa. Med afpillet Humlestang lobe de maatte fra Aar atten hundred og firti og otte.
Til Iydernes Krig saa man Hceren at prunke, skjMt Alt var forvirret, da Faren kom paa. Kapteiner og Oberster, trinde som Dunke, såa ud til at ?leve", men ikke at slåa. Paa Pladsen man saa dem som Laxen at ?gaatte" i Aar atten hundred og firti og otte.
De Tappre de slåp dog at bMe med Fallen. I Malmf» man stopped med Pik og med Pak. Der kjMte man jagende paa — Karussellen og kortede Tiden som vanligt med Snak. De Kjcemper mod Fienden krige ei maatte i Aar atten hundred og firti og otte.

glllltte, lege og vippe mcd Sporden.
Man galte en Stund med den Gallisie Hane og vurrede Kammen og Vingerne slog. Saa kom Neactionen, den sminkede Flane, og Frihedens Samson i Haarene drog. PHUisterne bandt ham — Sligt vente han maatte O Aar atten hnndred og firti og otte!
Nu gaar han, den arme, ved MMen og oxer. Philisternes Glcrde dog svinde maa brat. De veed ei af noget, ftr Lokkerne voxer og rulle kring Skuloerne ned som en Nat. Tpr Tiden vi satte, da Spotterne tie, til Aar atten Tufind og nitti og nie?
Gro aldrig Skribenten, som smigrer for Massen. En gryende Morgen han rMmer med Kassen. Han fisker de Arme, som vikles i Garnet. Ak! Massen er god, men maa ledes som Barnet.
En Avis jeg fik og den voxte med Tiden, til Maven blev stor og Forstanden saa liden.
Den vox' til den rent fra Forstanden er voxen, og blev til en Grcrsgang for Faaret og Oxen.
c!
Med
&gt; Oxen jeg ploger og Faaret jeg klipper; takke maa Gud, at med Huden det slipper
det
Paa Flugten Konger drives hen. Men Folket henter dem igjen. I Folkehavet grundfast maa
en Throne staa,
som PMelbolgen brydes paa.
Det Sandhed er af gammel Rot, som op jeg her sor dig maa male: ?at Ingen er saa stor Despot, som de der mest om Frihed tale."
I Politikken ogsaa der
blev sagt saamange Herrens Gange, ?at een Tyran langt bedre er end alle disse hersens mange."
Da Intet staar urokket her, man kunde ogsaa modsat kucrde: ?De smaa Tyranner bedre er, fordi hverandre op de cede."
I vort vesle Land de vesle Mcrnd kjcrvle tappert. Dette dig bedriver! Hvorfor det? Dn vide maa faa men. Bikkjer bides ligsaauel som L^ver.
Fra Broen over Sarpsosscn.
 Du  fosser.  Fos,  hvad  fosser  Du  da  efter?^ Saa langt Du stal, Du dog vil komme frem. Jeg ynkes maa for dine store Krcefter. Du er for stcerk til ret at tcrmme dem. For egen Styrke maa Du gaa til Grunde. Det Store selv maa slåa sin egen Vunde.
Det Store ftrst vi kjende kan i Faldet: da ftrst til os det kommer rigtig ned. At det til noget Stort og SkjMt var kaldet, vi som det selv f,elrst da med Vished ueed. Som dig det gaar, saa gaar det med os Alle Vi fosse frem og ned i Dybet falde.
Som atter snart igjen Du sinder Havet, saa finde ogsaa vi vort Moderhjem. Ei hviler det, fom engang er begravet: i Tidens Fylde nyt det kommer frem. Og lifligt kvccger Liv, naar Tiden kalder, som Du igjen i Negn fra Himlen falder.
3*
I?de Mai.
Du firti Aar er rundne for os som Friheds Aar og lykkelige svundne, kun Daaden atterstaar. Med freidigt Haab vi vandre pall Fremtids bratte Vei men triste saa hverandre: Det Gode trcrttes ei.
Vor gode Aand os forte fra mange blinde Skjcrr. Ulukker, forn vi lMte, drog af og kom ei ncer. Her nordeligst paa Verden i Nordlysglands vi stod og saa den vild i Fcrrden og vcrltet i sit Blod.
Men Kraft og Mod den fattcr pall ny hver evig Gang. Nu krummer den sig atter som Bjørnen til et Sprang. Den aldrig kan gaa under — Dens Aande kom fra Gud — Af sine slagne Vunder
den suger Nccring ud.
Og djss&lt;lccmpens Kvider, som kuer modig Hcer,
det Verdens FMels-Rider til Frihedsbarnet er.
Forlist den Smerten glemmer og kvceder Seierssang,
ved Hjertet Barnet gjemmer og kjccler det paa Fang.
Men Mens Tusse ikke var nogen Barneven. Han Barnet bort vil stikke og lagge sit igjen.
Skal Bytting vi ei kysse og grcrde bort vort Liv, vi Tussen bort maa hysse med Salmebog og Kniv.
Sangforeningen hilser Hcdemarkingen
og takker
for Sidst.
Tak for sidst og alle Gange! Tak for sidst, min bedste Ven! Tak, jeg var saa halvtom bange at jeg dig ei fandt igjen:
Livet har saa mange Grave, som mau let kan falde i; sikker Laas vi ingen have og for Dpden dirkefri.
Tak for Seng og tak for Seede! Tak for Alt, forn Huset bpd! Tak for al den Fryd og Glcrde, som jeg i din Stue n^d!
Du er endnu samme Manden med det samme Hjertelag; Du har endnu M i Kanden og en Vise til idag.
Det er herligt her i Verden trcrffe Venner saa iblandt.
Holdning faaer man forst i Fcerden, naar man stundom gaacr paa Kant. Vistnok mangen En blev mcrgtig, skjent han sjelden gik paatvcers; han kan blive stor og pragtig, men han kan ei gaa paa Vers.
Du, min Ven, vaa Hedemarken fik af Gud et herligt Sted: hvor Du svetter Fod vaa Marken, trceder Du en Rose ned.
Livets Dands Du kjcrk maa trcrde, skal Du ikke bo til Svot,
og din Folketunge kvade som en Liaa, der bider godt.
For at drMme kan Du slippe: MjFsen for dig drMme kan; men Du selv maa ucere Klippe paa det rige, stade Land.
Fjeldet staner og blot sig syner; Enge blpme i dets Sted;
det mod Himlesnnen bryner og tfir ikke komme ned.
Det blot lpfter tunge Hatte, kjccmmer paa sin hvide Lok. Da derborte det sig satte, det sin Hensigt havde nok. Seer det nu, at Mod ei bramder, men at Rigdom slaves hen, kjcrkke Sønner ftux det sender, som til Daad kan vcekke den.
Den 4l&gt;e Novcmbtr.
Det var en Tid Normanna-Folkct stiltes som Melde stilles ad ved fosset Elv. Det sf&lt;gte Freden vel, men snart forvildtes, ligt Synderen, uenigt med sig selv. I Kamp det gik og sig paa Sucrrdet stedde, og hvilte kun saalamge som det blodde.
Det var en Tid, da Grande over Heien med Avinds Die til sin Grande saa. Den gule Aaker lyste frem vaa Veien bort under Liden, der i Ly den laa. Var Laden fuld og HMens Tid tilende, da var der noget, som var vcerdt at brcende.
I denne Tid, da stig en Ved man evned, da var det og, at store Hamar brann. Den seig i Grus, selv Kirken ei blev levned, men Freden dens Ruiner atter fann. Vort Broderstad med Sverig Hamar ftlger. Den seer det vaa sig selv i Mosens Belger.
Det var en Tid, da nok as Klengenavne man aldrig kunde faa med alt sit Strccv; da tyske Adelsmenn var ?sultne Navne", da Dansken var en ?tzund" og Svensken ?Rcev" Fandt Norsken intet Navn for sig at ftre? Han glemte nok sig selv, som Alle gjjsre.
Det var en TrM i denne Tids Elende, at Folke-Vittighcden var igjen;
man efter Lyst kan fkjcrnde Alt og brccnde; det har ei Wd, naar man ei plyndrer den. Tilbage alt sit Tab man da kan hente; og ssjcere gyldne Ax, hvor Huset brcrndte.
Vi rceddes ved vaa denne Tid at toenke; og dog var den i al sin Vildskab fWn.
Det var at den skulde skjcenke til Dagens Lys en god og kraftig SM. Af Fcedre, er det sagt, vi faa det Vedste. Af Fcedres Synder lcrre vi det Meste.
Da Norst og Svenske flog hinanden Vunde; hvem tabte eller vandt vaa Slutten da? De tabte begge, som de begge vunde, — som Steinen og den Ljaa, der biter fra. Hinandens Ouermand sig Ingen kjenner, og netov derfor blev de ogsaa Venner.
Er Nogens Ny for Styrke rigtig herligt. Folk har ei Ro, ftr de en PrMe faar. Er Kampen uden Tab, de vaske kjcrrligt og blcrse paa hinandens ficengde Såar. Saa ta' de sig en Dram og kvcrde Viser og, alt omkap — sin beste Gjente priser.
Vort Samlag varer nok, som fM af N^den, og fostret op med Suk og ei med Sang. En Moder elsker Barnet indtil Dpden: for hendes Liv har staaet som paa Sprang. Fra gammel Herkomst dette Samlag stammer; og kncesat er af hele Slcegters Jammer.
Krandse-Sang til Tresoldighcdskirkm
i.
Du med Krands og Taarne prud Kirken staar til Mesters ZOre. Herren nu med Alle vcere.
som skal vandre ind og ud!
Nok af Krandse Kirken faar:
Krands til Brud og Krands paa Baarer. Men en Krands som denne vor.
har ei faaet Dug af Taarer.
Mod sin Himmel Sjcelen higer: Her er intet Huilested.
Saa mod Himlen Taarnet stiger; og det Korset ender med.
Paa hver Stand og Livets Alder skuer det fra Heiden ned;
ikke stolt, thi fromt det kalder: ?Kommer Alle til min Fred!"
Livet nede gaar og famler, splittet ad i Hevn og Had. Saligt da, at Kirken samler det som Verden stiller ad.
Kirken i,si,t^Skj^d os favner, naar i Tvivl vi trcrtne af. Kirken naadig er: den havner alle Vrag fra Livsens Hau.
Kirken har et Varselsbud: ?Tiden snart kan vcere omme. Det er godt at mindes Gud, fFr de onde Dage komme."
OrgletZ Toner gj^r dig from, hjcelve dig at tro og bede. Det er Chor af Aander, som efter Himlen gaa og lede.
Store Vcerke Icegges f&lt;de; Kirken staar dog tryg igjen; thi dens Hjf&lt;rnesteen er den, Bygningsmcendene forstj^de.
Rolig paa sit Klippefcrste hviler den saa evig skjM. Den for Alle har det Beste: Den for Synderen har BM.
Efter Hjcelp mod syndigt Spil Kirken ei forgjceves leder. Han har sagt: jeg vcere vil med min Trastens Aand hos Eder,
Ulv med Faareklceder paa, ind i Kirken ei sig lure! Altid Vcrgtere vil staa raabende paa Zions Mure.
Den katholske Kirke der under samme Lee sig luner; de van samme Orgel er kun forskjellige Basuner.
Gjennem Glimt i dcempet Ro over lorderigs Elende
spiller dette Orgel: ?Hvo
veed hvor n«r mig er min Ende?"
11.
Bygge slig en Kirke var meget vundet, meget vovet. Hellig Olaf derfor har engang Sol og Maane lovet.
Det en Jette herimoo vovede, var ene dette, at ei Olaf skulde god
vcere for hans Navn at gjcette.
Saa han Kirken paa sig tog, bygde vel, men ikke lcrnge. Taarnet op mod Skyen jog, som i den det skulde hcenge.
Kirken nesten fcerdig staar. Olaf tankefuld i Sinde, veed ei arme Naad at finde. Han som Skyggen gaar og gaar.
lettens Hustru hjemme er, sidder saa og ?bisser" Vaane: Graat ei; ?Fjcerilet" er her snart igjen med Sol og Maane
Hellig Olaf under Lide hjerte hendes Vuggescmg.
Men i Flint den Jetten sprang, da sit Navn han fik at vide.
Jetten Mr sin Gjerning stor, men Van egen Id kun agter. Saa man Magien her vaa Jord lydig tjene Himlens Magter.
Kirken stod i mange Aar over Bjerg og Bakkehcrlde. Folket saa vaa Kirkehelle komme Blom hver evig Vaar.
Brud og Brudgom saa man frem ?vaa den brede Tilje" trcrde.
Prccsten Iceser over dem, mens de Brudeviger gråde.
Livet gaar sin gamle Gang; ned det lcegger Vandringsstaven. Kirken har sin Klokkeklang og de Kjerre Krands til Graven.
Saadan Olafskirken stod
mange, mange Herrens Dage. Saadan over Tidens Flod denne stal med Taarnet rage.
Ved et Vmlag.
' danser,
sine Perler krandser.
Veisten knalder fra sit trange Num. Sang og Tale fulde Bryst maa svale.
Aanden maa som Vinen kruse Skum
Søster, Broder!
Samme gode Moder,
cedle Vin, os fostred af sit SWd. Samme, samme, samme Afgrunds-Flamme
brcender i os med dcrmonist Glfld
Ynd^Klukken!
Samme lette Sukken
stiger fra forliste Bringe nu. Du kan fryde dig og Livet nyde.
la, du er vor sande Syster, du.
Glad jeg lyder,
naar du kjnrlig byder:
Glem din Sorg og dig i Livet fryd! Frygten vige! Mod i Barmen stige!
Vccr uskyldig, følsom, elsk og nyd!
Tag vaa Spranget mig i varme Fanget!
Kys mig, kys mig, Lceben svulmer r^d! A ande hulde, hede, elskovsfulde.
kom og pust til Livsens Ild og Glpd.
Vi maa ile:
Ingen Verdsens Hvile
er for Fangen, lpst fra sine Baand. Denne Higen, denne Himmelstigen,
bet er Flugten as en frigjort Aand.
Herren til Damen.
Avad blir Enden, Dame, sig De mig, nllar vi stig ugifte gaar og skranter? For det er blot rige Folk og Fanter, som i denne Tid kan gifte sig.
Ungkarlsliv i Lcengden slaar ei til. Det er frit. Aa ja, som man det tåger. Frihed dog tilstut os ei behager. Vi som Samson gjerne bindes vil.
Ungkarlslivet altid lignet var med en Langeleik foruden Tone.
Om en Mand har Alt, men ingen Kone, synes han med Ret han Intet har.
Ja, den stakkars Mand, han giftss vil. Men det fine Liv saa op er skruet, at den arme Mand saa ned er kuet, han ei Kone sig kan lcrgge til. —
Hvorfor er en Kone da saa dyr? Jo, fordi hun ei maa verre Kvinde, og ei for sin Aand kan Ncrring finde med at faa vaa Huset Stel og Styr.
Mangen Fader seer dog, hvad han bM, at hans DMre tabe mest i Grunden. Men af Tidens Aand han holdes bunden og maa gjpre som de Andre gjFr.
Hf&lt;r min Dame! Skylden er dog vor. Vi har ftrt ler ud vaa gule Veie: Noget rigtig fint vi vilde eie;
derfor gaar det begge som det gaar.
Vi kring Stolen stod, hvor Kvinden sad. Afgudsdyrkelse et Fald bebuder.
Kvinden sidder nu som gamle Guder, der fik N^gelse, men ingen Mad.
Bedste Dame, lad os slutte Fred! Og saa Korset med hverandre berre: Vi kan saa hinanden ei undvcere. Det er noget som vi Nlle veed.
Rimbrev.
A!in bedste Ven! Det nu vaa Tiden er at skrive, og nogle Tanker op til dig vaa Landet hive. Og da Du er en Mand, som liker lidt paatvers, saa tror jeg det er bedst, at Brevet gaar vaa Vers. Det ogsaa traster den, som til Examen Iccser, naar ud han stundom Vers med TobaksrFgen blcrser At gjore nogle Vers saa godt det letner af, til Skyer stige op paany af Tankens Hav. Der er den samme Lov for Luften som for Panden Et Verdcnsalt i Smaat det er og bliver Manden.
I
En Himmel med sin Sol han eier i sit Sind. Han hagler, lyner og saa ftrst og fremst gjo"r Vind, Planeter, Stjerner, Sol er vist et Digt i Grunden, hvor Banerne er Vers, for Stilen er faa bunden. Og selve Livet er faa slaaende et Digt,
at aldrig en Poet har kunnet gjo"re sligt. For den Skyld er det vel, at og de Allerfleste ei digte, men see til at ?leve" paa det bedste. Poeter derimod har tidt en anden Skik: naar de ei ?leve" kan, saa tåge de til Drik. Slig Skjcebne tidt de har: de sidde maa og tone, naar andre Folk kan gaa til Sengen med sin Kone. Og naar de smukke Son kan vugge ind i Lur, da sidder Digteren og lceser Correctur.
Huer fik sin Dont, og hver til Verden noget giver, og hver for Barnet sit i Haaret tidt sig river. Man Digtet anden Gang paann kan give ud; men Barnet vcere maa som eengang skabt af Gud. Huer vinder lidt for sig, og hver maa noget tabe, og huer er glad for sig, naar han kan noget skabe. Vi skabte bleue forat skabe Liv igjen;
og fFrst naar det er gjort, med No vi slumre hen. Paa Landet var en Tro, som endnu vi kan finde: ?Huo Intet her har gjort, kan Himmerig ei vinde. I selve Heluede han ikke slipper ind.
I Luften farer han og rider paa en Vind." For Alt at hamre ud jeg end maa dette pligte, hvad Forfkjel der er paa at ?leve" og at digte: At ?leve" det er godt, om end det skeer paa Borg; men sandt at sige har Poeten bedst af Sorg.
At digte, det er sygt. Hoeten er en Drue, som ftrst man knuses, ftr den kan i Vinen lue. En Sang med Følelse, med Vid og Tanke Fm, er altid Perleslum paa Smertens dybe Strpm. Det dandser dette Skum og Solen i sig speiler, indtil det luftes op og ind i Skyen seiler. Fra Dybet sWd det op, mod Himlen maa det gaa, saa falder det igjen som Dug paa t^rre Stråa.
Dog ei for Hunlens Vind jeg fare maa og drive. Om Et og Andet dog, min Ven, jeg burde strive. Men huad stal skrives om? Det nok et SpM-gsmaal var naar altfor mange Ting man om at skrive har.
Her er en Tid, som Stof uendeligt kan give.
I hver en Fing'r og Taa med Pen man kunde skrive, og rive paa, saa huer en Pen i Vunder skalv,
og endda fik man ei fortelle Tingen halv.
Vor gamle Verden staar paa Odden og paa Ende; og Ingen vide kan hvorhen den vil sig vende. Paa Kant den ofte stod, men faldt dog ei omkuld. Thi falder den ei nu, stjpnt den er saare fuld. Maaste Sebastouol endogsaa ikke falder.
trods al den Himmels Larm og rasende Rabalder. Paa Doden Noberkjpb dernede man kan faa. En Frihedsmark som ftr med Blod man gjjsde maa. Men derfor ogsaa den saa skjenne Frugter bcerer. Thi Jorden ccrer kun den Mand som hende crrer. Et Kvindehjertelag i hende crrlig boer,
og derfor kaldes hun da ogsaa Morder Jord.
Men om Napoleon kan holde sig ret lcenge? Det derpaa kommer an, om Notschild laaner Penge. Foruden Penge ei ret lcrnge man kan staa.
Napoleon og jeg maa begge Penge faa. Nu kan Napoleon og jeg faa Verden prMe, og i Beleiringen Taalmodigheden s"ve. Vi faa nok dagligt Brf&lt;d, men lidet vist til Pynt. Man prøver Verden bedst, saasnart det gjcclder Mynt. Jeg skylder lidet Gran en Mand paa Landet borte, der har i Sjcrlen L.. som i sin gamle Skjorte. Jeg elsker Bonden HM og klog ham vilde faa; men Herregud hvor han er stakkarslig og smaa! Dog stakkars arme Mand! han er til Maven hyret; han gaar mod Jorden krum og trcrller såart som Dyret, Hvad Under da, at han saalidet skjenner paa
og kjender ei det Liv hans Aie aldrig saa? Og dog vi elste ham og op ham ville lcere. la, selv i Politik saa gjerne vi ham ccre; sWnt hver som kjender lidt, har dog erfaret let, at han af alle Ting dog duer mindst til det. la, vi vil hceve Folk, som er i Armod fangen; som Thor vi prFve paa at lofte Verdens -Slangen. Dog bedre end den er ei Verden vcere kan, det meer end vente er, at den er slig en Mand. At vcere mere godt ei Mennesket blev givet. Den som er utilfreds, han ei begriber Livet; begriber ei hvor armt det forst blev styret ud. Og det som vcrrre er, han ei begriber Gud. Uvidenhed og NFd er Ormene som huccse. Man hamre maa som Thor og HM som Heimdal blåse.
Naar saa vi trotne af^ stupe ned ikros, da stige Andre frem at blcese efter os.
Hvad Selstad har man dog! Hvo seer ei n^gne N^den! Man tungt sig stcrber frem, som lcenket fast til DFden. Men, naar man bliver trcrt og magter ei at gaa, saa sinder man en Bcrnk, som man kan hvile paa. Der plukkes Blomsterne, som Livet til os rcekker. Og Blyets Trcck vi til med Rosenblade dcekker. Selv Lcenken vikles om af fulde Vlomsterfang ; saa hvile vi en Stund og synge paa en Sang. Nu synger jeg, min Ven. Ah, fald mig ind i Favnen! En Kugle er igjen, som vcere stal for Ravnen.
Den striger over Hei, men mener ikke dig; den har en Ncese fin og kjender Lugt af Lig.
Jeg burde skrive lidt om Skjcebnen min og Skikken, om Dagens Vind og Veir og lidt om Politikken. Men Tiden gaar, jeg maa min Jura tåge fat: med Alt den blive vil i Slud min bedste Hat. En anden Gang jeg skal om lette Sager skrive, — og din Taalmodighed som Oxen ikke drive, — om Kirker, Telegraf, om Fester, Gadeftl,
og hvor forskrekkelig man drikker Bayerst Al. Aviscrne er nu, hvad Brevene ftr vare. De spare Skriveri, om Andet ei de spare.
Lidt vil dog skrives, sWnt mangt op og ned er vendt. En rigtig god Skandal kan fjelden staa paa Prent. Hvorledes lever Du med SM og alle Dine? De vistnok dine er, skjent de er ogsaa mine.
Da Kone ei jeg har og neppe heller faar, jeg Andres elste maa — platonisk, Du forstuar! Jeg Elster BFrn HM, fordi jeg felv har ingen. Det er et gammelt Ord og kanste ogfaa Tingen: ifald jeg nogle fik, det kunde trcrffe sig, at ogfaa jeg blev kjed af StM og Barnesirig. For Dig de streget har. Man klogt paa Landet siger, at langt man kommen er, naar Barnet meer ei fkriger Men da en Sorg man faar, som ei er mindre let; thi da man ftrge maa for godt at gifte det. I Byen Damer er; de let paa Gaden svcrue.
Som Lilierne de er: de fpinde ei og vceve, og dog forsørges de faa vel af Fcedrene, at felve Salomon var ikke klcrd som de. Saa bo"r det verre jo. Jeg Livet ei vil feide. De plumpe Mcend se ud som skabte til Arbeide. Hvis Plov og Harv ei var og barket Scrlerem, man rigtig ovraad var med ret at bruge dem. Og nu Farvel, min Ven! Jeg Punktum scrtter her. Jeg veed det letter dig, og selv jeg lettet er. Jeg Msked nok et Brev, om blot og bart en Lime, fra gamle Olaf til
den ikke unge
Vinje.
Kunstart og Litcrater.
Kunstnere og Literater, nogle Lcrrde med iblandt, gjf&lt;re nu i Kveld et Gilde, fordi Frcrnde Fra&gt;nde fandt. AandensHoer maa ogsaa hvile og enKrigsvlan tcrnke paa, skal ei Livets raae Magter udi Striden Seier faa.
Vi maa stride for det Fagre og for det, som hjemligt er. Af Hjemfpdninger dog ikke er vor lille gode Hcer. Nde har vi Alle vcrret; komme hjem det er doa bedst. Godt man lever, men ei lcrnge, naar man lever som en Gjcest.
Noget har vi Alle provet, Meget er formeget sagt; og det Onde, vi har doiet, har vi op i Tanker lagt. Penge har vi ikke samlet; det vi tjente gik igjen. Skatten vor er noget Andet end hvad Rusten tarer hen.
Sligt er ofte godt at leve, men er stundom daarligt nok: For en Viv maa somme favne kun den kolde Marmorblok. Andre har kuft Malerfarver for det Liv, som ei blev hans, Andre blot vaa Versefodder dandse faar sin Vrudgomsdands.
Andre udaf fine Boger mane gamle Skygger frem. Livets SkjMhed faa de fjelden, de faa blot dens pde Hjem. Andre med sit muge Mcrle og sin fagre Felestreng Andres Bo"rn og unge Brude bisse maa i blpde Seng.
Alt er godt. Hver fik sin Gjerning. Vi har ogsaa faaet vor. Aldrig Folk som vi maa klage over Livets karge Kaar.
Vi er dog de F^rstefMe ; Odelsgodset blev dog vort. Derfor takke vi vor Fader, om vi stundom sukke såart.
Vi kan finde udaf Livet al dets Sorg og al dets Lyst. Derfor sige vi til Verden: ?Herregud, kom til vort Bryst! Virk med Hug og Dug i Kaldet, som dig Livet satte i, elsk saa dertil fremfor Alting hver en Moders Sjcel forn vi!"
Vore Vande og Dalstwg.
M Norske Vande har ventet vaa, at Folk til os skulde komme og se sit Billed i Dybet gaa, og ind paa Stranden en Blomme. Kun Stjerner sueiles i vort SWd; vi sjelden Mennesker vcerdes.
Naturens rige Liv er Do°d, hvor Folkelivet ei fccrdes.
Vi sknde Taage og Mos og Krat, og Lyng er Saaret, som blpder, fordi vi ikke kan finde fat
det store Maal, som os mstder. Den rige Aand, som ei kan naa det Maal, hvortil den sknder, maa tidt bag Fengslets Mure gaa foragtet som en Forbruder.
Thei^ Lundegaard.
Meg mindes Theis fm Lundegaard, som stpdt et Ordspil fann.
Han livlig for mit Minde staar, den store, digre Mand.
Den Karl fortalte mangen Gang om Gjenterne paa Hjeld,
og bar sig saa med Kyt og Sang, at Ekko klang fra Fjeld.
Ia han var just fra ftrst til sidst en cegte nordisk Mand,
saa norsk — det er baad' sandt og vist som Nogen vcere kan.
Der Mauddoms Merg i Manden ståk; af Vid var Talen fuld.
Og naar han saa blev t^rst, han dråk, men aldrig faldt omkuld.
Sin egen Vei han vandred paa, han taalte ikke Baand.
Og vilde man ham faa til gaa, da gik det tungt fra Haand. Det hjalp ei Magt, ei Speil og Spil, ei Leik og Lokkebud;
det maatte som med Galten til at trcekke agter ud.
Han var i Sloegt med gamle Thor, og kunde hammersiaa.
Han frem mod alle Jetter foer med Munkehcette paa.
Som Thor han viste, at man bMi  Kilde stemme Elv.
Han gjorde det, som Helte gj^r: han trodde paa sig selv.
Som hver en gammel nordisk Aand han var i Munden grov.
Det var ei Handste paa en Haand men Heststo paa en Hov,
og Grevet var paa Skoen stcelt, — saa er den vante Vis — og derfor gik det reine fcrlt, saa Gnister sprang as IZ.
Du lette, fine Hvitehveis, som gaar paa Tiv og Taa,
smil ei ad slige Mcend, som Theis, der sige: graa er graa.
Naar Fremtids Ungdom seer paa dig, som ligner trcestet Halm,
da sukker den: Hvo skaffer mig den gamle Norske Malm.
Tn Natursorskcrmsdct.
Mvo er det, som Vorherre lurer af, hvad han i Tidens Ugednge gjorde,
og om — som engang kommet er for Orde — han Tid til nogen Hviledag sig gav?
Hvo er det vel, som har saa stjcerpet Aand, at han med vcebnet Die tidt vaa Ncrse Vorherres underlige Skrift kan lcrse, og sige: Det er dog en prcegtig Haand?
Hvo er det, som i Fjeldets Rand og Rift, i Klipveblokke over Havet drevne,
i Dyr og Fiske, som til Stein er blevne, kan se Bogstaverne af denne Skrift?
Som see Bogstauerne vaad' fjern og ncer, i Solen, Mannen og i Himlens Stjerner, ei mindre end i sine egne Hjerner,
ungtet disse blot et Komma er?
Hvo veed om Jordens Gang af Tidens SWd, og siger: det gaar Jorden som os Andre, der med vor Moder rundt om Solen vandre, og faa tilslut nf Alderdom vor D^d?
Til Prinds Napoleon.
Aor den Napoleonide et Hurra bringes her, som over Verden vide den Heltens Billed beer. Han ligner ham som Solen lig Solen fra igaar.
en Thor vaa Gudestolen, som Verden sMderslaar.
For det vi frie ere, vi Frankrig takke kan; thi foran Heltehcere ud over Land og Strand, som Lyn med Lynets Krcefter, det Tanker sendte om.
med Tordenslaget efter, da Bonaparte kom.
Det frie Folk til Helten et Hurra bringe maa, og Fnste sig i Felten med siig en Mand at gaa. Det egne Minder styrker ved det, som stort er gjort. Den store Mand det dyrker, fordi det selv er stort.
Mm Fsdselsdag.
&lt;^ra Maanen fik idag jeg Bud, at jeg er mange Aar:
snart hist og her jeg nappe ud
maa graae Skjceg og Håar. Jeg kan, da Fa'r ei brugte Pen,
Bibelen ei staa; og Klokkeren, hans bedste Ven, var ei at lide paa.
Men otte DMn ftr Sommerdag gaar Ordet, jeg blev fpdd, og fjorten ester Paastedag,
saa har min Fader rpdd;
det ogsaa paa en SMdag var; alt trcrffer i en Bundt,
to Gange nitten Aar jeg har med Mannen gaaet rundt.
Med Mannen Skjcrbne fristet har jeg udi mange Ting:
jeg af og til formorket var og viste blot en Ring. Vi begge Lys fra Solen fik; men naar den sov igjen, vi lyste Elskende, som gik til StcrvnemFder hen.
Som Mannen i en Vinternat jeg er for Tiden bleik:
formange Tanker har mig fat, jeg er saa smal og veik.
Men engang nok jeg Ansigt faar forn luli-Maane fuldt,
naar jeg forn en Philister gaar forn gjort af bare Smult.
Som Maanen er jeg sMderbrcendt af underjordisk Ild.
Pan Dybet var i Essen tcendt en U,ngdomsflamme vild. Den lange brann med Braken den med Glimt og Farvespil,
den slukner af, men op igjen den blinker af og til.
Som Skorstein efter nedbrcrndt Hus mit Hjerte staar igjen:
man Vrander seer og Stein og Grus pall Tomten kastet hen.
En B^rneflok sprang der engang som oftest uden Sko,
og saa om Moderhalsen hang og grced igjen og 10.
Med Livets Lyst og Langeleik det er vel snart forbi:
det nytter neppe Smil og Smeik, om jeg gaar bort at fri.
skjMt Kjcerlighed er endnu der det Nedste er ei slukt:
Naar struknet Bark paa Trceet er, da falder bedste Frugt.
Ja, endnu vil jeg leve lidt: forlidet har jeg gjort.
Ovrigtig talt: jeg tcenkte tidt, lli^g,j^re noget Stort. Men jeg slaar af, som Gjenta gj^r paa Mand hvert evig Aar:
om Manden er ei, som han bM, det er dog Mand hun faar.
Et Venmstykke.
Tro ei Venner, om Du kjender
end dem aldrig saa. Een as disse mine
— vogt dig Du for dine — tog den Gjente,
som jeg kjendte, og tog Sigte paa.
Han tog «Fuglen". Jeg er Uglen,
siddende vaa Kvist. Mange ere fleine bort med blanke Pine fra mig Gamle,
som mua famle uden Ro og Nist.
Paa Hamars Ruiner.
Mn staa og synge vaa Hamars Grav hvor Neslen gror under Foten. Selv Minnesteinen er broten af,
og Alting rubbet med Roten. At Storhed her var slumret hen ei Nogen drøyme skulde,
hvis Kirkens Bogar ei stod igjen, som Kjcempens Knokar af Mulde.
Men Hedemarken er lige rik
med Blomsterkrandse kring Panden, og MjFsen smiler i hver ei Vik, som ftr den gjorde mod Stranden. Og Furnes-Fjordens Leik og Lag vi sjaa men kan ei skjeldre;
den ligger enn den Dag i Dag som eit Drikkehorn til Veldre.
Og enno ringer sig Akers Vik såa vern som noken er funnen, og Vang og Stange dei ligge lik eit Elskovs Smil ikring Munnen. Og up fra Mjpsens dybe Grund sig hccver Helgena;
den er saa rik, den er saa rund, den er som Varmen paa Mf&lt;ya.
Ved
Indoitlftn asMindesnmrkct over Fouchald
Den, som kan liva til Andres Gagn, og gjeva Gamlingen Staven,
han liver lenge i Folkesagn, og fcrr ein Stein uvaa Graven. Med DMen kjcrmver man om den, som Godt i Livet gjorde,
og Minnet holder man dog igjen, om Stouet stedes til Jorde.
Man later ikke den gjceve Mann or Haandom lettelig fara, og derfor liver da ogsaa han solenge Steinen vil vara.
Her sjaa vi nu, at Toten vil vaa Fouchald lenge halda,
og det med Guds Hjcrlv verdt lenge til, fpr denne Steinen vil falla.
Du vcene Bygd, baade rik og stor, var Fouchald vcerd og hans Like. Du taksam er, og paa siikei Jord kan mangein gro utaf Slike.
Den, som det Gode skjenner vaa og ei fra Sanning vil vike, han stal det Vedste i Livet faci og efter Dchen Guds Rike.
Fred med dig, Stytte, som uigjes in den unge Mann vil du styrkja, for han vil lesa paa Skriften din, naar her han gjenger til Kyrkja. Han tenkja vil som saa med seg: Gud lat meg soleids uera.
v
at Andre tenkte lidt godt om meg, naar dei til Jorde meg bera.
Vaart Maalstrsev.
Der talas Dansk, og hvert eit Ord, det snarer til vaart Tnngbaand, og jagar fraa vaar Fedres Jord den gamle sterke Norske Aand.
Hver Vise er eit Ledamot
i Bandet kring den Norske Fot.
Det Kainsmerket, Syndens Såar, paa Panna Ein og Annan fekk; vi derimot paa Tunga vaar til Minne finge denne Flekk. Om Fridom kjem og annat Vel, vaar Tunge skrik: ?Du er ein Trcel!"
Men vi er som feite Furutre, som vns^i Aur og Ire',
om Kvist og Bork verdt slengde ned, so kjem i Snaret Tyre".
Og turkar Top og Leggen burt, stend Fura huit i Dalen.
Det varer lengst, naar det verdt turt, det, forn var godt i Adlen.
Vaart Folk i Trccldom lenge gjekk med Sorg forutan Scele/
men sum det att' sin Fridom fekk, so maa det saa sit Mcrle.
Her lenge bles ein Sunnanvind, som Norge fveid og brende; no seer det ut som Nordanvind vil jaga den atende.
&gt;
3lf Urd, eit Land af Stein °g Bussar. ° Den feite Veden scrl, salig, Lylsalighed.
As
5"
Til Eit vi strceva alle Mann: vi vilja Norske vera,
og Norsk er hver so godt han karm og vil sit beste gjera.
Men Hver det teker vaa si Gjerd, so usams er dei Fleste:
Sjaa, Some meina Dansken er for Norsken just det Beste.
Og Andre er af denne Tru og ftrer denne Tale,
at d for t og o for u er just det Nationale.
Vi atter Andre hpyra her, som denne Visdom priser: ?Det Nlltionale sjplv seg gjer, som Gud og gamle Viser.
For Spraak og Slitt, det sang vi verdt som det sjolu vil vera,
mest,
og derfor er det allerbest slet Ingenting at gjera."
Den store Mengd, so dum og snil, van dette trygt kan lita:
Det er ei Zcrre fcrlt su gild for Folk som inkje vita.
Af uviis Mann verdt litet gjort, og lett er lat at vera.
Folk bruka Munn og tala stort, men smaatt er det dei gjera.
Med Ordet tykt og Tanken flat fraa Dansk til Fransk det hoppar. Det myket er til liten Mat
i slik^lKore Koppar.
Men eg vil hava Norske Ord, som Folket up kan livna. Er Tanken endaa nokso stor, vil Ordet ikke rivna.
Det gjever Tj^yg, det karm Du tru. Du om og om kan sadla,
so heile Verdens Visdom Du med Norske Ord kan tala.
Hjonlaus.'
Mangt up i ei Fjelbygd der er ein Gard, og Navnet er tzjonlaus, som jamt det var Og hver ein, som Visa mi syngja vil, han skal no fan hoyra, hvor det gjekk til.
Hjonskap er det gamle Navn paa Egtesiab.
Han, Sigurd, han var slik ein dygtig Gut: han styvde ned Skogen og Stein braut ut, og rudde med Aaker og Eng ein Gard, med Hus og med Heim som ein Drkje-Karl.
Men Navn gav han endaa ei vaa si Gjerd, om det er det fprste, som Alting feer. ?D'er tidsnok," sa' Sigurd, som sant og var, ?naar eg feer ei Kone heim til min Gard.
Paa Nllvnlaus eg yrkjcr, med' eg er Svein eg Veiter vil grava og brenna Stein. Naar Garden seer ut som ein Dokkeheim, so gjeng eg aat Kvende og frir til deim.
Ein giftande Gut han maa vcera Karl: Det armaste Kreket, som Jorden bar, det Stakkaren er, som vil endaa fri og sjaa til at liva as Kona si.
Men eg, som lyt rydja meg up ein Gard, i Auren og Skogen, der ingen var, eg lcrnge uaa Kona mi venta maa, kan henda so lcenge, til eg verdt graa."
Saa braut han og brcrnde vaa mangein Stein og tcenkte vaa Gjenter, som huer ein Svein. Men daa han sin Stein hadde brotet ut, var Gjenta hans gift med ein annan Gut.
?No har eg," sa' Sigurd, ?uti min Hug ei annan med Venleik og stsrre Dug. Naar Hagen er vlantad med Eple-Tre, eg ftrer mi Eva i Eden ned."
Han grov og han plantad og gjodde up, og Buskar og Tre spratt i Louv og Knupp; men fjilr han i Hagen saa Eple-Von, var Eva altl-Ko,ne og fekk ein Son.
Dei Gjenter, dei hava ei Tid so stutt, og kunna ei venta, til Gard er rudt: dei maa ikki missa sin Andlits-Lit, men fisia det Vilet, som Fisken bit.
Det gløymde vaar Sigurd, men sidst han saa, at han maatte skunda som Kvende paa. ?la," sa' han, ?naar Stoga mi fcvrdig er, so stal eg vel rida mi Brudeferd."
Han bygde paa Huset, og fort det gjekk; men Gjenta, som daa i hans Tankar hclk, hun reid med ein Annan sin Vrudeveg den Dagen, som Stoga fekk Tak paa feg.
Paa Taket stod Sigurd med Mold i Sko og sang ned paa Ferden og talad' so: ?Lat Gjentungen rida i Brudlaups-Rus, hun feer vel ein Brudgom, men inkje Hus."
No aatt' han ein Gard som ei fager Brud. Han takkad' seg sjelv og den gode Gud. No vilde han fulla for Aalvor fri,
og kom til ein Bekk, han seg fveglad' i.
Han vilde seg sjaa, hvor han no saag ut, om han var en hMelig Friargut.
Han kvakk, og han streik: ?eg er tur som Torn,' eg skruknar, eg skorar som Naut vaa Horn.
No er det for seint til at gifta feg, om Gjenta meg teker, hun tok ei meg: Hun kan ikke gjeva meg Hugen sin, men gifter seg berre med Garden min.
Nei, daa stal mit Liv, som var sterkt og stort, ei enda, som det var as Galskap gjort. Eg liver som fflr: eg er Sigurd-Svein, eg dyrkar min Gard, og eg svramger Stein.
Eg vantad' ei Kone, daa eg var ung: no eldest eg af, og verdt styrd- og tung. Lat Ungdomen giftas og gleda seg, som Sveinkall eg gjeng og er Mann for meg.
So fet eg for Mannen eit Grautefat, som fekk seg ei Kone, for han fekk Mat;
Torn, af torna, tirres, uttalas Tonn lilsom Honn. Med hvert Aar ljem det ein Ning (Skoru, af skjera) vaa Kuhornc. " vaa Austlandet st^r  (stiv). 
eg Mer hans Born som ei Gardemann; han sleppte deim fraa seg som Gjeite, han.
Med Hcelvten af Livet vi nFgjas maa; for Faa er af deim, som det heile faa, og fekk han det heile, det tidt seer ut, som meire han fekk en sin rette Lut.
For Andre i^rnoket verdt knipet fraa af det, som dei skulde med Rette faa. Gau Gud deg forlitet, du venta kan: du feer det vel eingong af stik ein Mann.
Men Hjonlaus er Navnet, eg gjev' min Gard Det Icenge stal spnrjas, at til eg var." So gjord' han i Garden ei gripa Lag. Og Garden ber Navnet den Dag i Dag.
Wm Vetren hvit og om Sumar graa gjeng Haren i sine Klcede.
Men endaa han aldri Fred kan faa, so han har vel liten Glede.
Han jagas, den arme, jamt og stcidt af Skyttaren og af Hunden;
for ørnekloen han tidt har bftdt, med' Neven lurad' i Lunden.
I Snara og Heisa han henger seg. Og Gaupa og Maar og Vamsen, og soltne Skrubb paa sin Vetreveg, dei taka den lette Hamsen.
Han eingang sagde: ?Gud hjelpe meg, som ingenstad kan meg dylja!
Det armaste Dyr i Skog er eg, for Alle skal meg forfylgja.
Og inkje so kan eg vinna paa, men rMa for hvert og smjuga; paa villan Vatten eg hoppa maa og beint ifraa Livet sijuga."
Han sprang aat Vatnet og sette seg, og Anro i Vedret stode.
Og Fisten svam paa sin vaate Veg i Soli so glad tilmode.
Og Haren paa Fisten saag ei Stund, i Soli han varmt seg baka',
so slog han med Labb og opnad' Munn, som vilde han Fisken taka.
Men Fisten verd rcedd og Sporden sloer, og ro"mer og Augo vrenger.
og Haren pall Stranden siter og leer so fcelt, at han Kjeften sprenger.
Han lo og bladde og sagde so: ?Ein Hare kan ogso liva; det klenaste Dyr eg er ei no, eg saa nok, at Fisten tvila.
Solenge^ein Annan eg jaga kan, eg Livet nM&gt; Lyst kan bera; solenge eg finner ein Nndermann, i Verden er godt at vera."
Han hoppar til Skogs, og hans Sorg var dflyvd. Han sang denne Siger-Slaatten.
Men enno so er hans Lippe kløyvd, det fekk han for denne Laatten.
Gut en.
Du drøymer om at verda Mann, og ataat stor.
Du tcenker, at du vinna kan den heile Jord.
Du jaga vil alt Vondt og Vrangt, som Vinden MM.'
Du tykkes, det er altfor trangt imillom Fjell.
' fin Sne.
Men om du kjem paa vide Slett og ville Hau,
Du endaa ikke andar lett, men feer i Kav
og tcenker, at i Djupet svart, blandt Hval og Haa,
eit Selskap for din Tanke vardt, som beit ifraa.
Som Alexander grcrter du, for Jorden er
fo liten, at Ein ikke snu seg rundt kan der.
Du derfor kastar ut dit Lod i tzimlens Blaa
til Vintrevegens Stjernefkodd og Gud vil naa.
Du ferer vidt, og du verdt trøytt og Foten skjer.
Du grcet, so Puta ofte bløytt af Taarer er.
Med dette Salt du vaskas ut, til defs du feer
i deg den sleipe hvasse Lut, som Livet tvcer.
Daa er det, som du gjekk upaa di eigen Grav.
Men daa fFrst Botnen kan du fjaa i Livets Hav.
Din eigen Gravstein skriv du paa. Du best det kan,
daa er du der, du stulde staa: daa er du Mann.
Daa veit du, hvad det segja vil, at d^i) ifrcia
det, som Ein lagde Hugen til og Elsken paa.
Det GrFne^saag du krullas turt, som Blom til HFy.
Det Mindste var: hun visnat burt di Ungdomsby.
Men endaa er det, som du far i dette Laup
so billigt, at tilgagns det er eit Gjevllkauv.
Og ikke fpr du dette vann, du dM) kan glad.
og heller aldri lesa kan i Livets Vlad.
Dersom du ikke sviken var so man gein Gang,
du Kjcrrleik aldri sunget har med rette Sang.
Du paa Ruinerne maa staa af Livet dit.
ftrst rigtig daa du rett kan sjaa ikring deg vidt.
At beda er du komen til og godt du tel'
for Folk, som for din Kjoerleik vil deg slåa ihel.
Daa har du fengjet rette Gjerd paa sterke Liv;
daa Krambud-Eggen slipat er fraa Rakekniv.
Gjenta.
«Ger ikke so modlaus, unge Gjenta, og tak ikki Livet hardt,
du tarv ikke lcenge vaa Guten venta, med eldande Auga bjart,
kjem han vel til deg snart feunande i ein Fart.
Det er so myket du vilde gjera, og tungsamt det tykkes gaa: Du vilde ei vyrdande Kone vera og stella med Gutar smaa,
vexande Kjolen fraa, hoppande Hesten vaa.
Telja for Ein, raada Ein, (bedande) fraa at gjera nolot
(vondt)
Livet er rikt, i Noser det ringås, du seer mot eit draumfullt Land;
men tzjertat maa roligt i Bringa tvmgas med heile sin Ungdomsbrand,
tigjande, om det fann
den, som det varmast vann.
Livet og Haabet kan aldri Ijuga, naar det eV&gt;llf rette Gjerd: om Draumen^med Svevnen for Sol maa du Tankar i Dagen feer;
fijuga,
smilande daa du loer, hugsande Draumen kjcer.
Skulde du Lysten og Leikjen tapa med UngdomZblomen fraa Kinn;
for Verden du kan dog ein Himil skapa: Du meire og meire vinn,
berre dog sjMv du finn, betre en Guten din.
Folkets Tenarar.
Det just med ?Folket" som vaar Herre er, at det har daarligt Tenestfolk.
Den, som veit mindst, han kring seg slcer med det, at han er rette Tolk;
han hentar fraa sit Faavit Magt, og trur den Lygn, han sjMu har sagt.
Men Folket, naar det likar slikt, fortener cerligt det det feer; Naar Svart og Hvitt for det er litt, daa Kvelden for det komen er. Den Blinde lyser ingen Mann, men Ljoset honom brenna kan.
I myrke Kveld ein Glch af Lyn kan aldri lysa Mannen fram, men Djupet han fraa bratte Bryn kan sjaa til Afgrunds Tram fraa Tram. Somyket fcrr han dog at sjaa,
at burt han kjem og dpy han maa.
Folkets Talsmenn.
Aaar mangein liten Bondegut,
som til Student og ?Pr&lt;el" kom fram, var vorden Prest og Visp og Fut, han slepte Tungas Barne-Ham,
og tallld' som den beste Bok, og var so fin, den stakkars Krok.
Og Storthingsbonden, arme Mann! han kjem her in og knotar gildt, daa Modersmaalet, meinar han, for fine Folk maa laata ilt
men ei han seer, han er til Spot: der stort stal til at tala godt.
I Storthings-Salen mangein Gang ein Klokkar' sat og gjekk og stod, og var i Norsk som i sin Sang ein Klokkar' som var greid og god. Den, som skal leggja Amen til, maa gjirtzdet, som Presten vil.
Vaar gamle Embetsstand.
Den rotad' up i gamla Roni og grov saa djupt i Grckarland, men smaatt var det den viste om sit eiget Maal og eiget Land. Det Ord er gamalt, sant og vist: «seg sjolv as Alt Ein kjenner sist."
H'
I hvert eit Land det f^r var slikt, at mest i Utlendst Man var glad; dei Lcrrde kjende alle Dikt,
kun ikke deim, som Fulket kvad. Men ikke viste betre dei,
enn at dei foor paa rette Leid.
No er her ein Studenterstand, som nylig up lik Blomen fkaut, den gjer' det beste, som den kan, til Bot for det dei Gamle braut. Og Gjenta synger Norsk i Lid, og synger hun, so graata vi.
Bergen.
Den Bergen er cettad fraa alle Folk, som foor der i Handel paa Ferden, og derfor kan Folket vera ein Tolk til Tanker for heile Verden.
Han Holberg, Wahl og han Ole Bull og Welhaven og mange Andre, dei kome derfraa, af det beste Gull med Stempel som Mynt at vandre.
Og der var dei Storthingsmenner ifraa, som vilde ei gjeva B^ter,
men vilde vi skulde mot Svensken slåa, og standa paa eigne FMer.
Men Christi, den minnande Bergens Mann, han stelte det so, denne gilde,
at Striden vi slåp mot eit Broderlaud, og endaa fekk det vi vilde.
Som Vegen fraa Bergen vardt broken slett til vaar Fridom, som hekk vaa Staalet, so verkas der no til den Folkeret,
som ligger i Tungemaalet.
Den Bergen han ligger i Hordaland; det talar sit Norss som det gjorde, daa Herse og Konge og Lendermann vaa ThingO^ke til Orde.
Den Bergen er vr^vad og tidom brend, men Rikdom fraa Hav han henter, og kjcerligst as Alt han vist er kjend for alle dei fagre Gjenter.
Jolevisc.
Os er idag ein Frelsar ftdd, fo synges no foruten Like, for Tunga er af Elden glpdd, som straaler ned fra Himlens Rike. Det Sjcel og Hjarta verma kan, at syngja om ein Frelsarmann.
Vi Allesaman slita såart
med Synd og Sut, so Hjartat bankar, det Beste, som vi kalla Vaart,
er blandat uv med vonde Tankar;
«"-
og derfor trengll såart vi til ein Gud, som kjcerlig hjwlva vil.
Vi trengll Alle til ein Jol,
til Hvild fraa Aarets tunge Dagar, den kjem lik Herrens haage Sol, som Natt og Toku fraa seg jagar. Og loli kjem so rein og hvit,
naar Soli snur sit Auga hit.
Daa er det Lyst, daa er det Leik; den Vonde blidkas som ei Leike. Er du as Sut og Syke bleik, du far ei Rose i det Bleike. Den Rike gjev den arme Mann, sovel som Fuglen loleband.
Hver Mer til sit Granne-Lag,
om han vaa Staven gjeng og rugglar, Forcrldre Borne sjaa idag,
som utor Huset fauk som Fuglar. Forceldre staa i Ringen lukt, som Treet bFygdt as rike Frukt.
Og vi, som ikke hitta heim, men fare frosne kring og vaate, vi minnas Fa'r og Mo'r og deim, som ikring lolebordet saate
og lydde vaa han gamle Fa'r, som Takken fram for Huset bar.
Or Minnets Djup det stig som Eim i Hugen fram og enno huggar. Vi fan vel Alle Hus og Heim, og sleppa fara kring som Skuggar. Paa cerligt Strcrv maa fylgja LM, daa beda vi vaar lolebM.
Daa fylgja vi vaar lole-Gjerd:
og lol^om lole-Kvelden skjota, og lole-Laug og lole-Ferd
og lole-Drikk vi glade njota; og Salt og Malt faa Gardens Fe, og Borne Dans kring loletre.
Af Livets Godt er loli best,
daa komen er Guds Fred paa Jorde, hver Ferdamann er boden Gjest, af Herrens Gaver bogna Borde. Eg gjev som du til Bror min Mit, for Himlen gav det beste Sit.
Til cin Nyftdd.
Daar Ein ftdes, litet Tykke om den Vesle er at faa: han er likt eit Pavir-Stykke, som kan prentas myket paa.
Last, naar Ein skal til at giftas, Ros, naar Ein stal til at dpy ; soleids her i Verden skiftas Last og Lov til Mann og Mpy.
Nyaars-Vise.
Du Milestolpe paa Livets Veg, du Nyaars-Dag!
Her siit eg hvilande in med deg, og Sveitten turkar og Pusten dreg i djupe Drag.
Eg veit ei rett, der eg kjem ifraa, og mindre enn,
hvorefter eg paa mi Ferd skal gaa, og naar eg eingang feer stille staa og enda den.
Som Soli sviva vi rundikring; hun ikke veit.
hvorfor hun reikar i Ning og Ring, og derfor er vel den arme Ting i Hug so heit.
Som Sol og Stjerner vi slcrngjas bort i vide Num,
vi vanka vide og fara fort;
hvad Slikt har paa seg, vi ikke stort faa vita om.
Vi Arme meina, at dette Renn so viist er gjort.
og fram vi^spenna os Spenn fraa Spenn og tru, vi atter fkal sinna den,
som slcengd' os bort.
Fraa sidste Stolpe so såart eg sleit, men stundom lett
det gjekk, som var det med dubbelt Beit. Til nceste Stolpe eg ikke veit
om Veg verdt slett.
Ein Bakke mMer vel her og der, so bratt og tung.
at eg lyt hvila eit Vil forn her. Men up eg spretter og Foten fer af Hvilden ung.
s)g over Fossar og staumfull Aa eg setja lyt,
fraa Fjell til FjFre eg fara maa, og Vaaten løyser eg Bandet fraa og ut paa skyt.
Paa Bylgja dansar eg lett og radt, som Lom og And,
og brotnar Mast, tek eg Aaren fatt, og Mer Vanten med slitne Hatt, og kjem aat Land.
Det er slikt Gaman, at reika rundt, at lee Ein maa,
og ryker nokot paa Vegen sunt, Ein grceter, gjerer det altfor vondt, og jagar paa.
Og naar eg stupar paa denne Veg, ein Annan her
vil koma strccvande, liksom eg, og kanste snaavar han over meg, som ligger der.
Du naar Maalct.
Til det, som du har din Hjartehug, og det er det sama som din Dug, paa Slutten du koma vil,
om annat du snur deg til.
Kan henda, du kjemer nokot seint, og ikke til Maals so fort og beint, men fyrenn din DFyand-Dag
du finner dit Hjartelag.
Vi tyrsta myket og drikka mangt, men gaa over Bekken altid langt. So vada vi vreidt og vidt, til Fossens teker tidt.
Attcgwyma.
Hardt at halda ut: enno ingen Gut!
Det er langt, so lenge vona! Mangein Gut saag eg,
som saag blidt vaa meg,
men han tok meg ikke til si Kona.
Det eg lcert har no, Gutar tidast glo
vaa den Gjenta, som feer ganga. Det er Oxens Lag,
med eit Augnedrag
ned mot Jord at sjaa, naar han vil stanga
Ung eg var ein Gang, full af Dans og Sang,
som den friste Blom eg blMde; Gutar raudnad' daa,
naar dei paa meg saa;
men eg eldest, og dei fraa meg rMde.
Kvende var eg greidt gret og lo i Eit;
Blom fraa Blom med Gull paa Vcenger, som eit Fivreld eg
fauk og solad meg;
men so vardt dei rcedde meg, dei Drenger.
Ja, dei Drenger er' blinde vaa si Ferd,
stupa derfor tidt i Laupet. Mangein spraker Karl
gifter seg for Gard,
far so ataat Gaase med paa
Kaupet.
Eg gjekk i den Tru: er no berre du
gild, so vil deg Gutar hava Leik lik Soli paa
Havets Bylge blaa,
up fraa Djupet Mannens Aand vil kava.
Heile Verden seg knear ned for deg:
eg som alle Unge trudde;
men alt efter som eg meg vende om,
vardt hun vrang, og Ryggen aat meg
snudde
Livet er so gjcevt.
ja, so haagt og hcevt,' at det Ingen kan fortelja. Med hver Dag og Kveld Prisen noket fest^
til vi for eit Gjevakauv det selja
Ragnhild hun var klok, som sin Gunnar tok,
om han enn vardt tallad' ?Knoken". Havde ogso eg
tenkt som so med meg:
?best at bita paa den fyrste Kroken!"
Tyngst at halda ut er den Gjente-Sut,
ut af Mange Ein at taka. So eg Sorgen slapp,
at eg Alle glapp;
soleids skulde Lagnaden det maka.
Baade eg og du man paa Lagi tru,
stal vi halda ut at bida.
Fortreffelig, gildt.
Gjenom alle Raad
gjeng ein IFynlig Traad,
anten vi faa gledas eller lida.
Einsam paa min Veg slit og strawar eg,
men det kan so litet muna. Største Blomen maa
altid stydjas vaa:
Gjenta skaptes til at vera Kona.
Om ei Mann eg fekk, som eg ester gjekk.
fekk eg endaa meg ein Broder. God og blid eg daa
skal sor Andres Smaa
og for hver, forn lider, vera Moder.
Lat so Andre daa seg ein Kjcerast faa!
Eg skal ingen Ovund bera. Var meg Verden harm, eg stal i min Barm
meg det beste Himmerike gjera.
Von er enno her: endaa Vanten ber.
om det slitas maa med Austen.'
' isingen.
Enno koma kan
han, som verdt min Mann:
Neste Ber verdt plukkad' seint om Hausten
Trudom.
 / 
Guds Rike er eit Fredens Rike, men det til Nfred vendes om. Der fjllres Strid foruten Like, so Naaden fcrr so litet Rum. Dei Beste Livet laata maa, fordi dei meir enn Andre sjaa&lt;
So man vaar Herre sjaa paa Sine, at dei hverandre hata vildt;
hvem stal han kunna kalla ,Mine", naar deires Hjarta er so ilt,
at dei fordMa uten Von,
og drepa sjplv hans eigen Son?
Hver trur, han trur det eine Rette, og ferer fram i Villska fort,
so liggja Folk i Strid om dette, til den, dei tru paa, reint kjem bort; dei slåast om Gud og Sannings Heim, til Lygnens Fader teker deim.
Gud vil os endllll naadigst hnrda, og sidst fraa Villssa faa os bort, Han veit, at om vi Broder myrda, so for hans Skuld det Alt verdt gjort. I Naade den han tcrnker paa,
som drap for Himlen sjMv at faa.
Dm Sscrde.
D^it Hjarta har voret i Livets Strid og mangteit Såar har det fengjet; det laag sjukt og såart i somangei Rid, men endaa det har til denne Tid
fraa Leiken med Livet gjenget.
Men Er paa Er efter Såar paa Såar, der er paa hver einast' Sida,
og up dei brjota hver evig Vaar, naar Louvet spretter og Isen gaar, og Gauken gjeler i Lida.
Men Blomar blMa i desse Er, og blømande Blom er taaret. Det soleids ogso med Jorden er:
naar Negn og Dogg hun fraa Himlen feer, so vexa Blomar i Snaret.
Ester eit Lag.
Do har eg drukket, no har eg turat og havt det so godt og gildt.
no man eg tenka meg om og stura og hava i Hugen ilt.
Hvi skal no alt det Gode, vi njota, vaa Slutten hav^in Brodd? Er Livet ein Kniv, som stM maa trjota og hvessa seg i ein Odd?
Eg meir og meire meg vel vil gjera, daa tenker eg Livet groor.
Eg slipar min Kniv, so han hvas stal vera, til Eggen den brest utor.
l,
For sterkt eg vil af det Beste njota, og — grev vaa mi eigen Grav. Eg spanar Bogen og langt vil skjota, til Snoren den slitnar af.
Den rette Mannen.
Ml mangt og myket tidt eg eggjas, men Alt eg ikke gjera kan:
nei, alle Mann maa samanleggjas, daa kjem fyrst fram den rette Mann.
Eg er ein Lut af denne Mannen, det er min Fred og feer min Takk. Det Andre gjerer vel ein Annan, som ikke eg i Livet rakk.
Med denne Mann eg Eit maa vera, i honom maa eg kjenna meg, ftrst daa feer Verd det eg kan gjera, og med det Andre Munen dreg.
Vil eg fraa honom laus meg riva og standa vaa min eigen Fot, eg er den Grein, som vilde liva og ikke tiggja svarte Rot.
«Eg stend for haagt til slikt at gjera, for meg er heile Treet gjort:
eg Louv og Blom og Frukt kan bera." So rpdde hun og uisnad bort.
/^
U
x,^x
M sy hus. M^
Aasa var ei Gjente, som Gutar vilde hava;
ester hena sprang dei om, so i Kross dei rava.
Er ei Gjente noket gild, gjeng det som i Gaman,
naar ein Gut ftrst flyger til, fluga llllesamlln.
Ansa tcrnkte: ?Det ber paa, betre verdt den ncrste;
kaut og stiv eg vera maa forat faa den beste.
Thor eg vil ei vita af, for hans Klcede hengja
liksom det var kring ein Stav og for Vinden flengja.
Gunnars Pengesekk er tung, det er vccrdt at sansa,
men han er forlitet ung og kan litet dansa.
Thorbjørn har so godt eit Vit som den beste Karlen,
men den raude Andlits-Lit er fraa honom faren.
Visdom altid talar han; slikt eg st^dt kan venta.
Det er godt nok for ein Mann, ikke so for Gjenta.
Hun, som er so veik ein Blom, man for Is seg dulja;
hun, som er ein Hatt as Skom dansande paa Bylgja.
Hun maa sviua lett upaa Djupets mprke Rike,
hun ein Likemann maa fan Like sfikjer Like.
Vilde berre fri ein slik som han Olaf Ila! Han er ung og han er rik og kan ataat spila.
Det er Gut, Ein paa kan glo, naar han Hesten sadlar,
og han Kvende elskar so, at han sjeldan talar.
In med deim han tigjen' siit, biter sine Negler,
raudnar i sin Andlits-Lit og med Augom skjegler.
Ord og Ordlag aldri rett han fraa Munnen frammar, for hans Hjarta er so mett, at hans Tunge stammar.
tcgja, taus, ogsaa tagal!.
' «f tigja.
Han er Ein, som all si Tid Gjenter paa maa blika; netup slik ein Mann, som vi,
til vi dFy, maa lika."
So hun ro"dde. Men som tidt so det skulde raama:'
hver ein Friar rMde vidt; Olaf vil ei koma.
Der sat Aasa atter godt med den gamle LMen, at paa Skaden fylgde Spott, for hun var so v Men .'
Men hun kunde likevel godt sin Lagnad bera, so hun ikke tok ein Skrcrl, for ei MFy at v era.
Som dei Fleste hun paa Slutt ikke tok ein Stakkar,
som den gamle MFy so trudt tidast til seg prakkar.
Derfor hun af Thorbjørn fekk feg ein Plats paa fidst'en, der hun stulla, sat og gjekk som ein Fugl paa Kvisten.

Ogsaa mala, ramme. ° fordringsfuld.
7
'!-
Der so mangein Gledes-Dag tidt til seg hun nende,
nnar hun baud til seg i Lag Koner, som hun kjende.
Naar dei klaga paa sin Mann var hun stolt og sagde:
?eg var klok, som ingen fann, cg i Hugen lagde.
Ikke de so kloke var, som i Skodda ginge;
naar det berre var ein Kar! nok de, Galne, finge.
Derfor maa de slita no, ug imillom graata.
Tankeloysa altid so
maa paa Slutten laata."
MFyhus Plassen heiter enn. Tidt eg maatte kaasa, ' naar eg gjekk og sang paa den tcenkjande paa Nasa.
ukke tiliigt.
Ormesallet.
Dmillom Hardang' og Vinja-Gjeld,
pall Haukelidfjell der nord, ligg RMdalZ-Dalen^om sveipt i Feid
af Nutar, som glo i Snjor.
Om Vetren Rjupa ved Stogu-Vegg i Snjoren kan sova tidt,
og Reinen reika paa lange Legg derned ifraa Fjellet sit.
Om Vaaren sprett Louv, og Graset gror, og Feet aat Fjellet dreg.
Om Hausten Aakren som Maanen glor og speglar i Vatnet seg.
Men ftr var der endaa vondt at bu, for Orm var i hver ein Krok. Men so kom, segjer den gamle Tru, ein farande Mann so klok.
Og Folket for honom kjcrrde seg for al denne Ormeskreid:
?Kan du os hjelpa, vi lMa deg, at fylgja deg nordom Heid."
«Ja," fa' han, ?naar ingen sterre er enn denne, vi sjaa her no."
?Nei," sagde Folket, ?den lcengste her i Dalen er radt som so,"
Og Folket ein Stokkeld norde paa; dei gjorde, som Mannen bad. Han trollar deim ncrre og langt ifraa og baud deim koma i Nad.
Dei kome rennande ein for ein, til seg han deim liksom saug; dei fore millom hans baade Bein og lukt in i Elden flaug.
Der stod han, og Skreide' aukad paa, so tykk, at til Knes hun rann: dei kome svarte, dei kome graa,
han synte deim Vegen, han.
Og Elden sprakad', og Ormen brann og Tunga or Halsen stakk.
So minkad' Skreide. Men, arme Mann, med eingang han skreik og kvakk:
?Sjaa denne store, som kjem her sidst! og fast er eg fjetrad, eg.
han kastar meg, det verdt sant og vist, paa Elden framfyre seg.
Eg frelser deg, Bygd, men sMv eg maa for Verket mit dFy for deg,
daa Lygn for Sanning eg trudde paa. Slikt maatte eg venta, eg."
' ei
Strid, en talløs Ncrkkc.
Og Ormen kom baade svart og stor. og Lykker paa seg han flog;
det glimad' i Soli, der han foor, det brakad' i Bjørkeskog.
Og Tann og Tungii saags lange Veg. So gjord' han eit Kast og Stup, so låstad' han Mannen fyre seg.
so brunne dei bande up.
I Elden dei toke eit Basketak, men Logjen dcim sveipte in i raude Kaape, og med eit Brak kvarv Alting burt som ein Vind.
So vardt den Dalen for Ormar kvitt, men Trollmannen maatte d^n.
At drepa det Vonde, det velder tidt eit Fall baad' sor Mann og Mu.
Hver sit.
Doer skal altid nokot vera for at sinna Hjarta-Fred; kan han ikke nokot gjera, maa han Andre riva ned.
Lat den arme Mann seg hyggja! stutt og vesal verdt hans Fred, sor her Fleire er' til byggja, enn her er' til riva ned.
Ikke no so gilde stode
Hus og Heim og Mann i Gard, dersom ikke alt det Gode
sterre end det Vonde var.
Hsgetvcidt- Morten.
Aed paa Garden Hogetveidt stod lcenge in i Glaset sprcrk ein Messing-Hjort. Thor - som høyras stal - den havde fengjet, og i Haagehov den vist var gjort.
Men som gamalt Gods,
baad' tilhest og fods fer den no aat Hovudstaden fort.
Thor var rik og iukje turfte leiga, han, som Hjorten fraa det fyrste fekk; alle Gjenter vilde honom eiga: som den Beste han i Bygden gjekk.
Men han fekk ein Blekk, rett ein Gjente-Kvekk,
som i all hans Dag' i Hugen hekk.
For han sang i Haagehou eit Kuende ; utaf Haugefolket vist hun var.
Her vaa Jord det berre er eit Hcende, slikt eit Syn at sjaa i noken Gard.
Hun var fager, som det, Ein drøymer om,
og som Svevnen fraa sin Himil bar.
Thor den Gjenta aldri kunde gftyma, hun i Hugen sveiv baad' Natt og Dag, han sang ut, rett som han skulde droyma, der han gjekk og stod i Leik og Lag.
Eingang han i Ro
laag; med Hjorten hun kom og drakk or den af M eit Drag.
?Alt det, Thor," hun sagde, ?eg kan yta, det er denne Hjorten, hav han her! Vurt mit scele Liv eg kan ei byta med eit jordisk, om det snart meg skjer,
at du gilde Gut
gjeng med slik ei Sut.
Naar du do"yr, hos Fa'r vi finnas der."
Burt hun kvarv, men Hjorten stod paa Scenge Thor han drakk, og ftdt han sovnad in.
Soli havde skinet varmt og lcenge.
daa han vaknad up med Blom vaa Kinn.
Kom ei sutfull Stund, han af Hjortens Munn
drakk, og Sute kvarv som Hvirvilvind.
Hver ei Jol han Alle let i Huset lole^l af Hjorten smaka paa. Skaal og Bolle og det gylde Kruset maatte Nyaarskuelden stille staa.
Sidst han ropar, daa Enden sin han saa:
?2at meg D^yand-Drykk af Hjorten faa."
Tytcberet.
Tyteberet uvvaa Tuva vox utaf ei liten Von.
Skogen med si grMe Huva fostrar mangein raudleitt Son.
Eingang seint om Hausten lagde liten Svein til Ver-Skogs ut: ?3taudt eg lyser," Beret sagde, ?kom aat meg, du Vesle-Gut.
Her ifraa du maa meg taka: mogjet Ber er utan Ro. Mal meg sundt, at du kan smaka Svaladrykken af mit Blod!
Mognar du, so vil du beda just den sama BM som eg.
Mogjen Mann det mest maa gleda, burt for Folk at gjeva seg.
Hersveinens Sang fraa gamle Dagar
Jandet eg forsvarar, og for det skal faa, at dei store Karlar meg med Lurken slåa, og meg endaa svelta med mi tunge Byrd, og meg ataat elta, som eg var eit Dyr!
Ryggen maa eg ncekja fM eg feer mit Paak! So skal dei meg lcekja under Vann og Braak! Med' eg svider lastas eg af Kjceften grov.
og i Holet kastas.
som eg var ein Tjov!
Altid feer eg vita, at eg er eit Fe,
at den Vonde slita stal meg up og ned, og at verda biten med hans d^mde Flokk, liksom ikke sliten
eg var vorden nok!
Eg om Kvelden stengjes, liksom Naut i Grind, so eg gjenomdengjes utaf Regn og Vind. Kan eg Hus meg tiggja med min vaate Frakk, heites det at liggja
klccdd van harde Krakk.
Daa til dess det dagar, turkar Skum i Sko: men den verre gnagar Skorpa utaf Blod.
Snart eg maa meg semja og er like mjuk.
Det kan Mannen temja, vera trøytt og sjuk.
Alt var godt at kalla, naar eg gjorde Mein: daa feer Slaget falla, om det bryter Bein.
Godt det vilde vera
ug, naar Strid her var: daa faa Mange bera
det, i Fred eg bar.
Eg med ToVsial lida enno, om eg kan, og i Slaget slrida som ein Norges-Mann. Folket eingang lcerer paa si tunge Ferd, at det Mannen cercr, som er 2Ere vcerd.
Sang paa Eidsvold den 1?l&gt;e M^
Mo fyrti og fen: Aar er' farne idag, fraa Folket af Foten sleit Bandet, daa Rikets Utvalde her saate i Lag og Skipnaden gjorde for Landet. Her Plassen vi sjaa, der dei gingc. Dei stridde for det, som vi singe.
Vi finge somyket, at huer ein, som vil, kan liva som Mann utan Harming, og Rikdom og 2Ere kan slita seg til, og takka seg sMv er han Arming,
naar Herren gav Vitet og Helsa; for Fridom vi finge og Frelsa.
Vi finge somyket, at Folket det kan paa Jorde det scelaste vera,
naa berre det tenker som strcevsamer Mann, at Nytte han aljamt maa gjera,
som Soli stim Dag etter annan,
for Kvelden kjem tidsnog vaa Mannen.
Vi finge somyket, at ikke eingang vi Hcelvten af det vare vcrrde: for Trcelar vi vare i Tale og Sang, sjplv Grunnloven dette os lcrrde. Vi takka eingang ikke kunde
i Maalet, som Herren os unnde.
Som Moses vaa Heide, daa Busten der brann, vi finge eit Kald — paa sin Like,
at ftra vaart Folk til det lovade Land, som ligg i Uvvlnsningens Rike.
Her hFura som han vi dei Orde: ?Sko af deg! for heilag er Jorde."
Eit og Annat.
Msmann Daaren klok vil gjera:
dengjer honom. Au^for Pine! Folket skrik: ?lat Tiaren vera, han er netup Ein af mine!"
Ein kan solenge det Vonde venjas, til dess at det smakar godt.
Til Berging i Naud kan Livet vrengjas, sovel som ein annan Vott.
Vi dyrka Gud med Munnen trudt; men naar vi Godt skal gjera, so er det med det Gode Slutt, og vonde maa vi vera.
Du med din Gud i Munnen gjeng. Det ingen af os neitar.
Men Satan han vaa Ryggen heng og rider, so du sveitar.
Med Norsken din det likeins er, og alting og i Grunnen:
Du unorsk er i all di Gjerd, men godt du brukar Munnen.
Ver det, som best du van er til! Ver lenge nok ein Trcrl for meg: Eg sleit og vilde faa deg gild; far no din eigne stakkars Veg!
For Tankarne dine maa du liva som sor dine andre Born,
og ikke dei Smaa or Huset driva, men mala for deim dit Korn.
Du lettare vilde vaa Vaara fljota, naar dei fore hit og dit:
men den, som vil Fader-Gleden njota maa kjenna til Fader-Slit.
Kjenner du den gamle Lccra: Hver ein Mann sin Lut skal faa? Feer han ikke Vit og Asra, feer han Magt til Folk at flåa.
Stor verdt Ingen utan Like, om han strcevar all si Tid. Sjølve Satan fekk eit Nike til at vera Konge i.
Tek eg burt fraa meg mi Ro, som so mangen! Gang,
maa eg Synden gjeva Ljod gjenom Dikt og Sang.
Er dit Bryst til Sang for turt. Tunga ikke rein,
kan du Sorgen slita burt med at brjota Stein.
Altid vi det Vonde maa gjera godt med Fynd. Alting kan vi bera vaa, berre ikke Synd.
Hever du deg hatat kald, voret vreid og harm, atter du ftr Solarfall maa deg elska varm.
Natten, veit du, snart kjem paa den er kald og lang,
derfor varmt du leggja maa deg med Gud i Fang.
Kunskau skal styra Rike og Land, og Irkje skal Baaten bera, og Ingen maa vera ein StyriZmann som ikke ein Mann kan vera.
5
Vaar Jord skal odlas og dnrkas paa af sterke og harde Hcrnder,
so Gutar kan Foda og Klcede faa og vexa til sterke Menner.
All ZEra maa liggja i cerligt Strcev og beda i Sannings Tempel,
og den, som af Gud fekk sit Adelsbrev han treng ei til Kongens Stempel.
Altid maa du vera
slik ein Mann paa Lag, at du stprre Godt tan gjera i Morgon enn i Dag.
Og dersom du er ein Tankens Mann, du siste Dag maa tenkja mest,
og han maa vera allerbest, den siste Tanken, som du fann
Med Hugnad vi den Lcrra fevner, all Synd i Livet her seg hevner. Den Lfln, som Folk maa sjølve faa, naar deires Munn af Mold er mett, den Sak vi skjora os ifraa,
for det vil Herren gjera Nett.
Hui er' store Menn so Faae? Kan du denne Gaata gjeta? Ja: dei Andre er for smaae, og som Afaat pall deim eta.
Liver Fader, liver Moder, Ingen stal din Tanke gl^da; Verten din og Syster, Broder, alle segja: ?tenk vaa Fpda!"
Dersom du ein Kjcerast hever, feer du likeins sama Baten: st^dt hun med det sama grever: ?kj«re, kjcere, tenk paa Maten!"
Stakkars Liv det maa so vera: det for Magens Storm maa driva; det kan ikke annat gjera:
ftrst og fremst so maa det liva.
Tru vaa Livet, som deg leter lida vondt, for du det lcerer! Elska Aatet, som deg eter, for du veit, at du det ncerer!
For Alting maa
vi firma Vit i det, vi sjaa:
daa alt er godt af det, som hender, naar rette Sida fram du snur og vender
Naar vi synda, godt vi lova, at vi betre fram skal fara-, men kjem Fristaren i Stoua, falla vi i sama Snara.
Fraa det Vonde til det Gode, fraa det Gode til det Vonde, att' og fram, til vi er mode,' fara vi, som slitne sunde.
Vi maa djupe Sukkar draga, for vi aldri vann det Beste. Hver og ein for seg maa klaga ?eg er vist den Allerverste."
Vil Vorherre stike taka up til seg i Selskap reine? Ja, for stal han slike vraka, man han sitja reint aaleine.
Vi laana Landet hjcelpsam Haand: Ein skaffar Mat, ein Annan Aand og Ingen skal seg gjera gild, for Landet baade trenger til.
Eit Maal vi Alle vilja naa:
at Norge Merg og Magt karm faa Med ingen Mann vi driva Spott, som gjera kan det mindste Godt.
Det Fyrste, du har at gjera, Mann, det er at d^y.
naar ikke lenger du elska kan den fagre M^y.
For daa er det ute med sprake Gut og Mannens Vcerd,
for daa er Livet alt brunnet ut, det Oste er.
Og derfor stM som det beste galt eit Hjartelag.
Og derfor Mannen han elskar alt til Doydan-Dag.
Og liver Nokon, som ikke Liv af Kjcerleik saug,
daa gjeng han atter og sviv og driv som bleike Draug.
Vikinga-Kvscde ved ein Songar-Fest
Dei gamle Vikingar paa si Ferd, dei brende so, at det brakat, og hogg med Dxar og hvasse Sverd, so Bein og Brynjer dei knakad.
Dei Vaxne dei med Spjotom stakk, og hengde Borne paa Odden, og brende Gr^oa i Hus og Stakk, og trodd' ned Enge og Brodden.
Og vcene Gjenter dei toke med til Hugnad for seg paa Baaten. Om Gjenta gret eller maatte lee, dei spurde litet om Laaten. Dei fore burt, og Huset rauk, og Navnen gool over Garden. Som Hauken vidare fram dei fauk, og Folket flydde som Haren.
Det var ei Under, at Skalden kvad ?Vi ere sterke og rike."
Og inkje Under, at Folket bad: ?Vaar Herre fri os fraa stile!" Og inkje Under, dei flaug ikapp til Havs for Felag' ' at frelsa, og hoggit flikt, at ein Docter stapp tilgagns at bMa paa Helsa.
Vi ere Vikingar like deim paa salte bylgjande Baare; vi bu og byggja i sama Heim, og dei er' Federne vaare!

Felage, teNo^v, Kammerat.
Men Draap er ikke Merket vaart; for Helseboti vi kaara:
Vi eiga Hjarta so mjukt og såart, at Ingen nenna vi saara.
Vi også hava eit slipat Sverd, af Blod det aldri er doggat;
men det er gjort som paa annan Gjerd, og hvassnar, alt som vi hogga.
Det Vonde stM vi hogga vaa; men Eggi aldri det freistar. Vi hogga so, vi i Myrkret sjaa med all den Elden, som gneistar.
Dei vcene Gjenterne ogso vi pall Ferden med os kan taka: Den gamle Hugen siit enno i. Det sMe altid maa smaka. Det er den same gamle Trang; men Gjenta aldri vi truga.
Med Vit vi leika, med Laatt og Sang, for sint at faa hena hugad.
Dei Gamle rodde; vi eiga Eim, og fram vi fara vaa Foldin. Men Fred vi ftra til Manna-Heim i hvite skinande Skjoldin.
Og naar vi fara Staden fraa, stal Skrubben der ikke tala.
og ingen Nidstang paa Stranden staa, og ikke Ravnarne gala.
Men for uaart Hjarta, til dess vi dpy, vi kanskje ikke kan svara.
Og kanskje sukkar der mangei M^y, naar vi paa Heimvegen fara. Slik Viking-Ferd for inkje kan
daa heilt up heller vera.
Ein Smil, ein Sukk, ein Blink, som brann som Hcerfang heimatt' vi bera.
Sang til ein Folkefest.
D gamle Dagar galt det paa med Kniven godt at Wyra. Det galt ein Mann at kunna slåa i Svime under Ayra.
Den, som sloa best, so Blodet rann, den Mann var Landets største Mann.
Slikk kllllat vardt at vera Karl: han tok og gav det Verste; han derfor altid Prisen bar
og altid fekk det Beste:
den beste Gjenta, beste Song,
for han var det, som Landet trong.
At fara fram so vond og vill, slikt er for os paatuerke. Men altid vil vi trenga til at vera Gutar sterka.
Det treng' vi^til i dagligt Lag, og llllermest paa Stridens Dag.
Sjplv Tanken trenger til ein Mann, som sterk kan honom bera:
Den, som er klok og myket kan, har myket tungt at gjera, Heit Aand maa hava eldfast Ved: hun brenner snart ein Stakkar ned.
la, det er vondt at vera veik, naar Lasset kjem i Kneiken, for vel er Livet tidt ein Leik, men Aalvor er i Leiken, og derfor so vi leika paa, at Merg og Magt vi kunna faa.
Det Gamle vil vi vekkja up, og paa vaart Vis det bruka. Vi stupa vil os hovudstup, vi dansa vil og kruka.
og halda Armen stiv og strak og taka gamalt Ryggjatak.
Vi gjera vil so mange Ting, som Ingen up kan reikna,
og Kjempekast med gamalt Sving, om enn vi hava veiknad.
Men up att' riis den gamle Magt: hun har blot hvilt, der hun har lagt
Og norsk vi tala vaa vaar Ferd, so godt som det kan finnas. Er Alting norsk paa Folke-Gjerd, maa Tunga ogso minnas:
Hver Dal er som ein Kistil full af dette skire Ervegull.
Eit Syn.
Oi Gjente eg sllllg, som gjorde meg fjaag/
det var, som eg skulde det dr^yma. Eg saag meg so scel.
eg minnes det vel:
eg aldri det kjem til at gl^yma.
Som nagllld eg stod og raudnad som Blod,
det gjekk sor mit Dyra som Lundar.' Eg sang hena der,
eg seer hena her.
eg seer hena best, naar eg blundar.
glad. - Melodier.
Om Lit' og om Lag og Andlitets Drag,
og all hennes Vcrnleik og Scela,
og Augo, brann, eg segja eiklln:
eg seer det, men kan ikke mcrla.
Eg feer det vel sjaa, men aldri kan faa!
Hvi syna seg for meg hun turvte?" So ljos og so rein
som Soli hun stein,
men burte og burte og burtc.
Ia burte hun er, og endaa so ncer
eg seer 'a, men ikke med Augom. Eg sviv og eg sviv.
eg driv og eg driv,
og gjeng som eg gjekk millom Draugom. '
I Mnrkret eg laag, men Ljoset eg sang,
slik Hugnad eg aldri kan minnas. Hun gjenger for seg,
cg sviver for meg
med Sorg, at vi aldri stal finnas.
! Farve
lita, at sjaa. "af turva, behøve. ein Draug, Gjenf&lt;rrb
Den, slikt feer at sjaa, han vera vel maa
so glad, at det gjeng over Maaten Men endaa seer eg,
det svartnar for meg,
so mest eg maa taka til Graaten.
Her er eg heime.
(I ein Universitetcts-Sal.)
Der er eg heime, det kjenner eg vel, her er eg heime ' og liver so scel.
Her er dei Unge, som Landet eingong lcera stal up
baad' med Lcrrdom og Song
Ein ester annan dei fara ifraa, eg siter atter
paa Benken endaa
Andre dei fara
fraa Skulen sin Veg; ferdig eg aldri
kan verda med meg!
Men so med Unge eg altid kan daa sitja og med deim i Boken at sjaa.
,Og med dei Unge eg altid verdt ung, om so eg trøytnar og Foten verdt tung
Sidan vi raakas og lyfta vaa Hatt, naar dei som Menner til Byen kjem att'.
Vide dei vanka og Frceet dei saa,
som her uardt mognad, daa Soli stein paa.
Ungdom og Kunskav er Liv som i Jol. Ungdom er Doggi og Kunskau er Sol.
Her er eg heime og hviler meg ut. Her er eg heime, og burte er Sut.
Her hever Landet
for os bygt eit Hus, her er vi gjpymde
fraa Staak og fraa Suus
Her hever Landet
ein Heim for os gjort, her kan vi sitja
og njota alt Stort.
Up her vi vekkja
alt Gjcevt af si Grav; op stiga Aander,
som Eimen' af Hav.
Visdomen talar og Alderen graa, Ungdomen siter der HFyrande vaa.
Her er eg heime, men lenge var eg
heimlaus. No Heimen er funnen af meg.
Det, som i Myrkret solenge meg laag, Alt kjem i Ljos,
som eg høyrde og sang.
Damp.
No verdt det reint
som eit nytvegjet' Blad, Ord, som eg høyrde
og ViseV eg kvad.
No seer eg f^rst,
at ei Alting er Fydt, enn liver myket,
vi trudde var d^yt.
Mangt maa vi firma naar Ljoset kjem til. Tam kllllas Dagen, men Natten er vill.
Her er ein Heim,
der det lyser om Kveld, her er vaa Aaren
den heilage Eld.
Ved Aarsskistct.
Oit Nar for T^len ute er; han fraus og han var heit. Eg no maa takka ein og hver, som Aaret med meg sleit.
tuaa, naske
Vi allesamlln siita maa. Eit Aar ei munar stort. Vi gamle Synder bota paa, som Feder hava gjort.
Hver af os sliter det, han kan, og alle såa sin Lut.
Eit Folk maa liksom hver ein Mann for Synder bM ut.
Du Lesar' med dit gode Vit, eg har so vondt as deg, at tidt i alt mit tunge Slit eg endaa gløymer meg.
Eg vilde ganga, maa du tru, den slette, lette Veg,
eg vilde skriva liksom du; men ftr so tigjer eg.
Her Folk er nok, det har eg set, som skriva kan med Fynd,
om ikke eg skal gjera det, som eg maa tru er Synd.
Ifjor, forvist eg segja maa, eg tenkte aldri daa,
at Gauken eg fekk hFyra paa, enn mindre Hausten sjaa.
Men Magti voks og Eldhug brann i meg, daa Hjcelp eg fann,
for norsk er huer ein Norges Mann og gjerer^&gt;et, han kan.
Men likfom Magnetnaalen han tidt bivrar hit og dit:
sit Nord han sflker der han kan, og eg har sM meg hit.
Men enno ikke rette Nord full beint vi visa vaa, om dette rette vi ifor var endaa lenger fraa.
For inkje livt vi hava daa og strcevat slitsamt vaa, og derfor Gud vi takka man, som Magti kom ifraa.
Eg takkar hver, so varmt eg kan som med bar Aaret ut,
eg takkar Kone, takkar Mann og Gjenta med sin Gut.
cg takka maa, for slikt eit Verk maa mange slita vaa.
Det, som skal gjera Mannen sterk, er Hjcrlpi, han kan faa.
 !» 
Fyrcmaal.
Uegen vita.
paa Villstig venda, fram at fara
og Ferdi enda: vi mot Maalet
maa soleids halda, ellers vil vi
paa Vegen falla. Enn eit Aar
over bratte Bakkar, Haug og Hamrar og haage Slakker,' Fjell og FjMe
og Fjord, som bryter, Flod, som flpymer og Foss, som tyter, maa vi vandra
og Vegen fara. Maatte Magti og Mergen vara! Kom daa, Snille! vi slita saman. For den Gilde
er Gant og Gaman.
' ein Slakte, Afsats, Terasse. ° Gant, Spas, at tcrne".
.gantas med Gjen
Trygt og trufast
paart Norsk vi tala. Med det sama
Slags) Maal vi mala.
Livet er godt.
God vaa sin Vis
maa hver verda funnen. Aldri eg fann
Nokon syndig i Grunden.
God paa fin Vis,
vist hver ein maa vera. Naud maa der til,
naar Vondt han skal gjera
Hver paa sin Vis si Sccla vil vinna, altid han leitar,
men sjeldan kan sinna.
Den, som med Hat fraa Livet seg vende, Livet til Gagns
rett aldri han kjende.
Hovudstaden.
Dei, som mest i Landet duga, in til Hovudstaden str&lt;syma, liksom Fugl, naar Falk er ute, under Treet vil seg gj^yma.
Landsens Faavit fraa dei fara. Hovudstaden maa deim hysa: Vel dei vita, at her brenner Ljoset, som skal Landet lysa.
For at lcrra såart dei slita, so i Sveitten dei seg lauga. Dei for Visdom, liksom Odin panta burt sit eine Auga.
Kjem vaar Fridom i ein Fare, ftrst for honom dei vil sikta; feller han mot Myrkrets Magter Sangen dei til Likferds dikta.
Klingcrim.
Att' og fram eg gjeng og driver, so mit anna Hjarta bankar, seer og leitar, stend og sviver
efter mine eigne Tankar.
So i Flugten eg deim triver og som Blom ihov deim sankar og deim atter sunderriver, so dei kring^for Vinden vankar.
 » 
Slikt eg ferer fram og hastar og so såart imillom sukkar
for hver Blom, eg fraa meg kastar; endaa eg somange plukkar,
at eg meg ein Krans feer binda, som eg kan kring Panna vinda.
Til vaare Partimenn.
Solk vi no hava, som aldri i Ro og Fred kunna vera. Parti dei tru er det rettaste, som vi Alle kan gjera.
Visdomen sagde: Grip aldri til Sverd, naar Rett kan deg
gljsda;
dreger du Sverdet, for Sverdet du sMv paa Slutten maa
blflda.
Leik ei, mit Barn, med Kniv og med Eld: du Faren ei
kjenner ;
Kniven deg skjerer med bitande Egg, og Tlden deg brenner.
Det nye norske Selskap.
Wit Selskap her vi samla vil, som usams Folk skal semja, for det vi alle stcrvna til, vaar Nordmannskap at fremja. Vi vilja alle Norges Pris, men elska Mo'r vaa hver vaar Vis.
I Kunst og Maal vil Hver som Ein so norsk han orkar vera.
Det er til Gagn og ikke Mein, -at hver sin Veg vil gjera. Er sanne Kjcerleik i hver Gut, so javnas vel det andre ut.
Vaart Selstap er eit litet Folk med mindre Gull en Tankar, men kan det vera Folkets Tolk, der nok af Penge vankar. Er Tanken rik, verdt Pungen full for Tanken Folket gjever Gull.
Vi enno ei kan lova stort, men skal det beste gjera.
Verdt nokot godt for Landet gjort, det Norges Pris stal vera.
Vaart Selstap vil ein Tanke stor: for Folkets Tankar vera Ord.
Der gjekk seg^t Urskog ein liten Gut paa Tunet ut,
og høyrer saa Nissen, den vesle Kropp, pall Laaue-Klopp
at spila paa Fela den Slaatten der, som prentas her;
og Guten trudde, og skifte Lit saa hvit som Krit,
at Helsa han miste og heile Vit as Tusse-Vit.
So laag han sjuk, og so song han smaat paa denne Slaat,
som up vardt skriven til Hugnad sann for huer ein Mann,
som spila paa Fela og h^yra kan.
Sundt maa bstas.
Gru aldri, at du slepper fraa det Vonde, som du gjerer! Nei, Alt, du Arme, bM maa, fFr burt herfraa du ferer.
Er Synden l^nnd, so dubbelt heit deg Samvits-Elden brenner. Det lettar deg, sosnart du veit, at Andre Synden kjenner.
Og dersom Ingen du kan tru til rett at fella Domen,
so gjeng du burt og skriftar, du, til Foss og Fugl og Blomen.
Og naar du har syndat, du kjenner vel, at Straffen maa fylgja vaa,
og at inkje Annat kan faa deg scel, enn netuv Straffen at faa.
Til meir du lider, du vekser i Fynd: det Vonde verdt fraa deg lagt; for just i Pina for eigne Synd
er Liufens lcekjande Magt.
Størst Allluor i Hugen du altid feer, naar Alt ikring deg smiler og loer. Og naar du det beste i Livet kan faa, daa ftrst er du arm, for du kjenner daa at meir du fekk, enn du burde faa. Og daa er du rcrdd, for du kjenna b^r, at missa du kan denne laante Fjpdr.
Prolog i eit dramatisk Selskap
D Livsens tu^ge Strcev maa stita hver Gjente/Kone, Gut og Mann. Vi strcrva so, vi sjeldan vita,
at nokot annat firmas kan.
Fraa eit til annat om vi driva, og vr^va baade smaat og stort. Vi Arme strceve for at liva, og det maa ogso verda gjort.
Men naar vi streva best, vi vakna til nokot djupare at sjaa.
Vi kjenna, at vi nokot sakna, og dette maa vi ogso faa.
Det Store maa vi faa, og Gode; vi lengta efter det so såart,
og verda Alle ilt tilmode, naar ikke det kan verda vaart.
Til vaart vi dette her vil gjera og faa huer Ein i Huset scel. Det burde myket betre vera, men Kjerre, det er meint so vel!
At vel var meint, det her vi visa — af SMvros Ein maa verda heit
men tidt sit Verk maa Mannen prisa, imindsto segja, at han sleit.
Ja, — vi maatte Icrra fram at tr^da, at niga mjukt og lett os snu.
Vi Timar tok fraa Dagens MFda og strcevad' meir, enn Mange tru.
Vi maatte lange Stykke lcera og spila Leiken utan Skam. Det er ei greidt, med rette Mra for slike Folk at ganga fram.
Men om so endaa i det Smaae, maa denne Kunst faa her sin Tolk, og vi er' enno altfor Faae,
til sMv at eiga Meistarfolk.
Og derfor Vyen Wlv maa vera i denne Kunst sin eigen Mann; for sMv mua Mannen altid gjera det, som han ikke kaupa kan.
Og godt og vel det vist skal ganga, naar ikke Folk vil falla fraa. Vi Smil og Laatt og Graat stal fanga, og Manges Hugnad etter paa.
Det ganga stal, fo Folk maa trappa, naar Spilet kjem i rette Fynd;
at ikke Holk faa Lov at klappa, det er so sant den største Synd.
 / 
Nyaars-Dnske.
Gud gjeve vi Allesaman maa Fred og Lykke og Hugnad faa, og tru det beste om alle Mann, og gagna os sjM og Folk og Land, og elfia som Systkyn hver Mann og My, og liva so vel, at vi godt kan d^y og standa med Grannom i Vroderlag, det Mskjer DMn vaa NyaarZ-Dag.
Til Kvinna.
Ui Alle Kvinna lika, som Livet f^rst os gav, og varmt paa hena blika, om Synet dimmes af. Naar Vcenleik kom til Orde, daa Gjenta Prisen bar. Det siste, Herren gjorde.
det ogso Kvinna var.
Nationalitct.
&lt;Vi meina og tru det gjcevaste er, at vera em Norges Mann.
la, denne Heimen os fFrst er kjerr; men vita vi maa, at den store Verd er berre vaart store Federland.
Dei største Tankar vi altid faa af Verdsens det store Vit; men disse Tankar dei brjotas maa, lik Straaler as Soli, som altid saa i hver si Bylgje ein annan Lit.
Inleiding til eit Arbeiderblad.
Det ganga maa, som huer kan vita, for os med Lesnad smaat i Senn', vi, som maa strcrva såart og slita med Dagverk so at Sveitten renn.
Men Tid til Lesnad kan vi sinna, for det skal ikke myket til,
vi Hvilestunder kunna vinna, og heile Sundag, om vi vil.
' i Senn
«g «ein om Senna", Stykke for Stylte, langsomt
Med V&lt;^ker myket vi kan gjera i d^nne stutte Hviletid.
Sjau, Skulen min, den munde vera slikt millom Slag i Livsens Strid.
Det lyser godt i vesle Hytta, naar Eld i Ovnen sprakar vaa. Naar Tid og Stund vi berra nytta, vi mangt og myket kunna naa.
Vi kloke verde kan og rike, og 2Ore faa i Leik og Lag.
I hvert eit Land var mange slike, og so det verdt i all sin Dag.
Hver cerlig Mann for myket gjcelder Han aldri gjeng med Tiggarsekk, naar ikke han i Sjukdom feller, og Manna-Vit as Gud han fekk.
At ikke Folk vaa os vil lita, og at vi tala utan Fynd, og at solitet Godt vi vita: det er vaar eigne Skuld og Synd.
Eit Npsct.'
Wrren og Lomen og Gauken, dei Fuglar tri
— eg høyrde det just af Hauken i Ungdomstid —
eit Upset dei munde gjera alt om ei Ku,
om den som fprst kunde vera fraa Scrng og Bu.
Den Gauken var tidlig vaken, det maa du tru.
og gool, som du høyrer Maken: ?mi Ku, mi Ku!"
So Orren spratt up som tirrad, paa Topp han foor.
og gool so i Skog det dirrad': ?Gjer Ret, min Bror!"
Men Lomen forsov seg, arme, i varme Bu;
sist kom han og gool i Harme: ?a — u, a — u!"
l Veddemlllll.
Statsocconomi.
Ml gagnligt Verk hver Sveittedrope rund og full, er Landsens Merg og Riksens Mynt og Sylv og Gull, og Dalaren med all sin Glans og alt sit Kauve-Verd, det storknat Slit og Slcep og Sveitte er.
Det heile Riket er Garden, som durkas maa, og uftdde Slekt er Odelsmannen, som stal den faa, og derfor so maa vi tenkja vaa denne Odelsgut, at ikke Skogen vi hogga ned og Garden vi anna ut.
Dm eldre Jomfru.
(Paa Utstillingen og ?Nallet" af Selskapet for eldre Jomfruer.)
Dei syna fram og liksom selja so fagre Verk og Dokke-Stell; for Loddar Penge ut dei telja til Hus aat meg i Livets Kveld.
Dei Spilemenner hava hentat. Der sviver Gjenta med sin Gut. Dei dansa for den gamle Gjenta, som Dansen alt har dansat ut.
So fagert Alt, og Alle fnille! Var Evnen stor som Viljen god,
eit Himilrike vera vilde
hver Flekk, vi ginge vaa og stod.
Den unge Gjenta der, som dansar, og Guten bukkar for med Krus, hun sukkar, for i Draum hun sansar vaa meg og dette lomfruhus.
Tidt Alderdomens Tankar hysa som Nordljos i den unge Varm dei ere kalde, men dei lysa, og derfor grceter Gjenta varm.
Eg eingong var som denne Gjenta, og hun kan verda liksom eg. Daa var eg tungsam, for eg ventad' men det er klaarnat up for meg.
Til hena Guten fram feg trenger igjenom Flokken. So med meg. Og han som eg aaleine gjenger igjenom Livet vaa sin Veg!
Aaleine fram so tidt seg stava somangei Mjsn og mangein Mann So god dei Maken vilde hava, at ingen slik dei firma kan.
So sjaa vi daa, at det vi gjorde, som var af allerbeste Slag,
at det os skapte Sorger storc og Sukkar til vaar DFydan-Dag.
Det er eit Ord utaf dei gilde: at ingen Fisk er utan Bein.
Seint sjaa vi Mannen, som vi vilde, at han er utan mindste Mein.
Til cm miskMd Mann.
Dan anten dM)r, den store Mann naar han er vaksen ut,
han ellers verdt so gamal, han, som feite Tyriknut.
Den store Aand gjer Kroppen fast som gamalt solbrendt Tre,
naar ikke den i stprste Hast straks brenner Huset ned.
Den Tanken, som vi trudde best, som skaut os Eld i Varm, den Tanken tidt os tyngde mest og gjorde heitan Harm.
So var det stpdt, men endaa Mod feer Mannen paa si Ferd.
Den Tanken, som tilgagns er god, eit Liv maa vera vcrrd.
1»!
Den store Mann feer myket Godt, den Stund det stender paa; men stundom far han Haad og Spott, naar Folket snur seg fraa.
Ja, Livet er baad' vaadt og turt, for Folket so vi sjaa,
at dei det Gode kasta burt, sosnart dei kan det faa.
Hvem hatar Folket vel for slikt? Det er ein Armodsmann,
som ikke i sit eiget Dikt ein Himil sinna karm. Det tidnog er at Glede faa og sleppa or si Naud,
naar Mannen vel er herifraa i Fred og scel er daud.
Set deg ucd!
Aom Guten min, eg fint deg bed, kom set deg in med meg!
Her skal vi sitja lognt i Fred og tala so, at Tankens Lyn skal blinksa up og ned.
Vi tala stal om gamle Ting og mana Aander fram.
og fara Verden rund ikring, og laust og fast vi taka med paa denne store Sving.
Den Fund eg hcegst i Vyrdnad held, at firma vise Mann,
og tala saman seint om Kveld. Naar Flint og Staal isaman slcer, daa maa der gneista Eld.
Halvkveden Vise skynar han, og slcer du vaa ein Streng, daa alle fire skjelva kan. Han svceuer deg i Draumar in, den Tankens Trolldoms-Mann.
Daa dansar Tanken lett paa Taa, som Kaste-Ball as FMr;
han kastlls fraa, han kastas paa, i Lufti som ein Skugge fort
han leikar til og fraa.
Som Gjenta spinner Traad as Tein, han spinner Tankar fram.
som ganga gjenom Merg og Bein. Du stiger up som af ei Laug
og kjenner, du er rein.
Eit Gjcestebod du aldri fann, som aatte Glede flik.
10^
Daa loerer ogso Mst ein Mann at kjenna vel, hvor langt det naar det vesle, som han kan.
Og derfor maa du ogso dpy forutan Tala slit.
Du visnar burt som slegjet HFy. Her maa du elska Likemann langt meir enn fagre MFi).
Culwrcn.
Som Kjcemper Illllst vi ganga fram i Kunst og sine Seder,
og tykkja det er liksom Skam, at likjas vaare Feder.
Vi slipa hvasse Kantar as, og Krokar faa vi rette, og ganga beine utan Stav, som vindstilt Vaten slette.
Vi Alle verda like daa, det er ?Culturens" Merke; Vi gjera alle Kattar graa og alle Krypar sterke.
Og Klcede af den sama Skur til Alle no vi skjera,
og Hus og Heim og mindste Bur stal alle like vern.
Og Maalet det fkal vera eit, det er den Drste Dngdi, og ikke vera tykt og breidt som in vaa Bondebygdi.
Best er det, om det vera kan af gamle grcesse Knubbar. Af Modermaalet ingen Mann maa eiga mange Stubbar.
For Alt skal vera javnt og slett, det fylgjer med ?Culturen"; og hver skal standa strak og rett, som Hanen uvaa Muren.
Og eingong raude verda vi vel liksom soden Hummer, og Mannamerket ligger i at ganga for eit Nummer.
Slikt gjenger vel i Blodet snart, so Alle ftdas fine,
med Herremannens rette Art og med ?Culturens" Mine.
Eg synes sjaa den sale Dag, daa alle Mann er like,
og Alt er Ty af sama Slag, og Alle like rike.
Leitande ester Maamann.
?Dlaamann", ?Blaamllnn", Bukken min! tcrnk paa vesle Guten din!
Bjørnen med sin lodne Feld kan deg taka seint i Kveld.
Gamle ?Lykle", Moder di, seint kom heim med VjMa si.
So ikring seg hun mund sjaa, liksom der var Faare vaa.
Det saag ut, som der var Naud, kanskje no du ligger daud.
Tidt du danslld kringom meg, mangt eg r^dde daa med deg.
Naar eg laag som blind og dauv, grov du van meg med di Klauv.
Ja, du vilde vekkja meg up til Leiken din med deg.
Du var sprcek og glad og god, all min Ros du vel forstod.
Tidt du veit eg sa' til deg: ?han veit meir enn mata seg".
?Blaamllnn", ?Blaamllnn", svar meg no, mcrkre med dit kjende Ljod!
Ikke enno ?Blaamann" min, maa du d&lt;sy fraa Guten din.
Gamle Moder
Du gamle Mo'r! du sliter arm, so Sveitten er som Blod,
men endaa i dit Hjarta varm. Og du meg gav min sterke Arm, og dette ville Mod.
Du turkad' Taarer as mit Kinn somangein Herrens Gong, og kyste meg som Guten din og bles meg uti Barmen in min sigerfulle Song.
Og gamle du, du gav til meg mi mjuke Hjarterot,
og derfor maa eg elska deg,
hvorhelst eg vankar paa min Veg om so vaa villan Fot.
V a a r e n.
Wnno ein Gang fekk eg Vetren at sjaa for Vaaren at
rMa ;
Heggen med Tre forn der Blomar var paa eg atter faag
blMa.
Enno ein Gong fekk eg Isen at fjaa fraa Landet at fljota, Snjoen at braana, og Fossen i Aa at fyssa og brjota. Graset det grone eg enno ein Gong fekk stoda med
Blomar;
enno eg høyrde at Vaarfuglen song mot Sol og mot
Sumar.
Enno ein Gong den Velsignad eg fekk, at Gauken eg
høyrde,
enno ein Gong ut paa Aakren eg gjekk, der Plogen dei
kjoyrde.
Enno ein Gong fekk eg skoda meg varm paa Lufti og
Engi ;
lordi at fjaa som med lengtande Barm at sukka i
Scengi.
Vaarsky at leika der til og ifraa, og Skybankar krulla, so ut af Banken tok Tora til slåa og tralla' og rulla. Saagiddren° endaa meg unntes at sjaa paa Vaarbakken
dansa,
Fivreld at floksa og fjuka ifraa der Blomar feg kransa.
' den sagte, afbrudte Duren. °Af giddra, leita up og ned. Vaar- eimen, Dunsten, som leikar paa Vaarbatken liksom eit Scedelast. Fjceril, Sommerfugl.
Alt dette Vaarliv eg atter fekk sjaa, som sidan eg miste. Men eg er tungsam og svnrja meg maa: tru det er det
siste?
Lat det so vera: Eg myket af Vcent i Livet fekk njota. Meire eg fekk enn eg havde fortent, og Alting maa trjota. Eingong eg sjMv i den vaarlige Eim,' som mettar mit
Auga,
eingong eg der vil meg sinna ein Heim og snmjande lauga. Alt det som Vaaren imMc meg bar, og Blomen eg plukkad', Federnes Aander eg trudde det var, som dansad' og sukkad'. Derfor eg fann millom Bj^rkar og Bar i Vaaren ei
Gaata;
derfor det Ljod i den Floyta eg skar, meg tyktes at
graata.
Til ei Langferd.
Araa Byen det berer. Eg lyfter van Hatt. Gud veit no den Dagen, naar dit eg kjem att'.
Farvel Hovudstaden, i deg var det best: der fann eg dei Beste, der lcerde eg mest.
' Damp.
Lat sjau, du som altid pall Folk helder Styr! for du er den Karlen, som temja kan Dyr.
Men ufrisk i Varmen eg altid deg fann. Du er liksom Tanken, du elder din Mann.
Og derfor til Fjells vil eg draga som D^l, og Kjenningar sinna og glMMll meg sjKv.
Det er ikke vserdt at syrgM
Om store Menn dei falla fraa, som Gras om Vaar vi nye faa, Den eine Mann er tidt ein Tolk, men Tanken eig' det heile Folk. Er Tanken god, han liver daa, for det om Mannen dFnr ifraa. Og kjem for det han burt eit Bil, han betre atter koma vil.
Som Verden gjekk, ftr vi kom til, so ester os hun ganga vil.
Den største Mann, det stolte Syn, mot Folkets Sol er som eit Lyn; naar der er myrkt, det lyser bjart, men blinkar burt, og Alt er — svart.
Paa Riksgrensa.
Den norske og den svenske Mann tidt mMes her som Staal mot Stein Dei gamle slost om Folk og Land som Bikkjer, um eit Stykke Bein.
Den Eine vann det eine Aar og drakk vaa det i 3Wd og Bjor,' men so fekk han sit Banasllar af Son til den, han drap ifjor.
Ja, det var Folk, som snadde Hat, og endaa Gud om Vokster bad! Dei gaave Ulv og Ravnen Mat, og om slik Kjcrmpegjerning kvad !
Dei gjceve Menn dei Vaaven bar og berre foor med det, som beit. Men Trcrlar Kvende heime var, og der med Gardsbruket sleit.
Nterkt VI.
Der sjau vi Livets forne' Form, som daa bar Gull og 2Ere in! Der sjaa vi Folk, som snadde Storm og høystad' derfor tzviruilvind.
Og derfor voks der litet vaa
den fagre Jord, som Gud deim gav. Istadenfor sit Korn at san,
dei heller Ankrar svidde af.
Den sure Jord var full af Kjerr;' van Eng og Aaker liten Gro. Det litet hjalp, om her ug der dei gjedde Jord med Mannablod.
Dei sat og kvad til Stridens Lov, af Røyken svarte i sin Heim. Det heile var eit Liv af Roo. Uh! lat os rMa ifraa deim!
Folk segja endaa, all den Strid var likso god, som han var sterk, og reisa Stytter denne Tid for Menn af slikt eit Villmanns-Verk!
Lat Syndi sova i sin Fred, men ikke cera hena slik! Hu! lat os ikke stiga ned i denne Kjellar fyld med Lik!
axtile. - Vustads.
At enno Liv kan verda sjM,
med Mod og Merg og Augo blaa! og at det ikke er forblM,
men Hjartat varmt kan enno staa!
Naar slikt det toler, vist det daa er skapt af rette To' og Ty; det enno, om det leitar paa, kan slåast som ftr og aldri fly.
Den Kvelden, du veit ml.
Aager var Kvelden, som her eg no vil fan gjort til ei Visa.
Prova eg vil, om eg Andre fcrr til den Kvelden at prisa.
Midsumar var denne heilage Dag, og Sol vilde dala;
Gauk og Smaafugler dei sunge i Lag, og Alt maatte tala.
Skuggarne breidde si Kaape so blaa paa blømande Engi ;
Bakkar, som Kveldsoli vende ifraa, sin Kyss havde fengjet.
Endaa paa Nasar, i grMt og i blaat, skein Soli og blenkte.
Alting det raudnad: paa Farvel mot Nott det sukkande tenkte.
Garden var stor, og ikringom eg foor med ?Damer" so gilde;
fagre dei vare, og klcrdde med Flor, og hjartelig snille.
Upefter Bakkar vi sprunge so vidt, og Gardar vi saage,
likesom Born dei i Vogga so blidt og drøymande laage.
Naar so paa Garden vi atter kom daa, i Hagen vi ginge;
Roser vi plukkad' med Piggarne paa, og gaave og finge.
So ned paa Voll under Hengebjflrk lut vi glade os sette,
saage paa Mannen, som steig fram om Nut paa Koeldjky so lette.
In vi daa ginge, for Bordet alt stod so huitnnde dukat;
Bordskikken var no so gamal og god, som enno verdt brukat.
Husmodre nett liksom LauuWrki sat, og kringom seg sende
Gaaver dei beste af Drykk og af Mat, som enno eg kjende.
Vermodre sat der, ei Verd som for seg, ei kongelig Krona;
staut var hun enno, og Aldren for meg hun godt maatte sona.
Vorne var med baade store og smaa, so Laget var blandat
liksom Smaabroddar kring Akset og Stråa vaa Aakrarne standa.
In i Storstova so ginge vi daa, og der vi os sette.
Godtfolk og Gud maatte Takken sin faa, daa vi vare mette.
Til eit Piano ei Dame daa gjekk, og Hallingar spilad.
Dropar vaa Kinnbeine kjend' eg der hekk. I Aadrer det filad'.
Fager som Dagen ei Syster ikring daa leikad og dansad!
Borne dei fore som Stjerner i Ring. Knapt kunde eg sansa.
Husmodre sat millom Alle i Fred paa Himlen som Soli,
Vyrdnlldsfull Godmoder saag pall os ned som Kvelden paa loli.
Godson den eldste til Byen daa tok, daa Alt maatte enda.
Himlen paa nytt utaf Livet slik Bok i Naade meg senda!
For slik ein Kveld, som imillom eg fann, eg myket karm lida.
Den, som kan takka for Hugnaden, han feer Magt til at strida.
Ulykka er, at vi stM efter godt so griduge grava:
Faa vi det Beste, det er os ein Spott, mot det vi vild' hava.
Ikke om vi kunde Himilen naa, vi endaa var rike.
Lengtande maatte vi Heluite faa, som skapt er for slike.
Ved Rundarnc.
Ho seer eg atter slike Fjell og Dalar, som deim eg i min fprste Ungdom sang, og sama Vind den heite Panna sualar; og Gullet ligg paa Snjo, som ftr det laag. Det er eit Barnemaal, som til meg talar, og gjer meg tankefull, men endaa fjaag. Med Ungdomsminne er den Tala blandad: Det stromner vaa meg, so eg knapt kan anda.
Ja, Livet strøymer paa meg, som det strpumde, uaar under Snjo eg sang dei grone Stråa. Eg drøymer no, som ftr eg altid drøymde, naar slike Fjell eg saag i Lufti blaa.
Eg gl.oymer Dagsens Strid, som fM eg gløymde, naar cg mot Kveld af Sol eit Glimt fekk sjaa. Eg finner vel eit Hus, som vil meg hysa,
naar Soli heim til Notti vil meg lysa.
Alt er som ftr, men det er meir forklaarat, so Dagsens Ljos meg synes meire bjart, og det, som beit og skar meg, so det saarat, det gjerer sjplve Skuggen mindre svart: sjolv det, som til at synda tidt meg daarat, sjplv det gjer harde Fjellet mindre Forsonad' koma atter gamle Tankar: det sama Hjarta er, som eldre bankar.
N
Og hver ein Stein eg som ein Kjenning finner, for slik var den, eg flaug ikring som Gut. Som det var Kjemper spyr eg, hvem som vinner af den og denne andre haage Nut.
Alt minner meg; det minner, og det minner, til Soli burt i Snjoen sloknar ut.
Og in i siste Svevn meg eingong huggar dei gamle Minne og dei gamle Skuggar.
I Draumen paa Sscterm.
Jom Ragnhild, kom, eg vil deg vel! Du er so rein, du er so scrl.
Eg Guten din er ikke lik: her stal du ikke sinna Svik. No er du lMt fraa alle Vaand, og det eg Mer, er ei Aand. Det, som du leid, eg veit med meg, so eg, so eg kan hugga deg.
Her stal du sinna Hjarta varmt. Ajei, at Livet er so armt: Det MMster, som vi tenkte vaa, det faa, det saa vi aldri sjaa; og derfor Draumen, Draumen daa, er det, som leikar til og fraa.
Den gjceve Acmd som du seg svingar fraa denne Verdsens Glam og Gny som Skodd fraa Fjell i runde Ringar til Himils up i Toresky.
Der kan den reine Luft vi kjenna og njota alle store Syn,
og ned vaa arme Livet senda til Lutring desse Glimt af Lyn.
Fraa denne Hcrgd der kan vi rynja og knusa Myrkrets IMunher,
og Sigersongen stolte syngja til Alt, som Lygn i Livet er.
Kom reine Aand! ah! vil du bera med meg eit Liv? gjev' meg di Haand! Naar vi er eit, daa skal vi vera
tilsaman ftrst den store Aand.
Til SsctcrgMta.
Gg vankad' om vaa Scctrar vidt, men Armod mest eg fann.
Om Scrterliv .eg drøymde tidt, men her er Draumen sann.
11*
&lt;3g Scrtergjenter paa min Veg sang fagre Aust og Vest.
Men sidst eg raated' her paa deg, og du og du n best.
Til den sovande Malene.
Aa, kjcere vcene, ikke drf&lt;ym med Haandi ester Skuggen min! og ikke framom Andre gjFym paa meg i milde Hugen din!
Eg kan ei vera Guten din, afdi eg er ein heimlaus Gut, som stiger Ddt til Andre in for atter snart at draga ut.
Drwdalcn.
Der er so ucrnt, det kan meg grMa for det, om eg er vaksen Karl, for Dal og Fjell og Sol meg mßa som heime, daa eg liten var.
Eg høyrer som Naturens store og friske glade Hjarteslag, Ja, Herre, alt det, som du gjorde, er ungt, som det var skapt idag.
Det kjccrligt vaa os Alle tenker med Leik i Dansen fraa og til, og af det gyldne Hornet skjenker det Helsebot til hvem, som vil.
Huer Sin og Segi' stram seg spenner; og ftyst eg er as alle Baand,
og vaa mit Hovud liksom kjenner eg Livets varme signad Haand.
So skal Gjenta hava det.
Den fagre Gjenta skal ut og blenkja og lcera Gutarne stort at tenkja. Den fagre Gjenta skal sviva ut og te seg fram for den gilde Gut.
Den vcene Gjenta skal slik Ein haua^ som hena frir fraa i Mold at grava. Den verne Gjenta stal slik Ein fna, som hena setja kan haagt paa Stråa.
Ec,,c
Scgi, Muslel.
Den beste Gjenta skuld' altid vera for den, som kunde det Beste gjera. Den fagre Gjenta stuld' faa seg den, som kan litt meir enn dei andre Menn
Til den sovande Gjenta.
Dei, er det sannt, er Kvinna slik? Ah! den, som kunde hena vinna! la, Himilen maa vera rik:
for slikt vaa lordi knavt vi sinna.
Hver fekk Sit.
Mg Ein vardt rik, og veen vardt Ein, og Ein fekk fagert Mcele,
og Himlens Aand i Andre stein, og so vardt Alle scele.
No mot i gamle Dagar.
M^it gode gamle norske Folk eg knapt deg atter kjenner: f^r sende Kjcemver du som Tolk, og Dvergar no du sender.
Griffenfeldw Num paa Munluholmm.
N«a denne Stad eg rett kan faa at lesa i ei Minnebok
om Folk, som ikke tolde sjaa det lyste i den myrke Krok, men trudde alt som Vorne smaa
og drap den Mann, som var for klok.
&gt;1
Adewstoltc.
&gt;
&lt;^h, fine Folk! paa Tipp og Taa, de glFyma der, de kom ifraa; de gl^uma det, de voks ut af, som Magt og Merg og Glansen gav. D'er sagt, naar Nautet vekser til med Hornepar,
daa byrg det aldri minnas vil, at Kalv det var.
Paa Stjordalshalscn.
Kroning var no kurt, og kolnat ester Kveiken Det kvike Lag var sturt, og langsamt ester Leiken;
men Folket endaa foor so fjaagt i denne Tid, for alle byrge Ord om Basketak i Strid, som skulde standa paa den stive Stjordalshalscn og syna Folk ifraa, at no vardt annan Valsen, enn den, som nylig dreiv i Gjestebod som Jol, der Guten kringom sveiv med M^y som Morgonsol. Det spaadde liten Fred, den Kamp kom til at knella, for Kongen sMv steig ned og skulde Striden stella, og daa no Kongen Mlv var med som modig Mann, so maatte dovne DM vel vern vig som han, og visa Mannamod i Leik sor Landsens Lagnad, og vaaga Liv og Blod med Fortids friske Fagnad; for haage Hccrmenn var der ogso Hovar af, som hogg og staut og skar og StyrkjemMster gav. Og Ingen lengtar heim og klen for Kampen klagar, for Kongen havde deim ftdt vel i desse Dagar; so sinna Faren var ein Leik til Lyst vaa Flaten til LM af hver ein Karl for dyre Drykk og Maten. Dei Drenger derfor stod no strammad' up til Strid, og stivt var Alles Mod i denne Slagets Tid. Der Folk foor att' og fram fraa ?Hals" til Vy Med Viv og baud og tok sin Dram og dråk paa dyre Liv. Den druste" Kongen han saag snaudt si Tid til sova; han styrde soni ein Mann; Fa'r Mlv det var i Stova. Naar Striden stundar til, er Hvile knapt at faa: hver foerdug vera vil og svirp ' til svint at slåa.
So foor det Fyrespil, so tpygde Tid at lida, so laut det lagas til paa gamal Grund at strida,
' det, som jagar inn Ncedsln. " majestetiske. rask.
der gjcrve Heltar foor til Strid med Hugen heit, hogg Kjcemver ned til Jord og sjplv i Bakken beit. Det brusar kring deg her med Magt fraa Minnets Grav, som midt pall aude Skjer du høyrer hole Hau.
So kom den druste Dag, daa Striden skulde standa, so kom det store Slag, daa Sjømenn skulde landa, for Floten som der flaut, vardt ftrd til ?Halsen" nord, han fnrad' paa og skaut og siglde Stjordalsfjord. Det bles ein Astandsvind, men endaa foor det fram, for Mod var drukket in, vist mest af drjuge Dram. Det Visen vanleg er ftr Slaget sterkt at supa, daa svider mindre Sverd, og Mann med Mod kan stupa. Naar Drammar drukne er, og du verdt bankat blaa, det biter mindre der, som Banking bastås paa. Ia Floten flaut mot Land, men laakt der var at landa paa lange grunde Sand, der Skip og Baatar stranda. Men Folk dei endaa flaug med Fofs i SjFen ut, og fekk seg vaate Laug. So v«d" den norske Gut. Der vankad vesalt- daa af Vankelmod og Sut, dei vode vige paa mot Knelling og mot Krut. For in vaa Landet laag af Hcermenn lange Liner, som ftp og staut og saag til Springing ut som Miner, men meire dei paa Flog saag ut som Sildestim, som Hvalen jagar, og som raakar rett til Rim. Og some i ein Skog ved Strand af Stjordals-Aa van Skrovet^ fram feg drog og staut og vuffad' paa.
' vader; u°d: vadede. litet, armt. Underlivet, Skroget.
Men desse maatte snart or Skog tilbake vika
med Sprang og sprceke Fart — eg hsyrde Ingen skrika — for mange Menn var bak, ein Manngard myket stygg, for han var sett til Tak i desses arme Rygg.
Det over Brue bar med desse burt i Bakken, og bak dei Andre var som Aks paa Naut i Nakken. Daa rauk det og det small i litle laage Lid, og lydt var Krigens Knall: det Nutar svarad i. I Lide myldrad vaa den Myrjemengd, der budde, som Maur i Tuva daa det urde og det trudde. Men straks det bles til Fred : det flaug det Farkehat, og Folket slog seg ned og fekk seg Drykk og Mat. Daa distad' vardt der Bord for Heltehcrrmenn haage, og haagt mot Himlen foor Champagnekorkar fjaage. Af Vin og Krut du datt, og arm du inkje orkar, og Kuler mindre spratt i denne Kamp enn Korkar. Dei baade drap sin Mann, det mange mcrla kan, men Korken, Korken, han, drap fleire, fleire, han. Paa ?Halsen" Blod ei flaut: best, betre, kanskje verre. Ein Hcermann Foten braut: for det vardt Kammerherre
Gin Dal Profeten Esekiel sang,
og der millom Berg af Bein han stod. Dei drog feg ihop, som i Livet dei laag, og alle fekk Sinar og KM og Blod.
Og Andarvusten kom med ein Sus tilbake fraa den, som Livet gav.
Og daa skalv det og dunde' som Fossebrus, og det valt i Vaager som villan Hav.
Uar Folket slikt som Land og Fjord, du maatte tru med meg i Kveld, at Paradis var flutt her Nord forutan Orm og Sverd af Eld.
Fraa Sundncs.
Der ser eg fagre Fjord og Bygder, som mange gamle Kjccmper bar, med mange slike store Dygder, at tidt vi tru det Gudar var.
Dei Ord dei til os hava skrivet, dei glima som i Soli Dogg, for Tanken hvast dei gjekk vaa Livet som Mannen fin med harde Hogg.
' Imp.
&gt;. af dynja: bevcrge sig tungt med dump Lyd.
Dei kjcerleg Leik og Lengtan kjende, og aatte denne Livsens Glod. Dei vermde vel, men meir dei brende og seig som Soli ned i Blod.
I mnrke Villa tidt dei rav ad', men endllll er det sanne Ord: Dei aatte det, som du maa hava, om eingong du skal verda stor.
Sit Blod som Vatnet burt dei Bydde, med Leik sit Hjartesaar dei saag; In endaa i den Stund dei døydde, vaa Tunga Vit og LFgje laag,
Det var som Ingen kunde fanga og slåa deim endefram i Slag, men at til Grunds dei maatte ganga som for Guds eiget Andardrag.
Thurid paa Tautersy.
Thurid Dotter var til Olaf Kosi, som var ThrMdelagens største Mann, og fraa Hrafnistu, der up i Snosi ZSttartalet fraa det fMste rann,
dette lutulsblo,
som i Magt og Mod
knapt bland norste 2Etter Liken fann.
Christendomen kom, men endaa lenge uarde gamle ville Vikingtid.
For om Folket Daapen hande fengjet ikke Aandi kom som Duva blid.
For den gamle Tru er so sein at snu:
Lenge sitja gamle RKer i.
Olaf hvert eit Aar i Viking vankad' — her var Vikingstraumens Utfalls-Os Om det meinkat var, so endaa sankad' han med det sin Rikdom og sin Ros. Prydnad Thurid fekk,
so at gild hun gjekk
der i Bygdi som ei Bedle-Dros.
Alt det gilde Gjenter skulde lcrra, lcerde Thurid og litt mcire til. ?Af mi eine Dotter hava Mra," sagde Olaf, ?eg ved Odin vil. Hun er ingen Mann,
so hun strida kan.
men so skal hun lcrra Strengespil."
For fin Fader og dei andre Gubbar syng og spilar Thurid mangein Gong.
Ville Viking blidt i Draumar dubbar, naar han høyrer elskhugsfulle Song om den Riddarsmann,
naar si MFy han fann,
men at Vegen vardt til Scrla trong.
?Du meg fyller up med mange Tankar," fagde Olaf til si Dotter daa;
?naar du synger slikt mit Hjarta bankar, for det er so ofta vi faa sjaa:
Den, som mest er snil, hcev og gjcrv og gild,
sjeldan vi i Lengdi njota faa.
Derfor vil eg at du stal deg gifta, og du skal han Sigurd Sundnes faa. Han er sterk og tunge Hogg kan skifta; brotnar Sverdet, kan han suimeslaa. Rik han er og stor,
og i 2Ett med Thor.
Slik ein Thingmann skuld' du aldri sjaa.
Fader hans og eg vi so det gjorde, at af dikkor skulde verda Par. Gamle kloke Feder aldri torde lata Gjenta velja sMv sin Karl. Beste Gjenta tidt,
saag vi breidt og vidt,
til at kjosa Mann ein Daare var."
?Takk for Guten, som du vil meg gjeva, sagde Thurid, ?men for ung eg er; og so maa eg sauma meir og veva, ftr slik Mann og Gard og Heim eg feer. Gjenta altid maa,
for hun Mann kan faa,
hava lcert til Gagns all Gjentegjerd."
Men hun havde, det var rette Grunden, til ein Annan fprste Hugen lagt. Hennes rette MMstermann var funnen; og det ftrste dyre Ia var sagt.
Og eit slitt eit Ord, som den unge svor,
Ipyser ikke sjplve Faders Magt
Men til Fader sin hun ikke trudde det var enno vcerdt at segja fraa; naar hun leikad' fint og smaatt det snudde, skulde han med andre Augo sjaa
hennes Festarmann og vist tru, at han
var den beste, som hun kunde faa.
?Det er sannt, han er i Valland tekjen, daa min Fader tok hans Faders Borg; sannt, or Laget stpdt han ut verdt rekjen som ein Trcel vaa Tilje og paa Torg. Men so viis som han
finns her ingen Mann
i vaar heile ville Viking-Horg.
Og i ZGtt han kan vaa Alle vinnn, so det er ei Synd, at han er Trcrl. Dette sama Fader min maa firma, naar med honom eg fcrr tala vel; vist han mjuknar daa
og maa vilja sjaa
meg, si moderlause Dotter, sal
Fader min maa likeins eingong sanna her er annnt Gjceut enn Vikingmod, og at dette Liv er skapt til annat enn at verda blandat up med Blod. Han vil lcera vist,
at den hvite Christ
fram om Andre var so mild og god."
Men den stride Olaf ikke kunde stiga som ein omvend Mann i Grav. No, som daa han yngre var, hun unde i den Tru, som honom Styrken gav. Burt kom Thurids Trcel,
Ingen viste vel,
der den arme Gut var vorden as.
?Hjsnr no Fader, du," daa Thurid sagde, ?vi er baade sterke huer for seg.
Liksom du min Gut i Gravi lagde, legg i Gravi eg meg sMv for deg. Som somangci MFy
ut vaa TauterFy,
usvurt deg, i Klostret gjenger eg."
Dit hun gjekk og song og bad og trudde at hun havde valt for Scela best. Der hun hvitklcrdd gjekk og heime budde, og var Christi Vrud og Herrens Gjcest. Men vaart Livsens Mod
og det unge Blod
krever meir enn VMebok og Prest.
Der dei Soli saag i Fjorden glodde Kvelds og Morgons i eit Hav as Eld. Der ikring dei millom Sjøfugl rodde, og sang kring seg desse fagre Gjeld; song i Bant vaa Fjord,
plukkad' Vlom vaa Jord,
til det ringde in aat VM mot Kveld.
Men det Gode litet godt vil vera, naar eg ikke sjMv er god i meg. Skal det Fagre ljos og lett deg gjera, maa du vera ljos og lett i deg.
Alt det Store maa, om du skal det sjaa,
i dit klaare Djup faa spegla seg
Er du aud paa Kunskav og paa Tankar, daa er likeins Alt ikring deg audt. Er du daud i deg, det 2iv som bankar ungt ikring deg, daa er bleikt og daudt. Er du snaud for Godt
— vaa deg sjolv ein Spott —
Livsens Vlomsterliu er svart og snaudt.
1^
Wilhelm, Trcclen fort som Fuglen r^mde, daa han saag, det beint paa Livet bar. Heim han kom, og Folk til honom dMde Fad'rens Adelskap og store Gard.
Men si Thurid daa stfjdt han tenkte paa;
fekk seg Skip og siglde dit hun var.
Brud til Vrudlaups var ei lett at taka. Hetter som til Likferds kom han hit. Men han Klostret fann, for han seg rakad', og som Munkebroder kom han dit.
Varmt han Thurid bad fylgja seg af Stad,
og paa Gud og honom setja Lit
?Sud med Nidaros der Skip os venta — snart vi smetta gjenom Gjerdeled — Folk og Flote fekk eg for at henta deg aat meg til fagre Valland ned. Eg og du stal der
gftyma Motgang her,
liva fcelt og dM) i Herrens Fred."
Just som Baaten han fekk loyst fraa Bandet kome Klosterfolket efter daa,
som i Mnrkret stakk so hvast fraa Landet, at der ingen Frelse var at sjaa.
Daa det ute var, tok han Thurid snar
med dei Ord: ?eg skal deg endaa faa".
Brudarscengi dei paa Botnen reidde, Bylgja Brudarsongen var for deim, Skum pall Scrngi seg som Lakan breidde. Tang og Tare prydde deires Heim,
Ned det sokk og seig, men mot Himlen steig
deires Aand fraa Djupet som ein Eim.
I Krigstid.
Aaar Faren er ute, du so maa fara: ?Gakk burt med eit Neip og heng den Mannen, som endaa vil Livet spara, naar det paa Livet gjeng.
Du Livet stundom maa liksom hata, og rida i Draugeferd.
Naar ikle Livet du glad kan lata, du aldri er Livet vcerd."
Drcngm finner Drosi.
Gilssutt eg fann den M^yi, som somangei Von' um Scela gav;
ForlMabni,^.
12*
men Scela, som eg drøymde om, eg fann so godtsom inkje af.
Hun var vel vern, og Hvitt og Raudt laag ut som Blomens fagre Lit. Men kjcere vcene! Alt er daudt,
naar ikke der er attaat Vit.
Net er ein gamal Skikk og Sed, at rosa fagre Fot og Haand; men den, forn du stal liva med, maa attaat hava nokot Aand.
Eg veit vel, at den fagre My er største Syn, som du kan sjaa. Men vel du veit, at KM er Ho"y, som visnar ftrst og turkar daa.
Eg spratt ifraa, og drog meg ncrr i Ordaleik som uitfull Dreng, men Svar eg fekk, som naar du slcer pall Klokka, som i Vatnet heng.
Eit Auga som af Kjcerleik vaatt, ein Munn som skaut til Herrens Pris eg sang; men Mcelet var so raatt, det gjenomskar meg som em Is.
Det gjekk meg her som tidt med deg, at mest eg elstad' lengst ifraa,
og eftersom eg ncermad' meg, tok Elskhugsfuglen Vanger paa.
Eg eingong og vel feer at sjaa, at langt ifraa er Ingen kjcer, men at eg elskar, elskar vaa, alt eftersom eg rykker ncrr.
H^yr no eit Ord, som gjeva kan baad' meg og deg og Mange Mod: — eg prentar det, som eg det fann — ?Ein Ljot' er vom, naar han er god".
Tidt as dei Gamle faa vi sjaa, at sama Tanken litt dei vreid; so dette Ord det heiter daa:
?Ein Veen er ljot, naar han er leid".
Faderen til den heimanfarande Sonen
So Mllll du daa min beste Gut, fraa os i Verdi draga ut! Aa, ja, naar Fuglen FjFdr feer vaa, han vr^ua maa
med eigne Vcenger Mv at slåa.
Ljot, et milder? Ord end ?styg".
For trongt du veit her heime er, so Num for deg du ikke fcrr. Om eg var' rik, du skulde ut
forutan Sut
og Livet sjaa, min snille Gut.
Den Mann, som altid heime laag, og ikke Livsens Lagnad sang, han aldri sang det Beste, han, men vardt ein Mann,
som dMde ilt om Folk og Land.
Den beste Venen tidt eg vann
bland Folk, eg langt fraa Heimen fann, Han stevnde Sud, eg stevnde Nord van Livsens Fjord;
og varmt vi helsad' utom Bord.
Vi Lykka sMe baade tvo og med hverandre gret og 10. For sama Strid vi kjende daa i Barmen slåa
det sama Hjarta til og fraa.
So vondt er ikke Livets Spil, som mange Folk det gjera vil. Hver strcevar, stakkar, det han kan, og syndar han,
i Villa gjeng den arme Mann.
Ja, Livet er af Herren gjort: det elskar Godt og cerar Stort. Hvorhelst det fann den store Mann dets Hjarta brann.
Han Sonen vardt i Huset, han.
For Folket altid liksom fann sit eiget Liv i slik ein Mann. Som Sol i Brenneglaset stein, han samlar rein
den Eld, som brenn i Hver og Gin.
Vel stundom forst han maatte oFy fraa Ven og Kjenning, 2Ett og M^y Men, naar han var til loroi fccst, da steig han mest.
Og Mannsens Minne det er best.
Graat derfor ikke, kjcere Mo'r! du Guten seer er sterk og stor. Og derfor fram han koma vil, naar han er gild,
for Livet høyrer stike til.
Og verdt det berre Tuffs og Tull, so er det Gutens eigen Skuld. Og ikke vilde eg og du
det soleid's snu.
at daarlig Mann vann Folkets Tru.
For Rett du veit skal vara Rett, um Svipa aat os sjjttv verdt flctt. Foreldres Skuld — den Ting er sann det vera kan,
om Sonen verdt ein Vesalmann.
Lad Guten draga no sin Veg! Han lenge nok er kyst af deg. Af Andre no han Kyss stal faa, og fulla maa
vi Gamle dette glade sjaa.
Du burde vera stolt, mi Mo'r, for slik ein Gut fraa Huset foor. Fraa Guten min og Guten din Kjem Gjetord in
i Hytta vaar som Sumarvind.
Vi gode Tankar Guten gav, Paa Livsens Veg den beste Stav. Somangein Son sekk Grund og Gard af Mo'r og Fa'r,
men Vit og Helsa betre var.
Vel, om vi aatte mangein Gut som denne her at senda ut! for hver sin Plats seg sinna vil, naar han er gild,
daa Livet stike trenger til.
SjFlv vesle Gut med rette To kjem fram, naar han er attaat god. Det er vel vondt; men litet daa det stender vaa,
for Avet elskar Fuglar fmaa.
I Livet, Gut! du gjera maa det, Fa'r din ikke kunde naa: for du er ung og meire kan. Din Fader, han,
med sine Tankar inne brann.
So liver enno lenge eg,
for daa er Tanken min i deg. Her er fomnket godt og stort, forn vel og fort.
fM Kvelden kjem, maa verda gjort.
For Livet ligger forn i Band, og ventar vaa fin Lpysningsmann. Men aldri, Son min, maa du tru, at eine du
kan Verdi om fra Vranga snu.
Kom Gud i Hug ! DM Syndi mildt ! og tal om Nersten sjeldan ilt!
Paa mindre Mann hogg aldri Hcel! Bruk Tide vel!
og du vil dFy og liva scel.
Farvel min Son! Og vel du liv! Og heim til os imillom skriv! Og kanskje so det lagas maa
ein Gong endaa,
at vi hverandre atter sjaa.
Men, om det ikke lagas so, for det vi ikke graata no ;
men takka for hvert Aandardrag, vi var i Lag
og venta glad ein annan Dag.
Den Gud, som hjelpte os her til, han os framleides hjelpa vil; men, om han Haandi as os slcer paa Framtidsferd,
vaar eigen Skuld daa vist det er.
For Sorg og Skilnad ingen Sterk kan graata: slikt er Veikes Verk. Men altid hos den sterke Mann just det eg fann,
at Ta årer for det Fagre rann.
Skrseppa mi.
Ao Skrceppe! paa mm Rygg eg kjenner deg, daa eg er paa min gamle Ferda-Veg.
No er eg liksom i mit Embcetsstrud, som under Krona raudnar unge Brud. Jerusalems Skomaker er at sjaa med Leisteknippet, grodd med Mose paa. Det som eg f^ddes til, no er eg vist: sjaa berre Staven af ein broten Kvist! Eg sat i Vogn; med Feld eg Wyrde og; men Wnrde meg alt meir og meire daud. Med Smil eg sang paa Armingen, som gjekk, eg kjende, at eg Hestefoten fekk.
Eg sveiv og dreiv og sov paa Scengi blant, og aat og drakk og feitnad som eit Naut. Still Tanken stod; for Munnen hekk ein 2aas Det heile Livet vardt ein Nautebaas. Med deg, mi Skrceppe, verdt eg atter ung, eg slepper syta, at du verdt for tung. Naar Sveitten ute brenner Blesa mi,
daa dansar Tanken sprcek derinne i. Ja, Livsens Armod! du den eldste er, og lengst du liva vil i denne Verd. Dig, Armod, inderlig eg takka kan, for du var den, som gjorde meg til Mann Du vekker Samlivstanken klaar og rein, og gjerer os til Broder hver og ein. Vi kjenna vel, at Hjcelp vi trenga til, og derfor Hjcelp vi likeins yta vil.
Naar ikke sjMv vi brende var af Grnat, dei Graatande daa berre lo vi aat. Ja Skrceppa er det, som lyt hanga paa, for det med Ryggen er vi tenkja maa.
Studenten til den gamle Samfundsbygning
Aaruel mit Kot! i deg eg livde lenge, med mangein Ven i deg eg rjZdde kvikt. Min Huga-Merg i deg eg hever fengjet; og var du arm, so var mit Indre rikt.
Du er som Stoga heime millom Bergom, der eg vardt ftdd og dreiv mit Barna-Verk. Der sprang omkav i Fjellet eg med Dvergom, og gret og lo og uardt so sprek og sterk.
I deg eg likeins voks i Andar-Livet, som Fjellets Mat og Luft meg Likam gav. Som ftr med Kol eg der med Blek har skrivet, og teiknat Kjeraster og Tankar af.
Na ar her eg sat i Myrkret tidt om Kvelden, og sat som in i svarte Steinen Krut, og skalv og ventade so såart paa Siden, sor fram i Dagens Ljos at brjota ut.
Den unge Mann verdt sterk af arm at vera; og Gleden smakar, for han er saa dyr, sit Liv i Tanken sin han daa kan gjera so fagert som dei gamle Eventyr.
At koma fram i Livet for den Arme; Det feller let, for Armod driver paa. Den Rike sovnar snart i Livsens Varme, for Snert af Svipa stM vi kjenna maa.
Det Verste er det gjeng fo seint i Ingdi, at fyrste Bakken knapt han vinna kan, f^r han er sliten ut og troyt as Tyngdi, og gamal Kall, f^r han er vorden Mann.
Han stend og stirer mot eit Hus paa Toppen so langt ifraa, at om solangt han vann, han vorden er so veik og klen i Kroppen, at knapt han in om Stokken stiga kan.
Af Armod er den beste Visdom hentad; den beste Lceraren er Naud og Trong. Og efter nokot betre maa vi lengta, naar vi stal syngja ut vaar beste Song.
Dei beste Viser er som Duala-Drikken: at Armodshnset vaart vi glf&lt;yma kan. Og alle fagre Samljod i Musikken, er liksom Sukkar for eit betre Land.
No du mit Kot! no maa fraa deg eg fara, og flytja, segja Folk, til betre Hus. Gud gjeve, at eg vel meg kunde vara i all den Lyst og Leik og Drykkje-Dus.
?Tavv ut i gylde Vollar, det vil dovna," so sagde gamle Folk om lole-Al. Naar vaare ytre Fiender vil sovna, daa er det Tid at vera radd seg sjplv.
I den nye Samftmdsbygningen.
c^o dette er det Hus eg no har fengjet? som eg solenge stridde for at faa; og sat so myrkt og lengtade so lenge for up i ljosa Sal at kunna naa?
Det Mangein var, som lo aat det, som blenkte, og alt det Fagre vende seg ifraa.
Men altid var det, som eg betre tenkte, naar eg den nye Kjolen trekte vaa.
Ja, Livsens Armod jaunan vaa meg trengde, og i mi Flugt meg altid drog mot Jord. Elias derfor slitne Kaava slengde
ifraa seg ned, daa han til Himils foor.
Naar derfor eg i ArmodZkrokar sliter, min Tanke snares in af mange Baand. Og naar eg so i ljose Salar siter, ftrst daa eg kjenner, at eg er ei Aand.
Naar fagre Hus og Folk eg hever vitjat, daa med meg tidt eg tenkte mangein Kveld: ?Du er ein Stokk og Stein, som slikt kan sitja, og ikke tala berre Aand og Eld."
Det kjend' eg tidt. Det maa vi Alle kjenna, at fagre Folk og Land og staute Hus som beste Malt i Hatten maa vi brenna og klaara til ein aand'lig Spiritus.
No bur eg gjcevt. Men kan eg dette bera og liva sannt som her eg liver godt? At vera stor er ikke lett at vera,
naar ikke Alt tilslutt stal verda Spot.
Til Storleik fram eg tenkte meg at grava; men ikke altid det saa lett bar til.
Men Hus og Heim eg hyggelig vil hava, so feer min Storleik fara som den vil.
Ao kjem eg atter med min Ferdastav; for Livsens Gang eg held' somyket af, at eg man vera med paa Stridens Dag, og leggja med mit Ord i gode Lag. Daa sist Farvel eg baud, daa tok det vaa: I Augom vist Du kunde Taarer sjaa. Naar slikt det tok, daa myket stod uaa Spil, for Graaten sist af Alting tek eg til. Det varme Hjarta tidt feer ut forn Skam, daa Grauten er for god at vifa fram.
Si Hjartesak har hver. Du gjeng me di, og her Du feer meg draga tungt med mi. Men hver maa sinna seg ei Sak so rein, at om han grcrt, han grcrt fur hver og ein. Ei slik ei Sak har hverken eg hell' Du, og derfor vil til Do'len eg meg snu, og ikke graata, men sjaa om eg fcrr ti fleire med meg, naar cg liksom leer.
No ja! daa sist eg var din kjere Gjest, daa gjekk det slikt, at Folket las meg mest; men stengd eg stod vaa slik ein Vis, min Mann, at hverken ut hell' in eg liksom fann,
for om det godt sang ut, vardt litct af, daa ikke in kom mnnge smaae Krav, men standa ute, stakkar, hist og her, og dei fraa Mann til Mann vil standa der.
?Niksstyret", tenkte eg, ?no hjcelpa vil, daa eg til dess har godt meg lagat til, og ikke syndat meir mot Gud og Mann enn det, dei fleste med meg gjera kcnm."
Eg ftkte daa solangt sum til Copist, og tenkte: ?no for Fa'n, det feer du vist, so tener du med dette Mat i Munn, og skriv' og diktar i di Huilestund."
Men yngre Folk dei Menn, forn styrde, fann, og tenkte vist: ?den gamle DMen kan
vel her og der seg faa ein Matabit, for det om ikke han til os kjem hit."
Det gjekk meg vel, til Ingen ber eg Hat: af Gud og Godtfolk fekk eg Drykk og Mat, og Hoser imot Frost af Gjeiteragg, og eit og annat slitet Klcedeplagg.^ Og attaat det: for meg so mcmgein Gong dei fagre Gjenter svilad' vccnt og song; og bland os Eldre mangein Glede-Kveld Vit, Laatt og Lf&lt;gje sprakad som ein Eld; og naar om Morgonen eg foor min Veg, tidt beste Hest vaa Garden kjoyrde meg; og saag daa Folk eg liksom sturde still, dei spurde, om eg Penge trengde til.
la, Folket det er godt, det vitnar eg. Gud veit, om eg bitala kan for meg;
eg meinar, at eg Tankar gjeva kan for alt det Gode eg hos Folket fann, so der ein Tanke kunde gro fraa meg for hver ein Blom, som str^yddes vaa min Daa v^re Alting rett. Men der er eit, som ikke eg kan sinna fullt so greid t, men synes liksom det paatuerke gjeng, og det er det, at Livet i meg heng, for had' eg dM)t imillom no og sist, Martyr eg vorden var, det veit eg vist. Men kanske det til dess er Tid endaa, so eg tilslutt kan denne Krona faa.
Veg
Storthingsual for Christiania.
Som Hovudstaden meire kan enn alt det heile andre Land, so efter dette burde han med sine fire valde Mann til Storthings senda meire Vit, enn Landet hitt kan senda dit med sine gode hundrad Mann, som det isllman skrapa tann.
Gamle Tankar.
Om Vaaren i BlMingi Heggen er det fagraste Tre Du stal sjaa. Men altid det meste Avaat Du seer den Heggen at gnaga paa.
I Livet som tidaste slikt det gjeng, at det beste gjeng verste Ferd. Det fagraste Eple i Hagen heng den svartaste Styngen ' feer.
Du finner Ormen som tidaste her bland Blomen i glimande Dogg. Den gjcevaste Mannen, som Vaaven ber feer tidlig sit Bana-Hogg.
Er Du altfor stor, er der sjeldan Rum for deg til ein hugsam Heim.
Til fagrare Kuende Du leser om, til verre det gjenger deim.
Dei store Blomar med Dustarne vaa til inkjes dei turka mest.
Det Smaagraset er, som Du stjsdt stal sjaa at fylla i Lf&lt;da best,
Stit.
13*
Det lygner det store Tre for dei smaa, naar Stormen han blceser hardt, Men det store Tre stal Du altid sjaa at eta ikring seg svart.
Vaar Niste.
Den beste Niste paa Livsens Ferd, den Vegen so lang og heit,
det er, at vaar Framtid so ukjend er, og at vi so litet veit.
Den vise Mann, som af os kan mest. han er vel lykkelig han.
Men endaa so liva vi allerbest af det vi so litet kan.
Om Du for den rette Spegilen stod og sang so dit sanne Vccrd,
Du daa maatte tapa dit Livsens Mod for det Du slik Stakkar er.
Vaar Fridom.
Mt Broder jamt vi vare vi viste ftr i Dag.
Men dette Skyldskap" bare vi fram vaa annat Lag og som uskylde ginge og foor vaatverke tidt, ftr vi vaart Bro'rstav finge at sjaa med Svart paa Hvitt.
Vi lamlikskav vel aatte men af eit annat Slag; og tidt Du krjupa maatte, ftr Dagen kom i Dag. Daa fekk Du fo'rst den Fagnad, at vera det Du vil,
og koma til den Lagnad, Du best er lagat til.
la, sMve faa vi gjera vaar eigne Hjartefred. Og godt det er at vera sin eigen Lykkes Smed. Vi vl^gja kan og grava og saa i eigne For ' det Vesle, som vi hava, det faa vi raada for.
Men mangt maa Fridom krevja af hver, som nokot kan,
for tungt det er at hevja sit Hovud fritt som Mann. Sin Fridom vel at bera kan stundom falla stridt. Men vil vi Trcrlar vera, so stender det os fritt.
Eit Liv.
i.
Det vardt for trongt for sprcrke Gut, Der heime fann han mest af Sut. Det saud og brann; han maatte ut.
For ut at sjaa til Fjells han kleiv, og saag, og seg i Haaret reiv; so gjekk han ned og sveiv og dreiv.
Og skreiv i Vatten, Sand og Snjo; og høyrde, der han gjekk og stod, langt burte som eit Lokke-3jod.
Han myket las om mangein Mann, og mest af Alle tenkte han
paa gamle Leiv, som Vinland fann.
Som Gneist fraa Glod han ofte spratt, men innestengd tilbake skvatt.
Eit Hol han sann, og ut han smatt.
Det, honom mest vaa Hjartat laag, han lcrrde utaf Laag og Haag; og mangt han las og myket sang.
Han stevnde over Fjell og Fjord og fagnad Herrens fagre Jord. Han høyrde mangt og vide foor.
Og godt han fekk og godt han gav. Kom so paa Bylgja up og af
til Tahiti i det stille Hau.
11.
Ankar vi kastad — no talar han sMv — , for Tahiti vi
lange.
Landet med Sletter og Lidar og Fjell og Skogar vi saage.
Havet var blant som i Augom det Blaae stundom kan vern. Himilen er det i Spegilen, som slik Likning maa gjera.
Over det Fagre i Luft og i Sjo og Land vi os krossad'. Rett som det var, kom der Folk ned mot Strand og uti
dei fosfad'.
Liksom Sjofuglar Du ofte kan sjaa nt symja i Flokkar, mot os dei kome med kaklande Ljod og skakande Lokkar.
Ofte dei kavad og vlukkad' sin Varm i Likning med ZGnder; staut seg so up over Halsen og Varm og klappande tzcender.
Nett liksom Tang ned med Strand Du kan sjaa at flaksa
med Straumen,
so ikring Herdar og Hofter til Hcel af Haaret var Flaumen.
Rundt ikring Skipet i fossande Skum dei lenge seg leikad, in og ifraa og i Krik og i Krok dei runne og reikad'.
Alt det as Inde mot dette Du sang er inkje at reikna: Aldri dei glodande maalande Ord kan Havfruer teikna.
Maaling den beste, som vore at sjaa af heppande Hende ', det vFre daudt: Du med meg maatte sjaa paa symjande
Kvende.
Ned til dei Fagre vi Baatar og Trapp so kjcerlige firad. Inpaa dei skaut seg, og uppaa dei kom og Ingen seg idrad'. '
Inkje der var, som eit makalaust Syn fraa Augom stal dylja. Nei, det var Venus, som yndig steig up fraa frodande Bylgja;
Eller det var, daa dei dansande kom paa Dekket og landad', liksom Du Eva i Eden kan sjaa paa Tavler at standa;
FFr enn af Eplet hun aat, so at huer vardt synden og sturen, og liksom hun burt maa l^yna med Lauv den beste Naturen.
Blyg var eg ftrst, og eg trur at eg var af Alle den Eine ; men so eg mintes, at Alt, er det sagt, er reint for den Reine.
' Hende: Hendelse; — heppande, tilfeldig. At idra seg, bctcente seg lidt, (ira).
Her er det Skikken, at Gjenterne ftrst maa Gutarne henta; Ikke som heime, at Guten det er, som ftrst teker Gjenta.
Hun, som tok meg, hun foor lenge ikring og vrakad det meste : Eg var for hena, som hun var for meg, af alle den beste.
Slikt maa det vera, sosnart det er rett med Kjcerleikens
Fagnad,
ellers at hun og at han kom ihou var ikke ein Lagnad,
Ingen forstod af huer annan eit Ord, men Alt gjekk med
Teiken.
Tanken var klaar, og med Blink og med Smil og Miner
gjekk Leiken.
Tunga du brukar om glodande Elsk naar Kjærleiken sovnar; men naar Du elskar i heitaste Lag i Dvale Du dovnar.
Ikke vaa Tunga ligg talande Glod, naar Hjartat det brenner. Elskaren raudnar og bleiknar og so med Augom han renner. '
Slik var vaar Elsk; og so ncer som eit Håar vi toke til
Graaten.
Foor so til Lands med vaar Kjcerasteflokk, som svam
ikring Baaten.
Ut over Baaten vi brygde os ned og Kjcerasten kyste. Up dei seg skaut og med Haand og med Hcel slog Skum
so det fyste.
' Renna (med) Augom, vende, dreie dem.
Kjcerasten min kring min Hals seg so fast og trøstande
hengde.
at hun til seg i det kolende Djup or Baaten meg stengde.
Endaa for dette eg ikke kom burt og døydde paa Djupet! Ut har eg stupat, men aldri slikt Fang eg fevnde i Stupet.
Inne paa Landet vi flaksad' ikring som Fivreld i Soli. Leikad, og dansad' i gladere Ring enn heime i loli,
Den, som var klcedd, uti Klcedelaust han saag netuv det
Hceve '.
Den, som var klcedelaus, tvertimot fann det Klcrdde det
Gjceue.
Ikke for Alle slikt scelande Liv rett lenge kan vara. Dagarne ginge, og Skipet herfraa no snart skulde fara.
Men ikke eg ifraa Kjcerasten min meg laus kunde riva. Paa slik ei Dy med slikt elskande Viv eg Ddt vilde liva.
Langt in i Fjellet vi rMde ei Nott, og der vi os løynde. Om denne Avdal, min Kjceraste fann, var Ingen som drMde.
Kjcerasten lagde sit Dyra mot Jord og hpyrde det durad ; daa var det Tid til at krabba i Hol og inne os mura.
Hun foor ikring og til Huset bar Mat, og Lauv det var
Diskar.
Honning hun kom med og Eple og Ber og Fuglar og Fiskar.
' Hcrv, gild, gjcrv; det Hwve, det Utmerkte.
Fuglen hun tok, naar han sov. Slikt hun fann det hun
vilde hava.
Og efter Fisten som Otren hun svam og jagande kavad'.
Vcektare var hun, og hun var min Kokk og Viltet hun veidde. Roser var Lakan, og Blomar var Bos ' til Scengi hun reidde.
Snart for at skiljas med Kjcrrasten min eg suta ei turfte : Tidlig ein Morgon eg saag fraa ein Stein, at Skipet var
burte.
Daa ftrst kom Lykka; og aldri as Naud eg kjende til Kravet. Dagarne kome og fore sin Veg som Straumar i Havet.
Sjoen var kjelen, og Soli var varm, og lunkad var Grunden. Aldin ' fraa Tre af det gjcevaste Slag fall M ned i Munnen.
Vinden fraa Sjoen til Strand og til Fjell og ned att'
mot Straandi
vermde og kjelde i Likning med det at blaasa i tzaandi.
Blomar som Snjo over Skogarne laag, uskjekne" af Stormen. Paradis var det; men aldri eg saag det mindste til Ormen.
Den Bekken, som siklar so speglande rein;
Den Dropen, som tiklar fraa Stein og til Stein;
Stråa. 2 Frugt. 'Af flala, skok, stjeken.
Den Straumen som glittrar og idar" seg hol;
Den Dropen, som tittrar i Dogg og i Sol;
Den Straalen, som giddrar paa skjelvande Fjord;
Den Skuggen, som diodrar og frynsar sit Flor;
Den Duva, som nuslar og tuttrar so glad: Den Vinden som tuslar med blikrande Blad — Alt tutlar og tullar og trallar meg lind, Alt sutlar og sullar
og svcever meg in.
111.
So eg livde gode Dagar, beste Dagar i mit Liv, Og eg Soner fekk og DMer med mit unge gjceve Viv.
Np dei vukse, store sterke; der var inkje Undermaal. Det var Sveising; der i Eggi just var lagt det rette Staal.
Der var litt Saad og Snerpe"; det var stride gode Korn, Der Naturen i si Fylle skjenkte as sit fulle Horn.
Der var ingen urein Tanke ; der var Alt med Sanning merkt. Der gjekk Alting til med Maate, derfor var det Alt so sterkt.
' At ida, huirvle; — ei Ida, Hvirvel. " Skal og Akseftjegg.
Liksom der var i det Mre ingenting af Veikt og Smaatt, soleid's var der i det Indre inkje Laagtenkt, Grovt og Raatt.
Der Naturen var til Moder, og til Fader Mannavit. Naar so Kunskap kjem til Lcerar, maa til slikt eg setja Lit.
Eg er stungen som dei Andre af den sama Klungertorn, ' at eg som dei fleste Feder tenkjer stort om mine Born.
So eg ventar, at dei stulle vita meir enn mata seg. So eg ventar, at dei stulle gjenom Livet rydja Veg
Eg i England saag ein Hamar, som med Eim og Fjpdrer gjekk ; MMster paa den rette Mannen eg af denne Hamar fekk.
Til eit Lauv det mindste.Haglet med eit Pikk han kunde slåa; Og so, utan Du det merkte, like fint at auka vaa.
Fraa den litle lette Tikking tunge Magti in vaa seig, til han slog til lernboltar, so dei skvutte liksom Deig.
So fraa desse flekte Boltar lett han kunde leika fnart; Det var som han skulde dansa, for han kunde slåa so hardt.
Det var Thor. Nei : ifraa Slaget ikke van med Leik seg drog. Thor sat stur; men denne Hamar liksom kyste der han slog.
Just i det laag største Styrken, at so fint med Leik han foor. Men naar Hamaren han havde, ' da var Slaget tungt af
Thor.
' Klung, Tornebusk, Torn, Pigg. - Hevja, havde, haut, (lang a): lyfte nolot, som er tungt.
Ikke Thor i Styrkebeltet — for dei sprunge andre Baand med sin Hamar kunde klappa som ei Gjente med si Haand.
Eg as desse mine SFner denne Spretten' ventar paa. Mest i Livet bflr dei klappa, men dei stundom og maa slåa.
Og det er som Klappen gloder allermest den bleike Kinn, naar Du liksom Liv og Dauden berer paa i Neven din.
Naar dei visa, at dei kunna soleid's slåa forutan Skam, ventar eg, dei gjenom Livet mest seg skulle klappa fram.
Men for Alt dei mangt maa lcera og af Livet ViiZdom faa, for til Tid og Stad at vita, naar at klappa, naar at slaa.
Thor slog der han siulde klappa, liksom paa sin Brud-
laupsdag,
Derfor han for Midgardsormen fall i siste store Slag.
Den scotske Highlandcr.
So er Du her, min Vandringsmann og seer til dette Folk og Land,
somyket skrivne om.
Du ventad' deg vel Wrre Berg, og fleire Folk med betre Merg fraa Kampen vaar med Rom?
Elasticitct.
Du gjeng og leitar efter Song der Ossian var Skald eingong? Slikt crttar, meinar Du.
Og efter gamle Kjcrmveslag, som frelste Scotland all sin Dag, Du leitar kan eg tru.
Ja, leit og gakk baad' fraa og til; men litet er Du sinna vil
af gamle Folkeferd.
Du finner Grav, Du finner Grus, og Tufter efter gamle Hus,
men Folket burte er.
Dei, som til Upsnnsmenn var sett, men sidan tok seg Eigars Nett, med Landskyld aukad' vaa.
Fraa Folket alt dei til seg souv : ' forst Blod, so Gods, so med uaa Kaup der fylgde Uskuld daa.
Men Mange endaa ikke foor so fort fraa gamle Federjord men gav fcg Tid og Tol,
til Hund og lagt vardt fett vaa deim, oz dei vardt røykte fraa sin Heim som Neven or sit Hol.
supa
soup, sopet. ?Fosse,i soup og salig og glaup det
aat se«
No er det meste rudt med Rot, og Grunden lagd for Fcnadfot, ' og ellers Fugl og Hjort.
Det fylde Pungen meire full, at fan istaden KjM og Ull, og laging eller ?Svort".
Vel! Ull er varm og KM er feitt, og laging gjeng og nokfo greidt, naur her er Fred i Land.
Men kjem her Krig; hvor stal vi daa faa atter flike Menn ifraa
Som gamle Highlandsmann?
Fraa desse store Byar her med all den Herkemugen der vi laake Stridsmenn faa. Og denne store Handelsstand den myket betre snyta kan enn stiga fram og slåa.
Du minnes vel den Keiser som fFr nnstte, at det heile Norn had' berre havt ein Hals? Paa slikein Hals er liten Vant: Der Ein er rik og Tusind Fant verdt Rovet lett til Fals.
Fenad, Emanfcr.
Paa Syndi Straffen fylgja maa.
Fraa Ran kjem Nan. Lat gaa, lat gaa. og kring og kring seg snu.
Men det Du trygt kan lita paa, at Engeland vil aldri faa
eit llnnat Waterloo. '
Er Floten slegjen, Nordmenn kan i Hernad vitja dette Land
med Nov og Brann igjen.
De' fkjota vel som for de staut; de klyppa Saud og slagta Naut og plundra Adelsmenn.
De fostra Folk for Sauden vaar. Dei frie er i tronge Knar,
so Mod i Bringa brenn. Vi have Fe, vi hava Fant og Tusind af Lakeier blandt foretne Herremenn.
Og sist med Trugsmlllll, KM og Gull vi fylla Hcer og Flote full,
og daa os trygge tru.
' Det var dei Scolske Highlander, som stode lik Murer mot dei Franskes rasande Anfall ved Waterloo. ?De stal ikke stjota, fsr dei koma so ncer de lunne sjaa det kvite i Augom ftlio in tks e^o»)," sagde Wellington, og Highlenderne stode kalde og drygde til dess heile Roelker fall som naar Du sscer Kilor, sagde denne Mann. ° beftge.
De pluralis as Du, altso De - I. ' sorcebte.
Er ikke Folk af Trwlerot dei under Stridens Eld imot os sjølve Sverdet snu
Skap KM, min Ven, med flesket Haand, og lat so meg faa skapa Aand,
og fylgja Hugen min.
Med det ikapp vi skapa paa, og so vi skal paa Slutten fjaa, hvem d'er som Siger vinn.
Ein Franskmann leer seg meste daud, naar han feer Grouse ' og Hjort og Saud for sterke Highlandsmann;
for Veefens Mann med Galle full og svelte Vevaren af Ull
slcrr aldri sligt som han.
Vist ere Stridsmenn desse Faa, som jaga liksom Ungar smaa, og fiska liksom Born.
Dei hava Mod og Nakke stiv/ men aldri slikt eit vcerdlaust Liv var af det beste Korn.
Lat koma det som koma vil; for Enden maa vi koma til. Den ftrste Enden vi,
C,!
Mellcmting mellcm Njupe og Orrfugl.
dei gamle Highlandsmenn faa sjaa, som Feders Jord verdt drivne fraa. der Feder liggja i.
Der ligger mcmgein Kjcempekarl. Hi^lilaii6B er ein Kyrkjegard fraa Fjell mod Fjordar ned. Og in van Kyrkjegarden braut seg store Flokkar Saud og Naut og alt Slags annat Fe.
Men alt imillom fekk Du sjaa der fljuga svarte Ungar smaa i Filler so det fauk.
Kring Skorstein ester nedbrcendt Hus Du sang og høyrde og med Sus at svinga seg ein Hauk.
Imillom og Du firma kan
med Armod klcedd ein gamal Mann i Hytta tekt med Stråa.
Han grceter, Gamlen, som seg b^r, fordi han ikke døydde fLr,
men maatte dette sjaa.
Han talar so, med Graahaars Magt: ?Eg liver, enddaa det er sagt,
at KM er liksom HFy.
Det arme Livet i meg heng. Paa denne Kyrkjegard eg gjeng, og ikke kan faa df&lt;y."
So Wyrer Herremannen om, som Nero daa han saag vaa Rom, han havde sett i Brann.
D'er at sjaa vaa slikt. Det er eit sant ?idyllist" Diktt.
So er det, meinar han.
So Wyrer ?Naaden".' Jamen han verdt kallat ?Naade" af det Land, han var so naadig mot.
Det Land han slik ein Naade gav, det river Fillehatten as
og kryper for hans Fot.
ZI-KL6", Titelen pllll Hertuger og siilt.
Langs ei Aa.
Du Skog! som b^ygjer deg imot og kysser denne svarte Aa, som grever af di Hjarterot og ned i Fanget vil deg faa, lik deg eg Mangein munde sjaa og allerhelst i Livsens Vaar, at han den Haandi kyste vaa, som slog hans verste Hjartesaar.
&lt;
Dei utlmdske Dorgrmmr.
Dei gamla Borger paa din Veg Du snaavar ' i hvert Fotafar. Som Knokar up dei stinga seg paa Sagas store Kyrkjegard.
(Efter Luther.)
Den Mann som ikke likar godt Song, Vin og fagre Kuende den Mannen verdt til Spe og Spott til sine Dages Ende.
Mer Gothe.)
Dvo ei sit BrFd med Taarer aat, hvo ei dei lange Nattevakter paa Scrngi sat og flaut i Graat han kjenner ikke Himlens Magter.
snubler.
(Efter Hafiz ved Nuckert,)
Eg efter Visdom sprang og rann som efter fyrste Blom om Vaaren. Men mindst hos Vismann den eg fann, eg fann den mest hos sjplve Daaren.
Under et Portrat as Marie Stuart.
(Walter Scott?)
Om Stundom veik som Menniste Du faldt, sjaa hennes Andlit, og Du gløymer Alt.
(Efter Burns.)
O, Mary mi! Du døydde Du. Hvor er den scele Heimen din? Kan Du meg sjaa, og høyrer Du dei Sukk som sprengja Barmen min?
Som girug Mann vaa Skatten sin vaar Afsked enn eg grundar paa. Tid prentar Intrnkk lenger in
som djupare seg grever Na.
Den
grirskc Skald i Don Juans Brudlaup
(Bi) r on.)
Du Grekarland med ved! Der Savvho elstad' song og brann; der Kunsti grodd' i Krig og Fred; der Delos voks og PHMus vann. Ein evig Sumar gyller der;
men alt seig ned vaa Soli nwr.
Og all den gamla Diktar -Aand og Heltens Horve, Elskhugs-Kvad
dei Gjetord fann, som Heimsens Straand slog burt i dumbe Fødestad,
og Ljodet lenger Vest dei bar, enn Fedres Scelu-Ayar var.
Dei Berg dei sang vaa Marathon, og Marathon vaa SjFen sang. For meg, som dvalde der ei Stund, fritt Grekarland i Draumen laag. Paa Persers Grav eg kjende vel, eg ikke kunde vera Trcel.
Fraa Bergets Bryn ein Konge saag Salamis, fpdd af Sjpens Salt; , og Skip i tuiind Tåls der laag med alt Slags Folk — og hans var alt. Han talde dei i Morgon -Graa.
Daa Soli seig, hvor var dei daa?
Og hvor er dei? og hvor er du mit Fpdeland? Kring ljodlaust Skjer no Kjcemveviser ikki bu.
og Kjcrmpebarmen slcer ei der. Og man so Gudehorva di forfaras i ei Haand som mi?
Men Gjetords Dyrtid bryter fram blandt dette bundne Folk i meg: eg veit daa Fødelandets Skam, sa naar eg syng, so raudnar eg. Hvad er det her ein Diktar naar? For Folket Blygd, for Land ei Taar!
Er Graat og Blygd aaleine daa for os? Vaar Feder gav sit Blod. Jord, lat fraa Barmen din os faa tilbake litt af Svartas Mod.
Thermovylce verdt nytt endaa, om tri for Hundrad tri vi faa.
Er alt daa stilt, som stilt det var? ah, nei, dei mcela døydde Menn som fjerne Fossen dette Svar: ?om berr' eit Liv seg reiser enn, so koma, koma vi vaar Veg."
Men Livet berre tigjer seg.
Det faafengt er: slåa annan Streng. Med Samisk Vin fyll Staup til Flod !
Lat Tyrken slåast for grceste Dreng! Vrid de as Scios Vinstokk Blod! daa veit eg up de risa vil.
og slåa med Skrik som Kjcemper til.
De hava Pyrrhus- Dansen enn; men hvor vardt Pyrrhus's Phalanks Af desse tvo, hvi glpymdes den, som Adelskap og Mandom gav? De hava Skrifti, Cadmus fann; maa tru for Trcelar, meinte han?
af?
Skjamk enno Glaset fullt eingong! Lat gl^yma, om vi gftyma kan slikt stort som Anacreons Song. Han tente Polycrates han.
Han var Tyran, men enddaa han imindsto var ein Grekist Mann.
Tyrannen udaf Chersones vor Fridoms beste tapre Ven. Tyrannen var Miltiades. O, arme Tid, slik Tyran send: Gin slik Tyran er ingen Spot, han eiger Baand, som binda godt.
Med Samisk Vin fyll Staup til Drag! Paa Pergas Strond og Sulis Berg er enn ei 2Stt af sama Slag,
som Dorisk Moder gav sin Merg.
Der kanskje er eit Frce lagt ned, som Heraklider kjennes ved.
Skjenk Staupet fullt med Samisk Vin! I Skuggen er ein Myar-Dans.
Or sigersvarte Augo skin
fraa glodheit Gjente med sin Krans. Eg grcet as slike Vrjost at sjaa, som arme Trålar spygja' maa.
Stell mig paa Sunions Marmor -Stup, der berre eg og Bylgja ved
feer HFyra Vekselsangen djup, ' der eg som Svana dpyr og kved. Ein Trceleheim verdt aldri min. Tilhavs, du Staup, med Vinen din!
gjeva at suga (die).
—
Indholdslifte.
Side.
Over et mislykket Portrait (1850) 1
Kast Bogen 2
Ved Nedrinningen af en gammel Kirke (1851) .... 4
Olaf til Sørensen L
Til en Fugl paa Huideseid Kirkegaard il
Over en miskjendt Poet . . .12
Den gamle Soldat ved Studcnternes Ankomst . . . . 13
Uf en Vexelsang 17
Ungdommen til en MMstermand 18
Til Eventyrsamleren 19
Over Student Udvig (1852) .20
Ved de Svenske og Vanske Studenters Ankomst .... 21
Skandinavsang 23
Jus (1853) 24
Ester en Sygdom 26
?Arbeidernes" Tak til deres Talsmand 28
Over en crldre Landskabsmaler 29
Over en yngre 30
?1848" 31
Politiske Str^uers 33
Side.
Broen over Sarpfossen (1834) 35
17de Mai 36
Hilsen til Hedemarken 37
Den 4de November 39
Krandse-Sang til Trefoldighedskirlen 42
Ved et Vinlag (1855) 46
Herren til Damen 48
Rimbrev 49
Kunstnere og Literater 55
Yore Vande og Dalstrok (1856) 56
Theis Lundegaard 5?
Til Naturforskermljdet 59
Til Prinds Napoleon 60
Mm FMelsdag (1857) 61
Et Vennestytte 63
Paa Hamars Ruiner 64
Mindesmcerket over Fauchald (1858) 65
Vaart Maalstrcru 66
Hjonlaus 69
Haren 73
Guten 75
Gjenta 78
Folkets Tenarar 79
Folkets Talsmenn 80
Vaar gamle Embetsstand 81
Bergen 82
loleuise 83
Til em Nyftdd 85
Nyaars-Vife (185Z) 86
Dv naar Maalet 68
Side.
Attegl^yma (1L59) 89
Trudom
Den Scerde 94
Efter eit Lag 95
Den rette Mannen 95
M,Syhus 96
Ormefallet iai
Hver sit 103
HFgetueibt-Hjorten 104
Tyteberet 106
Hersveinens Song . io?
Song paa EidZvold . . . . ' i«9
Eit og Annat . 11l
Vilinga-Kvcede . . . . , ii?
Til em Folkefest ILO
Eit Syn 122
Her er eg heime 124
Ved Aarsskiftct 12?
Fyrcmaal 130
Livet er godt 131
Hovudstaden 132
Klingerim 132
Til vaare Partimenn ? . 133
Det nye Norske Selskap 134
Til ,,Niss«spil" 135
Sundt maa bMas 1.35
Prolog i eit dramatisk Selskap 13?
Nyaars-Mske (18«0) 139
Til Kvinna . 139
Nationalitet 14»
Side.
Til eit Arbeiderblad (1L60) 140
Eit Upset 142
Stlltsocconomi 143
Den eldre Jomfru 143
Til em miskjent. Mann 145
Set deg ned . , 146
Culturen , . 148
Leitande efter Vlaamann 150
Gamle Moder 151
Vaaren 152
Til ci Langferd 153
Net er ikke vcrrdt at fyrgja 154
Pan Riksgrensa 155
Den Kvelden, dv veit vel ........ 15?
Ved Rundarne 161
I Draumen paa Sceteren 162
Til Scetergjenta 163
Den sovande Malene .184
Drivdalcn 184
So stal Gjenta hava det .165
Den sovande Gjenta 166
Hver fekk Sit 166
No mot i gamle Dagar 166
Griffenfcldts Rum paa Munleholmen 16?
Adelsstolte 16?
Paa Stjordalshalsen 16?
Profetens Syn 170
Inherad 171
Fraa Sundnes 171
Thurid paa Tautcr^y 172
Side.
I Krigstid 179
Drengen finner Drosi Faderen til den heimanfarande Sonen 181
Slrcrppa mi (1862) Studenten til den gamle Samfundsbyaning
I den nye Samfundsbynningen ....... 19&lt;&gt;
D&lt;&lt;len til Lesaren
Storthingsval for Christiania . 194
Gamle Tankar . 195
Vaar Niste
Vaar Fridom
Eit Lin
Den scotske Highlander
Langs ci Aa 212
Some Ouerscettelser .213
K 'M


«5
H

72« el 92 213


 . 
«&gt;

-



-
-


'