
















 » 
















Ndvalg
af
Kldre danske Digteres
T-T U? -
RT.
Holberg.
FMe Hesle.
Indhold;
Den politiske Kaurtstodcr. Barselstuen.
Ribe.
og forlagt af A. Damgaard.
1869.
Den politiske Kanbestpber.
Comoedie i fcm Atter.
Personerne.
Herman von Bremen. Geske, hans Hustrne. En g elke, hans Datler. Antonius, hendes Veiler. Henrich, Kandestsberdrcng. Anneke, Tienestepige.
Peitcr. Gert Bundtmager. Frands Knivs me 5. Sivert Posekiger. Richard BFrstcnbinder.
Verten.
A b r a h a ms. Sanderus. Mad. Abrahams, Raadsberrindcr. Mad. Sanderus, En anden Raadsherrinde.
Arianke Grovsmeds. Christopher,» I ochu m,
To Lakeier. En Dreng.
To Advocater, En Mand,
Oldermanden for Hattemagerne, s foregivne Oldermandens Contrapart, / soner. En Kiclling, «
Per-
En Lakei.
(Scenen er i Hamborg.)
1"

Fprste Dptog.
FFrsie Optrin. A  ntoniu  s. 
Jeg fan svecrge paa, at mit Hierte sidder mig i min Hals; thi jcg stal tale med Mester Herman og begiere hans Datter, som jeg lcenge har vcrrct forlovet med, men hemmelig. Dette er den ncdic Gang, seg har paa Ve:cn, men er gaaen tilbage igicn. Var det ikke for Skams Skyld og ren Vebreidelfc, seg maa lide af min Mocr, faa gik det ligesaa til denne Gang. Det er en na&lt; turlig Feil og Frygtagtighed, som jeg ikke let kan overvinde;  hver Gang jeg ri! banke paa Donen, er det ligesom En vil holde min Haand tilbage. Men frist Mod/ Antonius,  er halv Tcering; det hielpcr ikke, du maa dcrlil.— Jcg maa pynte lidt paa mig fprst; thi Folk siger, at Mester  Herman er bleven enriost paa nogen Tid. tager sin Halrlluo af og oinrcr ecn om igicn, en af Lom-nen eg feemi::?. sit Haar, sine Tkoe. 3.U troer jcg nok, at jeg suavidt kan passere; nu maa jeg banke raa. Sec! saa sandt jcg er cerlig, er det ikke, ligesom  Eu holder min Haand. Ci, eorasi, Antonius! jeg vecd, du har jo intet ondt giort. Jeg kan jo ikke faae uieer end Nei.
Banker paa.
Andet Optrin.
Hen r i ch, Antonius
Hcn r ich cei-cnde paa et Serviteur, Mester  Anioin' Hrein ril I tale med?
Antonius. Jeg vilde tale med Mester Herman, om han var allen?»
Hcnrich. lomeend, han cr endelig allene, men sidder  og Icescr.
Antonius. Da er han meer gudfrygtig end jeg.
Henrich. Dersom der kom en Forordninq ud, at Herculus') siulde vcere en Postil, saa troer jeg, han skulde kunne prcere, naar det skulde vlLrc. Antonius. Men har han saa Stunder formedelst sit Arbeid at lcese saadanne V^ger? Henrich. I stal agte, at Husbond bar to Bestillinger:  Han er baade Kandestøber og Politicus. Antonius. Det rimer sig meget lidt sammen. Henrich, Vi bar og mcerket det samme; rhi naar han gisr noget Arbeid, som siclden skeer, s-,,a seer det saa politisk ud, at vi maae stobe det om igien; men vil I ellers tale med bam, saa kan I gaae lige i,;d i Daglig-Stuen. Antonius. Jeg har et vigtigl Wrende, Henrich! thi, mellem os at sige, saa vil jeg begiere hans Datter, som jeg saa lccnge har vceret forlovet med. Henrich. Det er sandt, det er, min Troe, et vigtigt Wrende. Men hor, Mester Antoni ! I maa ikke tage ilde op, at jeg varer Jer om en Ting: Vil I tcenke ftaa, at Jer Ansøgning stal lyttes, da maa I scette lere Ord paa Skruer og fM en zirlig Tale; thi han er bleven forbandet
curipst paa nogen Tid. Antonius. Nei saamcend gjsr jeg ei, Henrich; jeg er en god cerlig Handvcerksmand, som ingen Eomplimentationer  har lcert. Jeg siger kun slet og ret, at jeg har Elskov til hans Datter, og begierer hende til Hustrne. Henrich. Ikke andet? Ja saa skal jeg give Jer min Hals, om I faacr hende, I det ringeste maa I begynde Jer Tale af det Ord: Saasom, eller: Eftersom. I stal agte, Mester Antoni, at I har med en studeret Mand at bestille, der lceser Dag og Nat politiske saa at han maa blive gal. Det meste, han paa nogen Tid har haft at dadle paa Folkene her i Huset, er at der er saadant gcmeent Vcesen hos os alle, besynderlig hos mig, hvilken han aldrig nceuner, uden han kalder mig: Din liderlige gcmeene Slyngel! Han vilde endelig med Djcevels Magt forleden Uge, at Mutter skulde gaae med Adriane, stjMdt hun kom
') hcrcuks, en tyds! politisk og tillige rcligiM Roman i 2 store Dele.
ingen Vei dermed; thi Mutter er en gudfrygtig gammeldags Kone, som heller lod sit Liv, end lagde sin Flastc-TrM af. Han gaaer frugtsommelig med noget, hvad Pokker det ogsaa  er; derfor, om I vil lykkes i Jer Fricrads, saa maa I fFlge mit Raad.
Tredie Optrin
Henrich alene.
Den stFrste Vanskelighed ved at frie er at hitte paa, hvorledes man stal begynde sin Tale; jeg har selv engang g.'aet paa Frieri, men kunde i fjorten Dage ikke hitte paa, hvad jeg skulde sige. Jeg vidste nok, at man skulde begynde  Talen af det Ord Saasom eller Eftersom; men dei var Ulykken, at jeg ikke kunde hitte paa andre Ord al hefte til dette Saasom. Jeg gad derfor ikke plage mig lcenger dermed, men gik hen og kiobte mig en Formular bos Jacob Skolemester for otte Skilling; thi han fcelger Stykket saaledes. Men det forbander galt af for mig; thi da jeg kom midt udi Talen, kunde jeg ikke hitte paa Nesten, og jeg undsaae mig ved at tage Papiret op af Vommen., Jeg har kunnet profect ftre den Tale baade f'ir og siden som mit Fader-Vor; men da jeg skulde bruge oen for Alvor, kom den i Vaglaas fer mig. Den var saaledes: „Ncest tienstlig Salulems Hilsen er jeg Henrich Andersen af velberaad Hu, Drift og Tilskyndelse hidlomnien,  at lade Eder vide, at jeg er ei meer af Stok og Steen end andre; og saasom alting i Verden sinder hos sig Elskov, endogjaa umclende Vester, altsaa er jeg med Gno og Wren b/dkommen, uvcerdig at begicre og forlange Eder til min hiertens Allcrkiccreste." — Vil nogen give mig otte Skilling igicn, vil jeg overlade den. Den er cerlig de Penge thi jeg skulde bilde mig ind, at hvo der fFrer s,!-,rdan Tale kan faa hvilken brav Mands Datter han forlinger.  — Men der kommer Fatter, jeg maa We.
Fjerde Optrin.
Herman v. Bremen. Antonius»
Herman, M have Tak, Amoniu^ sov sit aode Tilbud, han er en smnk stutcllg KaN, llg er no min Datter kunde vcere vel holden med ham. Men jeg vilde gierne have En til SvigerfM, der har stude'"  Min kicere Monsieur Herman von Bremen'  men man kan ikke fM Kone og VMn dermed.^ Herman. Ikke det? Mener I, ar Kandestøber? I stal see det, mden "ha " gaaer til Ende. Jeg haaber, naar jeg ar ftt . ?op«ifke Herold igjeunem, at man ta / " ,age Plads an i Raadet. Den polrttfte N cht fch kan iea allerede paa mine Fingre, men den vil ttte for slaae Skam faae Autor, han maat.e have gjort den noget vidtløftigere. I kjender vel den Bog? Antonius. Nei jeg gM ikke. . Herman. Da stal jeg laane Jer mm, den fa god, som den er liden; al min hele Polmca har jeg af den Bog, samt af Hercules W Herculrfcu . Antonius. Den sidste er ;o tun en Roman 5 German. Ja det er sandt nok; gid Verden var fuld af saadanne Romaner. Jeg var M. en "s forgang  n Dag, hvor en fornemme Mand hvislede nng t Hvo der har lceset den Bog med Forstand, kan forestaae den største Bestilling, ja regicre et heelt Land Anton in s. Ja, Fatter! naar jeg skal slaae nng ttl La-sning, forummer jeg mit Haandvcerk dermed. Herman. Jeg siger Jer, Monsieur! agter lkt lcenqe at blive ved KandeDberiet, jeg burde for cenge siden at have forladt det; thi hundrede brave Mcend her r Byen har sagt mig: Herman von Bremen! I burde vcere noaet  Andet. Ja det er ikke lcengcr siden end forgangen Dag, at en Vormester lod i Raadet falde disse Ord. Herman von Bremen kuude nok tiene ttl andet end Kandestøber, den Mand har det inde, fom mange af os r Raavet mv maa lede efter; hvoraf I kan slutte, at jeg Me dM Kandestøber  Vil derfor gierne bave En ttl Svigersøn, der lcegger  sig efter Stats-Sager, faafom jeg haaber med Tiden,
at baade han og jeg stal komme i Randet. Vil I nu begynde  paa den politiske Nachtisch, saa vil jeg eraminere Jer hver LFverdag - Afien, hvorvidt I er avanccred. Antonius. Nci, n,in Troe, vil jeg ikke. jeg er for gammel til at gaae i Skole igicn paa ny. Herman. Ja saa er I og ikke skabt til at vcere min SvigcrfM. Adieu!
(gaaer.)
Femte Optrin
Antonins. G eske. Siden to Drenge,
G eske. Det er forstrackkeligt med min Mand, han er aldrig inde og tar vare paa sit Arbeide; jeg vilde give noget godt til, at jeg kunde faae at vide, hvor han har sin Gang. Men sce, Monsieur Antonius! Gaaer Han her allene? Vil Han ikke komme ind? Antonius. Nei Tak, Mutter, jeg er for ringe dertil.
G eske. Ei! hvad er det for Snak? Antonius. Jer Mand har faaet politiske Griller, og gaaer med en Vormestcr i Maven. Han kaster paa Nakken  af Haandvcerksfolk, som jeg og mine Lige; han bilver sig ind, at han er klogere end Notarius Politicus') selv. G eske. Den Nar, den Giek, vil I agte ham? jeg troer for, han bliver Staadcr, og kommer til at betle sit Vrpd, end han blir Vormcster. Kicere Antonius! I skal ikke agte ham, og lad ikke den Godhed falde, som I har for min Datter.
Antonius. Von Bremen sveer paa, at hun stal ingen have uden en Politicus.
G eske. Jeg skal s&gt;r vride Halsen om paa hende, end hun stal faae en Politicus. I gamle Dage kaldte man jo en Skjelm en Polinens.
Antonius. Jeg agter ikke heller at blive saadan en; jeg vil ncere mig redelig med mit Hiulmageri. Det gav
') Notarius Politicus, en komisk Fordrejelse af Nota« r ius Publicus.
min salig Fader sit daglige Vrpd, og jeg haaber, det stal ogfaa ftde mig. Men her kommer cn Dreng, som Vil vqt tale med Jer. _ En Dreng kommer.
G eske. Hvad vil I, mit Varn? Drengen. Jeg vilde gierne tale med Mester Herman. G eske. Han er ikke bjcmme; vil I sige uiig det? Drengen. Jeg skulde bore fra min Madame, om det Fad var fcerdigt, som hun bestilte for tre Uger siden; vi har haft ti og li Vud derom, men man opholder os knn med Snak. G eske. Ved Jer Madame, min Scln , at hun nre blir vred: det skal blive vist fcerdigt til i Morgen. Drengen gaaer.
En anden Dreng skommer ind.) Jeg skulde fornemme eengang for alle. om de Tallerkener kan blive fcerdtge. De kunde have vceret gjorte cg opslidte, siden vi bestilte dem. Mutter svoer paa, at I faaer ikke saa hastig Arbeide fra Gef'ke Hcir, mit bjerteVarn! naar I bestiller noget herefter, skal I' bestille ' det hos mig. Min Mand har somme Tider nogle Sviin paa Skoven, saa det ingen Gode at tale med ham derom. Tro mig paa mine Or 3, det skal blive fcerdigt paa Lovcrdag. Adleu ! Andcn Dreng ganer. Oefke. Her seer I. min kicere Antonius, hvorledes det gaaer i vort Huus. Vi mister ved min Mands For« spmmelse et Arbeid efter et andet. Antonius. Er han da aldrig hjemme? G eske. Sielden; og naar han er hiemme, bygger han Casteller i Luften, saa han har ingen Tanke til Arbeid. Jeg forlanger intet af ham, uden at han vil have Indseende med Folkene; tbi naar han gv'r noget, maac Svendene giM det om igien. See! der er Henrich, han stal tilstaa« mine Ord.
Henrich. Her er Manden ude, Mutler, som stal have Penge for de otte Tander Kul, vi fik igaar.
Geske. Ja, hvor skal jeg tage Pengene fra? Han faaer at bie, til min Mand kommer hjem. Kan du ikke sige mig, hvor min Mand har sin Gang om Dagen?
Henrich. Om Mutter vilde holde reen Mund, skulde jeg nok sige det.
Geske. Jeg svcer dig til, Henrich, at jeg ikke stal rMe dig.
Henrich. Der holdes alle Dage et Colleginm, som de kalder Colleginm Polemiticum, hvor over tolv Personer  kommer sammen, og snakker om Stats-Sager.
Geske. Hvor holdes denne Forsamling?
Henrich. Mutter maa ikke kalde det Forsamling; det hedder Ccllegium.
Geske. Hvor holdes da det Kollegium?
Henrich. Det holdes verelviis, nu hos en, nu hos eu anden; idag (men ikke mine Ord igien) stal det holdes her.
Geske. Ha, ha! nu begriber jeg, hvorfor han vil have mig nd i Dag at besoge Smedens Kone Anneks.
Henrich. Mutter kan nok gaae ud, men komme tilbage  om en Time, og overrumple dem. Igaar holdtes samme Colleginm hos Jens øltapper, der saae jeg dem alle sidde ved et Bord, og Husbond ved Vord- Enden.
Geske. Kienvre du nogle af dem?
Henrich. lamcrnd, jeg kjendte dem alle; lad see: Husbond og Verten i Huset var 2, Frands Knivsmed 3, Christopher Maler 4, Gilbert Tapcnnager 5, Christian Farver 6, Gert Bundtmager 7, Henning Brygger 8, Sivert Posekiger 9, Niels Skrivemcstcr 10, David Skolemester 11, og Richard BFrstenbindcr 12.
Antcnins. Der er rlle nogle fede Karle at tale om Stats-Sager; hMe I ikke, hvad de talcde?
Henrich. Jeg Horte det nok, men jeg forstod kun lidt deraf: jeg hMe nok, at de satte Keisere, Konger og
l) Fordrejelse for Politicum.
Cbur-Fyrster af, og andre i deres Sted 'gien. Nu talede om Told, nu om Accise og Eonsumtion, nu om udygtiae  Folk som var i Raadet, nu om Hamborgs Opkomst og Handlens Forfremmelse, nu kastede de op i Boger, nu kiaede de udi Laudkort. Richard Vorpenburder fad med en Tandstikker i Haanden, saa jeg troer, at han maa vcere Secreteer i Raadet.
Antonius. Ha, ba, ha! Det fyrste jeg moder ham, skal jeg, min Troe, sige: God Dag Hr. Secreteer. Hen r i ch men ikke mine Ord igrcn : gid panden havde med Folk at bestille, fom kan fcette Konger og Fyrster,  ja Bormcstcr og Naad selv af. Gefkc. Taler min Mand ogsaa med? Ikke meget, han sidder kun og grunder, og tar Snns-Tobak, medens de andre taler, og, naar de har udtalet, deciderer han.
G eske. Kicndte ban dig ikke da? Hcnrich. Han saae mig Mc; thi jeg var i en anden Stue, og omendstjMdt han havde scct mig, saa hav.e hans .s.oibcd ikke tilladt bam at kjende mig; thi han havde en Mine smn en Kreds-Oberst/) som den pvcrste Bormcster, naar han gir Audience til en Minister. Folk, såsnart de komme i Kollegier, faaer ligesom en Taage for saa de ikke kan fcc end deres bedste Venner. G eske Ack jeg arme Menneske! den Mand ftrer os vist i Ulvkke, om Vormcster og Raad faacr at vtsc faadant at ban sidder cg reformerer Etatcn. Te gode Mcend vtl ingen Reformation have her i Hamborg. Sce kun ttl, om ikke faaer Vagt for vort Huns, forend vl veed et Ord deraf og min gode Herman von Bremen bln trcekket i
Det kan nok siee; thi Raadet har aldrig haft meer at sige, end nu, siden den Tid, da Kredsnopperne  laae ndi Hamborg. Det hele Borgerskab er ttle mcegtig til at tage ham i Forsvar.
') Det tydske Riqc var i gamle Dage, deltal Kredse, som hver havde nr Kredsoberst, der skulde anMc tropperne r Kngst.d.
Lapperie! det er kun at lee af saadanne Karle; hvad kan en Kandestober, en Maler eller Pochenbinder  vide af Stats-Sager? Raadct vil heller divertere sig end blive bange derover. G eske. Jeg vi! fc til: om jeg kan overrumple dem. "ad os gaae ind saa b.rnge.
Andet Dptog.
Fsrste Optrin
Herman. Henrich. Siden Colleqium P cl i ti c n ni.
Herman. Henrich' lav nu alting fcerdig! Kruus og Piber paa Vorde! ! Ret nu bar vi dem. Henrich gipr alting (in lommer ino elter en anden; de scette ,ig ned vco og Herman von Vremen ved Boro°^nrcn.
Herman. Velkounncn allesammcn, I gode Mcrnd ! hvor var det, vi slap si ost? Richard V.V rs ten bi nd er. Det var vist om Tydsk« lands Interesse. Gert Vundtmager. Det er sandt, nu erindrer jeg det. Det vil altsammen give sig paa ncrstc Rigsdag. Gid jeg var der en Time! jeg vilde hviske Kurfyrsten af Maynz noget i §7)rcne. som ban fluide takke mig for. De godt Folk vced ikke, bvorudi Tvdsklands Inieresse bcstaaer. Hvor bar man nogen Tid hort en keiserlig Residents-Stad, Wien, uden Flaade eller i det ringeste nden Galleier? De kunde nok bolde en Krigs . Flaade til Rigets Forsvar, der gives nok Krigsstcucr og nok Romer-M&gt;mathen &gt;) dertil.  Sce! om ikke Tyrken er klogere! Vi kan aldrig lcere bedre at fore Krig, end af b,im. Der er jo Skove nok baade i østerrige og Prag. dcrfom man kun vil bruge dem
') en Krigostat.
enten til Skibe eller Master. Havde vi en Flaade i nqe eller Prag, da lod nok Tyrken eller Franskmanden fare at beleire Wien, og vi kunde gaae lige til Coustan« iinopel, men ingen tcrnkcr paa saadanl. Sivert Posckiger. Nei aldrig nogen Moers Vore Forfcrdre har vcrret langt klogere. Det kommer alt an paa Anstalter. Tydstland er ikke stirre uu, end det var i gamle Dage, da vi ikke alene forsvarede os berømmelig  mod alle vore Naboer, men tog ind store Stykker af Fraukcrige, og beleircde Paris selv baade til Lands og Vands.
Frands Kniv s med. Men Paris er jo ingen SF- Stced?
Siv ert. Saa maa jeg da forstå« mit Landkort meget  ilde. Jeg vccd nor, bvor Paris ligger. Saaledes ligger  jo Engeland, ret her, hvor jeg holder min Finger, her lMr jo Canallieu ')/ her ligger Vordens, og her Paris.
Frands. Nei Vruder! her ligger jo Tydstland, og her strar ved Frankerig, som er landfast med Tydsiland, 6lg'o kan jo Paris ingen Sp-Stced vcerc. Siv ert. Er der da intet Hav ved Frankcrig?
Frands. Neivist, en Franskmand, som ikke har reist udenlands, vecd aldrig hverken af Skibe eller Baade at sige. Spo'rg knn Mester Herman! Er det ikke som jeg siger, Mester Herman? Herman. Jeg skal sirar stille Trcottcnl Henrich ! laan os Landkortet over Europa. DanckwartS Landkort.
Vertens) Ter har I eet, men det er noget i Stvkker.
Herm a n. Det vil ikke sige. Jeg vccd nok, bvcr Paris ligger, men vil kun have Landkortet for at overbevise de andre. Seer I nu, Sivert! her ligger Tydstland.
') Han mener Kanalen mellem Frankrig og England. ") I den fyrste Uvgavc bavee Holberg lavet Forsamlingen hol» des i et iret ban senere henlagde den til Hermans Hus, har han glemt at foretage et Par af de Rettelser, som burde have fulgt deraf.
Sivert. Det er ret nok; jsg kan see det paa Donan« strømmen, som ligger her. I det han pegcr paa DonaustrMmen, Mer han Kiusct om med Albmm, saa at Landkortet fordcerves. Verten. Ten DonaustrMr noget for stank. De leer allesammcn: Ha, ha, ha. Herman. Hpr, godt Folk! Vi taler saa meget om fremmede lad os tale noget om Hamborg; den Materie kan flye os nok at bestille. Jeg har tidt tcrnkt paa, hvoraf det kommer, at vi ingen Stceder har udi Indien,  men stal kipbe de Varer af andre. Det er en Sag, som Vormester og Rand nok burde betcenke. Richard. Tael Me nm Vvrmester og Raad; stal vi bie til de tcenker derpaa, kommer vi til at bie lcenge. Her udi Hamborg bersmmes en Vormester allene deraf, at han kan holde det lovlige Vorgerstab i Tvang. Herman. Jeg mener, I gode Mcend! at det endnu ikke er for silde; thi hvorfor skulde ikke Kongen af Indien unde os saavrl Handel, som Hollænderne, hvilke har intet at fM didhcn uden Ost og som gemeenligen blir fordcervet paa Vcien? Jeg holder for, at vi giorde vel, om vi indgav et Forstag til Raadet derom. Hvor mange ere vi hcr samlede?
Verten. Vi er kun 6; thi de andre 6, troer jeg ikke kommer mere.
Herman. Det er alt nok; hvad er Jer Mening, Hi. Vert? lad os votere.
Verten. Jeg er ganske ikke for det Forstag; thi stige Reiser b-ingcr mange godt Folk af Staden, som jeg har en daglig Stilling af.
Sivert. Jeg holder for, man bFr see meer paa Stadens Opkomst end sin egen Interesse, og at Mester Hermans Forstag er det ypperligste, som nogen Tid kan gitres; jo mere Handel vi driver, jo meer maa jo Staden florere; jo flere Skibe der kommer hid, jo bedre er det oqsaa  for os smaa Vencnleic. Dog det sidste er ikke mest Aarsag, at jeg rmrdcr til dette Forslag, men Stadens Tarp og Fremgang driver mig allene til at recommendere saadant.
Gert leq kan aldeles ikke samtykke dette Forslag, men raader beller til Compagniers Oprettelse paa GrM"ud  og Strål Davids, thi saadan Handel er staden langt mcorker, at Geries Votnm sigter meer til egen Nvtte end Reftnblikens Bedste; thi til de Indmnfle treenger man ikke saa meget ni Vnndtmager&lt;n som til de nordiske Reiser. Jeg for min Ho der or, a den Indianske Handel °verg'aer alle ndt Vtgttg d ch udi Indien kan man nndertideu for en Knw, Gastel eller Sar faae af de Vilde et Stykke Guld, fom verer ltgefaa m get Vi maaemage det saa, at det Forsag, vt gtr rnd w Randet, ikke lugter af Egennytte; thi ellers kommer vr inacn Vci dermed. . . «&gt;:„^ Richard. Jeg er af samme Menmg, fom Mels Du voterer som en BMenbutder; Niels Skrimr er jo ikke tilstede '. Men hvad vil den Qvmde herinde?  Det er, min Troe, min Kone.
Andet Optrin.
Geske. Colleginm Politicum. O eske. Er I her, Dagdrive'? Det var nok saa godt, at I a beidede noget, eller i det ringeste, at I havde indseende  med Jer Folk; vi mister et Arwd efter et andet ved Jer Forsømmelse. «-. «-&gt; Herman. Ti stille, Kone, du blir Fru Vormesters, fM du vecdst et Ord deraf; mener du, at jeg gaaer ud or Tidsfordriv? Jo, jo! jeg har ti Gange meer Arbetde end I alle ndi Huset; I audre ardeide kun med Hcenderne, men ica med Hicrnen. Geske. Alle galne Folk ligeledes, bygge, som I Castcllcr i Luften, og bryder Hierncn med Gatstab og Giekkerie, indbildende sig at gipre vigtige Ttng, da de. dog
i sig selv er intet.
Gert. Bar det min Kone, hun skulde ikke tale saa meer end eengang. Herman. Ci Gert! det maa en PolincuZ ikke agte. For et Aar eller tre havde jeg smurt min ffones Ryg for sådanne Ord; men siden dcn Tid, jeg har begyndt at kige i politiske har jeg Icert at foragre saadant. tzui N6Bc?it Bimulg,i'6, N6B«it rsgnur-e/) siger en gammel Politicus,  som ingen Giek var; jeg troer, han hedde Agrippa rller Albertus Magnus; thi det er Fundament til al Po« litik i Verden, thi hvo der ikke kan taale at hore et ondt Ord af en hidsig og gal Kone, duer ikke til nogen boi Bestilling. Koldsindighed er den allcrstprste Tyd og den Mdelsteen, som mest pryder Regenter og Ovrighed. Derfor  holder jeg sor, at ingen burde komme hcr i Staden at sidde udi Raadet, forend han havde giort Prøver paa sin Koldsindighed, og ladet see, at han baade kunde tage imod Skieldsord, Hug og ørefigen. Jeg er af Naturen hidsig, men jeg stra'ber at overvinde det ved Studering. Jeg har lceset udi Fortalen af en Bog, som hedder Der poli ti sch e at nåar Eli blir overvceldet af Vrede, saa stal ban tcrlle til tyve, imidlertid gaaer ofte Vreden over.
Gert. Det kunde ikke hielpe mig, om jeg talte til hundrede.
Herman. Ja saa duer I ikke til andci, end til at vcere Subaltern. Hcnrich ! giv min Kone et Kruuv O! ved det lille Vord.
Geske. Vi, du Slyngel! mener du, at jeg er kommen hid for at drikke.
Herman. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13. Nu er det alt over.' Hor Mutter! du maa ikke tale saa haardt til din Mand, det lader saa farlig gcmeent.
Geske, Er det da fornemme at betle? Har enhver
') Dcn, der ikke forstaacr at forstille sig, forstaaer itte at regjere. ') En tydst Kjcerligheds-Noman, rer ikte har noget Politisk ved sig, og heller itte indeholder den Forskrift, sommer tillceg» ges den.
Kone ikke Aarsag til at Melde, naar hun har saadan Dagdriver  til Mand, der saalcdes forsommer sit Huus, og lader'  Hustrue vg Vorn lide Npd. Herman. Hcnrich '. giv hende da et Glas Vrientviin,  thi hun har forivret sig. G eske. Henrich! giv min Mand, den Slyngel, et Par ørefigen. . . ~«« : Henrich. Det maa I selv gtore; ieg betakker nug ellers for faadan Commission. O eske. Saa tpr jeg gjpre det selv. Hun gir ham Herman. 1, 2, 3, 4, 5, (til) 20. an lader, som han vil flaae igien, men begynder paa ny at WKe til :^&gt; jeg ikke vcerct en Pcliticus, saa stulde du mrve saac:
Gert. Vil I ikke holde Jer Kone i Ave, saa jeg. Fort herud! Herud! (Gcsie skieloer u^enf^r,)
Tredis Optrin,
C olle gium Po lit i enm. Henrich
Gert. Icg skal lcere hende at holde sig smukt HKmme en anden Gang. Del bekiendcr jeg, er det politisk at lade sig trcekke efier Haaret af sin Kone, faa blir jeg aldrig Politicus.
Herm a n. lHlii ns&gt;3«it Blmn!ai'6, NLsait rsssnlrr«, det er let talt, men ikke ret let pracnccrcs. Jeg dekicnder, det var en stor Spot, min Kone giorde mig; icg troer, jeg lsber endnu ud efter hende, og prygler hende paa Gaden; dog 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, il, 12, 13, 14, 15, 16, 17 18, 19, 20, nu er det over; lad os nu tale om andre Ea aer.
Frands." Qvindfolk har alt for meget at sige her i Hamborg.
Gert. Ja det er sandt; jeg har tidt tcenkt paa at gi&gt;re et do.rslag derom. Men det er vanskeligt at wgge sig ud med dem. Forslaget cr ellers goot nok. Herm a n. Hvorledes er det Forslag ?
Gert. Det bestaaer af faa Artikler. FM.- vilde jeg, at Wgtefiabs-Contract skulde ikke vcere evig, men giMZ paa visse Aar, saa at, naar Manden var ikke fornpiet med sin Kone. kunde han slutte ny Contract med en anden, men skulde vcere forbunden, ligesom ved Huuslcie. at sige hende op et Fierdingaar for Farcdag, som skulde vcere ved Paaske eller Michaelis-Tidcr; hvis han var fornFict med hende, kunde Contracten forlcenges. Tro mig, cm saadan Lov blev giort, der skulde ikke sindes een ond Kone i Hamborg, men enhver skulde beflitte sig paa at gaae sin Mand under Dicn, for at have Contracten forlconget. Har I code Mcend noget at sige imod den Arnkel? Frands! Du smi« ler saa skalkagtig, du har vist noget at sige derimod, lad os hLre.
Frands. Men kunde ikke en Kone undertiden finde fin Regning ved at blive stils ved cn Mand, fom enten var ond imod hende, eller som var en Dagdriver, der allene  aad og drak, og intet vilde arbeide til Kones og VMis Underhold. Eller hun kunde faac Lyst til en anden,  cg giprc Manden alting saa broget, at han mod sit Forscet lod bende fare. Jeg holder for, at fwrre Ulejligheder  kan reise sig af saadant. Der er jo Midler til at tvinge en Kone med. Vilde enhver, som I, Mester Herman,  naar han faacr et ørefigen, give sig til al tcclle til wve, saa fik vi cn Hob stiMne Koner. Jeg holder uforgribelig  for, det bedste Middel er, naar en Kone er balftyrisk,  at Manden truer hende med at ligge allene, og ingen  Seng at spge med hende, indtil hun bedrer fig.
Gert. Det kunde jeg ikke holde. Mangen Mand kan ligefaa lidet stikke sig derved som Konen.
Frands. Saa kan jo Manden gaae ertra. Gert. Saa kan so Konen og gaae ertra. Frands. Men, Gert, lad os bore de andre Artikler. lHcrt. Ja see, om han giorde det; du har maaste kyst at skiemte mere; intet er saa godt, man jo har noget at sige derimod.
Herman. Lad os nu tale cm andre Sager. Foll, fom hMe os tale, skulde tcenke, vi holdt Consistorium eller
Tamper-Ret/) Jeg tcrnkte paa i Nat. da jeg itte kunde sove, hvorledes Regleringen i Hamborg bedst kunde indrettes, saa visse Familier, bvorudi Folk hidtildags ligesom  fpdes til Vormestere og Raads-Hcrrer, kunde udelukkes  fra den bolche ivrigheds Vcrrdighed, og en fuldkommen  Frihed indfyres. Jeg tcrnkie, man skulde verclvits tage Bormestere nn af eet Lang, nu af et andet, faa blev samtlige Borgerskab dcclagng udi Regleringen, og alle Stender kom til at florere; thi, for Ercmpel, naar en Guldsmed blev Vormestcr, saae han paa Guldsmedenes Interesse,  en Skreoder paa Ekradcrncs Opkomst, en Kandestøber  paa KandestMernes; og ingen skulde voere Vormester Icenger end en Maaned, paa det, at et Laug skulde ikte florere meer end et andet. Naar Regicringen saaledes blev indrettet, kunde vi kaldes et ret frit Folk. Tut Det Forslag er herligt; Mester Herman I
taler som en Salomon. Frands. Det Forslag er godt nok. Men Gert. Du kommer altid med dit Men; jeg troer, enten  din Faer eller Moer har vcerct Mennist.') Herman. Lad ham kun sige sin Mening! Hvad vil du sige? hvad mener dn med det Men? Frands. Jeg tamkcr, mon det ilte skulde vcrre van« stcligt iblandt at faac en god Vormcster af ethvert Handvcvrks-Laug.  Mester Herman er god nok, thi han er vel studeret; men hvor finder vi, naar han er dpd, blanot Kandestøberne en anden, der duer til saadant Regimente? thi naar Rernbliken er kommen paa er det ikke saa let at stobe den om igicn i en anden Ferm, som at stsbe en Tallerken eller en Kande om, naar den er fordcervet.
Gert. Ach! Pakk tcl! vi sinder nok dygtige Mnnd, tndogsaa blandt Handvcorks^Folr. Herman. Hor Frands, du er endnu en ung Mand, og derfor Mc kan see saa dybt udi en Ting endnu, som vi andre, hvorvel jeg mcerkcr, du har et godt Hoved, og med Tiden kan blive til noget. Jeg vll kun kortelig forestille
') Hvor MqleM'ssagcr afgjordes. ') o: Mc. ') han mcncr rimeligvis: Mcnnonit (hollandsk Baptist). 2*
dig at denne din Instants har ingen Grund, allen« for vore Personer : Vi ere udi dette Lang over tolv Per. ioner alle Håndværks-Folk; enhver af cs kan jo see hundrede  Feil, som begaaes af Raadet. Forestil dig nu, at en af os blev Borgmester, og «udrede de Feil, som vi saa tidt har talt om, og som Raadel ikke kan see; men Hamborger-Stad  vilde tabe noget ved faadan Dersom I gode Herrer ere saa sindede, da vil jeg give det Forslag
Tutti. Ja vist. Herman. Men nok om de Materier. Tiden gaaei bort, og vi har ikke last Aviserne endnu. Henrich! lad oS faae de sidste Aviser.
Henrich. Her er de sidste Aviser. Herman. Fly dem til Richard Bmsten binder, som Pleier at lcese. i ch a rd. Man skriver fra Hoved-Leiren ved Rbin- Strcnmuen, at man venter Rekrutcr. Herman. Gi! det har man skrevet tolv Gange i Rad. Spring over Rhin-Strømmen .' Jeg kan crrgre mig «hlel, naar jeg lM tale om de Sager. Hvad skriver man fra Italien? Richard. Fra Italien stnvcs, at Prinds Eugenius har brudt op med sin Veir, passeret over den Flod Padus, og gaact forbi alle Fcestnin, er, for a&lt; ollerrumplc Fiendens Armee, som derudover i storstc Hast er retireret fire Miil tilbage. Due de Veudosn-c') sticcndte og brændte allevegne udi sit eget Land udi Retiraden. Herm an. Ach, ach! Hans Durchlcuchtighed er stagen med Blindhed; vi er om en Hals; jeg vi! ikke give fire Skilling for den hele Armee i Italien. Gert. Jeg holder, min Troe, for, at Prindsen giorde Ret, thi det har altid mit Fo&gt;flag; sagde jeg det ikke forgangen, Frands Kniv-Smed, at man burde qipre saaledes? Frands. Nei! jeg kan itkc erindre det.
Gert. Jo, min Troe, har seg sagt det hundrede Gange; thi hvorfor stal Armeen ligge og lunte? Prindsen
') Dcn franske General.
har, min Troe, giort Ret. De: t&gt;tt jeg forsvare mod hvem det stal vcore. . .. Herm a n. Henrich, giv mig et Glas Vrecndevttn. kan svcrrge pac&gt;, Ihr Herren, at det blev sort for nnne Dine, da jeg lMte lcese disse Tidender. Jeres Mossers! Nu det bckicnder jeg! Tet kalder jeg en Ho&gt; vcdforfeelse, at gaae forbi Fæstningerne. Sivert. Jeg barde, min Troe, giort det samme, om Armeen havde vceret mig betroet.
Frands. Ja, dn stal nok see, at man Posckigerc til G neraler.
Sivert. Du har ikke behov at spotte, jeg turde blive saa god som en anden. Gert. Deri har, nnn Troe, Sivert Ret, at Prmdsen har giort vel, at gaae lig: W paa Fienden. Herman. Ei ! min gode Gert, ler altfor selvklog, I faacr lwre noget endnu. Gert. Da stal jeg ikke Urre det af Frands Knivsmed.  De komme i steerk Sllclden'e og tale En l NlUNden paa en Anden, reise sig af stolene, teuc og swie. Herman flaaer imod Bordet og raabcr: Stille, sttlle, Ihr Herren! Lad os ikke tale mere om det, yver kan be» bolde sin Mening. Hor, Ihr Herren, gir dog Lnd. We« ner I vel, at Duc de Vcndosme af Fvvgt bar retirere! sig og sat Ild paa Landet; Nei, den Karl har Alerander. Magnnscs Krsnike; thi saa giorde han, da Darins forfulgte ham, og derudover vand: en Seier ligesaa stor, som den vi
vandt for Hochstadt. Henrich. Nu slog Klokken tolv paa Postmesterens
Voerk.
Herman. Saa maa vi da gaae. Paa Veim disputerer de og stoler om det forrige.
Tredie Optog.
Forfte Optrin
Abrahams. Sandcrus. Christopher. lochum. Abrahams. Nu stal jeg foricelle Ham et Eventnr, som vn dlvenere hele Staden. Vecd I, bvad &lt;rr overlagt med tre sire fornemme Folk hei i Vyen. Sanderus. Nei! jeg veed itke. Abrahams. Kiender I ikke Herman von Bremen? Det er vift den Kandestøber, som er )aa stor '.poltticus, og boer i dette Huns. Abrahams. Tet er den samme. Jeg var nylig i Sch.av mev nogle as Raadet, som ivrede sig meget mod famme Karl, efterdi han talede saa dristig ndiVertshuus imod Reglcitngen, og reformerede alting. De samme holdt der nenligl at udstikke Spioner, for ar vidne paa hans' Mund, at han kunde blive revset, andre til Crempel. S ande ru s. Det var at onste, faadanne Karle engang  kunde blive straffede; ihi de sidder og criliserer ever et Kruns &lt;?l Konger. Fyrster, øvrighed og Generaler, saa det er forflrcrttelig. a&lt; hsn paa. Det er ogsaa f.rligt; thi den gemecne Almue har ikke den Ekionsomhed, at den kan eflcncenke, hvor urimeligt det er at en Kandestøber, Hattemager, eller Vestenvinder f.rn tale med ringeste Grund om stige Sager, cg see de Ting. som et heelt Raad ikke kan see.
Abrahams. Det er sandt; thi samme Kandestøber kan reformere det hele Romerske Rige, medens ',an stober en Tallerken, og agere baade Landestober og Kandestøber  paa ecngang. Men mig behagede ikke samme Raads- Herrers Foretagende; thi at straffe eller arrestere saadan Mand. opvakker kun Oprpr iblandt Almuen, og gipr saadan  Gier mccr anseelig. Min Mening var derfor, at spille heller en Comoedie med ham, som siulde have bedre Virkning.
Sanderus. Hvori siulde den bestaae?
' Ab r «hams. M Me bam Deputerede som fra Raadet, for at gratulere bam med VongmeNerstab og siye ham strar nogle vanstelige Ttng at orrene; aa 1 a man see hoor elendig han vil blive, cg han selv stal bemærk., hvor stor Forskiel der er imellem, at raisonnere om en Bestilling,  og at forestå ae den. San de ru s. Men hvad vtl deraf folge. A b r a b a ms. Deraf stal fsilge, at han enten af Desperation  skal forlibe 3 yen, eller ydmygeligen bede om sin Afsted, og tiistaae sin Udygtighed; jeg er derfor allene kommen til Monsieur Sanderus, for at begiere hans Hielv i at ivcerkscette denne Machine, faasom jeg veed, t)an er
beqvem til saadant. Sanderus. Det kan lade sig sswre. V: vil selv agere slige Deputerede, og strar gaae til ham. Abrahams. Ja her er hans Huns. lochum eller Christopher! bauk paa, og stig, at der er to Raads-Herrer herude, som vil tale med Herman von Bremen. De danke paa.
Andet Optrin
Herman. Abrahams. Sanderus. lochum
Herman. Hvem vil I tale med? lochum. Her er tvende Raads-Herrer, som vilde have den Mre at opvarte ham. Herman. Hillemcrnd ! hvad er det! jeg seer skiden ud, som et Sviin.
Abrahams. Underdanigste Tiener, Velbaarne Hr. Vormestcr! Vi ere hidstillVde af Raadet, for at gratulere Ham med et Bormesterstab her i Staden; thi Raadet har anfcet mccr bans Meriter end hans Stand og Niltaar, og udvalgt bam til Vormcster.
Sander us. Raadet holdt det übilligt, at faadan viis Mand skulde oecupcrcs med saadanue slette Forretninger, og grave sit store Vund ned i Jorden.
Herman. Ihr Herren Collcgce! aftcegger min Hilsen
og Tchlgelse til det lovl-ge Raad, og forsittrer dem om mm Protecnon. Det er mig kicon, at man er falden paa de Tanter, allene for Stadens Skyld, ikke for min egen thi havde jeg stipttet om H.sihed, havde jeg, maastce, lamge siden vceret n.'get. Adr a Kam s. Velbak Hr. Vormester! Raadet og Vorgerstabet kan ikte vente andet end Stadens Velstand  under saadan en HMiis øvrighed. S a nde r us. Og " derfor har ' forbigaaet saa mange andre rige og fornemme Meend, der har anssqt om den HM Magistrat. Herman. Ja, ja; jeg haaber, de stal ei heller for« tryde paa dette Valg. Abrahams og Sanderns. Vi recommenderer os da samilige udi Hr. Vormesters Vevaagenhed. Herman. Det sta! vcrre mig en Fornpielse, at Dem nogen Tieneste. Om Forladelse, at jeg ftlger Dem ikke lconger. Sanderus. Ei! det kan ei heller staae Hr. Vormester  an, at gaae videre.
Herman kalver paa en af Laleierne. HM', I Kammerat!  der har I til en Kande 01. Lakeien. Ach vi g!&gt;r det ikke. Jeres Velbaarenhed!
Tredie Optrin
Herman. Geste ! Grstc!
Geske inoenfor. Jeg har ikke Stunder.
Herman. Hnud, jeg har noget at sige dig, som du aldrig drsmte om din Livstid.
Geske. Nu, Ho ad er paa Fcrrde? Herman. Har du noget Caffee i Huset?
Geske. Hvad Snak! naar brugte jeg Caffee sidst? Herman. Du kommer til at bruge det herefter da; inden en halv Time faaer du Visit af alle Raads-Herrer« ncs Fruer.
G eske. Jeg troer, den Mand drammer.
Herman. Ja jeg drømmer faalcdes, at jcg har drsun os et Bormesterstab paa Halsen. Gcske. Hpr Maud! gwr mig Mc vred tgleu, du vecdst, bvor det gik sidst. Herman. Saae du Me de to Herrer med deres La^ som gik der forbi? Gcske. Io jeg saae dem. Hcrman. De vare herinde, og lod ung vide sta Raadcl, at jeg cr bleven Bormestc.'. O eske. I er Fanden heller. . , n:. German. Lad os nu sec. kiorre Kone! at du beflitter  dig herefter paa et mere fornemme Vccfcu, og at ingen af de gamle Kandestober-Nykker bliver tilbage hos dtg. Gcske. Ach'. er det vist, min hicnc Herman. Det er faa vist, som jeg staaer her lige uu bar vi Huset fnldt af Gratulationer, as Mdtgste Tienere og Ticnerinder, af lemereeommaucr og Vafele-
Geske vaa Kncee. Ach! min bicrte Maud! forlad mig, om jcg' har giort dig uoget imod tilforn. Herman, forladt; beflit dig kuu paa at vcere noget foruemme berefter, faa kau du bavc mtn Naade. Meu bvor stal vi faac en Tiener l en Hast? Gefke Pi kommer til at kaste noglc af Klceder  paa Hennch, indtil vi kan faac liM Liberie Men hsr, min eftersom I nu er bleven Vormestcr, faa Vilde jeg bede, at Gcn Bundtmager maa straffes for den Tort, hau giordc mig i Dag. n 5 German Ei! min bierte Kone, Vormcsters Hrue maa "ikke Mnkc paa at hevne den Uret, som er vederfaret Kandestoberens Kone. Lad os faac Hcnnch hcrmd.
Fjerde Optrin.
Gefke. Hcrmau. Hcurich.
D-sfe O." ne ladede af de franske Talemaader: rne rsoom- (jcq anbefaler mig) og vonB 165 l.&gt;eg DercS Haand).
G eske. Henrich! Henrich!  Hei! 
G eske. Henrich, du maa ikke svare saa her efter, veedst du ikke, hvad os er vederfaret? Henrich. Nei! jeg vecd ikke. Geske. Min Mand er bleven Vormester. Henrich. Hvorover? Geske. Hvorover? Over Hamborg. Henrich. Han er Vokker heller! det var jo et Fandens  Spring af en Kandestpber. Herman. Henrich! tael med mere Veskcd! du stal vide, du est Lakei bos en stor Mand nu.
Henrich. Likei! saa avancerer jeg ikke ncer saa meges. Herman. Du skal nok avancere. Du kan med Tiden  blive Rcutcndiener.') Ti kun stille. Du kommer paa nogle Dage at agere Lakei, indtil jeg kan faae en Tiener. Han kommer til ai bcere min brune Kiole, min Hierte ! indtil vi kan faae Liberie fcerdig. Geske. Men jeg frvgter, den vil blive alt for lang. Herman. Ja vist er den for lang; men man faaer at hielpe sig i en Hast, som man kan.
Henrich. Ach Herre leb! den retter mig ned i Hcr&gt; lene. Jeg vil sce ud som en Ipde-Prcrst. Herman. Hpr, Henrich! Henrich. Ja Mester!
Herman. Du Slyngel! kom mig ikke med flige Titler mere; du stal herefter, naar jeg raaber paa dig, svare: Herre! og naar nogen kommer at spprge efter mig, stal du sige: Vormester ven Vremcnfrld er hiemme. Henrich. Slal jeg fvare faaledes, enten Herren er hiemme eller ei ?
Herman. Hvilken Snak! naar jeg ikke er hiemme, skal du svare: Herr Vormester von Vremenfeld er ikke biem« me; og naar jeg ikke vil vcere hiemme, stal du svare: Vormesteren  gir ikke Andience i Dag. Hor, min Hierte, du waa strar lave til noget Caffee, du skal have neget at traktcre   Raads-Herrernes Fruer med, naar de kommer; thi deri ') Ridcnoe Tjener et Slags hojere Bybctjentc i Hamborg.
vil Reputationen bestaae herefter, at man kan sig?: Vorwester  von Bremenfeld gir gode Raad, og hans ,nue god Caffee Jeg er saa bange, min Hiene, at I forseer i noget, ftrend I blir vrnt til den Stand, I er kommen udi Henrich, wing du ud efter et Theebord med nogle Kopper, og lad Pigen springe efter fire Skilling udl Caffee; man kan altid siden kiobe meer. Det stal vcore en Regel min Hiene, til videre, at I ikke taler meget, mdtll I Kerer at ftre bennet Diseours. I stal ei heller vcrre for ydn.yg, men staae paa Jer Refpect, og for alttng ar. beide paa', at faae det gamle af Hove» det og bilde Jer ind, ar I har v«ret Bormesters Frue i mange Aar. Om Morgenen skal der et Theebord vare dcekket for Fremmede, fom kommer, om Eftermiddagen el Eaffeebord ; og derpaa fpillcs Kort. Der er et vist Spil, fom kaldes Allumber, jeg vilde give bundrede Rigsdaler til, at I, og vor Datter, FrMm Cngclke, forstod det. I maa derfor give flittig Agt, naar I seer andre spiller, at I kan lcere det. Om Morgenen stal I ligge til Kl. 9 eller halvgaaen 10; thi det er kun gemeene Folk, som staaer op cm Sommeren med Solen; dog om Spndagcue maa I reise Jer noget tidligere, faasom jeg paa de Dage agter at medicinere. En smuk Snustobaks-Daase maa I lcegge Jer ttl, som I maa lade ligge paa Bordet hos Jer, naar I spiller Kort. Naar nogen drikker paa Jeres Sundhed, stal I tkke sige Tak, men tro« dumdl&lt;&gt; Lcrvitm''.) Og naar I gaber, stal I ikke holde for Munden; thi det er ikke bruge« ligt blandt fornemme Folk. Endelig, naar I er r Com« pagnie, stal I ikke vce,c for meget pccn, men scrtte Hou» uciteteien noact til Side HM', jeg glemte noget; I stal ogsaa la'gge Jer en Ekipdcbund til, bvilken I stal eiste som Jer egen Datter; thi det er ogsaa fornemme. Vor Nabo-Kone Ariauke har en smuk Hund, som htm nok laaner Jer, til vi kan selv faac en. Hunden stal I give et franst Navn, som jeg nok stal hitte paa, naar jeg faaer Stunder at tcenke mig om. Ten stal idelig ligge i Jer
») o: MrbMge Tjener. (Stuldc rigtignok have vcerct „Tjener. inde".)
og I stal i del ringeste en halv Snees Gange kysse den, uaar der er Fremmede.
G eske. Nei ! unn hierte Mand, det kan jeg umuelig thi man veed ikke altid, hvor en Hund har lagt og splet sig. Man kan derudover cnlen fciae Munden fuld af Skarn eller Lopper.
Herman. Ei , ingen Snak! vil I vcrre Frue, saa maa I rg bave Frue-Noder. Saadau Hund kan derforuden ogsaa give Jer Anledning til Disconrs ; chi uaar I ingen Anledning har til Materie, kan I fortcelle om Jer Hunds Dvaliteter og Tyder. Jeg feistaaer mig paa den fornemme Verden bedre end I. Speiler Jer kun i mig ! I stal sce, at der ilke stal vcere de ringeste gamle Levninger bos ung tilbage.  Det stal ikke gaae mig, som det gik en vis Slagter,  som blev Raadmand, hvilken, naar han havde skrevet en Side ud og skulde vende Bladet om, satie Pennen i Munden, som han var vant at giore med Slagterkniven. Gaaer I nu ind at giorc Anstalter! jeg har lidt at tale med Henrich allene.
Geste gaacr.
Femte Optrin
Herman. Henrich.
Her ma u. Hor Henrich !
Henrich. H&gt;,rr Vormestcr!
Herm an. Mener du ikke, at jeg vil faae mange Misundere  formedelst denne Ophoieise.
Henrich. Ei ! hvad vil Herren keere sig om Mis' undere; gid man ikkun havde giort mig til Vormester paa den Maade, jeg skulde have givet mine Misundere DFden og Dicevclen.
Herman. Den eneste Ting, jeg er lidt bange for, er nogle smaa Ceremonier: thi Vcrdcn regieres af Pcdanterie, og Folk seer mc,e efter smaa Dalier end efter solide Ting. Var ikkun den fyrste Dag over, som jeg stal mit Indtog udi Raadbusct paa, saa vilde jeg vcere fcrnoiet; thi hvad solid! Forretninger angaaer, det er som SmMr?»
wid for mig. Men jeg maa lave mig paa, bvorledeS jeg fyrste Gang stal begegne mine Colleguser, og at jeg uts stpder mod de sædvanlige Ccrcmonter. Henri ch. Ei Ladene, Hr. Bormester! «ngen btav Mand binder sig til visse Ceremonier Jeg for mm aiorde intet andet, om jeg stulde gtpre ,aadant end gav Naadsbcrrerne min Haand at kyvse og giorde m.g brav Rynker udi fanden, saa at de skulde faae at vtde, hvad jeg fstrte i min Skiold, og at jeg tililende, at en Vormester var ingen Kramsfugl eller pandekage. Herman. Men tconk, at der stal og,aa holdes en Oranon'» paa Raadhufet den Wste Dag, jeg bliver urtroduceret.  Jeg kan nok holde en Oration saa god lom Nogen herißvcn: tbi jeg inrde cbligere mig til, at pr«.e, om det sfnlde v'cere i Morgen. Men, faafom jeg aldrig har btvaanct saadan Aet tilforn, saa veed jeg egentlig ikke, yvad^ormularier  man pleier at bruge. Henrick. Ei Herre! ingen uden Skolemesterere stq til Formnlarier. Jeg for min Part, om &gt;eg var mester, lod mig nM med at sige dem kort vg fynolg saa« danne Ord, som for Erempell Det falder vel en Deel underligt, crdle og velvize Herrer Naadmcend! at see en usscl Kandestøber i en Hast omstobt til en Gormestcr...,. Fy, sy! Det var en lnmpen Begyndelse. Henrick Nei! det skulde ikke vane Begyndelsen, vilde begynde min Zale saaledes: Jeg takker Eder, «dle og velvise Herrer! for den Wre, De haver giort en ussel Kandestøber, fom jeg, al gipre ham t'.l Bormester. Herman. Alt lommer dn med din forbandet Kandt' stober' Det er uanstceud-gt at paa Raadbufet, lwor jea maa stille mig an, som -, var fpd Bmmester. Skulde jeg holde faadan Tale, vilde j'g kun blive foragtet og befponet. Nei, nii, Hnnick, du vilde blive en slet Orator. En Skielm skal sige mig paa, at jeg nogen Ttd bar veeret Kandestøber. Jeg har run pvct mig for Tidsfordriv paa Støbningen, naar jeg Yar vcerct ned af
at studere. ') o: Tale.
Henrich. En Ekielm skal ogsaa sige mig paa, at jeg nogen Tid har vceret Kandestøber-Dreng. Herman, Hvorfor vil du da, at jeg stal fsre saa« dan Tale?
Henrich. Ach lidt Taalmodighed ! Herren er alt for hastig. Jeg vilde tilligemed sige dem paa en hoflig Maade, at hvis nogen moqvecede sig derover, efterdi jeg nyligen havde vceret Kandestøber, da skulde de faae en Ulykke. Og hvis jeg fornam mindste moqvante Mine hos nogen, vilde ieg sige: Mole og velvise Herrer, bilder I Phanta« ster Jer vel ind, at I har giort mig til Vormestcr for at narre mig; og derpaa vilde jeg brav slaae i Cathedra, medens Orationen holdes, faa de nok skulde mcerke af min Introduc!ions-Tale, at jeg ikke var at stiemte med, og at de havde faaet en Vormester, som var Karl for sin Hat. Thi lader Hr. Vormestcr sig undcrknje i Førstningen, vil Raadet holde ham stedse for en Slyngel. Herman. Du taler, fem en Slyngel; jeg stal nok hitte paa, hvad Tale jeg vil holde. Lad os gaae ind!
Fjerde Dptog.
Forste Optrin.
Henrich allene.
har Lidser paa begge Wrmcrnc af sin Kiole, som ganer ham til Hcelcne, cg er borrerct med hvirt Papiir.
Jeg er en Hundsvot, om jeg kan begribe, hvorledes Raadet er falden paa de Tanker, ac giore minHnsbond til Vormestcr; :hi jcg seer ingen Ovcreensstemmelse imellem en Kandcstobcr og saadan b&gt;)i Einbedsmand, uden maastee det kommer deraf, at ligesom en Kandestøber kaster gamle Tallerkener og Fade ndi en Form, og støber dem om til nye, saa kan ogsaa en god Vormester ved gode Love stFbe Republikken om igien, naar den forfalder. Men de gode Mcend har ikke taget i 'Agt. at min Husbond var den
stetteste KandestKer udi Hamborg, og derfor, om de ellers har udvalgt ham paa det Fundament, vil blive ogsaa den sletteste Vormester, vi har havt. Den eneste Nytte ved dette Valg er, at jeg blir Neuicndiener Derved; thi det er en Bestilling, som jeg har Naturalier og Lyst til, thi fra jeg var et Varn, har jeg kunnci glcode mig ved, at scc Folk trcekkes i Arrest. Det er ogsaa en god Vestitting for En, der veed at snoe sig lidt derudi; thi ftrst maa jeg lade, som jeg har meget a&gt; sige bos Vormestcr, og uaar Folk faaer den Trces-Artikel i Hovedet, vinder Henrich i det ringeste bundrede Daler eller to hundrede derved om Aaret, som jeg ikke vil imodtage af Gicrrighed, men allene for at lade sce, at jeg forstaaer mit Embede og Rcutendienerat. Vil nogen tale med Vormcster, siger jeg, han er ikke hiemme.  Siger de, at de saae ham i Vinduet, svarer jeg, det vil intet sige, ban er dog ikke hiemme. Folk i Hamborg veed strar, hvad saadant Svar betyder: De stikker Henrich en Daler i Haaudcn, saa kommer Herren strar hicm, er han upasselig, saa blir ban frisk, er der Fremmede hos ham, saa gaaer de strar bort, ligger han, saa staacr han strar op. Jeg cmgaaes undertiden med fornemme Lakeicr; jeg ved nok, bvor der tilgaaer udi slige Huse. I gamle Dage, da Folk var dumme, som Heste og Ester, da kaldrc man saadant Nefas, men nu hedder det Ertra, Drikkepenge, etter uvisse Indkomster. Men sce, der kommer Anncke, hun veed endnu intet af denne Forandring; tbi dun har saadau gcmecn Kandestobcrstc-Mine cg Gang endnu.
Andet Optrin.
Anncke. Ha, ha, ha! Nei see hvor det Spægelse seer ud! jeg troer, det er en Adriane, ban har faaet paa sig. Henrich. Hor, du Kandcstobcr-E.rrronie, har du ikke seet et Liberie eller en Lakei tilforn? Disse gcmeenc Folk er, min Troe, ligesom Vester, de staacr og gaber ligesom uaar de seer et Menneske een Dag udi andre Klccder
end en anden Dag.
Anncke. Nei! et Skiemt, og andet Alvor; vecdst du ikke, at jeg har lcerr at spaae i Dag? Her var en gammel Kone i Dag, som seer Folk i Hcenderne, hende gav jeg et Stykke ViPd, hvorfor hun lcerte mig den Konst, at see i Folkes Hcender, hvad dem stal vederfares. Maa jeg see dine Hcender, saa stal jeg strar sige dig din Skiebne.
Henrich. Ja, ja, Anncke, Henrich er ikke saa taabe» lig, som du bilder dig ind. Jeg lugter alt Lunten. Du har faaet el Nys om den Forfremmelse, som i Dag er uiig lovet.
Ann eke. Nei, min Troe, veed jeg ikke af noget at sige.
Henrich. Ece ikkun, hvor gode Miner hun kan hold?! jo, min Troe! har du HM det, og derfor har du og godt ved at spaae. Nei! Henrich har gammel Veen i Panden, han er ikke saa let at tage ved Ncesen.
Ann eke. Jeg kan giMe min hMste Ed paa, a: jeg ikke har HM ringeste Ting af saadant, som du siger.
Henrich. Har du ikke talt med Fru Bormesters nylig?
Ann eke. Jeg troer den Dreng er gal, kjender jeg Fru Vormestcrs?
Henrich. Saa har, min Troe, FrMenen sagt dig det.
Ann eke. Et! holdt da op engang med saadant Narrerte, Henrich;
Henrich. See! der, Nnneke ! har du min Haand, spaa uu saa meget, som du vil. Jeg mcerker nok, at 5u har faaet et Nys cm Sagerne, stiMdt du stiller dig saa fremmed au. Men det kan ikke stade, at du cst faa polisk; vort hele Huns bFr vcere saa herefter. Nu! hvad saae du uu i min Haand?
Anncke. Jeg seer, Henrich, at Fatters Custos, som hcrnger bag Kakkelovnen, vil dandsc en lystig Galiath paa din Ryg i Dag. Er de: ikke uforskammet, at gaae saa° ledes at spoge sig ud, da her er saa meget Arbeid at giM i Huset, og at rede Fatters Kiole saa til?
Henrich. Anncke, jeg kan, spaae foruden at see i Hcenderne: Jeg spaacr dig, at du cst en Canali, og al d«
for sin uforskammet Nund saacr et Par ørefigen eller tre, ligesom det kan falde sig til. See der! der har du Spaadonuuen opfyldt. Giver Kcudc prchgm. Anneke. Au, au, an, det stal blive dig dyre
Lcer saa en Gang at bcere Respekt for en stor Herres Lakei.... Anneke. Vi kun! nu kommer Multer snar. Henrich. For Bormesters fornemmeste Tiener Anneks Hnn vil hevne det paa din Ryg. henrich. For en Rcutcndiencr..... Anneke. Jo, jo, jeg siger endnu, at det stal buve
dig dy:e . &lt; , c. , ' Hrnrich. For en Person, der har stor GetM «°s Vormcstcr &lt; : A nne r e. Ach ! ach ! jeg er Me bleven slagen her r Huset tilforn. ~-«' Henrich. Som bele Borgerskabet VU glst'.e og Baselemaner til herefter. ' Anneke. troer, den Dreng er wven gal. Hei Mutter! Mutter, tom ind! Henrich. St. ft. st. du faaer mst en med din Mutter. Jeg mwrter nok, du veedft ikte, hvad her er passeret; derfor tilgir jeg dig, fom en Christen dm forseelse  Randet bar ved de sicste stemmer udvalgt Husbond  til at vcere Vormester, Mntter til at vwre Vormefterinde,  dsmt Engelke fra sit lomfruslab, og benaadet  hende med Frpkens Titel. Derfor kan du tet begribe,  at det ikke kan staae mig an, at ardndemeer. Derfor  bcer jeg ogsaa dette Liberie, som du seer. Anneke. Ei! staae Me og sirc?r mig oven t Henrich. Det er, som jeg siger, Anneke! see, der kommer FrMnen, som stal sande mine Ord.
Ncdie Dytck
Engelke. Anneke. Henri.ch.
Eng'elke. Ach! Gud bedre ung arme Menneste, nu seer jeg, al Forhaabniug er ude. Henrich. Ei ! Froiken, er det nu Tid at grcede, da lere Forceldre ere komue udi saadan Velstand? Engclke. Hold din Mund, Henrich! Jeg vil ingen FrFiken vwre.
Henrich. Hvad stal I da vcrre? I er jo isse Iom« fru mere, saa man Ijo vcere FrMen. Det er jo den nceste Mres-Trin, man stiger op, naar man stiller sig ved sin Jomfrudom ?
Eng elke. Jeg vilde heller vcere en Bondedatter; saa var jeg vis paa, at knnne faae den, til hvilken jeg engang har bortgivet mit Hierte.
Henri ch. Eia! er det isse andet, FrMnen grceder for, end hun vil giftes. Nu kan hun jo allersnarest blive gift, og faae hvilken Mand hun peger paa; thi den halve Vy vil storme til Huset for at blive Vonnesters Svogers. Engclke. Jeg vil ingen have uden Antonius, som jeg engang har lovet Mgtcstab. Henrich. Ei! fy, Jomfru! Vil I have en Hiulmager, hvilken neppe jeg, som er kun Rcutendiener, kan gane i Lav med. Nei! I maa have anden Ambition herefter. Gngelke. Hold du din Mund, din TMel! jeg vil fM miste mit Liv, end lade mig tvinge til nog'n anden. Henrich. Nu gir Jer tilfreds, velbaarne FrMn, vi vil see til, jeg og Vormcstcren, om vi kan hi?lpe Antonius  til en Bestilling, og saa kan I gierne faae ham. Anneke grceder. Henrich. Hvorfor grceder du, Anneke? Ann eke. Jeg grceder af Glcede over den Lysse, som er vederfaret vort Huus.
Henrich. Det er sandt nok, Anneke, du har Aarsag at glcede dig; hvem Fanden skulde have tcenkt, at saadan Soe, som du cst, stulde have kunnet blive Mammesclle. Anneke. Hvem Bosser stulde ogsaa have kunnet tcenkt, at saadant Sviin, som du, stulde kunne blive Rcutendiener.
l) 2: SvigcrsM.
Hcnrich. H6r, Vo'rnlille, jeg har ikke Stunder at tale!" videre med Dem denne Gang; Fru Vormesters venter Fremmede. Jeg stal lave Caffc til ; see ! der er hun, lad os gaae; jeg maa Wbe at hente Caffec-Vordet.
Fjerde Optrin.
Henrich. G eske mcd cn Hund paa Armen. Hcnrich kommer ind mcd Caffcc-Bordet, og er mcgct Geske. Hpr Henrich! er der kommen Sirup udi
Caffecn? Henrich. Nei Mutter! Geske Fatter eller Mutter mcer, Henrich! det siger jeg dig eengang for alle. Spring ud efter noget Sirup, og kom det i Potten. Hcnrich gcmcr ud. Al den Allarm var jeg foruden nlforu. Men jeg kan troe, uaar jeg blir vant denil, falder det mig lettere. Henrich. Her er Sirupen. Geske Slaa den udi Potten. Hillemcend! det ban« ker. Nu stal man nok fee, at Raads-Herrernes Fruer
kommer. . . Henrich vcd Dorcn. Hvem vil tale med ? En Pige. Siig din Mester, at han kan lyve saa ftccrkt, som ti Kandestøbere. Jeg har slidt op et Par Skoe, allene med at lpve cflcr den Madspand. Hcnrich. Jeg siger: hvem vil I tale mcd? Pigen. Jeg vil tale mcd Mestes Herman. Hcnrich. Du Mer med Liim-Stangeu. Her boer Vormester von Vremenfcld. , . Pigen. Det er forstccekkeligt, man kan rkke faae sine Sager fcerdige, og stal lade sig narre oven i Kisbet af cn lumpen Kandestøber. « . « , Hcnrich. Har du noget at klage paa Kandestøberne, da maa du komme paa Raadstucn, der faacr du nok Ret, om jeg ellers tiender Vormester von Vrcmenfeld. To Lakeier. Vore Fruer vitte gierne fornemme, om det faldt Vormesterindcn beleiligt, faa vilde de have den Wre at opvarte hende. 3*
Henrich til Pigen. HM du nu, Carnallie, at deringen Kandestøber boer her. til Tjenerne: Jeg vil fornemme, om Fru Vormesters er hiemme. Pigen gaacr. Henrich til Gcsie, Her er to Raads-Herrinder ude, som vtl tale med Mutter.
G eske. Lav dem komme ind!
Unnte Optrin,
Madame Abrahams. Maoarne Sanderus
Mad. Nb raham s. Pi ere hidkomne i Dag, for a: afwgge vor underdanige Gratulation og temolZuLr« hiertens Glcede og Fornpielse, vi har over Deres Avancement,  iligemaade at rccommcndere os udi Deres Aficcnon og Vevaagenhed. G eske, Tres Humble Servitør. Jeg vccd ikke. om Te vil behage at dnkke en Sraal Caffee? Mad. Abrahams. Vi lakker Vormcsterinden, vi er kun denne Gang kommen for at gratulere. G eske. Tres Humble Servtt,or. Men jeg vced nok, De drikker gierne Casfce. De vil maastee lade sig npre. Veer saa god at sidde ned; Caffecn er ganske fcerdig. Henrich!
Henrich. Vclbaarne Frue!
G eske. Har du kommen Sirupen i Caffeen? Henrich. Ja jeg har. G eske. Voer saa god, I gode Madamer, at tage til Takke. .
Mad. Sanderus. Fru Vormesters er saa god at ercusere os, vi drikke aldrig Caffee. G eske. Ci! hvilken Snak er det! Jeg vced nok bedre. De behager at sidde!
Mad. Abrahams. Ach! Masoeur ! Jeg er fcerdig at kaste op, naar jeg tcenker paa den Sirup.
G eske. Henrich, kom hid, og stienk i Kopperne. Mad. Sanderus. Det er alc nok, Kammerat! Jeg kan kun drikke en halv Koppe. Heu rich. Jeg skulde bede Vormestennden komme urd et Aicblik til Vormesteren. G eske. Forlader mig, I gode Fruer, jeg maa gaae bort et De skal strår have den Mre at sec mig igien.
Sjette Optrin.
Raadshcrrinderne allene.
1 Rands herr inde. Ha ha ha ha ha ha ha ha ha' hvem bliver nu mest firered, Spster! enten hun, som vi sidder og beleer i vore Hicrier, eller vi, som maa drikke Caffee med Sirup udi? 2. Ra ad sherrinde. Tal for Guds Skyld lkke mere om den Sirup, Søster! min Mave sidder mig op i min Hals, naar jeg tcenker derpaa.
I&gt;Kaadsberrinde. Gav du Agt paa, hvilken Mine hun giorde, da vi kyssede paa hendes Forklcede? Ha ha ha ha ha, jeg glemmer aldrig, saa lwnge jeg lever, det: Tres Humble ServitM. Ha ha ha ha ha ha ha! 2. Raadsherrinde. Lee ikke saa hpit, jeg er bange, de kan hjZre det. 1. Raadshcrrinde. Ach Søster! del er just Kcnsten,  at kunne holde sig for Latter. Var det ikke ogsaa en alleckicereste Hund, hun havde paa Armen ? den silMneste  Lcenkehund, nogen vi! forlange; jeg er vis paa, at den bliver kaldet Joli oven i Kisbet. Ach Himmel! er det dog ikke sandt, som man siger, at intet Menneske er mere hovmodig, end det, som af Skarnet kommer strar til stor Vcerdighed? Derfore er intet farligere, end slige hastige Forandringer. En, der er kommen af fornemme Folk, og har havt en adelig Optugtelse, blir gierne densamme, ja underliden forfremmes udi Ydmyghed, ligesom den for« fremmes udi Men de Mennesker, som af intet vore saa hastig op, som Championer, i dem har Hoffandighed som
Su rette Scede.
2. Raadsherrinde. Hvad mon kan vcere Aarsag til faadant? mig synes, flige.Folk burde heller blive ydmyge,  naar de tcenkte paa deres Stand. 1. Raadsherrinde. Aarsagen dertil maa vcrre denne: De, som ere af fornemme Folk, har ingen mis« tcenkt at foragte sig, og derfor bekymrer sig ikke om, hvor« ledes de bliver begegnet. Gemeene Folk derimod have Alle nnstcenkt, de synes, hvert Ord, hver Mine sigter hen til at bebreide dem deres forrige Tilstand, og derfor ftgcr at haandhceve deres Vcerdighed ved Myndighed og Tyrannie Tro mig, hierte SMer! der er noget i det, at vcrre kommen af godt Folk. Men der kommer Drengen tilbage, det er bedst at tie.
Syvende Optrin.
Henrich. Raadsherrinderne.
Henrick). De gode Mardamer lader Dem Tiden isse falde lang. Hendes Velbaarenhed kommer strar ind igien. Vcrmefter har forceret hende et nyt Halsbaand til hendes Hund, men det var noget for vidt, hvorfor Skrcedercn er inde at tage Maal af Hundens Hals; saasnart det er bestilt,  kommer hun ind igien. Men I gode Mardamer tar ltte ilde op, at jeg beder Dem om noget; De er vel saa god og tcenker paa mig med en liden Discretion; thi jeg har stort Arbeide, og stcrber som et Vcest her i Huset. 1. Raadsherrinde. Gierne Kammerat! der er en Gylden, cm Han ikke vil forsmaac. Henrich. Ach stFrste Taksigelse! jeg vilde Mste, at jeg kunde tiene Dem igien. Nu skal De saamcend drikke brav, mens Fruen er ude, hun blir saamcend ikke vred derfor,  og hvis saa er, stal jeg nok giMe det godt igien. 1. Raadsherrinde. Ach! Kammerat, den stFrste Tiencste, I kan gisre os, det er ikke at os. Henrich. Som jeg siger, Velbaarne Mardamer! Fruen tar der ikke ilde op; De stal saamcend drikke. Maastee det er ikke sM nok, saa stal vi faae meer Sirup. Men der kommer Fruen selv.
Ottende Optrin.
Vormestertnden. Begge Raad sherrinder. Henrich.
Vormesteriuden. Om Forladelse, leg blev w lcenge ude: Fruerne har jo intet drukket imidlertid. Vt stal, min Troe, have Kanden rammet, og siden, naac v: faaer drukket Caffee, stal De smage vor: Z2l, det er saa godt, uden at rose det, som nogenstcds i Byen. ~ , Mad. Sanderus. Ach jeg faaer saa biettelig ondt. Fru Bormesters pardonerer mig, at jeg ikte kan blive langer,  min Spster bier nok cg rar til Takke. Mad. A b r a h a ms. Nei det var Synd, at ;cg stulde forlade min Epster. Vi recommenderer os r Bormesterind  ens Assertion. G eske. I stal, saa min Troe, have et Glav Brcen» tzeviin, saa blir I strar frist igicn, det fordriver Vtnde. Henrich! spring hen efter et Glas lanever, Fruen er ltte vel. . __ Mad. San de rus. Nn'. ercusere nng, Fru Bor-
mesters, jeg maa gaae.
Niende Optrin
En anden Raadsherriude.l Oeste. Henrich
R a ads herr ind en. Underdanige Tienerinde, Velbaarne  Frue! Jeg kommer efier min Skyldighed, at afloeggc min Lykonstning. . Geste rcekter hende Haandcn at kysse, og hun kysser paa haanden. G eske. Det stal vcere mig en Fornplche, om leg eller Vormester kan vcere Dem til Ticneste. Vil Hun itkc scette sig ned ; vwr saa god. Huu stal ingen Complimenter  bruge, men bilde sig ind, at Hun er hos Hendes Lige. Raadsherrinden. Jeg takker skyldigst, Vclbaarne Frue. Scettci sig ncd. G eske. Her var nogle af Hendes Medcolleginder ny-
lig, og drak Cassec med mig; jeg troer nok, at her er el Par Kopper tilovers, om Dem behager; det Bedste er ved Bunden. Jeg kan, min Troe, ikke drikke meer; tbi jeg har allerede saa meget til Livs, at min Mave staaer som en Trouunc.
Raadshcrrinden. Jeg siger underdanigst Tak; jeg har nylig drukket Caffce. Geskc. Efter Behag. Vi fornemme Folk npder ingen.  Men IM, min Madam, vced Hnn ingen at rekommendcre mig til Frpikenen, jeg vilde, at hun stnlde lcere Fransost. R a a dshe r rind e n. Jo, velbaarne Frue, jeg kiender Gu, som er meget artig. Gcske. Godt; men det vil jeg, hun maa vide forud, at jeg maler ikke, hun kalder mig Madam, som de franske Folt pleier at giore. Ikke, fordi jeg er storagtig, men jeg har saa mine Vcternkende derved.
Raad sherri'i den. Nci, det maa ikke vcere. Men, maatte jeg ogsaa ikle bave den Naade at kysse paa Frøkenens  Hcender.
Geskc. Hicrteiig gierne! Henrich ! kald paa og slig,, at ber er en Raadsherrinde, som vil kysse paa hendes Hamder. Henrich. Jeg troer ikke, hun kan komme, thi hun sidder cg saaler paa bendes StlMpcr. G eske. Hor engang, bvorledes den Tplper staaer og taler hen i Taage'. Ha ha ha, han vilde sige, baldyre. Giovsiucdo, fem cr cn forklced Mandsperson, toinmer  in. v
Arianke. Nch min leeve') Spster Gcstc ! er det sandt, at din Mand er bleven Borm ester? Det er mig saa kioert, som En badde givet mig to Mark. Lad nu sce, at du ikke blir storagtig, men kicndes ved dine gamle Du-SMre. Gcfke svarer ikke ct Ord. Ari anke, Naar blev din Mand SMer? Geskc tier stille igicn. Ari anke. Du sidder i Tanker, SMer, jeg spDr, naar din Mand blev Vormester.
') n: Kjeerc (tvdsi: licbc).
Raadsbcrrinden. 3 maa bruge lidt meer Re- lille Madam, for Vormesterinden. Ariantc. Nei, mm Troe, bruger M ingen Complimenter  med Spster Geste; thi vi har vceret ligesom eet Liv og Si«l. Men hvor er fat, Søster! nng synes dog, at du er bleven noget storagtig. Geste. Mocrlille! jeg tiender Hende ikke. Uri an le. Saa tiender vor Herre mig da. Naar du har trwngt til Penge, saa bar du nok kiendt nng. Du tanst ikte vide, min Mand kan blive det samme som dm endnu, taer et Hovedvandsæg og lugter ti. Henrich. Herud, din Smeddcktellmg! mener du, at du ftaacr i en Smede, og taler? Tar hende ved Haanden og lever hende nd. „„,,^,. G eske. Ach! Madam, det er en Pme, at omgaaeZ med disse gemeene Folk. Henrich! du stal faae en Ulykke, dersom du indlader nogen Borger-Kone herefter. Henrich. Hun var drukken, den Eoe ; ly: Vrcendevinen  stod hende af Halsen. , , &lt;~ , Ra ad s he r r inden. Den Hcendelse g:or nng hterteligen  ondt: tbi jeg er bange, at Vormcsterindcn har forivret  sig; fornemme Folk taaler Mc meget HMne man kommer i Stand, jo mcre delieat blir Ens Legeme. G eske. Ja jeg kan svcerge Fruen til, at ;eg har langt fra ikke den Hilsen nu, som jeg havde i min forrige Stand. Raadsberrinden. Jeg troer det nok; Hendes Velbaarenbed  kommer herefter til at medicinere hver Dag, saa har alle andre Vormestcr-Fruer giort. ' Henrich ti! Spectatores. Mig synes, mare, ogsaa at ieg bar ikke den Helbred, siden jeg blev Rent.ndrcner, som til orn. leg har faaet et Sting, aa, aa, ret her :mm venstre Side. I leer deraf; men det er, nnn Troe dog Alvor. leg er, masoi, bange, inden jeg vecd tt Ord dcras, at jeg bar en Podagra paa Halsen. Raadsh er rind en. Vormcsterinden maa ogsaa tage sig an en Doctor aarviis for sit hele Hus, der kan gtve hende nogle Draaber, som hun altid i det rmgeste maa lade staae i en Flaske, enten hun vil bruge dem eller cl.
Veske. Ja jeg vil, min Troe, ogsaa efterleve Hen« des Raad. Henrich! du stal siden springe ben til Doctor Hermelin, og bede ham, nåar han faaer Leilighed, at sin Opvartning hos mig. Raadsherrinden. Jeg maa nn tage Afsted, vel» baarne Frue! og recommendere mig i Hendes Affection. Geske. Alt min kicere Fru Raads&lt; herrinde! Hun har kun at tale mig og Mester Herman, jeg siger, Vormestervon Vremeufeld, frit nl; hvad vi kan vcer« Hende og Hendes Kicereste til Tieneste, stal ikke manqvere. Raadsherrinden kysser paa Forklcedet. Underdanigste Tienerinde!
Geske. — Lad os gaae ind, her vil min Mand give Audience.
Femte Qptog.
Henrich. To Advocater. Siden en Mand
Henri ch. Hillemcend! nu vil min Ploug gaae, nu er Audients-Timen. Nu stal I sce, I godt Folk! om nogen,  der har vcrret i tyve Aar i Tieneste, kan bedre stikke sig derudi end jeg. Der lMer jeg, det banker. Mcd hvem vil de gode Mcend tale?
Advccat. Vi vilde gierne have den 3Gre, at tal« med Vormester.
Henrich. Han er endnu ikke opstaaen. Advocat. Ikke opstaaen Klokken fire om Eftermiddagen?
Henrich. Io han er nok opstaaen, men han e» gaaen ud.
Advocat. Nn mMe vi jo en Mand nys i DFrrcn, som talede med ham. Henrich. Han er endelig inde, men han er ikke vel. Sagte: Disse Karle ere dumme, som Vester, de kan ikt« fatte min Mening. Advocat sagte. Jeg mcerker nok, Monfrere! at den
Karl vil lade sig smM, vi maa Me ham en Gylden: Nerven, saa kommer nok Vormesteren strar. — Kammerat, vll I ikke forsmaae et par Gylden, at drikke vaa vor Sund- Henrich. Nn, I gode Herrer, jeg tacr saamcend aldrig  mod Gaver. . Adv o c at. Hvad stal vi da gis're, Monfrere? Vaa rnaae vi gaae bort til en anden Gang. Henrich vinker ad dcm. Hei MesiMs! de er saa meget  hastige. For Deres Skyld vil jeg tage imod de tvende Gylden, De skulde ellers tcenke, at jeg var storagtig, og vort Hus derudover skulde blive talt ilde om. Advocat. See der, Kammerat, er to Gylden, om ikke vil forsmaae dem, nu er I saa god, og skaffer os Au- Ydmygste Tiener! for Deres Skyld vil jeg awre alt, hvad jeg kan. Bormester er endeligen frist nok som en Hest, men dog ei saa vel, at han kan tale med enhver Men efterdi det er Dem, MessWrs, saa er det en anden Sag; vilde De behage at bie et Dieblik, Messiors, saa stal jeg melde Dem an. Mcn der banker tgten. Hvem vil I tale med, min cerlig Mand ? En Mand gribende i sin Bnre-Lomme. Jeg vllde gierne have den 3Gre at tale med Vormester. Henrich sagte. Den Mand veed at leve, han gnber strar i Lommen. SM: Ja, min Herre, han er hiemme, nu stal I strar faae ham i Tale. smrich rcrtker Haanden stem, men den anden, r stevet for iyenae, tager kun sit Uhrvcerk op, og siger: Manden. Jeg seer, Klokken er alt fire. Henrich. Hvem var det, Monsipr vilde tale med? Manden. Med Vormcster. henrich. Han er ikke hiemme, Monster. Manden. I sagde jo nylig, at han var hiemme. Henrich. Kan nok vcere, Monsior, men saa har leg fortalt mig. Manden gaaer bort Henrich sagte. Seer I vel Ni den Snydere; dn stal nok see at Vormester staaer vaa Pinde for dig. Til Advoeaternc/  Nu stal jeg strar melde Dem an.
Adv oca t. Sce ikkun til den Dreng, hvor vel han allerede vecd at fuce sig i sin Bestilling. Hold nu gode Miner, Monfrcre, vi cre de, som stal gisre Begyndelse til at plage denne gode Kandestøber. Vore Kamineracer stal fuldføre Historien. Men see, der kommer ban.
Andet Optrin.
V rem ense ld. To Advocater. Henrich. Siden en Kicll i n g.
1. Ndvocat. Vi ønsker af inderste Hiertens Grund Velbaarne Hr. Vormester Lykke til denne hule Vcerdiahed udi vor Stad, og haaber, ar han i Mildhed, Forsigtighed og Aarvaagenhed ikke stal give nogen af sine Formcend efter, saafom Hans Velbaarenhed har banet sig Veien til dette hpie Embede, ikke ved Rindom, Slwgt eller Venner, men allene ved sine bckiendte store Dyder, Lcerdom og Erfarenhed  udi Stats-Sager.
Vremeufeld. Tres Humble Servitør.
2. Advocat. Iscer glceder vi os over, at have faaet saadan øvrighed, der ikke allene har fast guddommelig Forstand Vremeufeld. Jeg takker Gud.
2. Adv o c at. Men som har Navn for at vcere venlig  mod alle, og gipre til sin storste Fornoielse, at lMe Foikes Klagemaal, og hiclpc dem tilrette; thi jeg kan sige, at jeg var ncer af Glcede, da jeg f&gt;,iist hprte de Tidender, at Valget var falden paa Hr. Vormester von Bremen.
Henrich. I stal sige von Vremeufeld, McssiFrs.
2. Advocat. Jeg beder underdanig om Forladelse, ieg vilde sige: von Vremcnfeld. Nu er vi i Dag hidkcmmen, fprst for at aflcegge vor underdanige Lykønskning,  dcrncest at raadftre os med Hans Velbaarenhcd udi en Tvistighed, som har reiset sig imellem vore Principaler,  hvilken Tvistighed vi havde begge besluttet at lade dommes udi ved Lands Lov og Ret, men vi har betcenkt os siden, og for at undgaae den Tidsspilde, og de Omkostninger,
som fpdcs af Rettergang, at underkaste os Hl. Bo'mcstcrs Sigelse. Hvorved vi lover at lade det bllve. Vremenscld scotter sig ned og lader de anrre staae. Advocat. Begge vore Principaler cre men 'der er et findende Vand, som skiller deres Jorde fra hinanden. Nu er hcendct sig for 3 Aar siden, at Vandet  bar lsst ct stort Stykke Jord fra min Prnmpals Grund, og fM det ben til min EonlrapaNs Agre. Skal han nu bcbolde det? Heder de: ikke: ueur« klwi-inR clauruo vil jo hans Principal berige sig med min Principals Skade, bvllkei strider mod „m Er dette ikke saa, Hr. Vormester? Bremen seld. Jo, det er jo übnttgt, at bcglere saadant; I har Ret, Monsieur. , « &lt;- 2 Ncvocat. Men lustinianus") siger 10 urirykkckg lidr« InLtiwtioriuN titnlo cls ) Vr e m en f cld. Hvad Pokker bryder ung. hvad eller Alerauder Maqnus siger, som levede maas.ee nogle tusinde Aar, fprend Hamborg blev bvgt? hvor kan de domme i Sager, som ikke var til i deres 2. Advocat. Jeg haaber dog irre,, at Eders Velbaarenhed  forkaster de Love, som htte Tvdstland har underkastet
sig. . . Bremenfeld. Det var ikke saa, i?g mcente, forstod  mig ikke ret, jeg vilde kun sige..... ,&gt;&gt;n destcr imellem. Vcer saa god at sige videre frem Eders Paasiand. 2 Advocat. Saadanne er lustiniani Ord : &lt;iuucl psr lllluvionLN llgro tuo twrnLN Lsrttinui tiw a - Bremenfeld. Hr. Advocat! I taler saa forbander hastig, siig mig det mcer tydelig. Advocatcn repeterer del samme langsom.
Bremens eld. Ei, Monsieur, I har en forbandet gal
') o: Ingen bor beriges ved den Andens 2'&gt; »: naturlig Biulqhed. . -) En romcrst Keiser, som samler de Leve, som enonu  tildels giceldc i ~ , c&gt;^ c&gt;: i ftrste Bog af Institutionerne, i forsir Kapitel om siylling.
Miale i det latinske Sprog, tael lert Moersmaal, det kommer  I bedre af med; jeg sigcr det ikke derfor, at jeg er en Hader af Latin; thi jeg sidder undertiden hele Timer, og taler Latin med min Tiener. Er det ikke sandt, Henrich.
Henrich. Det er forunderligt at bFre Herren tale Latin; thi jeg kan svcerge paa, at Taarene staaer mig i Linene, naar jeg tcenkcr derpaa. Det er ligesom I hMr Wrter koge i en Gryde, saa hastig lobe Ordene ham ud af Munden. Fanden kan ikke begribe, hvordan et Menneske kan tale saa erpedit. Men hvad giM ikke den lange øvelse? 
2. Advocat. lustiniani Ord, Velbaarne Herr Vormester!  er saaledes: Hvad som en Flod river fra en andens  Ager, og kaster til din, det bliver dit.
Vremenfeld. Ja lustinianus har saa vidt ret, thi det var en brav Mand. Jeg har alt for stor Respect for ham, at jeg skulde undertiende hans Domme. 1. Advocat. Men, Herr Bormester, min Contrapart  lcrscr Loven, ligesom Fanden lcrscr Vibelen. Han glemmer det, som fplger svar paa : pei- allnvionLin aut6iu vi66tui-  i  6  clun6,  ita  «,ch'i«it,nl-,  ut  non  NoBBit,  HUYHU«  t6INNOI'iB  inoiuentn  B,6^i«itni-. Vremenfeld. Messieurs! om Forladelse, jeg maa op paa Raadhuset: nu slog Klokken halvgaaen fem. Henrich  ! see du »il, at du kanst forlige Sagen med dem i Gangen.
l. Advocat. Ach! Herr Vormester, sig os da med eet Ord hans Mening.
Vremenfeld. Messieurs! I har Ret begge to, hver paa sin Maade.
2. Advocat. Hvorledes kan vi have Ret begge 10? Jeg mener, at naar jeg har Ret, saa har min Contrapart Uret. lustiniani Lov er udtrykkelig for mig. Vremenfeld. Forlader mig, jeg maa strår cp paa Raadhuset. 1. Advocat holdende paa Vormestcrm. Jeg har jo beviset,  at lustiniani Ord er for mig.
Vremenfeld. Ja det er sandt, lustinianus er for
Jer begge, hvorfor Dicevelen forliger Ida ikke Sagen? I kicnder ikke lustinianus saa vel, fom jeg ; naar han hcenger  Kaaben paa begge Sider, faa er det ligefaa meget, fom han vilde sige disse Ord: Ganer hen, I Skabhalse, og forliger Sagen! 2. Advocat. Herr Vormcster! for at begribe Lovgiverens  Mening ret, maa man jo conferere en Artikel med en anden; staaer der ikke i ncestfolgende Paragrapho : &lt;iuo6 Li vis tlurniniZ 66 tuo V r emen f eld. Ej slipper mig, I Ting-Stude ! I hf&lt;ier jo, at jeg stal paa Raadhuser. 1. Advocat. Ei, Herr Vormcster; et Dieblik! lad
os nu hore, hvad Hugo Grotius siger. Vremenfcld. Jeg gir baade Icr og Hugo Grotius Dpden og Dicevelen; hvad har jeg mcd Hugo Grotius at bestille? han var en Armenianer/) hvad kommer os de Love ved, fom Folk gisr, Fanden i Vold hen i Armenien. Henrich ! driv dem strar paa DFr. Dc gaae ud. klamres udc i Gangen, og kommer ind paa sit Hoved, efterfulgt af en Kiclling, som maa vccre en fortlcod Mandsverfon.  Kiellin gen tar Vormestcren for Brustet, raabcnde : Ach er det øvrighed, fom gir faadaune forbandede Love ud, at en Mand maa have to Kouer? mener I vel. at Guds Straf er ikke ovcr Icr!
Vremeufeld. Er du gal, Kielling, hvem Pokker har tcenkt paa faadant?
Kiellin g en. Hei, hei, hei, jeg stal ikke gaae bort, jeg fcer dit Hierte-Vlod.
Vrem en f eld. A hiclp. Hcnrich! Peiter! Pcitcr kommer ind, og trcrkker Kicllingcn ud. Hcnrich, fom var krpbct i hiclper endelig til mcd.
 Tredie  Optrin. Vremenfeld. Henrich. Siden to Vorgere og en Lakei. ') Den hollandske Retslærde Hugo Grotius til en Reiigionssckt, efter Stifteren kaldtes Armimancre; men s&gt;. von B. antager Kam for en Armenier fra Armenien i Asien.
Vremenfeld. Henrich! du stal faae en Ulykke, om du indlader Kiellinger eller Advocatcr oftere, thi hver af dem dråber mig paa sin Maade. Dersom der kommer andre, og vil tale med mig, stal dn sige dem, at de maa tage sig vare for, ikke at tale Latin, faasom jeg for en vis Aarsag har forsvoret det.
Henrich. Jeg har ogsaa forsvoret det for samme Aarsag. 
Bremens el). Du kanst sige, at jeg taler ikke uden Grcest. Der bankes igien. Henrich ganer til Dprrrn, og lommer inv med en stor Pakke Papur.
Henrich. Her er en Hob Papiir fra Syndicus, sonr Vormesteren skulde giennemscc og give sine Neiceukende over. Bormcsteren scetter sig ned ved et Bord, og rager udi Papiirerne.
Bremen f cld. Det er ikke saa let at vcere Vormester,  som jeg tcrnkte, Henrich! Jeg har faaet her nogle Sager at giennemsee, som Fanden selv ikke kan hitte Rede udi. Begynder at skrive, reiser sig op, og tprrer Sveden af sig, scetter sig ned igicn, og strygcr uo, hvad har strevet tilforn. Henrich!
Henrich. Herr Vormester
Brem en f eld. Hvad er det for Allarm, du giFr? kan du ikke staae stille?
Heurich. Jeg mig ikke af Steden, Herr Vorm  ester.
Vremenfeld. Han reiser sig op igicn, tirrer Sveden af sig, som tilforn, og kaster sin Pcruqve paa Gulvet, paa det han des-- bedre kan meditere med blottet Hoved, spadserer over Pcruqvcn, og fpcendcr den til Side, scetter sig ned at skrive igien; raaber: Henrich !
Henrich. Herr Bormester!
Vremenfeld. Du stal faae en Ulykke, staaer du ikke stille! det er anden Gang, du har forstyrret mine Concepter. -&gt;
Henrich. Jeg giorde, min Troe, ikke andet, end jeg stak min Skiorte ind, og maalcdc paa mine Veen, hvormeget  min Liberie-Kicle var for lang.
Bremen f eld reiser sig op igien, banker paa sin Hierne med Haandcn for at faae Conceptcr. Henrich! Henrich. Herr Bormester! Bre mer feld. Gak ud, og sig til de Kiellinger, fom raaber paa Gaden med Mers, at de maae ikke raabe i denne Gade, hoor jeg boer; thi det forstyrrer mig i mine politiske Forretninger.
Henrich raaber ved DMren disfe Ord tre Gange: HjZ'r I Mers-Kiellinger! I Carnalier! I Caronicr! I uforskammede  Tasker! I Wgtemcends-Horer! er der ingen Skam i Jer, at I tM raabe faadan udi Vormestercns Gade, cg forstyrre ham i hans Forretninger? Bremcnfeld. Henrich!
Henrich. Hr. Vormester! Vremenfeld. Hold op igien, dit Vecst!
Henrich. Det og ingen Gode, at jcg raaber mere, thi Byen er fuld af faadanne Folk, saasnart een er gaaen forbi, kommer en anden strax i Steden; thi dersom
Vremenfeld. Ingen Snak mecr, staa still og hold Munden.
Scetter sig ned, og stryger ud, hvad han bar skrevet igicn, striver paa ny, reifcr sig op, og stamper af Vrere paa Gulvet, raaber: Henrich!
Henrich. Her Vormefter! Vremenfeld. Jeg var tilfreds, det Vormesterstab var Fanden i Vold. Bil Dn vcerc Vormester i min Sted?
Henrich. Skam, der giM! sagte. Og ligesaa faae den, der det begiercr.
Vremenfeld vil scette sig nco at skrive igieu, men scetter sig feil i Tanker og falder paa Gulvet, raaber: Henrich! Henrich. Hr. Bormester!
Vremenfeld. Icg ligger paa Gulvet. Henrich. Jeg feer det nok.
Vremenfeld. Hid og hjcelp mig op igicn. Henrich. Vormester har jo sagi, «r jcg ilte maa
mig af Stedet.
Vremenfeld. Det er en forbandet Dreng. Reiser sig selv op igien. Vanker der ikte paa DMen?
Henrich. Jo! — Hvem vil I tale med?
En Vor g er. Jeg er Oldermand for Hattemagerne, jeg har noget ot klage for Vormester. Henrich. Her er Oldermanden for Hattemagerne med nogle Vesvcrringer.
Vremenfeld. Ei ! jeg kan ikke have mere end een Ting i Hovedet paa eengang; spFrg ham, hvad det er. Vorgeren. Det er for vidtlMgt. Jeg maa tale med Vormefter selv; det kan vcere giort paa en Time; thi mine Klagemaal bestaaer kun i tyve Punkter.
Henrich. Han siger, han maa tale med Vormefter selv; thi hans Punkter bestaaer kun i tyve Klagemaal.
Vremenfeld. Ach! Gud bedre mig arme Mand! Jeg er ganske fortumlet i mit Hoved allerede. Lad ham komme ind.
Vorgeren. Ach! Herr Vormefter, jeg fattig Mand har liidt stor Uret, fom Vormester nu stiar skal begribe, naar han faaer det at tMe.
Vremenfeld. I maa forfatte det skriftlig.
Vorgeren. Her har jeg forfattet det paa fire Ark. Vremenfeld. Henrich! der banker igien.
Henrich. Hvem vil I tale med?
Cn anden Vorger. Jeg har noget at klage for Vormester mod for Hattemagerne.
Vremenfeld. Hvem var det, Henrich! Henrich. Det er denne Mands Contrapart.
Vremenfeld. Lad ham flye Dig sit Indgivende. Bliver kun begge I gode Mcend i Forstuen faalcenge. Henrich  !
Henrich. Ja Herre! Vremenfeld. Kan Du ikke hjelpe mig noget til
rette; jeg veed ikke, hvilket jeg stal giM fFrst. Loes op for mig Hattemagerens Paastand. Henrich lcescr dct ov, som ftlger:
Velbaarne, Hoil^rde,
Strenge, faste Hr. Vovgemester!
Uf denne herlige Byes lovlige Borgerskabs anseelige Laug fremstiller' sig, som en Førstegrøde, jeg underskrevne N N nvcerdig Oldermand for det anseelige Hattemager- La'ug, og ncest forhen aflagt saa som kicerlig Gratnlation'  over at fee en saa vcerdig og lM oplyst Mand til en saa hpi HPihed, andrager i dybeste Ydmyghed  en af de største, farligste og vederstyggeligste Misbruge, som de vanartige Tider, og mere vanarnge Mennester, have fMt i Brug i denne Stad, i Haab, at Eders Herlighed  vi! raade Bo?. Sagen er denne, at Krwmmerne  her i Staden bcer aldeles ingen Frygt eller Undseelse  for offentlig at fcelge og falholde hele Slykker af det Slags Klcede, som de lade vceve af Castor, ja falde og ttl den gruelige Dumdristighed, at de deraf lade vceve StrMprr,  da det dog er bekjendt, at Veverhaar hprer allene vor Profession til, hvorudover vi crme Hattemagere ikke med Penge kan opveie de nl vor Ncerings Fortfcettclfe behøvende  Haar, saa godt Folk derover komme i saadan Vane, at faa nu mere vil give 10 a 20 Rd. for en Hat, vores Haandvcerk til übodelig Skade vaa Reputation og Indkomme.  Naar det nu maatte behage min Hr. Bonncstcr cvei'ocie efterfølgende 24 vigtige Aarfager og RaN'ons, hvorefter vi Hattemagere formodentlig fcrmeene os allene a 5 vcere berettigede til Arbeide af Castor, nemlig: 1) at det af Alders Tis har vcoret en almindelig Skik og Lands Brug, ei allene her, men over hele Verden, at bcere Castor- Hatte, fom med mangfoldige Citationer af Historien, som og lovlig derover fprte Tings-Vidne, kan bevises, ftrst: Af
Historien ..... Bremenfeld. Spring over Historien. Henrich. Dcrncest: Af Tings-Vidner, at Adrian Nilfen gammel 79 Aar, kan erindre sig, sin Faders Oldefader  har fagt Bremenfeld. Spring ogfaa over, hvad han har
Henrich. 2) At det er en umaadelig Overdådighed, at bruge faa kostbart Haar til SirMper og Klcrder, som imod al god Orden og Skik, befyndcrlig siden der 4*
blWreZ saa mange kostbare fine Kinder fra Engeland Frankerrg og Holland, at man vel derved kunde lade stq NM, nden at falde en cerlig Mand i sin Ncering Nok, nok, Henrich! Jeg begriber, at Oldermanden bar Ret. Henrich. Men jeg har hFrt, at en øvrighed altid man lMe begge Varterne, forend han falder Dom; stal jeg derfor ikke ogfaa l«se Contrapartens Svar? Vremenfeld. Ja nok. Han flyer ham efterse lgenoe Contrapartens Besvcering. Henrrch lceser. HMaarne Eicellents,
oplyste og HM politiske Herr Vorgemester ! Saa bM som Eders Forstand stiger over andres, saa bM gaaer min Glcede over andres, nu jeg har hFrt, at I er bleven Vormester; men det jeg kommer for, ' er, for Hattemagerne gjM mig Fortroed, og vil ikke, jeg maa swlge Stoffe og Strømper af Castor. Jeg forstaacr nok, hvad de vil: de vil Have Handelen paa Castor allene, og at man stal ikke bruge Castor til andet end til Hatte; men de forsiaaer det intet. Det er taabcligt, at bcere en Ca° storshat; den gaaer man med under 'Armen, den bverken varmer eller nytter, og en Clraahat var af samme Nytte. Castor-StrMiper og Klcrdcr derimod er baade varme og blFde, cg havde Hr. Vormester kun forsags det, som med Tiden kan stee, skulde I bekiende det selv.
Vremenfeld. Holdt op, det er nok, denne har jo Ret ogsaa.
Henrich. Men jeg vced jo, at de kan ikke have Ret begge.
Brem en f eldt. Hvem har da Ret? Henrich. Det maa Vor Herre og Vorgemester vide. Vremenfeld reiser sig op, og spadserer. Dette er noget forbander Tsti, Henrich! kan dit dumme Veest ikke sige mig, hvem der har Ret? Hvorfor stal jeg gire dm Hund Kost og Dcrpaa folger Allarm i Gangen, og ban spsrger: Hvad er det for Allarm i Gangen? Henrich. De to Borgere er i Haar sammen.
Vremenfeld. Gak ud. og bed dem have Respect for Bormesterens Huus.
Henrich. Det er bedst, Herre, deslaaes, saa maastee de blir des snarere gode Venner igien. Hillemcend! jeg troer, de vil bryde ind; bFr, hvor de trommer paa Dirren. Brcmenseld kryber under Borbet, og simler sig.
Henrich. Hvem banker? En Lakei. Jeg er fra en fremmed Residents) min Herre har noget at tale med Vormester, fom er vigtigt. Henrich. Hvor Pokker blev der af Bormester? Mon Fanden tog Bormesteren? Hr. Vormefter !
Vremenfeld unocr B orvet, ganske sagte. Henrich, hvem var det?
He n rich. En fremmed Vrcesident vil tale med Herren. Vremenfeld. Ved ham komme igien om en halv Time, og siig, at der er to Hattemagere hos mig, som jeg man erpedere. Henrich! bed ogsaa Borgerne gaae bort til i Morgen, Ach! Gud bedre mig arme Mand! jeg er saa fortumlet i mit Hoved, at jeg veed ikke selv, hvad jeg siger eller Kan du ikke hielpe mig noget tilretle, Henrich? Henrich. Jeg veed ikke andre Raad for Herr Vormester,  end at han hcrnger sig op.
Vremenfeld. Gak nd, og hent mig den politiske Stokfisk, som ligger paa Daglig-Stue-Bordet, det er en tydst Vog i hvidi Vind; maastee jeg kan sinde derudi, hvorledes jeg skal rage imod fremmede Prcrsideitter. Henrich. Vil Vormester have Sennep og SmFr der! il?
Vremenfeld. Nei, det er en Vog i hvidt Vind. Medens Henrich er ude, gaaer Bormesteren, og river i Tan« ker Hattemagerens Document i Stytter. Henrich. Her er Vogen. Men hvad er det. Herren
river i Stykker? det er, min Troe, Oldermandens Klagemaal.
Vremenfeld. Ach! jeg giorde det i Tanker. Han tager Bogen og kaster mod Gulvet. Jeg troer, Henrich, det er bedst, at jeg hcrnger mig, efter dit Raad. Der bankes.
") Gesandt.
Henrich. Hei saa! nu banker det igien. Gaaer ud, kommer ind igien grcedende. Ach! Herr Vormester! hielp. Herr Vormester!
Vremenfeld. Hvad er paa Fcerde?
Henrich. Der er et heelt Regiment Matroser udenfor  DMren, som raaber: faaer vi ikke Ret, da stal vi staae alle Vormesters Vinduer ind. En af dem slog mig med en Steen udi Ryggen : au — au — au. Borgemestercn kryber under Bordet igien. Vremenfeld. Henrich! bed Fru Vormesters komme ud, at holde Styr paa dem, maastee de har Respect for Fruentimmeret.
Henrich. Jo, jo, I stal nok see, at Baadsmcend har Respecl for Fruentimmeret; kommer hun ud, saa maastee de tar hende med Vold, og det sidste blir da voerre end det fyrste.
Vremenfeld. Ei! det er jo en gammel Kone. Henrich. Matroser ere ikke saa delicate/) jeg vovede ikke min Kone paa det samme. Der banker det igien; stal jeg lukke op?
Vremenfeld. Nei, jeg er bange, det er Vaadsfolket. Ach ! gid jeg var i Graven. Henrich, spring hen til Dirren,  at HM, hvo det er.
Henrich. See her! De gaaer, min Troe, lice ind, det er to Raadshcrrer.
Fjerde Optrin
Abrahams. Sanderus. Herman. Henrich.
Abrahams. Er Vormester ikke hi emme? Henrich. Jo han sidder vist under Vorder. Sanderus. Hvad! sidder Han under Vordet, Herr Vormester?
Vremenfeld. Ach ! I gode Herrer, jeg har jo aldrig om at blive Vormester; hvorfor har I bragt mig i denne Ulykke?
') »: krcesne.
Abr aha ms. Han har jo engang taget derimod ; kom kun frem, Herr Vormestcr; vi ere hidtomne for at forestille  Ham den store Feil, han har begaaet imod den frem« mede Minister, som ban saa haanlig har viset bort, hvorover  Etaden kan komme i Fortroed: Vi tcrnkte, Herr Vormefter  bedre forstod pnl,li&lt;:uui og Ceremonialicr. Bremen feld. Ah! I gode Herrer! I kan jo scette mig af, faa blir jeg reddet fra denne Vyrde, som jeg er for svag til at bcere, og den fremmede Minister faaer Satisfaction  tillige. Sanderns. Det vcere langt fra, Hr. Vormester, at vi skulde scette ham af; han maa folge os strår til Raadhuset,  for at overlcegge med Syndico, hvorledes denne Forseelse  kan godtgøres. Vremenfeld. Jeg gaaer ikte til Raadhuset, om man trcrkkedc mig end efter Haaret, jeg vil ikte vcrre Bor« mester, jeg har og ikte sogt om at vcere det; I maae heller  tage Livet af mig; jeg er Kandestober med Gud og Mren, jeg vil og dpe Kandestøber. Sanderns. Vil I da firere det hele Raad? Wr Monfrerel tog han ilke mod Vormesterflavct? Abrahams. Io vist, det er jo noget, som vi alle-
rede har rapporteret. Sanderus. Vi stal nok faae Raad dertil; det hele Senat lar sig ikke saalcdes prostituere. De gaac.
Femte Optrin.
Herman von Vremenfeld. Henrich.
Herman. Henrich! Henrich. Herr Vormester! Herman. Hvad mener du vel, disse Naadsherrer vil
gisre ved mig? Henrich. Icg veed det Me. Herre, de vare meget vrede, det faae jeg nok; mig uudredes, at de turde bruge saadan en viis Mund i Vormesters Stue; havde jeg vceret Bormester, jeg havde, min Troe, paa en god Maade sagt
dem: Holder Jer Snude til, I Skab-Halse, I stal stikke Fingeren paa Gulvet, og lugte, hvad Huns I er udi. Herman. Gid du var Vormester, Hcnrich ! gid du var Vormester! ah! ah! ah! Henrich. Om jeg maatte falde iud udi Herrens Forretninger, faa vilde jeg ydmygst bede om een Ting; nemlig.- at jeg maatte kalde mig von Henrich herefter. Herman. Ei! din uforskammede Kucgt! er det nu Tid at komme med saadan Snak? nu du seer, at jeg er omspændt med lutter Ulykker og fortrydelige Forretninger. Henrich. Jeg det parol ikke af nogen Wrgierrighed,  men allene for at have nogen Respect i Huset af mine Medtiencre, besynderlig af Anneke, som Herman. Hvis du ikke holder din Mund, stal jeg 'rade dit Halsbcen i Stykker. Henrich! Hcnrich. Hr. Vormester!
Herman. Kan du ikke hielpe mig noget tilrette, din dumme Hund? See der! giFr mine Sager klar for mig, eller du stal faac en Ulykke.
Henrich. Tei er dog underligt, at Herren vil begiere saadant af mig; ha», som er faadan klog Mand, og allene for sin Viisdom er bleven udvalgt til dette HM Embede. Herman. Vil du firere mig oven i Kisbet? Tar Stolen og vil slaae ham med. Henrich lpber ud.
Sjette Optrin.
Herman von V rem en feld allene.
Scetter sig ned med Hcendcrnc under Kinden og grunder loenge. Springer op af Alteration, spFrger: Bankede det ikke?
Ganer sagte hen til Dirren, men seer ingen. Scetter sig ned at grunde igien, falccr i Graad, og tirrer Linene med Papirerne,  as Alteration igien springer cv, som uri Nasene, og raaber: En heel Vyldt Forestillinger af Syndicus ! Hattemagernes Oldermand; Oldermandens Contrapart; Klagcmaal i tyve Punkter! Opror af Matroser! fremmed Vrcesidcnt! Tiltale af Raadet! Trudslcr! Mou her iutei Rceb er ved Haandcn?
jo jeg troer vist at der er et bag Kakkelovnen. Tar Nebct og laver det til. ' Det er fpaaet mig, nt jeg ved nnne polttiske  Studia skal opbFes. Den Spaadom blir sand, om Rebet ellers vil holde. Lad saa Raadet komme med alle deres Trudsler, jeg blceser af dem, uaar jeg er Een Ting vilde jeg dog Mske, nemlig at see Autor ttl den politiske  Stokfisk bcrnge ved Siden af nug med ferten Stat's-Cabinetter') og politiske Nachtifker om Halfen. Tar Bogen af Bordet, og river den i Stykker. Du Canaille stal aldrig forftre nogen cerlig Kandestøber meer! saa' det er dog en liden fM jeg Nu maa jeg lede efter en Krog at hcengc mig paa. D"b!n besynderlig  mcerkocerdigt at sige efter min Wd: Hmlken Vormester  i Hamborg var meer aarvaagen end Herman von Vremenfeld, der udi sit hele Vormesterskab ikke sov et Aeblik.
Syvende Optrin
Antonius. Herman
Antonius. Hei! hei! hvad Pokker bestiller I! Herman. Jeg har ikke i Sinde at bestille noget; men for at undgaae Bestilling, vil jeg hcenge mig. Vtl gis're Compagnie med, stal det vcere ung en FornM,e. Antonius. Nei, min Troe, vil jeg ikke; men hvad bringer Jer til sådant fortvivlet Forfcet? Herman Antoni, vet ingen Gode, at I taler derom; jeg stal hamges; skeer det ikke i Dag, saa skeer det i Morgen; jeg vil kun bede, fk»r jeg dM at formelder min Refpect til Fru Bormesters og FrMnen, og befaler dem at gwre mig saadan Gravskrift: Stat stille Vandrings-Mand! Her hcenger Bormester von Vremenfcld,
Scm i sit hele Vormesterskabs Tid intet
Minut sov.
Gak du bon og ligcsaa. Tid yndet Titel paa statististe Voulcr.
I veed maaflee ikke, kicere Antoni, at jeg er bleven Vormester,  at jeg bar faact et Embede, hvorudi jeg veed ikke, hvad hvidt eller sort er, og hvortil jeg finder mig ganske udygtig; chi jeg har mcrrket af adskillige Fortrædeligheder, som allerede har mM mig, at der er stor ForM paa at vcrre øvrighed, og at raisonnere om øvrighed. Antoni. Ha ha ha ha ha ha! Herman. Velee mig ikke, Antoni! I har Synd deraf. Antonius. Ha ha ha! uu mcerker jeg, hvor det hcenger sammen; jeg var nylig paa et Vertshuus, hvor jeg lMte Folk sprcekke af Latter over en Comoedie, som man havde spillet Herman von Bremen, i det at nogle unge Mennesker havde bildet ham ind, at han var bleven Bormester, for at see, hvorledes han kunde stikke sig derudi;  det giorde mig hintelig ondt, da jeg lMte saadant; gik derfor strar hid, for at advare Jer derom. Herman. Ach! er jeg da ikke Vormester? Antonius. Nei, det er puur opspunden TFi, for at vcenne Jer af med Jer Galstab, at raisonnere over hFie Ting, som I ikke forstaaer. Herman. Ah! er det ei heller sandt om den fremmede  Prcesident?
Antonius. Nei vist ikke. Herman. Ei heller om Hattemagernes Oldermand? Antonius. Det er altsammen ovspundet. Herman, Ei heller om Matroserne? Antonius. Nei, nei.
Herman. Gid Fanden hoerge sig da! Geste! Engelle! Peiter! Henrich! herud allesammen.
Ottende Optrin.
Herman. Antonius. Geske. Engelle. P eiter. Henrich.
Herman. Min hierte Kone! gaa hen til dit Arbeid igien; vort Vormesterstab er alt til Ende. Geske. Til Ende?
Herman. Ja, ja, det er til Ende; nogle Skalke har rottet sig sammen for at firere os. G eske. Firere os! da stal de faae en Ulykke, som 5" - Herman Prygler hende dygtig. G eske. Ah! min hierte Mand! slaae mig Me meer, ah '. min hierte Mand ' holdt op! Herman. Du skal vide, Kone, at ieg er Me Pol:, ticus lcenaer, oa derfor ikke tceller meer til tyve, nåar leg wacr ørefigen. Jeg agter at ftre et andet Levnet herefter, kaste miue vaa Ilden, og tage allene vare paa nut Handvcerk herefter. Jeg varer ogfaa ad eengang for alle, at dersom jeg feer, nogen af Jer lcefer : en poltttfi Vog, eller bringer nogen i mit Hnns, da skal det bekomme ''"ben'rich. Jeg for min Part har ingen Fare derfor. Herr Vormester, thi jeg kan hverken lcefe eller skrive. Herman. Lad kun den ftrste Stavelfe vcere ude, og kald mig slet og ret Mester, fom tilforn; thi jeg er KandestMer  og vil dM Kandestøber. Hpr, Monsieur Antoni: Jeg veed, at I har havt Godhed for min Datter. Mme forrige Capricer har hindret Jer Kicerlighed. Nu har I baade hendes Faders og Moders samtykke, faa at hvls I er ved samme Sind og Forfcet, er al Hmder ophcevet. Antonius. Ja jeg blir ved mit Forscet, og beder, at hun maa blive min Hustrne. Herman. Gir du dit Samtykke derttl ogsaa, G este / Henrich. Ach! det er ikke at spørge om, Fru Normeners  har altid vceret for det Partie. O eske Hold Munden, din Giek; jeg kan nok ivare selv. Jeg har, min hierte Mand ! givet mit Samtykte dertil  for tre Aar siden. Herman. Jeg vil Me dig, Engelle! jeg veed, du er saa forlibt i ham, som en Rotte i en Ost; er det
ikke sandt? Henrich. Svar, FrMn! , ,«« Herman. Vidste jeg, at du gav dts,e af Malice,  skulde det bekomme dig ilde.
Henrich. Nei, min Troe, jeg ikke, Mester; men man kan ikke saa hastig komme af Vanen igicn. Herman. Gir ITo da hinanden Hcender ! Saa! Nu er det godt, i Morgen stal vi holde Bryllup. Henrich ! Henrich. Hr. Vormcster! Om Forladelse, ja Mester! Herman. Du stal brande mig op alle mine politiske  VFger; thi jeg kan ikke sce det for mine meer, som har bragt mig i slige Griller. Vi øvrighed med Munden slaae. Kan dog selv intet gssre; Eet er- et SMort at forftaae, Et andet: Skib at Af en politisk Vog man kan
Vel lcere ræsonnere; Men til at forestaae et Land
Udfordres andet mere.
Af hvad, som mig i Dag er sted, Hver Haandvcerksmand kan lcerc, At den, der retter øvrighed. Just felv den ei kan vcere; Thi naar en Kandestøber til
Bormestcrs Embed l^bcr,
Er, som naar Statsmand blive vil I Hast en Kandestøber.
Barselstuen.
Comoedie i fem Optog.
ZEn Frue. Christopher, hendes Tiener. Anne Signekielling. Mester V oni fa c ius, Varbeer.
O tf en. ChristopherEisenfresfer
Urianke Voglrytters. Leonard, Gotthards Ven. El fe Skolemesters. zGuntld. Dorthe Knapmagers. fom ChnomanmcuZ Ellegaard Svcerdfcgers. i En Po?t. Engelche Hattemagers. To Advocater. Stine Ifenk:co»nncrs. C låns. G edfke Klokkers. j En fremmed Pige.
Fprste Optog.
Fyrste Optrin.
Troels
tar op et Stykke smalt Papnr, men saa langt, som det hele Theatnim, hvoraf han opregner:
Maren Hansdatter, Barbara Peder Nielsens, Abclone Hans Hansens, Christine Erich Erichsens, Engelche Jens Hattemagers, Lutze Frands Bundtmagers, Wibeche Peder Guldbrandsens, Maren Christopher Skrccders, Else David Skolemesters, Cllen Fru Cantors, Malene Fru Vagtme« sters, Gedste Klokkers, Ane Peder Kandesiobers, Maren Jens Rodemesters, Ingeborg Morten Blyicekkers, Dorthe Sl. lochum Knapmagers, Stine Isenkræmmers , Mette Kvinde-Skrcederste, Nille Mogens Andersens, Megaard Sverdfegers, Karen Uhrmagers, Maren Kvivsmeds, Divekke Posekigers ?:. A. ?c. ?:. ):. .1:. Ecu dito, nok een dito, nok een dito. Summa Summa Summarum tre og halvfemsindstyve  Koner findes vaa dcune i lige saa mange Huse har jeg maan' lobc i disse Dage, for at lade Byen vide det store Mirakel, som er steet, at vor Moder er bleven forlast med en ung Datter, et stort Mirakel, hvorfor hele Byen skal bringes i Harnisk, ligesom Fienden var udenfor Volden, og vilde lMe Storm. Jeg vilde obligere  mig til at giFre et halv Hundrede stige Vsrn om Aaret, stirre Mirakel er del ikke; men Folk er deri, som i alt andet. Skal man giftes, maa der ligesaa mange Folk komme sammen, for at cedc og drikke op meer, end en stakkels Handvcerksmand kan fortiene i fire Aar igien; derfor har man i gamle Dage hittet paa den Mode, at den halve Vye skulde offre og give Brudegave; thi ellers maatte en stor Deel dandse lige fra Brylluppet til Slutteriet. Nu saasom Folk blir meer og meer fattige, saa blir de og meer og meer storagtige, cg vil ingen Brudegave have, saa det er alleneste Tjenestefolk, man offrcr til i vore Dage, hvilket gaaer til paa saadan Maade: Man byder Folk til
Bryllup som Venner, man takker dem for den 3Ere og Venstab; det er smukt og HMigt nok, men, naar jeg nKe eftertanker det, hedder det faaledcs: Saasom vor Stueeller  Kokkepige har besluttet at stille sig ved sin Mpdom i Morgen Aften, og det samme ikke kan stee uden stor Allarm,  uden vi ceder, drikker og dandser Helsen bort, saa er vor tienstlig Vegiering, at I uille gipre os den Wre at betale Omkostningerne og derforuden unde en Hyrekudst en Dalers Penge eller to; hvorpaa de inviterede Folk svare: Vi takker for den store Hoflighed, vi stal betale Omkostningerne,  finsker at vcere faa lykkelig, at tienc dem igien. Saaledes gaaer det til, naar Bryllup stal holdes, hvor, naar man i trende Timer har skraalet over Bordet paa Peders og Povels Staal, som sidder hundrede Skridt fra binanden, man stal dandse om Natten, indtil man af StM og Mattighed bliver saa elendig, at man maa give Spillemanden Penge for at holde op igi?n, og gaae hjem, for ai medicinere tre Dage derefter. Vil jeg begive mig fra Bryllupper til Begravelser, da sind er jeg ligesaa meget Galskab paa de sidste som ved de fMe: en stakkels Kone mister sin Mand, som, jeg samer, efterlader hende nogle Skillinger, som hun ved Forsynlighed kan leve af. Fornuften  siger, hun skal conservere dem, men Moden siger, bun skal give sin Mand en haderlig Begravelse; det er at sige paa anden Danske, hun stal udstaffere det dfide Legeme, betrcekke alle Vagge, Stole. Stuepiger, Kokkepiger, Ammer, Kudfle, Heste (med Tiden skal vel Skjodehun-sene  overtrattes ogsaa», med eet Ord, hun stal gjsre saa-san  en hcederlig Begravelse, at hun har intet tilbage at fM et hæderligt Levnet med. Det er ikke nok, at hun mister sin Mand med sit Velfard; Moden siger, at hun cg stal ligge paa sin Seng i ser Uger, og bFre de Ord ser Gange ser repeteres hver Time: HendeS Sorrig gipr mig ondt, Madame! Saa al, endstipndt hun, som en god Christen, har sat sig for al bare sin Sorg med Taalmodighed,  faa tilstader dog Moden hende ikke faadant. Det kommer mig for, ligesom En, der har faaet et Saar paa lln Haand, hvilket hun efter Moden maa lade sine bedst;
Venner vide. at de vil giFre hende den Wre, een efter en anden at rive Plasteret af igien. Saa kommer da een efter en anden trippende, og, for at lade sec deres Venskab,  river Plasteret af Haandcn, hvorfor man maa takke dem, ja give dem Thee og Cassee ovenilMet; men de skulde have Fanden, var jeg Enkekone. Men disse Barselstuer ere reent ravgalne: Her stal et hundrede Mennesker gives tilkjende, som et stort Vidunder, at Hans Jansen eller Jespersen  har giort det Mesterstykke ved sin Kone, som enhver Vonde paa Amager kan ham efter, og skaffet hende enten ved sig selv, eller i det ringeste ved en anden, en SM eller en Datter, til hvilket Under at see, de stal komme derhen, og tilligemed drcebe den syge Barselkone med Gratulationer  og Snak, og hindre, at Patienten ikke stal blive saa hastig ftist, som hun ellers kunde blevet, hvis hun havde kunnet ligget i Roe Men hvem Pokker er det, der kommer saa løbende? Det er Christophersens Karl; hvad mon han vil?
Andet D^triß.
Claus. Troels.
Claus. Nch kicere Troels! vcrle mig en To-Skilling for to Eneste-Skillinger.
Troels. Hvad vil du med de Eneste-Skillinger. Claus. Jeg vil give een for at komme op paa det runde Taarn').
Troels. Er der noget al sce?
Claus. Ja vist! der er saa stor Allarm i Aabenraa'), jeg kunde ikke komme frem for Folk og Vogne. Troels. Ha! ha! ha!
Claus. Det er, min Troe, som jeg siger. Troels. Jeg vccd det nok, men hvad,&gt;meen' du, dtt er?
Claus. Jeg veed ikke, derfor vil jeg just op i Taar« net, at see hvad det er. i) Herfor betaltes dengang virkelig til Klokkeren ved Kirken. En GaLc i Rjobenhavn.
Troels. Du Nar ! spar kuns denne Gang din Eneste- Skilling, det er ikke andet end en Barselstue hos os. Claus. Ei! det er ikke mueligt! Kan der gis'res saadan Allarm ved en lumpen Varselstue, besynderlig hos maadelig Standsfolk? Troels. Maadelig Srandsfolk ! veedst du ikke, at gcmecne Folk er allcrprcogtigst ? See kun til Bryllupner! kommer man til en Skiceders eller Skomagers Bryllup, bliver man imodtagcm med Trompeter og Valdhorner, sat ved et Bord, saa langt som fra Kyndelmisse til Paaske, sigtet fuld af kostbare Retter. Kommer man til Folk af den anden Classe, som er hslere, faaer man kun Thee, Caffee og Komplimenter Og til Folk af fyrste Classe, faaer man undertiden ikke uden Brudevielfen at lMe, og en Priis Tobak for Ncesen. Jeg hLcer nok, Claus! at du tiender ikte KiMenhavn ret.
Claus. Det er sandt nok, som du siger, Troels! men mig synes, det er saa selsomt for din Husbond at gis're saadan  Allarm, fordi hans Kone har faaet et Barn, besynderlig,  efterdi han ei er vis paa, om han selv er, jeg t,sr ikke sige meer
Troels. Ei hvilken Snak! det er kun onde Mennesker,  som breder saadant ud; han er jo en Mand, som ikke endnu er sine halvfierdsindstyve Aar, tilmed svcer baade lordmoeren og Ammen, at Barnet har sin Faders Ansigt lige paa et Haar.
Claus. Just derfor troer jeg det ikke. Troels. Der ligger ikke meget Lav paa, hvad saadan  Slyngel siger; tog jeg Vidne paa din Mund, skulde du vist faae en Ulykke.
Claus. Du maa gierne fsre Vidne paa min Mund, jeg vil altid tilstaae, hvad jeg har sagt; thi lordcmoec og Ammen sige altid, at Barnet er sin Faer ligt, enoskiMdt man kan bevise, at Faderen var i Ostindien samme Tid, som Barnet blev giort. Men der kommer din Husbond.
Tredie Optrin
Corfitz. Troels,
Corfitz. Troels, est du der? Jeg var glad, at jeg kom ud fra den Svcorm ; jeg er bleven faa bombarderet med Gratulationer, at jeg kan neppe staae paa mine Veen; men Fanden er i den Knivsmeds Kone til at snakke. Troels. Det er sandt. Husbond siger; jeg har, min Troe, market det samme; jeg havde ncrr kommet i Klam« merie med hende forgangen for Husbonds Skyld. Corfitz. Talede hun da om mig? Troels. Nei aldeles ikkc ! nci det var noget ganske andet, vi talede; men jeg tog Husbonds Partie den Gang, som jeg altid pleier at gi^re. Corfitz. Hvad Fanden er det for Snak? Tog du mit Paitie, faa maa hun jo endelig have snakket ilde om mig?
Troels. Nei, sagde jeg hende det paa, saa lsi jeg; jeg har mare aldrig bort hende tale ilde om Husbond; bun talcde, sandt at sige, slet intet, hun sad kun og lcrste nogle i en gammel Bog. Corfitz. Hvad var det for Scntentser?
Troels. Jeg kan ikte erindre dem alle, men hun lceste iblandt andet, at en gammel Mand, der tar en ung Kone, er ligesom En, der rar Musicantere i Tieueste, fcr at faa? bele Byen til at dandse, da han dog ikke ran dandse selv. Husbond kan selv tcenke, hvordan jeg blev tilmode, 5a jeg borte det.
Corfitz. Hvad Fanden kom det dig ved? jeg troer, den Dreng er gal med sin Snak.
Troels. Nei! Husbond stal hKe, hvad hnn lceste videre i ja ban er ligesom de Trceer, der boer ingen Frugt, men tiener tun lil Skygge. Havde jeg da ikke Aarsag at crrgrc mig ,raa Husbonds Vegne? Jeg kan sige, a: det blev fort for mine &gt;3inc.
Corfitz. Tu letfcerdigc Ekielm! Hvad kommer det mig eller dig ved, hvad der staaer skrevet i en gammel Bcg?
Troels. Nei! mig kommer det ltte ved. Corfitz. Kommer det da mig ved? Troels. Nei, ingen af os, Husbond! thi Bogen var
over hundrede Aar gammel. Corfitz. Hvorfor cergrede du dig, nåar du mgen Aarfag havde? Troels. Jeg fagde jo ikke, at jcg cergrede nng, men jeg kunde have Aarfag dertil. Jeg vilde sige Husbond noget.
Corfitz. Hvad vil dn sige? Troels. Ci! Husbond er faa curiens; Han vu
vide alting. . Corfitz. Den Dreng giFr nng vist nok gal t Hovedet;  sagte Jeg veed ikke, enten det er af Ondskab eller Taabelighed, han taler faaledes. hvit. Men har du mcerket,  at Gotthard Sanger har havt nogen Gang t mit Hns? Troels Hvorfor Husbond derom? maastee Husbond e: bange, at han ikke felv er Far til Corfirz. Ei fvar mig til det, jeg frM dig om! Troels. Maastee Husbond frygter for, at Mutter
bar ladet sig.... Corfitz. Svar kun til mit SpFrgsmaal, du Nces« viis! jeg sværger knu, om dn har fornummet.... Troels. Jcg har saamcend ilke feet ham her i Huset siden December Maaned; men hvorfor vil Husbond vide dcc? jcg troer Wc, at Mutter skulde ha' vcerct faa gal, at lade sig,.- . .. .
Corfitz. Hvad er det for Sladder? Jeg troer, jeg troer Me! der er jo ingen, fom sM, hvad du troer cllcr ikle troer. Hvad Tid i December Maaned saae du ham her i Hufet?
Troels. Mig svncs, det var omtrent siorten Dage for Juul. Men hvorfor studfcr Husbond faa derved? jcg skulde aidng troe, at Fanden har rcdct Karlen, at han skulde have
Corfitz. Kommer nu din Slungcl mcd din Troe og med din Raisonnering igien! Du siger,, det var siorten Dage for Inul?
Troels. Ja det var, Husbond, og nu skriver vi vift den onende Oetober.
Corfitz. Hvem Fanden sppr om, hvad vi skriver! det er en Ticevels Dreng, han gjFr mig gal med sin Snak. 3'vn herud! Troels gaaer.
Fjerde Optrin
Dcecmber cen, lanuariuZ 10, Fcbruarius ne, Martins fire, April fem, Majus ser, lunius syv, Julius otte, Augustus  ni, september ti; det er jo forbandet galt! tpv, lad sce nok engang; Dccemb. een, Jan. to, Febr. tre. Mart, fire, Maj. fem. Jun. ser, Sept. syv. Ja ja! det er dog tun fyo Maancder paa at regne, uden jeg har fortaalt  mig. Teller igicn og faaer ti Maanedcr. Hvordan Fanden  jcg teller, saa merker jeg, at jeg er og bliver Hanrei. Slaaer sin Hat i Gulvet, som faloer ned vco Lidserne, og er drrd bcengendc, nåar han scettcr den van Hovedet. Hei saa! Der bar jeg, min Troe, fnldkommen Konfirmation') af min Hat; faaer jeg kun fat paa den gode Sanger, stal jeg smFre bam faa, at ban aldrig skal synge enten Discant eller Vass meer. Men in on jeg ikke falskelig kan mistcenke en erlig Mand? Nei! nåar jeg overlegger det cene med det andet sa,l er det ikke rigtigt. Den forgiftige Maren Kniofmeds fad og stodte en anden Kone paa Armen, saa ofte hun lMte Varnet skrige, sagde derbos: Hor! det faaer, min Troe, Faerens Stemme, det er ligesom jeg hoetc ham synge paa Orgelværket, allene ai Rosten er ikke saa sterk hos Varnet; hvortil den anden loe, og sagde: Madame! I er alt for satyrisk. Da jeg borte det, var det ligesom En stak mig en Kniv i Hiertet. Min Mistanke blev bestyrked, da jcg fidcn gav Agt paa Varnel, og merkede, at det allerede begyndte at vrikke med Hovedet,  ligcfom det vilde slaae Tatten. Cndelig beseiglcr og stadfester Troels alting ved det, han at samme
') o: B&gt;,ira"'ttlsc. Den flade, nedfaldne Hat sagdes at betegne i-:
Karl var her i Huset i min Fraværelse to Uger for Men hval) stal jeg gWe ? Jeg faaer vel at have Taalmo« diahed og betale ArbeiMMnen ovcnMMt. jeg icgner  efter, hvad dette Varsel allerede har kostet saa reiser Haarene sig paa mit Hoved; dog Lpn, som forædt; hvad havde jeg, som en Mand paa halosierdsindstyve .lar, der at bestille? Men der kommer min Naboe Jeronimus.
Femte Optrin.
Jeronimus. Corfitz.
le r oni mu s. God Morgen, kicere Naboe '. Jeg Mster megen Lykke med Hans unge Arving. Corfitz. Tak, Naboe! for Hans ; men har I ikke vieret i Barselstuen endnu? Jeronimus. Nei! Jeg ikke komme der, M er bange for min Hat.^) Corfitz. Jeg var tilfreds, min Hat var Fanden l Vold ; thi jeg blir bange nu, naar jeg lMer tale om Hatte. Jeronimus. Ha! ha! ha! , - &gt;. Corfitz. Velee mig ikke, kicere Naboe! I har Dynd deraf; jeg bekicnder, det var daarligt af mig, fom en celdgammel  Mand. at tage en ung Kone. Jeronimus. Ja det er uu giort, uu er det for iNdig  at grcede; men hvem har kicere Naboe mistcenkt? Jeg har, min Troe, ikke giort Ham nogen Indpas. Corfitz. Ach jeg maa lee! I er vel undskyldt, Naboe  ! Nei jeg er bange for en ung Sanger, fom har havt
Gang her i Huset. Jeronimus. Ei! hvad vil det sige? Maastee Kone er Clster af Musiken, og derfor tilstceder faadan Musikant at komme i Huset; man seer jo mange Koner nden Fortcenkclse giM dette.
Corfitz. Ach Naboe! jeg er bange, at de Karle er
») Naacr ct Mandfilk kom ind i Barselstuen, havde Vaage, konen Net til at tage hans Hat fra ham, og han Mlde md&lt; lFse den med Penge.
bedre Musekatte end Musikantere. Enten det er nu saa eller saa, saa siger dog Folk, at Varnet ligner samme Karl vaa et Haar. Jeronimus. Det maa dcere nogle Skarns Folk, som siger saadant. Corfitz. Hvo der turde sige mig det i Linene, den skulde faae en Ulykke for si» Umage; men jeg faaer det at vide af andre gode Venner, som hFrer det. Jeronimus. De maa vcrre Fanden ikke gode Venner,  der bringer saadan Snal for Jer. Kom En til mig, og vilde fcrtcelle mig i Fortrolighed, at den eller den havde kaldet mig Hanrei, da skulde han kun blive slet belMnet derfor. Corfitz. Lad os itketale mcci derom, der kommer Drengen.
Sjette Optrin.
Troels. Corfitz. Jeronimus.
Troels. Jeg skulde i Vyen et Mrende; Mutter bad, at Fatter vilde have den Godhed, imidlertid at male disse CaffeebFnner, thi her er ingen anden ved Haanden. Corfitz. Ei paa Dor, du Flegel! Kanst du ikke see, at jeg har Fremmede bos mig. Troels. Ach Fatter! Vcer saa god, Monsieur Jeronimus  er jo ikke fremmed.
Corst tz. Vort! siger jeg, nu har jeg andet i mit Hoved. Troels. Fatter stal ikke bryde sit Hoved dermed, men allene sine Hcendcr. Corfitz. Du stal faae en Ulykke, gaaer du ikke ud, du Ncesviis!
Troels gaaer bort og lommer tilbage iglen. Ach Fatter!  vcrr saa god, jeg faaer, min Troe, ellers Utak. Jeronimus. Fly mig Mollen, min SM, og gak dit Wrende, jeg gider gierne malet Caffce. Corfitz. Nei ellers Tak, Naboc! Skal nogen male, saa er jeg ncermest. Han maler og snakker tillige. Det er allerede  det siette PundCassee, her er bleven fortcrret i denne Varselstue, Haarene maae reise sig paa Hovedet, naar man tcenker paa det, saavelsom andet; Kedlen er aldrig af II«
den- thi en vil have Caffee, en anden grM Thee, en an» den Thee de Vu, eller de bok, hvad Fanden det er, de kalder det, saa at dersom det varer lcenge. beholder jeg neppe saa mange Penge, at jeg kan kiobe en Strikke for, om jeg vilde bcenge mig selv. Jeg troer, ingen anden er Autor til denne Caffeedrikken, end Lucifer; thi den er vccrre at komme i med, end Vrcendeviin. Min Kone begynder alt paa den store Viis at klage sig ilde, forend hun faaer Caffee cm Dagen. Jeg har mcerket, Naboe! en synderlig Virkning bos disse brcendte Vonncr; jeg har seet mange Koner og Piger siddet saa stille cg cerbar i Selskaber, ligesom  de kunde vcrre i en Kirke, men saasnart de har faaet dette brcendte Dicevelst'ab i Livet, bcgonder Mundene at lpbe paa dem, som Peber-Qvcerne. Ja det som mere er, Naboe' saa snart faaer de ikke tre a fire Skaaler ul L'vs, forend de strar faaer Lyst til at spille Kcrt. Det har jeg mcerket ti og ti Gange, saa der endelig maa vcerc nogen Forgift i samme Venner; jeg har altid hadet den Dnk. om ikke for andet, faa dog allencste for den Aarsag, al samme Venner kommer fra Tyrkerne, som er Christendommens  Fiender.
Jeronimus. Ei, Naboe! mal ikke meer, saa holder I maaskec og strar op at ftre faadan Snak. Jeg mcerker af Jer egen Snak, at det er sandt, som I siger, at Caffee har saadan Virkning; thi kan I blive saa talende, og fM saadan underlig Snak allene af Lugten, hvad mcn de da ikke giM, som faaer det i Livet. Jeg understriver ikke l alting saadan Tale; maa ikke det gode Frnentimmer ogsaa have noget at forncjie sig med om Eftermiddagen, saavelsom  vi andre, der kan gaae paa Vnnhusene o n Aftenen, og komme drukken hicm. Jeg bar aldrig prceket mod Thee og Caffee; thi af al Slags Drik er det den nstyldigste. Tcenk engang, hvor det gik til i gamle Dage, Naboe! da Fruentimmeret drak Koldstaal om Sommeren, og spansk Viin om Vinteren, da kunde de ikke giM mange Vcssgel» ser, uden de maatte lave sig paa en halv Runs. Lad os derfor kun tie stille dermed, Naboe; thi skal Fruentimmeret bave noget at fornFie sig med i Selskab, hvilket er Synd
at negte dem meer end Mandfolk, saa er dei bedr? at Dedauchen') skeer i Vand, end i Viin og Vrcrndeviin.' Corfitz. Ja Naboe! jeg vil lade alt dette staae ved stt Vcerd. Jeg skulde uden Fortrydelse give Penge ud til Thee, Eaffce, Sukkerlade, fransk Viin, Gode-Raad, Sylte- Tsi, Doctor, Varbeer, Qvaksalver, lordmoer, Signekielling Amme Barnepige; jeg vilde med Glcede male Casften puste nnder Kedlen, ja sidde ved Vuggen til, dersom jeg var vis paa, at jeg var Men bar I ikke bM, bvad Hollænderen siger: lIN  6  6N  VI'»NV  6  6N  «nclk  Nlan  d6(Il-i6ss?N,  andyr  inaoltt,  Llnd,  6N  ioll  IN«6t  BtilH6U  KN jeronimus. Ci! lad fare slige Griller, og kom hiem tll mlg, at smFge en Pibe Tobak. Corfitz. Icg vil strar komme efter.
Jeronimus gaaer.
Syvende Optrin.
En Pige. Corfitz. Troels. Siden en anden Pige.
Pigen kommerind. Fatter! lordmoeren er inde; Mutter siger, bun skal have ser Rirdaler for sin Opvartning.  Corfitz. Naar jeg seer een af Jer, I Piger! er det ligesom jeg saae Fanden ; thi I kommer aldrig, uden I vil have Penge. Pigen. Jeg veed jo, at lorde-Moeren maa betales; vi faaer hende, min Troe, ikke ellers en anden Gang; det er det Slags Folk, man alnd treenger til! thi jeg haaber, Fatt:r inden Aar og Dag faaer et Varn igien. Corfitz. Sigrr dn det? Jeg haaber, der bliver intet af; thi en Mind paa halvfjerdsindstyve Aar kan ikke skaffe sin Kone Vstrn bvert Aar.
Troels. Ei det vil intet sige; thi om Fatter var hundrede Aar gammel, kunde han derfor faae BFrn i hvert
i) o: Uostcjclsen.
Aar-, tlu derpaa har man adskillige Erempler. Jeg klen« der en Mand i Aalborg paa hnndrede og fire Aar, der sik Tvillinger; thi Konen var kun atten Aar gammel, og nåar Konen er saa ung, kan det altid gaae an nden Her- Hvem taler til dig, din ncesvife Slyngel? Vil du holde din Mund, nåar ingen sorger dig om noget! Pigen. Ach Fatter! lad os faae de ser Rirdaler, lordmoeren kan ikke bie lcenger. Jeg skulde ogsaa tllligemed  have Penge til noget andet.
Corfitz. Hei saa! man maa blive gal i Hovedet over saadant Folk. Pigen. Det er kun nogle Smaa-Sager. Corfitz. Hvad er det Da? Pigen. Et Pund CaffeebMner Corfitz. Ret saa! der har vi alt syv Rirdaler paa et Vrcet. ,
Vigen. Leiekudsten stal ogsaa have to Mark, som bragte lordmoeren hid. Corfitz. Kan den Mcer ikke gaae til Fods. M giM jeg: var det endda en af de fornemme Jordmødre, saa vilde jeg aldrig fortryde derpaa; saa kom hid! jeg skal Mlle dig syv Rirdaler og to Mark, og lad mig saa vcere i Roe! , Pigen. Jeg skulde og have Penge ttl en Top Sutker;  thi her er ikke fiint Sukker i Huset. Corfitz. Er nu alt det fiine Sukker til Ende? Ach! det er jo at Fdelcegge en stakkels Mand paa eengang ; jeg gir ingen Penge til meer Sutter, de kan bruge det brune Sutter, det er alt godt nok. Pigen. Ei Fatter! man kan jo ikke bruge brunt Sutter til Caffee, naar der er slige Fremmede. Corfitz. Hvad er det for Fremmede? Pigen. Det er Marthe Jacob Smørblomsters og Engelchc Jesper Oldfures. . Eorfitz. Det er nogle fede Kviuder at cnM Vcesen af; sec! der har du otte Rirdaler, og lob saa Potter r
Pigen. Anne Signe-Kielling stal ogsaa bave fire Mark, som maalte Varnet for Moersot. Corfitz. Hun stal have fire Ulykker, ikke fire Mark; havde jeg vidst det, hun stnlde aldrig have kommet i mit Huus; thi Signen og Maalen er forbudet i Loven. Pigen. Det maatte vcere ti Gange forbuden, saa hialp det dog Barnet denne Gang; tilmed er det nu giort. Mutter vil ingen nådigere vcere styldig, end den Kielling ; thi hun gaaer og sladdrer paa fornemme Steder iblandt. Corfitz. Jeg feer nok, at denne Tnt Penge vil gaae Pokker i Vold i Vag. Er der noget meer, saa slig frem; thi nu er jeg desperat. Pigen. Ikke uden for tolv Skilling Gyldenvand,') som er brugt i Dag til Casseen; fire Skilling i Vrcendeviin til Ammen, som fik ondt ; to Mark i Sukkerbrød ; en Mark til Wbler og NFddcr ; tyve Skilling til Hovedvands. Flaske, naar Mnttcr faaer ondt; fire Mark til en Varbeer, som aarelod Ammen paa et andet Sted; tre Skilling til Corfitz holder hende for Munden. A holdt! den Pige er skinbarlig besat. See! der har du den hele Tut, lsb til Pokkers dermed. P,gm gaaer. Ach jeg ulyksalige Mand! stal dette vare lcenge, maa jeg lade fcelte V«kken for KirledMen;")  saaledes gaaer det til i Dag, saaledes i Gaar, saaledcs i Overgaar.
Anden Pige. Jeg skulde have tolv Skilling til Drikkepenge for en Pige, som bragte Mutter en Staal med Corender udi, fra Else David Skolemeste:  s. Corfitz. Est du gal? Jeg kan jo lave til fire a ser Mennesker for otte Skilling. Anden Pige. Det maa ikke hielpe, Fatter! hun gir altid vore Piger tolv Skilling i Drikkepenge for det ringeste, vi stikker hcnde.
Corfitz. Det bekiender jeg, det er de forbandede Moder, som sigter ikke til andet, end at pdelcegge Folk.
') Et Slags Likvr, som her drilles ovenftaa Kaffen. 2) En Maade, hvorpaa det dengang undertiden tillodes Trcen« gcnde at indsamle govdcrdige Gaver.
Anden Pige. Ach Fatter! vcer snart! Mutter bad Pigen bie saa lcenge. Corfitz. See! der har du dem; troer, baadc Grsden og Skaalen er ikke mere vcr'r'o. Ach! maa man ikke blive gal i Hovedel over de forbandede Moder' leg vilde dog med Tålmodighed stikke mig ndi alt dette, dersom  jeg var forsikkret om, ar jeg var.... Gaaer og spadserer frem og tilbage, og synger sagte ved sig selv, kalder: TroelS , Troels. Ja Husbond! Corfitz. Sagde du ikke, det var fjorten Dage for Juul, at du saae den Karl her i Hnset. Troels. Jo Husbond! og nu skriver vi den ottende
Holdt din Mund, Slyngel! det har jeg HM eengang tilforn. Troels. Ach Husbond! jeg tor sucere paa, at man gw den gode Karl Uret, og at det er kun forbandede Folkes Snak og Paafund, som siger, at Varnet Mr ham Corfitz Vil dit Vecst holde dm Mund! trcrkler ham ud efter Ach jeg elendige Menneske! Spot og Skade folges altid ad ; men over hvem kan jeg klage, uden nng selv« Jeg har lceft i en Comoedie, at naar en ung Kone tar en gammel Mand, da, omendskiMdt det ei indftres : Contracten, faa forstaacs dog derunder, at han stal cMre hende den Villighed at doe inden et Aar, og, naar han det ikke gi,or, er huu ikke forpligtet at holde Contracten i andre Puuctcr.
Varselkonen. Min hierte Mand! mig synes, du
bar aldrig vceret i saadan ond Humeur, som du nu cst, da du burde glcede dig ved at see dit Huus formeeret med en Livs-Arving.
Corfitz. De Bekostninger staaer mig for Hovedet; thi der vil ikke behMs mange stige Barselstuer til at fM en cerlig Mand til Hospitalet. Tilmed er der noget andet, som staaer mig ogsaa for Hovedet; gid det var en falsk Mistanke!
Ammen med Barnet. Vil du til din Papa? Kom, Papa, kys Barnet!
Corfitz. Lad Ammen gaae ud et Aieblik. Varselkonen. Gak ud et Aieblik, Martbe, til vi kalde paa dig. Ammen gaaer ud mrd Barnet.
Corfitz. HM, min hierte Kone! jeg har havt stor Fortrengsel i disse Dage at tale med dig allene, men har ei fundet ringeste Leilighed dertil formedelst Visiter, Stolen cg Allarm ; nu haaber jeg, vi blive en halv Time allene, og jeg imidlertid kan sige dig Aarfagen, hvi mit Sind er faa forandret....  men banker der ikke? nu er Fanden lM igien, hvor stal jeg komme ud ? denne Stue er gal derudi, at ber er kuns een DM.
Varselkonen. Min Hierte! I kan jo blive inde.
Corfitz. Ikke, om I gav mig lyve Rirdaler; thi faaer de fat paa mig, saa gaaer de aldrig igien, og saa skal de tracteres; men naar jeg ikke var tilstede, kunde du skylde paa min Fravcerelse, og sige, at jeg havde af Vanvare  taget Naglerne med mig til Skab og Kielder.
Varselkonen. Gaaer du ud, saa mpder du dem lige i Gangen; lsb bag Stiermbrcrttet i en Hast.
Corfitz. Der staaer jeg ikke heller sikker, der er jo Vuggen, de vil hen og see Varnet. Ach jeg elendige Menneske!  jeg maa krybe under Vordet.
Varselkonen. Det vil blive et slet Leie, min Hierte!
Corfitz. Det maa ikke hielpe, af to onde Vilkaar.... Han kryber under Bordet.
En Pige med en Talletten. Jeg skulde hilse Mardamen  flittig fra vor Mardame, her er en Viin-Candcl, hun bad Mardamen ikke vilde forsmaae, ikke fordi hun jo
vcl veed, at de kan lave den bedre til hoS dem selv, men man oeed, at fremmed Mad smager altid bedst. Var s elk onen. See der, mit Varn! har tolv Skilling for Jer Umage, havde min Mand vieret humme, skulde I have faact mere. Pigm gaaer bort. Corfitz, rcekw hovedet frem. Hun skulde have saaet tolv Ulykker, havde jeg vceret tilstede, men see! der har vr atter Visiter igien paa Halsen. . — . " Kryber under Bordet iglen.
Andet Optrin.
Fprste Dame. Jeg gratnlerer, Madame! Anden Dame. Jeg ligesaa, og takter, for Hun har qiort os den Mre, at lade os det vide. . . V a r selkonen. Det var ikke meer end mrn skyldighed. Fprste Dame. Har Barnet alt vcrret i Knke, "Barselkonen. Aa vist! alt for lcenge siden. Anden Dame. Maae vi itke see det. Varselkonen. Jo, min Troe, maae De saa, men der er ikke meget at see paa det lille Noer endnu. De gaaer bag Corfitz stikler hovedet srem. Er bo"e? ° ' Kryber tilbage lg,en. Fyrste Dame. Ach det er et allerkæreste Barn, er
det ikke sin Faer ligt? Andeu Dame. Jo det Kgner ham, mur .'roe, paa ct Haar; Hendes Kicereste, Madame! er vel "'eget glad at han har saaet en Livs-Arving paa hans gammel Alder Varselkonen. Ja vist! han er saa glad, at han er veed, hvad Fod han vil staae paa. cn - Fyrste Dame. Hvorer nu den Ucere Mand ru maae have ham herind, og firere ham lidet. Varselkonen. Han kommer vel strar, han lovede mig at male Caffee; thi jeg har sagt til ham, at han maa varte os op i disse Dage.
Anden Dame. Det er, min Troe, ikke mere end billigt; I skulde kun see. Madame! hvor gesticrftig min Mand er, naar jeg ligger i Barselseng, t)an er allevegne selv baade i Kiokken og Kielder, saa at Pigerne Mster tidt: Gud give. Mutter var vel oppe igien, saa blev vi flie for den Køkkenskriver.
Fyrste Dame. Holdt der ikke en Vogn for Dirren? Anden Dame. Jo! jeg maa springe til Vinduet,
at see, hvem det er. Ei Hillemcend ! Soster, nu er det bedst at gaae, det er Anne Kandestøbers, den Kone tan jeg ikke lide for min DjZd.
Fyrste Dame. Og jeg langt mindre. Anden Dame. See! der er hun, giv tuns Agt paa, hvilken 9.ii' hun gir sig.
Fyrste Dame. Mener I, at den Koe har ikke og« saa faact Adriene paa sig !
Tredie Optrin
Anne Kandestøbers. De to Damer. Varselkonen.
Anne. See her! stal jeg have den Lykke, at finde Dem her?
Fyrste Dame. Hvor godt Folk er, kommer godt Folk til; jeg har, min Troe, ligesom kunnet kiende paa mig, at jeg skulde have den Fornoielse at see Dem i Dag.
Anne. Jeg takker skyldigst. Madam?! 3Ercn er min. Anden Dame. Jeg glceder mig i min Hierte, saa tidt jeg har den Wre at see Dem.
Fyrste Dame. Jeg, min Troe, ligcsaa ; thi just i samme Dieblik sad jeg og Madamen og talede om Hende og sagde: Hvor mon de» allcrkicrrcste Madame Anne Kan« dcDbers lever? vi har ikke hcivt den 3Cre at see hende saalcrngc.
A uden Da mc. Jeg kan og forsikkre, at jeg elsker Hende, som Hun var mm kiodelige Søster, men det er Ulykken, at vi seer Hende saa steldcn.
V ars el konen. Ach I gode Madamer, I compllmenterer  hinanden saa meget, mener Idet tuns af Hiertet, saa er det godt not. Fsr s te Dame. Jeg kan forsikkre Madam en, at i.cg aldrig er af de Mennesker, som siger andet, end hvad demener,  jeg er ganske ikke af de poliske Koner, bvorfor jeg og. saa har saa mange Menner; min Moster siger saa tidt ttl mig: du forstaaer dig ikke ret paa Verden, mit Varn. hvad dig ligger paa Hiertet, det skal frem, om det skulde ud af dine Sider. Bars elk o nen. Har I vceret i nogen anden Barselstue  i Dag, gode Madamer? Fyrste Dame. Ja; vi har vceret til Jeremias Tobakspinders.
V ars el konen. Hvem Var der ellers? Fyrste Dame. Ha! ha! ha! bed mig ikke fortcelle det, thi jeg er fcerdig at sprcekke af Latter, naar jeg tcen« ker derpaa; min SMer kan bcdrs beskrive de Folk, end jeg; thi l,un kan bare sig for Latter. Anden Dame. Kiender Madamen ikke Lucie Hans Jespersens  ? 
Varselkonen. Nei! Anne Kandestøbers. Jo, jeg kiender hende, det er jo den, som hvisker Folk saa meget Intet udi Arene. Anden Dame. Ja! dei er en Fandens Hvisken med den Kone, hnn kan ikke sige, at det er godt Veir, uden hun skal tage Folk til en Side og hviske dem i Aren?. Den anden var Giertrud Jensdatter, hun talte om sine
Liigtorne fast en halv Time. Varfelkonen. Ei, ) gi,sr og for meget deraf. Anden Dame. Nci Madame! I skulde ikke troe,
hvor riig Pige er paa Ord, det er en Lyst at lMe hende tale, besynderlig, naar hun vil fortcelle noget paa Tydst. Anne Kandestøbers. Taler hun ogsaa Tydst? Anden Dam e. Hvorfor ikke det ? hun har jo Gravsted  i den Tydste Kirke. Hvad var det hun sagde, Epster, da vi gik?
FD rs te Dame. Hun sagde: Willel Ihr so snart ganen? 
Varselkonen. I er, min Troe, slemme! var der ellers flere?
Anden Dame. Ei Madame! os ikke mere, ellers kommer jeg til at beskrive Hende Marthe Mortens' datters Adriene, hvilket jeg ikke kan i en Time. Fyrste Dame. Ja den Pige tlceder sig forbandet absurd. 
Anden Dame. Gav I ogsaa Agt paa hendes Adra« scanter?i)
FFrste Dame. Ja vist! men hvad syntes Jer om hendes Smcekkc ?
Anden Dame. Vist! de: var en Original af en Smakke.
Varselkonen. Men har hun ikke en Søster? Anden Dame. Jo; det er hun, som vrikker saa med Rumpen, det er i Sandhed en nydelig Pige, hnn er saa poen, at hun taler igicnncm Teenderne; hun kan ikke ncevne sit Forklcede eller SkiM, uden hun siger i med Per« mission, eller 8«,1vll lsuia, mit Forkloede.
Barselkcnen. I cre meget slemme, I gode Madamer!  jeg vil ikke spprge Dem om flere, men fortal mig om Barselstadsen selv, det vil jeg heller HM. Fp'rste Dame. 3iei ! vi maae hen et andet StedS. De gaac.
Fjerde Optrin
Anne Kandestøbers. V ars elton en.
Anne Kandestøbers. Det var mig ret kicrrt, at de vilde ikke bie,' thi jeg kan ci komme til rette med slige falske  Folk. 
Varselkonen. Jeg scrtter aldrig ondt imellem Folk, Madame! eller taler sra een til andcn, men jeg kan for» siktre, at de talte begge saa meget ondt om Hende, t&gt;eno Hnn kom, at det gik mig til Hierte.
Er &lt;-iags Mrmer ellcr^Manchcttcr.
Anne K a ndest F ber s. Jeg gir dem Fanden ! jeg vccd nok ellers, hvad de og andre onde Mennesker siger, men de gw mig største Uret, Madame! thi En kan meget vel vcere i Ansigtet, nren at man drilkcr. Varselkonen. Ja hvad vil det sige! om Inu drak, hvad kommer det dem ved? det er deres Penge. Anne Kande ftp ber s. Det er sandt nok, jeg gad ikke tale mere oerom, Madame! Hvordan er Hun fornpiet med sin Amme. Barselkone». Jo saavidt, hun har Melknok i Brysterne.  Anne Kandestøbers. Det er ikke en ltden Po&lt;l det, Madame! om hun ellers er skikkelig! thi det er saa rart, at faae gode Ammer.
Bars eltonen. Det har Hnn Ret udi, Madame! min Soster har faaet een, der drikker som en Soe; man kan endelig ikke overbevise hende det, saasom hnn maa gipre det hemmeligt, men den blussende rpde Couleur, som bun har i Ansigret, vidner alt for meget derom. Anne Kandestøbers. Tak stal Hun have for den Madame! den var, min Troe, god nok. Barsel konen. Og jeg kan svcere Madamen til, at jeg ikke sagde det af nogen Ondskab, men Hun veed selv, uaar man seer, at et Fruentimmer blusser i Ansigtet, siger man stiar, at hun taer en Taar; men der har vi Frem«
mede igien.
Femte Optrin
Ingeborg Blytcekkers. Anne Kandestøbers. Barselkone«.
Ingeborg. Madame! jeg gratulerer. Nar s elk o nen. Stifte Tak, Madame! Ingeborg. Hvorledes er det med Hendes Helbred? Hun seer hiertelig ilde ud, bevare os, hvor har den Var-
') o: Skose.
selseng taget paa Hende! jeg kan svcere, at hvis jeg ikke havde vidst, ar det var Madamen, kunde jeg ikke have kiendt Hende igien.
Varsel konen. Min kicere Madame ! det er ikke min Skyld.
Ingeborg. Det er sandt nok, Madame! Hun kan intet dertil; men jeg condolerer Hendes Tilstand, saasom jeg er Hendes Ven af Hiertet.
Varfclkonen. Jeg vilde da Mfle, Madame! at for at lade see Venstabstegn imod Heade igien, jeg kunde ogsaa condolere Hende.
Ingeborg. Jeg siger Tak for Hendes Godhed! Uch! ach. Madame ! Hun maa tage sig selv i Agt, thi Hendes Dicsyn staaer mig ikke an. Hun kummer mig for ligesom  min Coster, der dode forgangen Aar. Varsclkoncn. Jeg kan forsikkre Hende, Madame! at om Hun vilde blive ved en Time, at tale faadan, jeg visselig vil fslge Hendes Epster efter; thi den Godhed, hnn bcer for mig, incommodercr mig niere, end Varselnodcn selv. Ingeborg. Det skulde giore mig ondt, Madame! om min Tale incommoderede Heu.de, men jeg vil l'rceve den gode Kone til som her sidder, om det ikke er, som jeg siger; er det ikke vist, min gode Anne Kandestøbers,  at Madamcn seer saa ilde ud?
Anne Kandestøbers. Jo det er, Ingeborg Vly!  okkers.
Ingeborg. Jeg troer, min Troe, Hun blev vred, fordi jeg ikke kaldte Hende Madame?
Anne Kandestøbers. Nei! jeg giorde ikke, men jeg bilder mig ind, at vcere ligesaa vel Madame som Hun, ja trods saa god, thi der er dog nogen Fcrfkiel paa en Kandestøber  og en lumpen Vlytcekker, naar man vil tale Sandhed,  ligesom imellem Tin og Vlye. Ingeborg. Man kau faae ondt over saadan Snrk; I er vel undskyldt at kalde min Mand en lumpen Vlytcekker;  mener I, at ell Vlytcekker er ikke i alle Maade? saa god som en lumpen Kandestober.
De slaaer Knep til hinanden og qaaci ud.
Sjette Optrin.
Arianche Bogtrykkers. Varselkonen.
Nrianche. Jeg Mster til Lytte med Hendes unge Datter. . «&gt; Var s elk o nen. Jeg takker, Madame Arianche Bogtrykkers.  _ Arianche. Hvorledes besinder Madamen sig? Bars el ko nen. Jeg er saa forsircekkclig afmægtig. Arianche. Det kan ikke andet vare, Madame! den fsrste Edicion er altid den vcerste. , Varselkonen. Hvad vil det sige, den fMsie Editton? Arianche. Vi siger saa om Bpgcr; thi naar en bliver ftrste Gang oplagt, kaldes det den ftrste Edition; jeg vil derfor sige, at Madamen er ikke vant nl at ligge faa ofte i Barselseng som jeg, derfor er det Hende meer besværligt.  Varselko nen. Hvor ofte har da Madamen varet befordret til Trykken? . Arianche. Ha, ha, ha, det var artigt nok, M Mer, Hun bliver i Lignelsen; jeg skal ellers hilse fra min Kæreste/)  han bad, Madamen ikke vilde forsmaae denne Bog, som ban nylig har ladet oplcegge. Varselkonen. I maae vinde Penge som Grcrs med Jeres Boger. Arianche. Forlad mig det, Madame! flige Vsger taber vi paa, og maae oprette vor Skade paa Historier og Eventyr igien; thi naar vi scelge fire tusind Historier, kan vi ikke scelge to hundrede slige gode Wger. V ars el ko nen. Paa den Maade skulde I aldng lcegge andre Skrifter op, end Historier. Arianche. Jeg stal sige Madamen, min Mand er noget han gior mange Ting mere for at tiene Publicum, end for Prosit. Varselkonen. For at tiene Notarius Publicus? Arianche. Nei! vi kalder Publicum del gcmecne
Vedst?.
') -: Nar
Varselkonen. Mm Mand er meget for Lcosninq, cg Wber daglig Wgcr; i Gaar kisbte han Doctor Arendt Hvltfelds Krønike.
Arianche. Hvilken Edition er det? Barsel konen. Det var den danske Edition. Arianche. Er der den, scm er i Qvarto eller Folio? Barselkonen. Det er det Oplag, som er i hvidt Arianche. Man binder en Vog ind i ti Blnd, omman vil; eet er ikke det som jeg spM om; veed Hun ilke, hvad en Bog in I'olio er? Varsclkonen. Jeg har ei hMt tale uden omen Nar  in  10110. Arianche. Ha! ha! ha! jeg tMer nok, at Madamcn forstaaer pg ltre paa En Bog in er den som er saa stor som en Bibel. En Bog in Hvarto er mindre, en i Octavo endnu mindre, en Duodez endnu mindre, og endelig en Sedez, som er allermindst. Barselkonen. Saa er den Bog in da; thi den er saa stor som en Bibel. Arianche. Den Edition er ikke Vand vcerd, Ma« dame! hvorfor sopr I ikke min Mand til Raads, forend I k!,obcr Bpger? den i Qvano er cengang saa god. Barselkonen. Det kan nok vane, men det er Vcgbinderens  Skyld; thi den er ellers ganske nv. Arianche. Ha! ha! ha! Va r s clkoncn. Hvoraf leer hnn, Madame ? jeg taler  maaslce ikke ret, men brad veed jeg af deres Sager! jeg takker ellers for det, jeg lwite, nemlig hvad en Bog in er. Men lad os tale om andet; mpdte I ikke tvende Koner i Don'cn ?
'Arianche. Jo jeg giorde. Var sel konen. Dc ton, her i Klammerie sammen; den ene var Ingeborg Blnicrkkers, den anden Anne Kandeftpbcrs.  Arianche. Hvilken af dem var Anne Kandestobers? den store eller den lille?
Bars eltonen. Ten som var i Qvarlo var Ingeborg
Vlytcekkers, og den anden i Folio var Anne Kandestøbers. Arianche. Ha! ha! ha! tael ikke Latin mere, Madame!  det kan ikke siges uden om Men jeg maa tage Afsked; jeg stal have den Mre at see Hende snart igien. Varselkonen. Veer saa god at hilse Kiceresten. Arianche gaacr. Corfitz krvbcr frem. Hillemcend ! jeg er snart dFd, saavel af del sletie Leie, jeg har havt, som af Varselsnakken. V ars elk c nen. Synes dig ikke, at en stakkels Var»
sclqvinde er at ynke? Corfitz. Jeg har ikke Stunder at ynke hende nu; jeg har nok at bestille med at ynke mig fclv, som har ligget saa lcenge under Vordet. Varselkonen. Ach, kicrre Mand! nu er I fri, men derimod forestaaer mig hundrede andre slige Visiter; thi naar Dorthe Knapmagers og Megaard Svcerdfegers kommer,  saa vil min Plage ret gaae an; da skulde I faae at HM en Stpien; de snakk« gierne paa eengang begge, saa det kommer an paa, hvem der har stcerkest Maal. Corfitz. Det er da bedst, at jeg gaaer min Vei
itide. Varselkonen. I.'g stal stikke Jer Vnd, naar jeg faaer Rolighed. Men banker det ikke? der har vi friste Visirer igien!
Corfitz. Ach! jeg er om en Hals. Kryber under Bordet igien.
Syvende Optrin.
Varselkonen. Else Skolemesters.
Else. Jeg takker skyldigst, Madame! for den 3Gre og Honneur, Hun har giort, beviset og nndt mig. at lade os vide og tiMendegiue hendes Forlosning, hvilket er mere, end mine Meviier kan meritere; jeg gratulerer og ønsker til Lykke af mit Hierte, og forsikkrer, vidner, og kontesterer, at det er een af mine storste Plaisirs, Fornyelser og Glce» der, at see Hendes Velstands Contentement; thi saasom der
alttd har vceret et troe, oprigtigt og uforfalsket Venskabs, Kærligheds og Amours Vaand, der har sammenknyttet, sammcnhcftct og forenet vore Huse, saa og man jeg glcede og mig over Madamens Glcede og Fornyelse,  ligesom det var min egen, hvilken at vcrre efter Comentement og er mig ogsaa en Contcntement og FornMse; thi jeg kan forsikkre Madamen, at hendes Dyders Skilderie altid hcenger paa mit Hienes Krog. Jeg bar Aarsag at elske Madamen saavel for Hendes egen Skyld, som i Henseende til Hendes Broder, der har beviset mig saa meget Godt; thi jeg kan sige, at han aldrig gaaer i Kramboden, og taer en Klcedning op for sig selv, han jo ogsaa taer en Kiole eller, reverenter talt, et SkiM op for mig.
Varselkonen. Hillemænd! da er Hun lykkelig. Else. Det gaaer med mig, som det gamle Sprikwort  lyder Vars elko nen tMer Sveden af sig. Der banker vift igien; det er Megaard Svcerdfegers og Dorthe Knapmagers,  sagte. Nu maa der komme saa mange der vil af de urimelige Folk, thi jeg har alt overgivet mig.
Ottende Optrin.
Ellegaard. Dorthe. Elfe. Barselkonen. Ellegaard. Gi Madame! til Lykke! I parerer, min Troe, som en Maib'.ud, nci see engang, Ssster ! hvor pyntet den lille Taste seer nd ! lom Forladelse, at jeg stiemter). Else. Tienerinde, Madame. Ellegaard. Ei see, Madame! er Hun her? maa jeg hede Hende cm en Priis Tobak; Hun pleier alnd at have noget, som er godt. Else. Jeg vced, min Troe, ikke; vil Hun behage at prM det. "
Ellegaard. Det er af Valtzers Tobak. Dorthe. SMer! mig synes det er af Franske Martas;  jeg kiendrr nok Københavns Tobak.
Ellegaard. Jeg, min Troe. ligeledes. Af hvis Tobak er dette, Madame? Else. Det er af Lovifes.') Ellegaard. Vil I nu kun smage noget af mm. Else. Det er excellente Tobak; mig synes,det er en Ascharcch. , Dorthe. Det kommer mig for at vcere et le g a ard. Jeg stal ikke kunne sige, hvilken af Delene det er; det er mig solgt for Spadille. Else Har de gode Madamer intet godt Nyt? Ellegaard. Nei! ikke meget godt, men ondt desvcerre!  man nok. I har vel HM om den Kone, som liar fM et Rokkehoved til Verden? Else. Nei jeg har, min Troe, ikke. Dorthe. Jeg stal fortcelle Hende det. Nllegaard. Jeg kan uok fortcelle hende det felv. De tale begge paa eengang:
Der er en Kone, jeg veed ikke hendes Navn, for hvis DFr en stakkels Tiggerqvinde kom, og bad om noget til hendes smaa Vprn, men blev afviist med de Ord: paa Djsrren, du Kieltring ! det var bedre, at du ifteden for havde bleven forlast med en Rok, fom du kunde have spundet paa for din Fsde. Elfe. I gode Madamer', det er nok, at een fortceller; ~hi jeg k.n ikke faa vel t&gt;te det, naar I taler begge. Ellegaard. Jeg stal nok fortcelle det, Madame! Dorthe. Jeg stal fortcelle det. De tale begge igjen: Staaderkonen begyndte at grcede bitterlig, og sagde°: gid det fprste, I laver til Varsel, I maa ftde et
Rokkehoved? Ellegaard. Dcrpaa tog den anden Kone et Kofte-
Dorthe. Derpaa tog den anden Kone en Mangelstok. Ellegaard. Nci, det var et Kofteskaft Dorthe. Nei, det var en Mangelstok.
') Baltzer, franste Maria og Lovise (Bossat) vare Handlende i København.
Ellegaard. Nei, min Troe, var del ilke. Dorthe. Nu, lad det vcrre en Mamelstok da: I stal altid ;.we Ret. Beag,, fortcelle igjen: Hvormed hun pryglede den stakkels Staaderqvinde paa Dst'rren. Men hvad stedte? en halv Time derefter befandt Konen i Hnfct sig meget ilde, maatte gaae tilsengs, og laae et halv samfnldt Aar, indtil hun omsidder blev for- W uled et Rokkehoved. Ellegaard. Men jeg glemte een Ting at fortMc, hvorledes det gik videre med Slaaderkonen.
Dorthe. Det er fandt. De tale begge igjen: Kokkepigen i Huset mMe strar derefter samme Staaderkone,  hvilken tog hende ved Haandeu og sagde: hils din Madmoder, og sig hende, at den Kone, som hun saa haanlig viste bort, var Birgitte,') som havde paataget  sig en Siaaders Skikkelse for at forsage hende; hvorpaa  hun begyndte at skinne som en Soel, 'og forsvandtes. Ellegaard. Det er underligt, jeg maa ikke fortMe Historien allene.
Dorthe. Jeg veed Historien ligesaavcl, som I. Ellegaard. Jeg vidste den dog, forend I. Dorthe. Men jeg har hort den af En, der har tient i med den samme Kokkepiges Søskendebarn. Imevcns dc taic, sivver Narseltonen og holvcr for Arene. Else. Men, I gode Madamer! stal de! vane vist med dei Skib, man i disse Dage bar seet i Maanen ? Ellegaard. Ja vist er det sandt.
begge to:
Man kunde intet see i Førstningen uden en ordinair Maane, men naar man stirrede noget lcenge dcrpaa, saae man forst Skibet, siden Folkene, derefter Skibshunden, cg endelig de, fom stode l«nge og stirrede, saae indtil Tobakspiberne,  som Matroserne havde i Munden.^
Else. Men hvad mener og troer man, at saadan Syns Aabcnbaring vil tilkicndcgive,, beincerke og betyde? Dllegaard. Det belyder ufeilbarlig Krig, Madame!
Cn svcnst v)elgcninve. ') 1713 mente man at have set en Fregat i Mannen.
Els? Ja! jeg troer W nok; thi man har derforuden  i disse Dage seet adskillige andre Tegn, W' d"er ikke meget, iblandt andet en gloende Drage over NoMd. Dorthe. Ei fortcel os det, Madame Else Jeg kan ikke tilbagekalde i mm Ihukommelse Dag og Damms Erindrelse, men jeg erindrer og kommer ibu, at den ftrst kom Folk i Syne, og lod sig see ved de Tider, som den tykkeste MMHed hersker og regrerer, og man gemeenlig kalder Midnat; den er bleven seet af een af de Folk, som maae vaage, naar andre sove, og ved deres  Stemmers Basuner giver Nattens Tuner Mkiende som man gemeenlig kalder Vcegtere. Dragens Gloenhed og Skin var saa stor, at den giorde ongefehr omtrent samme Virkning paa Himmelens Poel, som det mmdre Nattens Lys, jeg mener Maanen, giM, naar den er : M Qvarteers FMsthcd. Dragen havde, reverenter talt, en Svands benved tre Alen lang. Naar man observerede, mcerkede,  og gav Agt paa dens Fart og Gang, da maatte man forundre sig ikke mindre over Fartens Hastighed end Maadens  Underligbed at gaae paa; thi den spillede nu r det subtile Element, jeg mener Luften, ligesom hrne taade Marsviin  spiller i Neptuni'jVolig, jeg mener Havet: nu mærkede  og observerede man Hovedets Opvendelse, llgesom den vilde stye op til den tredie Himmel, nu igien Hovedets Nedkastelse, ligesom den vilde og styrtt sig ned paa Guds Fodskammel, nemlig Jorden. Adstllllge Folk : Rostild spcendcr alle deres Hovedscener an, paa at »udfinde saadan Syns Vemcerkelfe, Signisicaiion og Udtydning. Ellegaard. Det var jo et forskrcekkeligt Syn! hMe Varselqvindcn den Histone? Varselkonen. Nei, Madame! jeg sidder og tcenker paa,  hvad  jeg  skal  spise  til  Aften.  ' Ellegaard. Ei! gav hnn ikke Agt paa den Hrstone? den er, min Troe, vcerd at HM, Madamen er saa god at
fortcellc den igien. Varselkonen. Gi, det gitres ikke fornødent, at be? moie hende nied at repetere saadan lang Historie.
Dorthe. Vil Madarnen ikke fortcelle den, saa vil jeg, hvorvel jeg kan ikke love, at fFre den ud i saadan ziirlig Stiil, som hun, der har saadan en lccrd Mand, som David Skolemester. Varselkonen. Jeg vil, min Troe, itteumage nogen dermed. Dorthe. Ingen Umage, Madame! Historien var saadan.....
Ellegaard. Jeg vil nok fortcelle den EMer! De fortceller Historien begge To : men i en anden Stiil. Varselkonen tMtcndc Sveden af sig. Der banker vift paa Dirren, jeg troer, det er Engelche Hattemagers. Ellegaard. Er det den Pimpernillc; hun sidder i Compagnier som en Støtte, der har hverken Maal eller Mcele. Lad os gaae Søster! farvel Madame! hold Jer brav frist.
Dorthe. Farvel! du stal fane Skam paa din Natte, dersom du vover dig for tidlig ud; lad mig fole din Puls, fK jeg gaacr;.... ja hun flaaer vel not paa det lille Spogelse; adiM. Ellegaard og Dortbe gaacr. Cl se. Jeg maa ogsaa afbryde, og tage Afsted, og Mster af mit inderste Hiertes Recch og Grund min lMtcerede  og Holt-estimerede Madame en snar og hastig Opkomst,  Restitution og Forbedring, iligemaade. at den kicere Livsfrugt fom Himlens Godhed har velsignet Hende med, den lille deilige ftrste Vlante, som er sat i Hendes Urtegaard,  maa opvore og fremspire de kicere Forceldre til Glcede, Contentemcnt og Forn^ielse.
Gaacr.
Niende Optrin.
Engelche Hattemagers. Varselkonen. Engelche lommer ind og gjM Compliment.
Varselkonen. Vcer saa god, og scet sig ned. Madame'
Engelche neier.
Varselkonen. Ach jeg beder dog, Hun Mer sis
ned.
Va?seNone'm Ach Madame ! hvortil tiener dog den Ceremonie?
Enqelche neier. .. , varselkonen. Madame! jeg kan umueltg taale, at Hun staaer lcengere; vil Hun, jeg stal staae op, for at Njsde hende? Vngelche mier, og Mer sig, men taler 'tic et Ord m&lt; d?lig staaer hun °P igien, m CompKmen g gaaer Varselkonen. Adieu Madame! Ta. for Hendes angeuemme Compagnie.
Tiende Optrin
Stine. Votrs Nadine! vouB zratule.') Er det en SM eller en Datter? Varselkonen. Det er en Datter, Madame. Stine Jeg turde nlcki ikke blive lcengere borte, hvorvel jeg var halvdeels i Dag paa et andet Sted. men jeg satte alting til Side for at besøge Hende, Jeg siger tusind Tak for Hendes Godbed  oc, Hsstiqhed. , Stine Det er ingen Madame! men en vevoir og odli3ernent,') at bespge sine gode Venner s«r naar de ere og upasselige, jeg har ellers gtort en Visite i en anden Varselstue r Dag V ars el ton en. Hvor var den Varselstue?
o: Tjenerinde, Madame, jeg siNfier Dem til Lykke. " 3"«- sien er naturligvis for største Delen ur'gtlg, som da ogsaa Slutningen af Optrinet viser. ') o: Min kicere Vcnin.de. ') n: l) o: Pligt og Skyldighed.
Stine. Det er Fifenterens Kone, hun har faaet en SM, som nfl6«ti?6inont er et amlldle Varn. Varselkonen. Den Kone er lykkelig i at faae Sanner. Stine. Ja Madame! hun har en stor boucoonl^ deri fremfor andre Ei! j-g troer rnakui, at jeg har glemt min Tobatieredose, maa jeg ikte bede Madamen om en af Hendes? Det er en god Tobak, ti-68 llumdlt) valet,'). Va r felk o nen. Hun kommer ret beleilig i Dag, Madame!  jeg skulde skrive et Vrev til Hans Jacobsen Tobakshandler  i Flensborg, og vilde gierne have Ove, skriften paa Fransk; men der er ingen her i Huset, som skriver Fransk til Gavns, hvorfore jeg ginne vilde bede Madame hiclpe mig til Rette derudi, saafom hun forstaaer det Sprog fuldkommen  vel.
Stine. i&gt;6B volnnte/) Ng,6ame! Hun skriver saaledts:  N6BBlO, 6k Maredllnd ds lg. lodg.ll z)i-686!rttman8 ?lanBdorss. Varsel ton en. Siger man Flansbcrg paa Fransk? Stine. oui, MaclllML! Flensborg det erTanst, mesten  alle Vyer og Stceder skrives anderledes paa Fransk, som per Nxeinple, København kaldes OopLirlmZne, Norge X«rinan6i6, Jylland og Jyderne (som er mest underligt)  kaldes 1.68
Varselkonen. Det sidste, er meget uforstaaeligt. Stine. Det er sandt nok, men jcg kan vise Hende det paa Tryk i min Oi-aininWi-, hvor der staacr 1,63 die luden.
Varselkonen. Ha! hal ha! die luden det er Ilderne;  gipr min Mand itke til en lode, Madame! han er en god cerlig Iydckarl, ha! ha! ba! Stine. Jeg vil ikke vcere Hendes Harcelist. s)un gaacr.
') Fcilagtigt for dnnlreni-, Lykle. ') Ligcleoes for priB 6, Pris. ') n: Icmygst Tiener, for: Ticncnnde. Meningen er: meget gierne.
Elvte Optrin.
Corfitz. Barselkonen
Corfitz kn,ber frem. Ci! giv mig dog et Glas Vrcende"im  i en Hast, jeg er ncermere dod end levende, ieg er liaesom jeg var udslagen over alle mine Lemmer, og saa fuld af StM, Qvalm og Varselsnak, at jeg er fcerdig at briste; men der er, min Troe, atter Folk! er dette tkke en forbandet Stue, hvor ikke meer end een Dsr er, jeg har aldrig scet slig cn urimelig Bygning; kan jeg ikke komme ud iqiennem Vindnct? Varfelkoneu. Jo vist! om I vll bryde Halsen Nu. Corfitz. Dct vil ikke sige, saa faaer det engang
Ende. . . Varselkone n. Gi Snak ! jeg troer du NM"'- Corfitz kryber unocr Bordet lgien.
Tolvte Optrin.
Gedske Klokkers. Varselkonen.
Gedske. Jeg gratulerer Madamen med Hendes unge Datter- det blev dog ingen SM denne Gang, som jeg tcenkte. . , . . V ars elk onen. Jeg er meget fornyet med en Datter'  man kan vel underliden have sMre Glcede af SMner, men naar et Drengebarn ikke vil den rette Vei, kan dct giMe stirre Fortrced end ti DMtre. « &lt;, Ged ske. Det er sandt nok, Madame! man kan holde DMtrene bedre i Ave: jeg vced nok, hvad Fortrced min Moster Giertrud Smeds har havt for hendes SM Au« dreas, jeg kan ikke tcenke dcrpaa, Madame! uden Taarene staaer mig i Hun grceoer, og tirrer sine Me paa sit Ja den Anders, den Anders har gi-ort sin stakkels Moer saa mange graae Haar; har Madamen HM, hvav han giorde forgangen Dag? Varselkoncn. Nci jeg har Me. Ged ske graver. Ach ! ach! hvad har ikke Fandcn at
bestille? thi saadant kan dog aldrig komme af vor Herre; han krFb over Naboens Plankeværk, og steg ned i Haven, og stial sin Lomme fuld af Wbler. hun grcedcr. Varselkonen. Ach Madaine! det er jo slet intet at vcede Tfirklceder for.
Gedske. I stal HM mere. Madame! da han skulde nu tilbage igien, havde han na'r bleven hcengcnde, og rev sine nye Klcedes-Vurcr itu, som I maastee nok kiender? Va rf el konen. Ei, Madame! kiender jeg haus Vnrer.
Gedfke. Men vor Herre var dog saa god, og conserverede  hans Vest. Hun graver igien. Vars elko nen. Jeg vilde gierne bede Madamen, at Hun lar vor Herre vcere her udenfor; det er en slem Vane at misbruge saaledes Guds Navn, nåar man taler om Vest og Vurer.
Ged ske. Ach, Madame! jcg vil tiene Hende — V ar s elk o nen. Madam ! jeg vil ikke indvikle mig i nogen Distut derom, men mig synes, de« er kuns en stem Vane at sige, vor Herre var nug saa god, at mine Hoscbaand eller Sroc-Reinmer ilke brast i Stykker, ligesom dcr og er Mundheld at sige, hvad havde Me Fanden at bestille? nåar en Tiener lar et Glas falde i Gulvet etter spilder noget Suppe paa Bordet. Men lad os tale om noget andet!  jeg seer Madamen har faaet en staarcn Finger, hvoraf er der kommen?
Gedske. Det stal jeg sige, jeg skulde i Gaar hen at kieibslaae i Slagterbodcn.
Varselkonen. Hvorledes staaer det nu til i Slagterbodcn?  jeg havde min Vige i Gaar derhenne, hun var ilte mcegtig, at faae et cerligt Stykke Kipd. Ged ske. Hun har Ret, Madame! det har aldrig vceret saa forbandet, som det nu er; de tpr bcgiere fem Skilling for et Pund Orekipd, og det saa mavert, at man seer ikke den mindste Pille Fidt derpaa; jeg skulde koge Suppe derpaa, men Suvpen bliv saa slet, at jeg, for at bode derpaa, maatte komme et Stykke Flest dcrudi.
Hun gra'tcr igjen.
Barselkone«. Vlev da Suppen god, da Flesket kom deri?
Gcd ske. Ja hun blev deilig, Madame! V ars elk o nen. Saa har Madamen jo ikke fcrnpden at grcede derfor. Ged ske. Jeg grader ikke saa just derover, men jcg tcenker vaa Kisdet, hvor elendig det saa ud, og dog kostede fem Skilling Pundet; alting stiger, vil du have et Sty.ke Flest, vil du bave Smpr, vil du have Ost, Gryn, Lys, Brcende, saa kan man ikke veie det op mcd Penge; jeg erindrer  mig, at jeg har HM as min Moster Virihe, hun arcedcr nu er den kicerc Kone dpd og hensoven — hun fortalte  mig, at i bendes Ungdom kunde man faae det bedste Pund Orekiod for en halv Skilling, og var der end ikke engang Politiemester i Vyen.') Va rf elk o nen. Men at komme til det, jeg spurgte om: bvorledes sik Hun det Skaar i Fingeren? Gcd ske. Jcg skulde sticerc et Stytte Flesk, for at komme i Suppen; men hvad havde itke Fanden atbcMe? Vårfell onen. Ci! stal nu Fanden igien for en Dag! Men see! der har vi nye Fremmede. Gcd ske. Saa maa jcg da gaae. Hun gaacr.' Corfitz. Og jcg, min Troe, ligesaa forend der kom-
mer stcre. Va r s elk o nen til Pigen. H^r! nu vil jeg have ckolighcd  en Times Tid; kommer der Fremmrde imidlertid, saa kan du sige, at jcg er falden i en Slummer.
Tredie Dptog.
Fsrsie Optrin.
En Frue. Varselkonen.
Fruen, icn Portechaise og mcd en Tiener i et pialtet Li
') Dcn &gt;srste Politimester i Kjobcrchavn ansattes 1682.
berie. Ood Dag, lille Madame! jeg Mfler'til Lykke; hvem har vceret her nylig ?
Varselkonen. Her har vceret en Hob smukke Bor« gerkoner.
Fruen. Her lugter og forbandet borgerlig; lad dem ryge noget herinde! jeg er slet ikke hoffærdig Madame! det stal ingen kunne sige mig paa; thi hvis saa var, saa havde jeg ikke giort Hendes ringe Huus den Mre, åtkomme !M; derfor gir mange Folk mig den Lov: Gud velsigne den velbaarne Frue, hun er ikke anderledes at omgaaes med, end en slet og ret Borgerkone; men man maa ikke gi&gt;re sig for gcmeen heller, thi jeg har mcerket, at det undertiden  gir Foragt.
Varselkoncn. Nci ! det er Synd, at sige velbaarne Frue paa; thi jeg har bFrt, Hun kommer til Borgerfolk, saa tidl de har noget at byde Hende paa, og Hun spiser med ligesaadan Appent der, som det kunde vcere ved Hendes  eget velbaarne Bord.
Fruen. Ja, hvorfor ikke det Madame! thi naar jeg ret eftcrtcenker det, saa er Borgerfolk dog christne Mennesker, og om de fcttc et gudeligt Levnet, kan blive salige, ligesaa vel som en af os.
Barselkonen. Men, velbaarne Frue! mon dog ingen  Forstiel kunde giores paa Rangspersoner og Borgerskab i det andet Liv?
Fruen. Nci, ikke meget, Madame! her imellem os at sige; men Hun har ikke behov, at lade sig mauke for andre, thi en gemeen Handvcertomand kunde blive storagtig deraf; derfor, Madame! tractcrer jeg de Slags Folk ikke med den Foragt, som jeg burde og kunde efter min tMe Stand. Tcenk, Madame! hvor ydmyg jeg var forgangen, jeg laante, malni, uden at rose mig selv, ti Rigsdaler af min Skrcedcr.
Varsel ko nen. Det var ufcrstammct giort af en Skrcedcr, at han turde understaae sig at laane Penge til faadan en vclbaarcn Frue; den taabelige Dicevel kunde jo mcerkc, at Fruen giorde det allene, for at scette PrM paa ham.
Fruen. Han vcegrede sig vel i Begyndelsen, og trekkede  paa Arelen, ligesom han vilde sige: M er alt for ringe dertil; men da han faae, det mtt Alvo b qvemmede han sig dertil, og gav nng de tt Rtgsdaler m d et dybt Suk, ligesom han vilde sige: gtd alle vare saa ydmyge, som denne velbaarne Frue! Jeg er vts paa, den stakkels Mand stal ftfte mig op til Skyerne, hvor ban kommer, thi enhver skulde dog ikke giM det, i,eg glorde. Er det ikke sandt, Madame? Varselkonen. Jo! velbaarne Frue har stor
derudi. Fruen. Men hvad vil det sige, Madame! vt er dog alle Mennesker; jeg vilde, min Troe, itte undsee mig at giM det samme ved Hende. Madame! v,l Hun vcere saa god, og lade mig faae ti Nirdaler, M stal strar stikke dem hen i Guld tilbage. Varselkouen. Ach, velbaarne Frue har tuns Lyst at sticmte med hendes ringeste Tienerinde ; jeg er meget eenfoldig, men dog ikke aldeles som Skrcederen. Fruen. Det er, min Troe, mit ramme Alvor, Ma-
Varselkonen. Ei, velbaarne Frue ! jeg skulde komme i Udraab for et af de mest uforskammede Mennesker om jeg giorde mig saa ncesviis ! nei! mine Penge ere alt for ringe dertil. - &lt;.. .^ Fruen. Sandt at sige, Madame! faa er Mglen ttl mit Pengeskab forlagt, og jeg skulde i en Hast gtve tt Rigsdaler i Drikkepenge til en Tiener, fom Jeg venter med en Present fra en Cavaleer. . Varselkonen. Nci! jeg det, mm Troe, Me; om det hele Borgerskab var saa uforskammet at laaue Deres  Velbaarenhed Penge, saa gjorde dog ikke jeg det, tht jea har alt for stor Respect for Hende dertil. Fruen. Ja, ja, faa er det Hendes egen Skyld, Madame!  mm hvad har Hnn staaende paa det Fad? Varselkonen. Det er nogle gemecne Kager. Frnen.  Lad  mig  smage  dem.....  Ei,  de  smager  dos. 
ikke faa ilde, som j?g tcenktc; jeg vil, min Troe, paa hen« des Vehag tage nogle hiem med mig. Christopher! Christopher i et pialtct Libcrie. Velbaarne Frue! Fr nen. Tag disse Kager, og bwr hicm. Til Barscl. koncn. Adieu, Madame! farvel! og vcer altid forsikkret om min Gunst. Varselkonen. Jeg takker Frnen for beviste store
Andet Optrin.
Anne Signckicelling. Varselkonen.
Anne. Madame! nu, hviledes er det med Hel» breden? Varselkonen. Vel nok, Anne! men jeg kan ikke sove om Natten, og saasnart jeg falder i Sovn, har jeg strår forskrækkelige Drommc; hvoraf kan det temme, Anne? Anne. Vrcrndcr Madamen Vorlus eller Tcollelylz om Natten?
Varselkonen. Jeg brcondcr Vorlys. Anne. Der har vi det! hvad mener I, Tromme er andet, end Gcistcr, scm forekommer Folk i SMie; det eneste, hvormed man fordriver saadanne onde Gcifter, er ved Rpgen af Tcellelys, derimod lobcr de efter Vorlys; hvoraf mener I vel, det kommer, at det speger saa meget i Kirkerne, af andet, end at man brcender Vorlys? Jeg vil forbinde mig nl, at jage en heel Million svcrvende Geistcr bort med en Praase, om det ikke er andet end flige Gcistcr, som styve i Luften; men er det Nisser, som I har Uroe as, maa I stro,'e HFrfrFe for Sengen, saa faaer de strår Fadder at gaae.
Varsclkcncn. Ach, kicere Anne! plag mig ikke med saadan Snak, et frist Wcnnesie kan cndogsaa blive syg deraf; saadanne ondc Tromme kommer jo itlc af andet, end af Vlodct; jeg so-cr jc roligcn, nåar jcg har ei friskt Lcgcmc, hvorfore stulde disse Geistcr plage Folk mere, nåar de eie syge, end nåar de cre friste?
Anne Det veed ilke jeg, Madame! men man seer dog at de'giM det; kommer det af Modet, saa skal vi hitte pa/ andre Nidler; intet er bedre, end at I bliver maalet; nu skal jeg strar vcere hos Hende igien. Gaaer uv. Varselkoncn. Ach, gid jeg var M ved denne Her' men bun faaer bave sin Villie, thi hun har sin Gang i° store Huse, hvor hun scetter Godtfolk i Miscredit, naar de ikke Vil flattere hende; jeg maa stikke mig i dette, saa vel som i alt andet, som Barselsengen fMr med sig; ach! ach! kunde jeg kun holde det ud! Anne kommcr ind igien. Om Forladelse, jeg blev saa
lcenge borte. Varselkoncn. Alt forladt, Anne! ved sig selveg var tilfreds, du hcvde aldrig kommet tilbage Hillemcond! der er Mester Vonifacius, nu bliver her Klammerie af; lsb, Anne! bag Skiermbrcettet i Hast. Anne Ipber og stimer sig bag Slicrmbrcettet.
Tredie Optrin.
Vonifacius. Varselkonen.
Vouifacius. Snviteur, Madame! hvorledes er det med Helbrede«? . .
Varselkoncn. Slet og ret, Mester Vonifacius! Vonifacius. Hun maa lave sig aarclade, Madame! V ars el ko nen. siger nei; han har allene givet mig nogle Draaber, som jeg skal bruge; de staaer i denne Flaske. Vonifacius. Ei Potz Slapperment ! de Draaber ere en Forgift for Hende! har Hun ikte svedet forskrækkelig derefter? Varselkoncn. Jo! jeg svedte stcerk for ei Par Timer  siden, da Else David Skolemesters var her, men jeg veed ikke, enten det kom af Draabcrnc, eller af hendes lMiravne  Gratulation, som hun giorde mig. Vonifacius. Det var Draabcrne, Madame! Gud forlade de Doctorc dog, fom handler saaledes med en stak-7  s
kels Patient. Vil I kuns bruge disse Draaber en Uqe, saa stal see, om I ikke har den bedste Gulsot paa Halsen nogen vil forlange; vil I bruge dem uok en Uge, kan I faae en Svindsot eller og endnu det, som vcerre er, thi her er her er Hi-gemcum udi! Er det ikke uforskammet, at in-LLMi'si-e for en stakkels Barselqvinde en Recept af in&lt;liZeBt3, H 8al« dllluminnzg, und NLi-ourlo absonderlich  in diesem Jahre, worin Saturnus nicht reg'icret!')
Fjerde Optrin.
Tvende Koner. En Mammeselle. Mester Vonifaeius. Varselkonen.
FFrste Kone. Tienerinde, Madame! til Lykke med hendes unge Datter !
Anden Kone. Jeg siger det samme. Varselkonen. Vcrrer saa god, og sidder ned I gode Madamer! Men Mester Vonifaeius! stuloe det vcere godt, at lade sig aarelade nuomstunder? Vonifaeius. Ach ja! det er vel bedre i klart Veir, end i taaget Veir, bedre i Maanens Tiltagclse, end i dens Aftagelse; men det gipr ikke meget til Sagen, naar man kun holder sig derfra i de ulykkelige Dage. Varselkonen. Men hvad vil det sige. Mester Vonifaeius!  lykkelige og ulykkelige Dage? Vonifaeius. Das ist zu sagen. Madame! wer sich am vierzchnten oder funfzehmen Marlii verlobet oder hcy. rather, kommt in groster Armuth und Elend; am zehnten oder achtzehnten Aprii must man aus einem Hause ins andre nicht ziehen, am siebenten oder achten May must man nicht reisen, om siebzehnten lunii nicht handeln, am einundzwanzigsten  lulii tein Procest anfangen.")
') »: Ilwr iaar, da (Planeten) Saturnus itte reqierer. ') o: Det vil s,gc, Madam! Hvem der forlover eller qifter siq d. 14de eller 15de Matts, kommer i stor fattigdom oq Elcndlghed;  d. 10de eller 18de April maa man itte flytte fra et
Fyrste Kone. Mester Vonifacius! Han kan vift ogsaa see Folk i Hconderne? Vonifacius. Ach freilich, das heist man der x^ror^ntie.')  . . Fyrste Kone. Ach! vcer saa god, og fee t mme Hcender. Vonifacius. Ja nok; — ieg seer, Madame! at hun faaer fer Vf«rn endnu. Fprste Kone. Gi Snak! min Mand er allerede ot!e-oa/tredsindsiyve Aar gammel. Vonifacius. Det vil ikke sige, Stregerne i Haanden  kan ikke slaae mig feil; I faaer fer det er vist, men hvor I faaer dem fra, det kan jeg ikke fee. Fyrste Kone. Fy, fy, mener I, jeg er en SkiFge, at jeg skulde faae Wrn med andre end min Mand? jeg er alt for vel opdragen, til at vcere min Mand utroe. Vonifacius. Vil Hun vcere flatteret, Madame! faa maa Hun lal:e sig fee i Hcenderne af andre, end af mig. Kone. See nu ogfaa i hendes Ha and. M amme fel len. Nei, min Troe, vil jeg ikke, at
nogen skal fee mig i Haanden. 'Fyrste Kone. Jo, min Troe, stal du lade dine Hcender see, faa vel som jeg, hvad er det for Snak? Vonifacius. Hendes Haand er noget vanskelig, jeg kan ikke fee, hvor mange VFrn hun faaer; lad fee nok engang; nei, men jeg feer, at hun har faaet et Varn. M a mme fel len. Det er en usandfærdig LFgn, thi
jeg er lomfrue endnu. De andre holde TMcedet for Ansigtet af Blusel. Vonifacius. Det giM mig, min Troe, ondt, at jeg ikke vidste, hun var ugift, ellers havde jeg intet talet derom; lad mig fee nok engang, lomfrue! maastee at jeg
saae feil fyrste Gang.
hus til et andet; d, 7ve eller Bde Maj maa man ikke rejfe, d. 17de Juni ingen handel foretage sig, d. 21de Juli ingen Proces begynde. — Man hprer, Barberen var af Fødsel en Tydstcr. , &gt;) o: Ja vel, det kalder man Nekromanti (nei: Knomantl; Ne. kromanti er Svaadom ved Hicelp af fremmanede Dødninge.
Mammesellen. I maa see Fanden, I skulde maaflec lyve mig flere Vpru Paa, end des, jeg har faaet; hvo som Nger m,g andet paa, end at jeg er lomfrue, den stal vcrre en Lpgner og en Skielm. De andre begynder at fnise, Pigen grader. Bontfacius. Min hierte lomfrue! bliv ikke vred paa nng, jeg vidste, min Troe, ikke andet, end hun var Madame, men Mammesellen. Du cst en Lagner og en Vedrager.' Jeg stal sige de gode Wadamcr, hvoraf dette reiser sig. Jeg liente paa en Herregaard med en anden Mammeselle, som kom Skolemesteren') for n«r; Sagen kom for Tamperrettcn,  hun paastod Wgtestab, han s&gt;gte Udflugter, og ved adMige Procurator-Streger fcrqvaklede Sagen saaledes,  at han blev frikiendt for Wglestab, og jeg maatte lade mig n/sie med to hundrede Daler. De andre leer. Pigen gaacr bort med de to Koner oq truer Barberen. " Varselkonen. Det var en forbandet Historie, men hun rebede sig selv; jeg vilde have givet ti Rigsdaler, at det ikke var steet i mit Huns. Vonifacius. Jeg vidste ikke andel, end hun var gift, ellers havde jeg gjerne sparet hende. Varselkonen. Jeg vilde have soret for den Pige, hun feer saa skikkelig og saa peen ud; men der kommer Doctoren; hillemcrnd, bag Skiermbrcettet, Mester Vonifacius! Han lpbcr bag Skiermbrcettet.
Femte Optrin.
Varsel ko nen. En Doctor.
Varselkonen. Ach! jeg kommer ikke ihn, at Anne Signekicclling staaer bag Skiermbrcettet tilforn, der vil ligge et Fandens Huns imellem dem. Tienerinde, Hr. Doctor! Doctoren. Hendes skyldigste Tiener Madame ! hvordan  staaer det til med Sundheden? har Hun Lftnstlowm ventil?
') »:
Varselkonen. Nei, Hr. Doctor! han har Me vceret her i lang Tid. Doctoren. Ei, Madame! saa gaaer det Me vel, det maa i det ringeste vcere to Gange om Dagen.
Varselkonen. Men hvor kommer det, at Doctoren undertiden har forbudet mig det? Doctoren. Jeg? det har jeg aldrig giort, Madame!  der er ingen Ting, som icg raader mere til. Vars eltonen. For nylig truede Han dog, atstwvne Mester Vonifacius for det medicinske Facilitet, og uu raader  Han mig, ai bruge ham to Gange om Dagen. Doctoren. Ha, ha, ha! Hun forstod mig Me ret; jeg sagde Me Lonilaciium, men L6nsK«inln, det er at sige: har Hun aabet Liv? Varselkonen. Det er noget andet, derfor er det sMerst at tale Dansk til Fruentimmer; men at svare til det SMgsmaal, saa har jeg ikke at klage i den Post. Doctoren. Hvoraf finder da Madamcn sig mest
incommoderet? Var sel ton en. Jeg har saadan Urolighed i nut
Legeme. Doctoren. Hvad Mad spiser Hun, Madame? hvorledes  er Hendes Dicet?
Varselkonen. Om Morgenen drikker jeg lidt Thee. Doctoren. GrM Thee eller Thee de Bu?
Var s elk o nen. GrM Thee. Doctoren. Det duer Mc, Madam! det obstruerer. Var se ikonen. Nei! jeg forialede mig, det er Thee
Vu jeg drikker. Doctoren. Det duer Me, Madam! det lFser for
meget, og gir en stav Mave. Varselkonen. Det er ikke alle Morgener, jeg drikker  Thee; »hi de fleste Morgener drikker jeg en god Havresupve.  Doctoren. Det duer Me, Madam! det giver Sllm i Maven; men hvad ceder Hun om Middagen?
Varselkonen. En god Kødsuppe.
Doctoren. Duer Mc, Madam! for syge Folk; Ki&gt;d er hidsig, og ftder Sygdom. Va rf eltonen. Ei, Hr. Doctor! jeg maa endelig have noget; jeg kan ikke cede MeelgrFd allene baade Mid« dag og Aften.
Doctoren. Meelgrj)d! ingen Ting er skadeligere, Mcelgrod cr jo ikke andet end raat Vrpd, man kan jo lime med Meelgrsd.
Varselk on en. Skal jeg da cede VyggrynsgrFd?
Doctoren. Duer ikke heller; lhi man kan aldrig faae kogt vel; om den skulde kunne passere, skulde den koges netop tre Timer, fem Minuter og en Ottendedel,  og det altid med lige Ild. Varselkonen. Men hvor kan noget Menneske passe det saa lige?
Doctoren. Det er fandt, Madame! derfor er det bedst, at lade det blive med den Spise. Jeg vil give Hende Opskrift paa de Slags Drik og Spise, Hun ftal holde sig fra : nemlig Melt, Viin eller M er en Gift for Hende; foruden den Slags Spi&gt;e, som fFr er omtalt, maa Hun holde sig fra al Slags Fisk, item Mad, fom Flest, Erter, Kaal, Lsg, item alt det, som er salt og suurt; Vrsd er en uskyldig Spise, som styrker Legemet, uden at fFde Sygdommen, menHvedebrsd maa hun ei cede, thi det stopper. Varsel konen. Skal jeg da cede GrovbrFd? Doctoren. Ingenlunde? thi det er Suurdeig i Maven.
Varselkonen. Hillemcend! Hr. Doctor! paa den Maade stal icg hverken cede eller drikke.
'Dociorcn. Det var at onste, at en Patient kunde holde sig derfra ; thi som al Sygdom kommer as Mad og Drikke, saa fpdes den ogsaa deraf ; jeg havde en Patient, han kunde tvinge sig, den Karl, (men hvor finder man flere, der erc saaledes Mestre af sig felv?), han holdt sig i en Feber fer Tage baade fra Vaadt og TM. Varselkonen. Saa haaber jeg nok, at han dFde. Doctoren. Ja, hvad andet! men Feberen derimod forlod ham ganske; thi det var os kuns at om den
Mad»«.! ««r h« w° U&gt;,»«u.. hedder de, °.«'^.^L '«" om- m.,&gt;.e,°« de Medpd.de«!, j.gh« °m N»n» ,«»d»rm. !°est.M°««°D.M'«°; h»°«! -re »dst.«,e Sw,« der er ZOiuniH cUvini», uiabonca, ' er Ammen, hun bliver ligesom hun v^r^i Hovedet, naar hun hMr enten Latm eller Ikke andet ! ja jeg skulde fortcelle Ma° damm videre om Drpmme; St. Gregorius deler DrMme udi dem, som kommer e..nletione, exin.niwon6 torum illu.ic.ne, e ««zit.tions H &gt; Men det er dog en forbandet Allarm, det kan jo tkke vcere
Jo det er, Hr. Doctor', hun blev liaesaadan forgangen, da David Skolemester var her. toren.'lig stal da fortcelle Resten paa reen Dansk Disse Delinger ere gode nok, men nug syues, at ?e n i ser Slags, Sl'gs ' som va'er om tilkommende Ting, det andet Slags er de Tg som forestilles vore indvortes Sandser og kalds SM Men bvad Pokker er det sor StMn bag SKerm- Amme maa vcere splittergal; hvad hedder hun,
Madame? Nar s elk onen. Hun hedder Sne. . ' Doctoren Sire! giv dig tilfreds, jeg taler to
ikke et Ord Latin mere.
af Doktorens latinske Snak vilde ikke vcere af nogen Interesse.
Varselkonen. Hr. Doctor skal ikke agte det, hun kommer sig nok igien. Doctoren. Det tredie Slags ere Aabcnbaringer, som Hunlen gir os i SFvne, og er kaldet af de Grceker ?NHBina, Hoi-ama, eller Mcn det kan umuclig vcere Ammen allene. Madame! jeg lwrer jo tvende Nesler. Varselkonen. Io det er, min Troe, hun kan qiM sig to RMer paa eengang. Doctoren. Sire' bvor er det fal? sce, nu blev hun Me; men hvor var dct vi slap, Madame? Varsel konen. Det maa vor Herre vide, jeg forfiaaer  kun s meget lidet deraf. Doctoren. Ja nu erindrer jeg mig det, det var Varselkonen. Ligesom Doctoren behager, thi det er mig lige godt. Doctoren. Nrivr&gt;nia ere flige Tromme, som her allene haver Sted; jeg kalder saadanne de ordinaire DrMme,  endeel, saasom de hcender gemeenlig, saa tidt vi falder l SFvn, endeel og eftersom der gierne prcrsenteres os noget  ! de samme af de Ting, som vi nylig har giort eller tcenkt. Saaledes drammer den Forlibte om sin Amour, en Gierrig om sin Rigdom, en Advocat om Rettergang' en Skolemester om Gloser.
Varselkonen sagte. Og en Doctor om Piller. Doctor en. Hvilket llwo prlino, giver tlMende, item ni ootllvla, H 6e i-avtu ?roBsri,inW; men b,or Madame! der er so to Mennesker, som staaes, seg kan jo hore fire Veen stampe, jeg maa see, hvad det er.
V ars el ko nen. Det er, min Troe, intet uden Ammen  med Vuggen. Doctoren. Hid rapporterer sig det, siger om I ret samme falder Skiermbrcettct om, Barberen  og Signc-Kiccllingcn falder paa Doctoren, alle tre paa Gul-5»  trcrttcr Kicellingen ud efter haaret, Doctoren trcelker Barberen i Haarct til Dirren, hvor Barberen ud. Ha! ha! Madame! det var andet, end Ammen; jeg seer,
hvad Folk I consulerer; jeg stal lade baade dem stcevne, som lar sig bruge, og Jer tilligemed, s°n^bntge^d^m. Varselkonen. Lr. Doctor maa da, ikke fortryde paa, om jeg kommer med en Contra- Stcevning, formedelst Hans urimelige Snak, hvormed Han ncer har taget Llvet af mig.
Sjette Optrin
Varselkonen allene.
Saa gik det lil i Dag, i Gaar; I Morgen samme Plage Mig arme Qvinde forestaacr, Jeg ter dog ikke klage. At pines saa heel tungt vel er, Er artigt dog tillige. Det efter Landets Mode skeer, Hvad har jeg da at sige? Gid store Folk ei Griller faaer, At gWre det end vcerre, Og Varselseng paa Torv ovslaaer: Vi, som saa villig ere
At efterabe, Moden jo Vi skulde sirar antage, Og gierne ligge der i to Og fyrgetyve Dage"). Den usle Vonde sligt belcer, Den som sil Nrpd maa tigge,
Han siger: hvis det Hoihed er, Paa Pincvcenk at ligge, Jeg noles heller med min Stand, Ei efter Hoihed stunder, Fornemme Fruer i vort Land Slig HM)cd ei misunder.
?c 5 uger skulde Barfelkoncn holde sig inde og helst ligge Scengen for at tage mod Visitter.
Fjerde Optog.
Forfte Optrin.
En Kone anden Troels.
Konen. Troels! din Madame har godt, hun faaer saa mange stiMne Visiter. Troels. Det maa Hun vel sige, Madame! jeg var engang i Stuen, da Visiterne vare, men det kostede mig to Skilling i Vrcendeviiu.
Konen. Hvi saa?
Troels. Man maa jo drikke Vrcendcviin paa det, som rørigt er, for at forebygge Feber, thi ligesom der er rFrig Mad til, saa er der og rprig Snak, som kan bringe en cerlig Karls Mave i Confusion; med eet Ord, Madame! jeg vilde ikke vcere Varselqvinde, om man gav mig to Mark. Konen. Ja! jeg troer nok, din Madame var ilde tilfreds med vore Visiter i Dag, for en vis Aarsags Skyld. Ha. ha, ba.
Troels. Hvilken Aarfag? Konen. Ah den kydste Kone! ha, ha, ha! det var nogle ulyksalige Visiter. Ha, ha, ha. Troels. Ha, ha, ha! hvad vil det sige? naar I leer af Visiterne, saa leer I af Jer selv.
Konen. Den flakkets Kone kunde ikke faae Tid.... ha, ha, ha.
Troels. Hun kunde ikke faae Tid, at bede Jer allesammen  gaae Fanden i Vold paa Dirren. Konen. Nei! hun kunde ilke faae Tid at tale et Ord med hendes ha, ha, ha. Troels. Med hendes ha, ha, ha! hvilken ha, ha, ha er det?
Konen. Med hendes Galan, som laae stiult under Bordet; hvilken Ulykke for den stakkels Kone! ha, ha, ha. Troels. Hvad Fanden er det, I siger? laae der en Galan stiult?
Konen. Ja! jeg ynkedes over den stakkels Karl. Ha ha, ha, men jeg stal ikke sige fra. Troels. Det gw I vel i, Madame! thr det kunde bcende sig, at naar I kommer i Varselseng, at vor Madame  kan finde lige saadan en StMr nnder Vord. Konen. Det har vel ingen Fare. Troels. Men vil Madamen end gtore os en Vrstte i Dag, efterdi Hun kommer her? Konen Ikke til Varselkonen, men til den gode gamle Monsieur Corfitz, som jeg lcengst har kiendt Troels. Jeg troer aldrig, Madamen har r Smde at bedrive min Husbond, og at giM ham end mere catholst  i Hovedet, thi han har tilforn Mistanke ttl en Kantor,  som har informeret hende i Musiken. Konen. Maastee det er den samme, lom laae under
Bordet, men Troels. Jeg beder for alt det, som ttl er, at Hun ikke giM Ham Hovedet mere kruset, thi hvad vlnder Hun kommer Corfitz bag ved, staner og lMcr alting, og gior Ophcevelscr derover. , Konen. man ikke vare en god Ven ad om dant, at han itide kan forekomme det? Troels I bedriver kun Manden dermed, r det -5 siger ham hans Ulykke, fom han ikke kan cendre, og optrrer  hende og hendes Slcegt mod Jer Huus. Konen. Saa du mig da derfra? Troels. Ja vist, og det er endeel for deres, endeel for Jer egen Skyld, thi I vil tabe mest derved. Konen. Saa tal da intet derom, at i,eg har vsret her. H"" saaer.
Andet Optrin
Troels. Corfitz
Troels. Hvilken forbandet Historie var ikke denne? jeq glemte at fpprge hende, hvordan den Karl saae uv, faa gaaer det, naar en Mand paa halvsiersindstyve Aar
gifter sig med en Pige paa femten Aar; om jeg havde vceret betroet at opscette denne Gifrermaals-Contract, skulde den have bleven saadan: Hr. Corfitz overgiver alle sine Midler og Formue, W og fast, tis den dvdzirede og forbinder sig til at holde hendes Stods vedlige, at hende aldrig noget stal fattes, derimod forbinder hun sig tll, at holde hans Pande vcdlige, at den aldrig stal fattes  visse Slags Prydelser, som zirer en gammel Mand saa vel. — Jeg har altid tcenkt, Madamen stedte Uret, men nn undskylder jeg Husbond, thi undsccr hun sig Me for at have Galaner hos sig paa denne Tid, mi hun er svag, hvad maa hun da Mre, nåar hun rr frist. Odu stakkels gamle Hanrei, jcg har stor I det samme vender han sig, og bliver Corfitz våer, som staacr bag ved Drei af ham, Corfitz. Du preeker vel i en Lygte, Troels! det Var en trøstelig Discours for mig. Troels. Hvilken Discours? Corfitz. Jcg har HM den fra Begyndelsen til Enden)  men hvorfor har din Hund ikke aabenbaret mig saadant  tilforn? Ach Himmel! min Mistanke har vcerret alt for vel grundet, jeg vil ikke sec min Kone for mine Dine; det er Ulykken, jcg bar ilke meer end cet Vidne paa den unge Karl, som i min Fraværelse var allene med hende i hendes Kammers; tcenk engang, hvilken Dristighed, hvilken üblue Kicrrlighed, ikke at undsee sig, endog paa saadan Tid, som nu er, at have fremmede unge Karle bos sig! jeg kan ikke styre mig, jeg stal blotte hendes Skam for bele Verden, og give det an for øvrigheden. Troels. Ja Husbond lan erholde Skilsmisse derved. Corfitz. Jeg mener Ja. Troels. Jeg ligesaa, nemlig ved sit gode Navn og Rygte; thi at beskylde sin Kone, bar noget at sige; jeg kiender nok Tomrnrctlen, thi jeg h.rr en Broder, som er Lakei hos en Tamper - Herre; der vil feeldcs saadan Dom: Endftsndt det er kicndcligt af adskillige Omstcendighedcr, at Si. Corfitz er Hanrei, saa dog, eftersom han ci kan bevise det saa klarlig, som to og tre er fem, saa dpmmes han til at giFre hende Afbigt.
Co rf it!. Det maa vcere, hvad det vcere vil, sa a stal jeg dog forsage det; gak hen til Camoren Mr. Gotthard.
Troels. Det stal stee, Husbond. Gaacr bort. Corfitz. Cft dn gal Dreng! du har jo ingen Vested  faact, bvor vil du hen? Troels. Jcg vil hen til Mr. Gotthard, fom Husbond  bad mig om.
Corfitz. Hvad skal du gisre der? Troels. Jeg vecd, min Troe, ikke.' Corfitz. Ci faa Vcsted fFrst, f,srend du gaaer, din dumme Efcl! Du stal bede ham giM mig den Wre, at komme hid et Mblik. . Troels. Har da Husbond noget at tale med ham? Corfitz. Ja hvad andet? jeg vil fritte ham noget i denne Sag. . Troels. Ha, jcg forstaacr nok, Husbond, ;eg stal, min Troe, nok sige ham det.
Corfitz. Hvad vil du sige ham? Troels. At der er ecu, der har giort Husbond ti 1.... Corfitz. Gid du faaer en Ulykke, din Slyngel, hvem beder dig sige faadcmt. Troels. Ei Husbond! jeg vil ikke just sige det faa plumpt, jeg vil fig? det paa en stiemtsom Maade, fom for Crempcl, at Husbond har faaet en liden Skavank i sin Vande, hvorover ban vi! mde, hvad det er? faa forstaaer han nok Meningen; lad kuns mig raade. Gaacr bort.
Corfitz. ' Hei Troels! du skal fane en Ulykke, hvis du ikke tier.
Troels. Ei lad mig tuns ftrge derfor; Wrendet stal blive forrettet upaaklagclig. Corfitz. Jeg troer, Fanden rider Drengen, vil du giflre mig ril Nar?
Troels. Vil da Husbonde sige ham det selv. Corfitz. Ja hvad andet? jcg bar Mc fornpden, at
bruge dig til Tolk. Troels. Saa gipr jo Husbond sig selv til Nar, hvilket  er vcerre, end om jeg giorde det.
Corfitz. Jeg troer, jeg klMr Hovedet engang paa den Knegt, han giM mig ganske gal. Trcettcr ham i Haarct. Troels. Au! au! au! Men om han spM mig, hvad Husbond vil tale med ham om, stal jeg da staae som en dum Hund, og intet svare? Corfitz. Tet er jo nok, at du siger ham, at jeg har noget at tale med ham om, som er magtpaaliggcnde. Troels. Ja nu forstaaer jeg Husbonds Mening; jeg melder ikke et Ord om Hanrederict.
Corfitz. Den Dreng er forhcret i Dag. Troels. Og endstjomdt han spprger mig tusinde Gange, hvad det er, vil jeg ei svare andet, end, at Husbond  fortceller ham nok selv om Karlen, som laae under Bordet.
Corfitz. Du stal ikke sige andet end, at at jeg vil tale med ham, dit Veest! Troels. Ja! ja! det er godt. Gaaer ud. Corfitz. Jeg kan ikke begribe den Drengs Vcesen; var han ikke saa tioe, som han er, saa havde jeg for lcenge siden jaget ham paa Dorren; jeg veed ikke, enten det er Ondstab eller Taabelighed.
Troels tommer tilbage. Husbond! ret som jeg kom ud i Luften, fik jeg et Zndfald, nemlig om Monsieur Gotthard  fritter mig meget, saa vil jeg allene sige, at en Madame,  fom var i Varfclstuen i Dag, fortalte os noget forbandet  Tpi om Mutter.
Corfitz. Og ret fom jeg faac dig komme ind af Luften igien, fik jeg det Indfald, at slaae Arme cg Veen i Stykker paa dig. Lobcr efter ham.
Tredie Optrin
Corfitz lovende tilbage igien, taster Huen af, cg tar sin Paryk paa. Sirenen Officeer, derpaa Christopher
Corfitz. Hillemcend ! det var en stor Ulykke, jeg
glemmer den ene Fortrad for den anden; her kommer Cabeleren, som stod Fadder til Barnet, den Karl lar sig ikke nfiie med een Bouteille Viin; havde han ikke seet mig, saa havde jeg neglet mig inde; chi han kunde aldng komm« paa übeleiligere Tid. nu jeg har Hoveder fuldt af Griller, cg skulde raadfpre mig med Monsieur Goithard ; det er ikke nok, at man stal plages med Fruentimmer i Barsel» stue; man faaer ogsaa al Verdens Mandfolk paa Halsen, og hver Gratulation, man gipr mig, er et Knivsting i mit Hierte.
En Office er kommer ind, syngende cu tvdsi Vise, blir Corfitz vaer, omfavner og kysser ham. Ach mein lieber Hr. Corfitz! bliv ikke vred, fordi jeg har biet saa Icenge. Corfitz. Nei, aldeles ikke, min Herre. Office er. Jo jeg kan nok sce paa Jer, at ler noget
fortrydelig i Dag. Corfitz. Da er det, min Trce, aldeles ikke derfor, at min Hcrie ikke kom her i Gaar; sagte, thi jeg var tilfreds,  du aldrig havde kommet.
Office er. Mandfolk regner ikke Moden faa npie som Frnentimmer. Ei Hr. Corfitz! lceg ikke saadant paa Hierlet.  Jeg vil oprette det igicn med at komme her hver Dag, saa lcenge Jer Kone ligger.
Corfitz. Ei, Herren stal ikke sig nogen Ulejlighed  at oprette saadant, thi jeg kan gipre min Eed paa, at jeg ikke er vred, fordi han blev borte i Gaar. Officecr. Jeg kunde, min Troe, ikke komme, vil Han
nu troe mig?
Corfitz. Jeg troer! jeg troer det, Herre! Office er. Ich rvar Z)a,rcli engrassercd anderwarts. Corfitz. Vil Han endelig jegskal svcere paa, at jeg
ikke er vred, for Han blev borte i Gaar, sagte, men fordi du ikke ogsaa blev borte i Dag.
Office er. Jeg havde en liden Affaire med en fremmed  Ofsiceer i Gaar Eftermiddag, som jeg stak ihiel, un« ter uns gcsagt, ved Fuglestangcn; vi kom i Disput, saa vi herudover maatte ud for Fuglcstangen'), hvor jeg ncer havde
l) Ved Fuglestangen udenfor Nørreport plciede Dueller at finve Sted.
stukket min Contrapart ihiel, thi Spidsen af min Kaarde var ikke en Finge:bred fra hans Hierte. Corfitz. Mig fyntes, Han sagde tilforn, at Han stak ham ilml. Officeer. Har jeg fagt det, at jeg stak bam ibiel, saa stak jeg ham ogsaa ibiel; ftrst swdte han 'i en Sccond,  hvilken jeg eaverede, og gav ham een igien udi en Ters; stMr efter Corsitz. siden stvdtc han atter i en eond, og jeg gav ham een over Armen.
Stoder Corfitz ned.
Corfitz. Min Herre maa crcrcere Konstcn paa andre;  thi jeg taalcr ikke mange Stod paa disse Tider. Officeren omfavmr han,. Ach nicin licber Hr. Corfitz! ich bitte umb Permission, jeg ta'n.fte ikke at Dde saa hart. Corfitz. Og jeg langt mindre. Office er. Han feer ikke saa fornpict ud, fom Han burde at vcere, Hr. Corsitz. Corfitz. Jeg er, med Permission at sige, plaget med Colica iblandt, vclbaarne Herre!
Office er. Ikte andet, dertil er gcde Raad; I stal bryde Haisen itu paa nogle af lere gamle Voutciller, som I har i Jer Kiclder; intet er bedre mod Colica end god gammel Rhinsk Viin, lad os faae et Par Voutciller ind, jeg skal vcere Jer Doctor.
Corfitz. Viin tiener mig aldeles ikke nu omstunder. Office er. Som jeg siger Ham, d:t er det eneste Middel  mod Cclica, jeg har selv Lyst til et Glas.
Corfirz. Vinen skulde gierne vcere til Tiencste, hvis nogen var ved Haauden, mel. Piger og Drenge ere alle i Byen.
Office er. Da skal min Karl gierne gaae Ham til Håande, og hente et Par Voutciller af Kieldcren. Corfitz. Men velbaacne Herre....
Officeer. Ci Ban, Hr. Lo^tz ! det er ingen Umage. Christopher Cisenfresscr !
Christopher me? store Herr! Of f ice ?r. Hr. Corfitz vil have dig ned i sin Kielder, for «t hente os et Par Vomcillcr Viin op.
Christopher. Das tbue ich mit Plaisir. Corfitz sagte. Jeg trocr det nok; men min Kiclder staaer ikke aabcn for Eisenfresscrc og Gaudicbe. Officeer. Hr. Corfitz skienker dig nok for din Umage. Corfitz Det giprcs ikke nodig ! thi seer jeg ret paa Monsienr Eiscnfresscr, saa stienker han sig nok selv, om han kommer i Kieldercn. Officeer. Laan ham Jer Kicldernpgcl, Hr. Corfitz, kacun. ,^
Corfitz sagtc. Ja seg vil laane ham en Strikke at hcenge sig udi. boit. Jeg noer ikke, det giprcs nodig; nn erindrer jeg, 'at der er dog een af Pigerne bicmme. Marthe, Marthe! lM Marthe! gak ned i Kicldcren, og hent os et Par Vouteiller Viin. O f ficeer. Lad os sce-te cs ned ved Bordet saalcenge I « lykkelig, Hr. Corfitz, at I har faaet en Livs-Arving paa Jer garule Alder Dog det er sandt : I har ikke faaet Varnet, mcn Jer Kone. Corfitz sagte. Jeg troer ikke, der er meget usandt den.
Office er. Jeg tFr ikke vove mig ind i Barselstuen for Frygt at miste min Hat.
Corfitz. Jeg var tilfreds, at min Hat var Fanden i Vold^
Offieeer. Gi! Han er saa traurig, Hr. Corfitz, Ha« burde jo springe paa Vord og Vconre af Olcrde.^ Corfitz sagte. Naar jeg tcenker paa-det, fom laae under Bordet, saa har jeg ingen Lyst til at springe oven paa det.
Offieeer. Hvad siger min Hr. Corfitz. Corfitz. Jeg siger, at den Pige bliver noget lcenge
borte med Vinen.
Offieeer. Sce der kommer hun baade med Viin og Glas. Pigen kommer med to Flasker cg to Glas. Han skienker i Glasset, og Wager Vinen. Lou! don'. Kiccrestens Skaal '. Gid Han inden faa Maaneder maa faae en anden ricrr Arving  igien.
') Sammcn "- Anm. Side 68.
Corfitz. Han vil have min Kone til en Macmedsdue,  velbaarne Herre! Men see ! kommer der ikke min Na° boe Jens Olsen ? han er ganske bestienked.
Officeer. Han burde hedde Jens Men, thi det er nok en god M-Ruus, han har.
Fjerde Optrin
Corfitz. Officeren. Jens Olsen ravende
Corfitz. Hvor har du vceret henne, Svoger? du eft noget bestienked.
lenS Olsen. Jeg er fuld som et Veest. Corfitz. Sid ned, og hviil dig. Jens Olsen scettcr sig. Lad mig faae nogen Thee, jeg er saa tpr.... stig. Hvor er din Kone? lad hende komme ind.
Corfitz. Hvilken Snak! er min Kone nu i Stand at komme her ud?
Jens Olsen. Det er sandt. Svoger, du har Ret, og jeg har Uret; thi jeg er fuld. Thee! Thee! Corfitz. Giv Stunder lidt, til Pigen kommer.
Jens Olsen. Veedst du hvad, Svoger, de siger, faaer jeg Skam, i Vyen, at din Kone er ikke Fader til Barnet.
Officeren. Ha, ha!
Jens Olsen. Hvem er der? see, Hans Tienere, Monsieur; thi de holder for, at saadan gammel Mand, som du, paa halvsicrdsindstyve Aar, ilke
Officeren. Ei Monsieur! lad blive saadan forbandet  Snak.
Jens Olsen. Hvem er der ? — -See ! Hans Tienere, Mussieurs.
Corfitz. Hvad Slags Thee vil du have, Svoger? Jens Olsen. Jeg vil nok have den grp nne Thee, som he beder Thee de Vpf; thi de siger, kiwre Svoger, at en gammel Mand, som du, paa halvfjerdsindstyve  Aar, kan ikke giM
Officeren. Jeg kan ikke begribe, Monsieur! hvorledes  I komme med saadan Snak. Jens Olsen. Hvem er det ? — Eee ! Hans Tienere, Mussieurs; thi de siger, at en Mand paa halvsierdsinds« tyve Aar men jeg vil tiene ticere Svoger. Officeren vender sig fra ham. Jens Olsen. Der seer jeg alt Thce. Han driller Officcicns  Glas ud. Ach det giorde godt; det var Thee de Bpf.
Officeren vender sig om, knepper ham paa Ncrsen. Det var en Compliment de Bpf, Monsieur Men! at drikke cn andens Glas ud.
Borgeren river Parulkcn af ham; Corfitz skiller dem ad; Of&gt; sicercn raaber paa Eiscnfresser; Cisenfrcsser flaacr begge Borgerne  paa Gulvet. Jens Olsen reiser sig og lpbcr bort; Ofsiceren  forfolger ham; Corfitz kryber under Voroct, og Eisenfresser gaaer bort med Bouteillerne.
Femte Optrin.
Troels. Her maa have vceret Fremmede; her staaer Glas paa Bordet.
Gotthard. Ja, I er vel ikke Fremmede foruden nu fra Morgen til Aften.
Corfitz rcekker Hovedet frem. Troels! er de alt borte? Troels. Her er ingen uden Monsieur Gotthard,
som Husbond har havt Vud efter. Corfitz lommer frem. Er Christopher Eisenfresser ogsaa borte? Troels. Jeg har hverken seet Christopher Eisenfres« ser, eller
Gotthard. Hvordan er det fat, Monsieur Corfitz? hvorfor sad han under Bordet?
Corfitz. Det var mest af Frygt for Monsieur Gisenfresfcr.  I stal vide. Monsieur, her havde ncer steet Mord i mit Huus.
Gotthard. Hvad var Aarsag dertil? Corfitz. Aarsag dertil? vore forbandede Moder, at
vi stal holde Huset fuld af Folk, hver Gang et Barn f&gt;- des; I har jo selv feet, Monsieur, hvor det er tilgaaet udi min Kones Stue i disse Dage. Gotthard. Jeg har, min Troe, ikke seet Jer Kone siden, jeg veed ikke, hvor lcenge. Corfitz. Monsieur! still Jer ikke saa hellig an, jeg veed bedre.
Gotthard. Det er en Tale for mig. Corfitz. Vil I betlende med det Gode, saa stal jeg pardonnere Jer; hvis ikke, stal I blive eremplariter straffet. Gotthard. Monsieur, jeg troer, at dette Klammeri har saaledes forvirret Jer Hierne, at I ikke veed, hvad I siger.
Corfitz. I stal faae at vide, at jeg veed, hvad jeg stger.
Gotthard. Hvad Pokker er det, I siger! hvad har jeg giort? hvad vil I giMe mig? Corfitz. I maa vide, at her er Lov og Ret til i Landet.
Gotthard. Det veed jeg heel vel; men hvad ulovligt  har jeg bedrevet?
Corfitz. Om jeg erindrer hoveri ret, saa bFr I straf» fes paa Livet for Jeres Gierninger. Gotthard. Alt dette er jo en gal Mands Snak.
Corfitz. Ja stilkes i en Scek og druknes/)
Gotthard. Monsieur! naar I beviser mig noget over, saa er Tid for mig at forsvare ung.
Corfitz. Jeg stal inden Aften have beviist, hvad jeg siger.
Troels. Det banker vist. LKer tilDKren og kommer tilbage. Hele Gangen er fuld af fremmede Mcend, fom maastee vil gratulationcre Husbond.
Corfitz. Gid de faaer en Ulykke incd deres Gratulationer!  Lad ham tage imod dem, han har meer Deel derudi,  end jeg. Dn kanst ellers sige, jeg er ikke hiemme. Ganer bort, og Troels med.
') Denne Straf navnes vel i Danske Lov 6 — — 25, men der lunde dog ikke vcere Tale om den i dette Tilfcelde.
Sjette Optrin.
Gotthard allen?. Siden Troels.
Gotthard. Hvad Pokker er dette for et Eventyr? Jeg veed ikke, enten jeg vaager eller drpmmer. Jeg har informeret bans Kone i Musiken, forend hun blev gift, og siden hun fik denne Mand, vceret to eller tre Gange i Huset;  derfor skal j'g stikkes i en Soek, og druknes. Vidste jeg, at jeg havde talet et üblu Ord til hende, saa skulde det aldrig fortryde mig. Det gi»,ir mig mest ondt for den stakkels unge Kone, at hun uskyldig skal blive befM; thi jeg har ikke mcerket ndcn alt det, som er cerligt og skikkeligt, hos hende. Men der kommer Drengen igien: jeg man fritte ham derom. Hsr Troels ! drammer jeg, eller vaager jeg? Er det din Husbonds Huus, jeg er kommen i eller ei? hMr jeg ret eller ei? seer jeg ret, eller er jeg blind? Troels. Jo, nu seer I ret, Monsieur! men inden Aften maafiee kommer I kun til at see med eet ssiie. Der banker igien. LMr til DMen. I gode Meend, min Husbond  siger, at han ikke er hiemme. Kommer tilbage igien. Vort Huus er i disse Dage ligesom en beleiret Vye. Nu har jeg nylig slaget to Storme af. Men det bliver ikke derved.
Gotthard. Hvad vil du sige dermed, Troels! at jeg inden Aflen kun kommer nl at see med eet Aie? Troels. Jeg vilde Msie, Monsieur, at det kom ikke videre, og at I ikke mister dem begge.
Gotthard. Jeg kan, min Troe, ikke andet end lee af alt dette; det er jo ikke andet end en Comoedic! Troels. Nei, Monsieur! det vil blive en Tragoedie; thi at miste sit Aie er ikte noget at lee af.
Gotthard. Hvad er det da?
Troels. Jeg skal sirar sige Jer det Det banker! jeg maa til Dirren sprst og afslaae den tredie Storm. LMer til Dorrcn, og raaber: Min Husbond er ikke hiemme, i Dicevels Skind og Veen! Kommcr tilbage. Monsieur! min Husbond har havt Jer lcenge misccenkt for sin Kone.
En af de Madamer, som har giort Visite her i Dag, siger, at hun saae en Karl ligge stiult i Barselstuen. Husbond troer, det er Jer. Men som han ingen ret Veviis har, vil han, at gamle Gunild stal flaae et Die nd paa samme Karl,!) og siven, naar han er bleven tegnet, forfølge ham med Retten. Har I derfor Jer Die kwr, saa bckiend i Tide men der banker igien. Lobcr til Dorren. Gotthard. Ha! ha! ha! Jeg ktender den gamle Gunild, hun stal spille ham et Puds for min Skyld; tyi han bFr prostitueres for hele Verden. Jeg stal ogsaa scette vndre ud paa at firere ham.
Troels kommer tilbage. I Hunde, vil I trcrnge ind med Magt i et Huus?
Gotthard. Adieu Troels! vi seer hinanden nok igien med det fs'-ste.
Troels. Men ikkun med eet Die.
De gaacr bort begge to.
Femte Optog.
Forste Optrin.
Gotthard, Leonard.
Gotthard. Hvilke forbandede Historier! hvorledes kan dog lalousie forvirre et Menneskes Hierne! Leonard. Hvad tar han sig da for?
Gotthard. Han har i Sinde fsrst at consulere gamle Herer og Spaamcend, som stal sige ham, om hans Kone har vceret ham utro, og lccgge hendes Galan ud, som, han mener, er ieg; der stal holdes en Samling i hans Huus i Dag af allehaande Slags Folk, som han vil raaWre sig med. Leonard. Men hvad »cenker han at vinde dermed?
») En almindelig Overtro; dette Middel mentes dog iscrr at tunne anvendes mod hemmelige Tyve.
G ottha r 5. Naar han fM faaer Sagen at vide, vtUhan -paafore mig Proces. Leonard. Det kan Me vcere mnligt; mm hvor har I faaet stige Omstcrndigbeder at vide? Han bar adresseret sig nl en gammel Kone. som, lil bans Fortrad, er mig end mere troe Den samme Kone, som gaaer Mrende til alle dtsse smukke Folk, har «åbenbaret mig den hele Handel, og har ieg overlagt med hende, at spille ham adskillige smaa Puds; thi jeg skimter ikke om at hevne mig paa anden Maade over den Giek.
Leonard. Hvorledes da? Gotthard. Kiender I ikke Oldfur? Leonard. Ja, den Pudsenmager, er han endnu her
i Byen? . ~ . Gotthard. Han skal gaae nug tll Håande, og agere alle disse Versoner, han taer cgsaa nogle af hans Venner til Hielp med sig, som ere lige saadanne giennemdrevne  Skalke, som ban er selv. Jeg har derfor fM hid at I tillige med mig kan have den Lyft l en Afkrog at see disse Historier an. Men der seer jeg, han kommer, lad os lstbc til Side! Ret nu vil det gaae an; thl Oldfur  er her strar ved Haandcn, og vil begynde at fpllle sine Roller, saa snart han seer Hr Corfitz komme ud. Dc gaacr.
Andet Optrin.
Corfi'z allene. Jeg maa gribe Nl de Mtdler fom jeg aldng tilforn har tcenkt paa. Jeg veed nok, det er fvndigt, at bruge faadanne Midler. Men jeg v:l heller dse, end lade dette übcvnet. Jeg veed, hvo der har for« haanct mig, men der fattes kun at gipre det bevnsllgt.
Se Anm. 101.
Madame Maren,, som kiender en Hob Folk, der kan "sige fiinlte Ting, har allerede stevnet nogle hid Men hvad vil du, Troels? Troels. Her er een, som kalder sig Cbilian Maticus, der siger, at Husbond har havt Vud efter ham. Corfitz. Det er en Chiromanticus, som seer Folk i Hcenderne; lad ham komme ind. Hans Tienere, Hr. Doctor!  jeg vilde gierne spprge Ham til Raads om noget. Chiromanticus. Er det w iicki-iori, BupLi-inli,  «Kiroinantra, neeruinantia, arts oniraeritioa, taliß  MaZia naturali, »iv 6 6iadoli«a/) det er mig lige godt; thi jeg er Karl for min Hat i det ene saa vel som i det andet.
Corfitz. Nei, Herre! det er noget andet. Chiromanticus. Vil I noget andet, saa maa I gaae til Doctoren.
Corfitz. Nci, Herre! jeg har et sundt Legeme, men jeg er svag paa Sicelens Vcgne. Chiromanticus. Apropos! I taler om Sicelen: hvad er Sicrlen ? 6etui- clennitio aniinaz, „t aucliam, d)'l&gt;ot&gt;i6Bin 86cjuki-iB, an MoLvKi, H eunr Dsinooriti, an ?latc,niB, an au.....')
Cor'fitz. Det gir jeg Ham at betcenke. Chi r om a nti cu s. c-8, an B««ntic:uB,
HN Btnic:uB, an
Corfitz. Jeg forstaaer ustuderet.
ikke, hvad I siger, jeg er
Chiromanticus. Sug er Jer Mening om Sicrlen ?
mig da paa Dansk: hvad
Corfitz. Min Herre! det er noget, som er ganske stiult for mig.
Chiromanticus. Ha! ha! I er en I har antaget den fordømmeligste Scct; at tvivle om alting, er jo rette Vei til Athcisterie. Jeg tFr sige i lere aabne
') o: i dcn lavcrc eller lejere Mathcmatik, i Kiromanti, Ne. kromanti, Talismans-Videnskaben, dcn naturlige  eller Nlagi. ') Uvedtommende
Vine, al ?vrrrin3. som er Autor til den Scct, var en Slyn°» gel, et Veest, en Flegcl, en Sinke, en Taare, en Nar, en Fleskefante.  .  . Corfitz. Min Herre! I forstaacr ikke mm Mening. Chiromantieus. Jo jeg forstaaer: Jeg bar visse rrinoipi?. at gaae efier. Jeg er en zwicnZ, gid I var det samme, saa var det bedre baade for Jer, og for Jer Huus. ~
Corfitz. Min Herre! jeg er en crrlig Mand cg en gvd Christen, dei er mig alt nok. Chiromaniicus. Hvorledes kan I vcere Cbrisien og Lotion« nllige? jeg maa eramincrc Karlen lidt mere: ynor, Bunr hver mange Elementer, bolder for, der er? &lt; - &gt;. Corfitz. Tct veed jeg nok, ndcn at have Enderet; der er fire Elementer: Ild, Pand, Luft. Chiromantieus. Hvor blev det fierdc Clement af? det er den, som i staaer paa. Troels. Jeg vecd dem alle sire, min Hr. Toctor. det er Ild, Vand, Luft, og mine Skoe, dem staacr jeg
paa. Chiromanticns. Tn est en Ignorant; lad mtg tale med din Herre.
Corfitz sagte. Ten Karl er gal, forend jeg skulde lade nogen' af mine Vorn studere, for skulde jeg vnde Halsen om paa dem. hoit. Hr. Doctor! tillad mig deg at sige tre a fire Ord. Chiromanticns. Hiertelig gierne; men med den Condition, at I taler Netlioctice, in toriul». LvUoFisnri. Corfitz. Jeg bar faaet nogle Grille: i Hovedet, tvivler om min Hustrues Troskab. Cbiromanticus. Ha! ha! Ba ! purng nutug Loen- ban tvivler om alting; slige Atheister stnlde udryddes  af Landet: I skulde vevre LtoiouL som jeg, saa tvivlede I bvcrken om Jer Hustrne, eller noget andet. Troels sagte. Icg er da en skolcnz ; thi jeg at det sidste Element var mine Ekoe. Corfitz. Monsieur! I gi.or mig gal med Icr for-
bandede Snak; just fordi jeg tvivler, derfor spFr jeg Jer til Raads, for at blive oplyst.
Chiromanticus. Godt! godt! vil I tuns lade Jer sige, saa skal j°g nok omvende Jer ; hvad vil Ida vide af mig? er det noget i namrlige Sager? Corfitz. Ja alt for naturligt. Chiromanticus. Er det in o«Ll6Bti, eller tsrrsZtrl, paa Himmelen eller aa Jorden ?
Corfitz. Det er i mit eget Huus, faa maa det jo vcere paa Jorden.
Chiromanticus. Lene! da lad os blive paa Jorden. I vil maasiee vide noget cle fontium oi-iFins, nuviorum inorsmentis H 6s«i-6in6nt.iB, 6e Ocsani terrs» ruHZnitu6in6, eller noget in kniloLonliia ocoultg,.')
Corfitz. Jeg forstaaer, i Pokkers Skind og Veen! ikke, hvad I siger; tal Dansk'.
Chiromanticus. Jeg spørger, om I vil vide noget i hemmelige Sager?
Corfitz. Ja vist er det hemmelige Sager. Chiromanticus. Godt! faa er det vel om Mag»
netens Kraft og Virkning?
Corfitz. Nei! nei! nei! Jeg vil vide, om min Hu« strue er mig troe eller ei. Chiromanticus. Ha! ha! nu forstaaer jeg; lad see Jer Haand. Hpr Monsieur! jeg feer, at hvis I ikke er Hanrei, saa burde I at vcere det. Gaaer bort.
Troels. Er det nu ikke, fom jeg siger, Husbond! jo mere man ved saadant, jo vcerre lugter det; mig synes, det er bedst, at Husbond slaaer sig smukt til Rolighed;  thi Han vinder intet andel dermed, end Han bliver udraabt i Vyen.
Corfitz. Holdt din Mund! hvis du ftlede i dit Hierle, det jeg ftlcr, saa talede du anderledes, end du giFr; mit Vlod er saa oprprt, at jeg ikke kan komme i Rolighed, forend jeg hsrer nogen Vished derom. Vil ikke lcerdc Folk sige mig det, saa stal Spaakicllinger Ach Himmel! jeg maa gribe til de Midler, som jeg tilforn
&gt;) LigcKdcS.
har fordMut; men hval? giFr ikke Sorg? hvad gM ikke Passioner ?') hvad gior ilte lalousie? Jeg maa ftrst have Vished, siden stal jeg bcvcebne mig imod hende med LandS Lov og Ret, og om det ikke vil hielpe, skal jeg pakke min« Sager sammen, og reise herfra, saa maa hun siden bruge saa mange unge Karle, som hende lyster. Men der seer jeg Epaakiellingen. Troels lMr bort.
Tredie Optrin
Corfitz. Gnnild. Siden to Piger, Endelig Troels.
Corfitz. min kicere Gunild! jeg har giort dig Umage, at komme hid i Dag, for at vide noget, som ligger  mig paa Hiertet. Gunild. Hvad er din Vegiering? vil du, at leg skal slaae ud paa nogen, saa kofter det ser Skilling; jeg tager kun lidt, deifor har jeg dcsmeere Ncering. Corfitz. Nei Gunild! jeg har min Kone mistcenkt for Utrostab; du stal fiye mig at vide, hvorledes det hcenger sammen. Gunild. Du er maastee bange, du er Hanrei? lad mig beskue dit Ansigt! Ja, Faer, du seer ud til allehaande. Jeg stal strar skaffe dig det at vide, scet dig ned paa en Stoel, og tag din Hat af. Han scrtter sig ned, og hun begyn» del at maale ham, nu paa Armene, nu paa Ryggen, nu i Ansigtet,  og endelig scettcr ham en Machine paa Hovedet med to Horn. Sid nu stille, Faer, til jeg kommer tilbage, jeg maa ftrst gaae hen, cg tale lidt med min Kat. Hun gaaer. En Pige kommer ind. Vil Husboud komme lidt ind, nu er Madamen allene, A.... A.... A.... hvad er det, jeg seer  ? Anden Pige. Hvad var det for Raaben? A.... A.... A.... A.... hvad er det, som jeg seer? De lpbe begge.
Corfitz. Jeg troer, Fanden rider disse Tpser; mon
') o: Lidenskaber.
de saae noget Srcigclfe eller Geist? Jeg vced jo, at jeg ikke kan strcemme Folk. Jeg bilder mig ind, at ganile Gunild ved sine Konster har jaget en Skrcrk ind i Huset; det er, min Troe, godt nok til Jer, I Toner: det er kun
en Begyndelse, I stal strar saae meer at vide. De Kicellingcr  kan dog meer end Fader Vor; men hvor mon hun bliver henne faa lccnge? Det stal rcere mig en Glcede, om jeg kan faae Hevn over min Kone og mine ntroe Tienestefolk.  Ha! ha! ha! Begyndelsen er allerede god nok.
Troels femmer ind. Nu Husbond! kom Kiellingen? A A Han flraer Kors for sig, falecr paa Kncee,
og lceser HM Deoicationcn i en BMncbog og Titelen. Aandelige  Bpnner skreven til Trost og Husvalelse, trykte udl Kijjbenhavn hos Mathias Godiche, og findes hos hannem tilkiM."
Corfitz reifcr sig. Hvad Pokker gaaer af Drengen?
Troels. A A A Lceftr vieere. Mrlige og Velbyrdige Skram, Nigcns Admiral, min Hpigunstige  Patron og Velyndere!
Corfitz. (sst di: gal Dreng?
Troels. A A.... Jeg undcrstaaer mig, Hoigunstige  Herre, at dedicere Ham dette ringe Skrift A A A
Corfitz. Kiender du ikke din Husbond, Troels!
hvor er det fat?
Troels. Ah Hnsbond! er det Jer? jeg tcenkte, det var Lucifer.
Corfitz. Hoi faa?
Troels. Bil Hnsbond behage at fee sig i dette lille Speil?
Corfitz. Ach Himmel! hvor har den forbandede Kiet' ling redt mig til, og drevet Spot med mig!
Troels. Ja ja Husbond! derfor hav intet meer
mcd og at bestille. Confnlerer
heller brarc Icir, fon: l-ar hic::lnie paa Jorden; thi de andre er enten aa!ne, eller malicieur; eller lad det reent blive, og sl.', 'v nl lvlllligbed.
Corfitz, "i :! jeg gaaer ikke lil Sengs, fsr:nd
jeg har giort noget ved disse Sager. Jeg maa hen og tale med en Ndvocat.
Troels. Gir Jer ikke i Fcerd med Advocater, fFrend I har spurgt andre fornuftige Meend til Raads, om det er en Sag, som I kan komme for Retten med. Seer! der kommer en lccrd Mand, spsrg ham, om han holder saadant  for raadeligt; thi Advoeater raader altid til Processer.
Fjsrde Optrin.
Corfitz. Troels. Poeten.
Poeten gaaci og spadserer frnn og tilbage med blot Hoved.
Corfitz. Ach Hr. Magister! jeg vilde gierne raadfjZre  mig med Ham i no&gt;, et.
Po er en Corsitz et Drcsigcn. Corfitz. Hvorfor flaner I mig?"
Poeten. Gak Fanden i Hold! nu er jeg fra mine Concepler; lad see:
Aurora aabncoe sin purpurfarved DM.
Nu misied jeg et Riinr derover, som jeg havde paa det Ord Dor.
Troels. Kan Hcrr Magister ikke bruge det Ord SmFr; som fer Crcinpel,'
Aurora aabnede sin purpnrfarved D^r,
Og aad til Frokost Brod, som dyvpcd var i Smsr. Det faldt mig saa ind i en Hast, hvorvel jeg aldrig har giort Vers tilforn.
Poeten. Irre det? jeg irocr dog, at du kan blive Poet; hr&gt;ad er dit Navn?
Troels. Jeg hedder Troels.
Poeten. Der er et ulyksaligt cg urimeligt Navn udi Poesien; thi der er ikke et eneste dansk Ord, fom rimer sig til Troels.
Troels. lomcrnd! man kan sige: gaae til St Poeten. Ha ha ha! den Dreng har godt Phantasie. Troels sagte. Du maa selv vcerc en Phantast. Poeten. Men hvad er Jeres Vegiering ellers?
Corfitz. Jeg vil spørge min Herre tilraads om en Ting, ftrend jeg gaaer til Advocaterne: Jeg har min Hu, ftrue mistcenkt for Utroskab; jeg kan overbevise hende, at hun har stiult unge fremmede Karle hos sig i Sovekammeret,  og nu vilde jeg vide 0m.... Poeten. Pil Monsieur have den Historie udi heroiske Vers, saci koster det otte Mark. Corfitz. Ach nei, Herr Magister! det er ikke min Mening; jeg vilde kun.... Poeten. Ja, Monsieur! jeg forstaacr nok, I vil maastee have den i sapvhiste Vers; men saa koster det dobbelt.
Corfitz. Jeg vil ingen Vers have, Monsieur! jeg vil  kun  svMge 
Poeten. Saadan en Historie maa vcere paa Vers, Monsieur! det klmger jo ganske iniet paa solut Stiil. Hvad er ellers Hans Navu, Monsieur'i
Corfitz. Jeg hedder Corfitz. Poeten. Ha ha ha! Corfitz. Jeg vred, det er jo et cerliqt Navn. Poeten. Ha ha ha! Corfitz, paa Lacin ha ha ha! jeg vil, min Troe, giule et Vers over Ham for slet inlet, allene for Navnets Skyld, ha ha ha! Gaaer ud.
Corfitz. Nci! disse Folk ere forbandede; jeg vil Me have mere med dem at bestille. Jeg maa begynde ProceS. Gid Aduocaten var kommen, som jeg har stevnet hid! Troels. Har Husbond stevnet en Advocat hid? Corfitz. Ja jeg har havt Bud efter een. Troels. Men her er jo ingen Bevisligheder. Corfitz. Jeg skal nok faae Beviis; Konen, som fortalte, at hun faae dcu Snuushane under Bordet, stal tilligemed alle mine Husfolk sievnes til at aftcegge deres Eed. Troels. See, der kommer en Advocat, ja hele to! Hillemænd! hvor glubske seer de ud!
') Det latinske Navn man udledes af ct Ord, som l'ctuder „Horn", og det finder Digteren, er et meget morsomt Sam» mentrcef.
Femte Optrin.
Corfitz. Troels. Tvende Advocater. Fyrste Advoc at. I stod og talte for Retten, Herr Collega, mod Jer bedre Vidende. Anden Adv ocat. I mig Uret, jeg har aldrig taget nogen uretfærdig Sag an min Livstid. Fyrste Advocat. Denne var i det ringeste uretfcerdig,  som I fFrte imod mig i Dag. Anden A d v o c a t. Hvor kan I regne det for Hcevd, hvor der ikke er dnnN nclki p088688in? er der ingen donN udei i)«8L688io, faa kan der ei heller blive vi-NLeriptio. Fyrste Advocat. Hvem siger det, at der er ingen d(MLS  Mel 
Anden Advocat. Det siger jeg, det siger suBt,iuia. nuB, det siger NlolinL6iiB, 6rotiuB og andre. Fyrste Advocat. Jeg var tilfreds, H.lLxllnclLi' sagde det, saa er det ret, som jeg siger.
Anden Advocat. Hvad siger ikke VaBguiuB? usuoaxio   unn  lial»6t  loLUln  inter  &lt;luoB  &lt;li?srBoruiu  rsMM  a«  po- F r ste A d v o c a t. Ja Vll3&lt;iuiuB ! det er en fed Karl
at citere.
Anden Advocat. Hvad har I paa at sige? Troels. Jeg lMer, de trcettes om en Vaskerske, hun
mna'vcere Wn, eftersom de ere saa hidsige. Fyrste Advocat. Jeg har ikke andet paa ham at
sige, end han var en Nar. Anden Advocat. Monsieur! det er bekiendt, at I
er en Idiot. De faaer hinanden i Haaret. Troels Mer dem ad og siger: Ei MonsiMs ! det er jo Stam, at slige lcerde Folk, som I er, stal slaaes for en lumpen Vaskerkones Skyld. Men I gode Mcend kommer min Husbond har en vigtig Sag at betroe en &gt;af Jer, som er den bedste.
') Z Enkelthederne i denne latinske Strid i en Retssag have ncppe almindelig Interesse.
Førsle Advocat rykker Corsitz til Side. Monsieur ! tag mig, jeg har vundet i Aar over fire-og-tyve Sager, som ingen anden kunde have vundet.
A nden Advocat rykker ham til sig. Monsieur! tag heller mig, den anden er en Sinke, jeg vandt en Sag i Gaar, som alle Mennesker kunde tage og fple paa, at den var uretfcerdig.
Fyrste Advocat rykker ham til sig. Monsieur! den anden er kun en Tingstud, men jeg har studeret mine Jura i Rostok/)
Anden Advocat. Monsieur! Jer Sag maa vcere saa gal, som den vcere vil, saa skal jeg dog ftre den ud som en cerlig Mand.
Fyrste Advocat. Hvis I ikke tar mig, saa kommer I til at fortryde det.
Anden Advocat. Monsieur! seg kan forvende hvilken  Sag, jeg vil, ved subtile Tistincncmer, og tan forsvare hvilken Ting, jeg vil, paa tvende Maader.
Fyrste Advocat. Monsieur! jeg er een as de stoer« keste her i Vyen i Formaliteter.
Corfitz vil slide sig IM, de lpbcr ester ham, trcekker ham ser Gange, En til een Side, En til den anden og hvisker ham i Aret; hvorudover han omsider raabcr Gevalt, og en Ofsiceer kommer ind til Hjelp, og driver Advocatcrne bort.
Sjette Optrin.
Corfitz. Troels. Officeren.
Corfitz. Ah min Herre! jeg er ham bpilig forbunden;  drrfom han ikke var kommen mig til Hielp, havde de virkelig taget Livet af mig. Officeren. Det er mig kicert, at jeg kan tjene
godt Folk. Men hvad havde disse Advocater udstaaende med Ham?
') I Nostock studerede tidligere ikke faa Nordboer.
Troels afsides. Nu stal man nok see, han ogsaa aabenbarer bam sin Sag. Corfitz. Min Herre! jeg er en cerllg Borgermand ber i Vyen, som har gaaet meget ondt igiennem, og kunnet slikke mig i alting indtil denne Tid. Men nu paa mm gamle Alder har jeg faaet en Huusforg, hvilken faalcdcs har nedslaget mig, at jeg er kied af mit Liv. Med et Old at sige: Jeg har en Hustrne, der fsger fremmede Guder, hvorfor jeg vil Proees med hende, og til den Ende vilde raadwre med mig disse Advocater, hvilke, i Steden for at give mig Raad, sloges med hinanden fom glubske Ulve, og trcekkedes om ung, ikke anderledes end om et Rov og Bytte, som var faldet dem i Hcenderne. Officeren. Hans Sorg gipr mig ondt, men maastee jeg kan give Ham faa godt Raad, som en anden; thi jeg har meget lagt mig cher Lands Lov og Ret. Men forend jeg horer Sagen, maa jeg fpsrge Monsienr om nogle Omswndigbeder.  Hvor gammel er Monsieur? Corfitz. Jeg gaaer i mit halvfiersindstyvende Aar. Officeren. Hvorlcenge har Han vcerei gift?
Corfitz. Udi to Aar. Officeren. Hvor gammel er hans Kicerest? Corfitz. Sytten Aar. Officeren. Cr hun kiM? Corfitz. Ja det er Ulykken, min Herre! hun var en af de smukkeste Jomfruer her i Vyen. Officeren. Er Monsieur meget ude cm Dagen, efter som hun kan have Leilighed til at omgaaes med fremmede  Karle i Huser? Corfitz. Fra Klokken to til fem om Eftermiddagen er jeg ui:e i Forretninger. Hun maa have udvalgt den Tid til at Pvc hendes Galanterier. Officeren. Hvor boer Monsieur? Corfitz. Det er min Velbaarne Herre! Officeren. Skyldigste Tienere, Monsieur! jeg takker
for god Underretning. GM en dyb Complimcnt, og gaaer bort.
Troels. Ha, ha! tcenkte jeg det ikke vel? Er I ikke
Hanrei, saa bliver I det vist nok herefter, og det for Jer aabne Mund. Jeg mcerkede strår, da han spurgte, hvilken Tid om Dagen Husbond pleiede at vcrre ude, hvorhen han sigtede. Det er ret vel tilpas, gak saa hen en anden Gang, og aabenbar Jeres hemmelige Sager for Officerer. Corfitz. HM Troels! jeg vil ikke tale med noget Menneske meer derom, men pakke mine Sager sammen, reise hen et andet Seed, og give hende til Vriis. Den eneste, jeg Fnstede at tale med, var min Naboe Jeronimus, som er min oprigtige Ven; lad os gaae hen til ham; men see! der kommer han meget bcleiligt.
Syvends Optrin.
leronimuZ. Troels. Corfitz.
leronimns. Hvorledes gaacr det Jer, Naboe? Corfitz. Ikkun slet og ret. Jeronimus. I lovede mig jo seencst at siaae alle Griller af Hovedet.
Corfitz. De forrige Griller har ynglet andre nye, som har giort mig ganske fortvivlet, saa at man kan kiobe mit Liv for fire Skilling.
Jeronimus. Hvad er Jer da vederfaret, siden vi laledes ved.
Corfitz. En fremmed Kone, som ingen Interesse kunde have as at lyve, svor mig til, at hun saae i Barselstuen  i Dag ?n ung Karl staae i Skiul, hvorudover jeg kom i saadan Urolighed, at jcg - har lFbet som et galt Menn.ske fra een til anden, for at faa? meer Oplysnurg, og sporgc mig til Raads, hvad jeg skulde derved, men bar trceffet paa de mest forbandede Mennesker i Vyen, der i Steden for at give mig Oplysning og gode Rand, har af halvgal giort mig reent gal.
Jeronimus. I saadant Tilfoelde, Naboe! er bedst at tie stille; thi man blotter ellers kun sin egen Skam, cg vinder aldeles intet dermed; thi der vil noget til, at overbevise sin Kone Utroskab. Jeg troer endnu s)M at I Jer Kone Uret.
Troels. Nei, Monsieur Jeronimus, ban gwr hende Me Uret. Jeg vecd endda nogle flrve Qmstcendigheder, som den samme fremmede Kone fortalte mig, hvilke jeg ikte har villet sige Husbond.
Corfitz. Hvad sagde hun til dig da?
Troels. Hun svor mig til, ai hun saae en ung Karl ligge under Bordet.
Corfitz. Under Bordet? hvad Tid var det? Troels. I Eftermiddag Klokken tre. Corfiiz. Aa Himmel! hvad hMr jeg? jeg maa
strår ind. Jeronimus. Voer dog ikke saa hastig, Naboe! Corfitz. I forstaaer mig ikke, Naboe! jeg vil ind, og falde paa Kncee for min Kone, kysfe paa hendes Hcender,  og med grcedende Tåare bede hende om Forladelse; thi' just dette sidste, fom fremføres meest til hendes Beskyldning,  frikicnder hende aldeles. Ah hvilken grov Vildfarelse!  Jeg stal fortolle Naboe den hele Historie. I Dag efcer Maaliid var jcg allene med min Kone i Varfelstnen, saafom jeg ventede ikke saa hasiig Fremmede; men just i det famme bankes der paa Dorren, og, fom der ikkun er een Udgang af Stuen, og jeg for vis Aarsags Skyld aldeles  ikke vilde lade mig finde hiemme paa samme Tid, krß jeg under Bordet, hvor jeg imod Forhaabning maatte ligge ito Timer, indtil Stuen blev ledig. Nu maa en af de fremmede Madamer have bleven mig vaer, og ved sin falske, hvorvel trohiertige Beretning har givet Aarfag til denne Allarm. Nu er min eneste Sorg denne, at jcg har overiilet mig, og fortalet i Hastighed min uskyldige
Kone. Jeronimus. Naboe! giv Jer tilfreds, og tak Gud,
at I bar faret vild
See her en H'cendelse, som nFie bFr antegnes. Af al Mistanke det den rareste bvr regnes; Tbi bvis Herr Covfih 'ig af Zonia bavde ba-ngt, Der steec var, fordi ba:? sig havde selv fo&gt;:crnkt. Af egen Skvgge sig paa ivluqt ar lade drive, Tit batter ikke kan saa stor Anledning give; Den Casus meer er rar, end Mandens, for sig fclv Der bange blev, lob hen, sig styncd i en Elv.







































,',!


















































