H^sA

af
Pion og Moschus
Til Veiledning for Studerende
oversatte
n
V 3. Thrane.
Christiania.
Trykt hos Chr. Schibsted.
1848.
Wl^sch3N2!blb!lowlM
Fo rord.
«Ae Hjelpemidler, jeg har benytlet for at belyse Bions og Moschus's Idyller, ere iscrr Meislings metriske Oversoettelse  og Anmoerkninger til disse Dkgtere, udgivne i Kjsbenhavn  1824, ligesom ogsaa Manzo's tyske, Leipzig 18l)7. Hvor jeg har benyttet den fsrste, er dette betegnet med tt (M.) Ligeledes har jeg benyttct til de enkelte Idyller, som sindes optagne i Professor Nissens "grcrst pocliste Anthologi," samme Udgivers "Bidrag til Anthologiena Fortolkning, Kjobenhavn 1805," og er dette beteqnet med et (N.) Forsvrigt skylder jeg ogsaa at tilfoie, at enkelte Vemcerkninger har jeg lsilighedsviis havt Anledning til at optage, uden at jeg dog vovede derpaa altid at degrunde min Ovcrscettelse, deels fordi en saadan Fortolkningsmaade,  som de mig ihcendckomne Anmcerkninger frnnbode, aldrig bar voerct tcenkt hos Nogen af dem, der, saavidt mig bekjendt, have bearbeidct disse Digtere, deels fordi jeg ikke saa tilfulde indsaae Nodvcndigbedcn deraf, hvor skarpsindige  disse Fortolknincer endogsaa kunne voere. Imidlercid  tiar i^'g'dog paa enkelte Steder med sand Eckjendclse af den dygtigc Philolog, fra hvem de ere komme, befulgt dem i Overscettelsen. Hvad nu ellers denne angaaer, da har seg, saavidt Sprogct tillod det, og med H.nsyn til det Udviklingstrin, den Studcrende maa antages at staae paa, naar ban hegynder paa eller allerede har gjort sig fortrolig med de grceste Digteres Studium, holdt mig saa ordret til Texten, som mulig, og hvad Anmcerkningerne betrceffer, da har maaskee den Opgave ikke voeret Fortol-
kerne den letteste at lsse, den at trcrsse det passende Omfang mellem «engstelig Vidtloflighcd af Frygt for, at det ikke stal blive tydelkgt nok, — og alt svrmegen Sparsomhed paa Forklaringer i den Forestilling, at det er saa let og simpelt, fordi vi have glemt, bvad vi seiv trcengte til, da vi forste Gang svedede for at sinde de Skatte, som de gamle Sprogs Studium saa rigeligen tilbyder os. Dette Maadchold i Tydeliggjorelse er det, jeg ssgte og har bestiltet  mig paa under Ndarbeidelsen af dette Arbeide. Med Hensyn til det 'Mythologiske, da har jeg benyttet Chr. WinthersVearbeidelse  af Moritz's Mythologi, Kjobenhavn 1847, fordi jeg troede den nu var meest erholdelig. Da imidler-» tid Forfatteren af denne Haandbog i Mythologien, saavidt jeg ved Benyltelsen dcraf ved min Overscettelse har kunnet opdage, har forbigaact enkelte Myther, som uanvendelige for hans Bebandlingsmaade, saa har jeg bmyttet Moritz oversat af Mollcr, og i dette Tilfcelde mcddeelt Mytherne istedctfor at henvise til hans Mptbologi. Da ogsaa det, vi vide om vore tyende DigtcreZ Lcvnetslob  og deres Arbeider, er lidet, lader jeg ogsaa her de faa os bekjendte Omstcrndigheder derved saae deres Plads:
Vlandt de mange under Navnet Bion bekjendte Mcend sra Oldtiden er vor Digtec efter de Flestcs Mening  fsot i eller ved Smnma, og almindelig bekjendt under  Tilnavnet "Smyrnceercn." Denne Mening bestyrkes af Moschus i Gravsongen over Bion, hvem han kvider sin Lcerer (3 Id. V, 72). For &gt;it karakterisere Digterens Fodested, noevner Moschus en Flod Mcles i det smyrnceiskc  Distrikt. Professor Nissen fluctcr af V. 100 i samme loyl, at Bion bar samtidig med Tb.-okrit, fordi denne opfordres til i en Kiagesang at forevige Bions Minde, ligcscm ogsaa sammestcds ncrvnes sicre Digtcre, hvis Navne ogsaa forekomme bos Thcokrit som dennes levnaldrende. Da Smyrna siere Aachundceder havde lagt ode, og forst paa Vioni Tid igjen begyndte at reise sig, troer Nissen, at Forfcuning maa have vcerct hoist elendig og ugunstig for Vidcnssaberne, og at Digteren derfor,  for at uddanne sig, saae sig nodt til at forlade sin Fs-
deby for at besege Groekenland (Moschus 3. 87—99). Meisling er imidlertid ei blot af en anden Mening, men han spotter endog over de ovenfor fremsatte Slutninger. Istedetfor at gjore Vion til en Eamtidig af Thcokrit, lader Meisling hiin leve et heclt Sckulum efter denne. "Svagt er det kronologiske Argument," siger han, "der hentes fra Moschus's übestemte Ord i Gravsana/n: 'Vy 82 2u- «o. "Allerede den kolde Maade, hvorpaa den Digter blev omtalt, som Groekerne ansacie for den forste i dette Fag, maa forbause os, saa meget mere som trende mindre bekjendte bukoliste Digtere Sicelides, Lycidas og Philetas, ikke blot ncevnes forst, men endog med langt stsrre Lovtaler end hiin; hvilk? Omstcrndigheder  paa en ligesaa let, som naturlig Maade maa bringe os paa den T.nike, at Talen her er o.n en anden og mindre bekjendt Digter end Thcokrit, og at altlaa det derfrå henttde Beviis bygger paa en meget usikker Grund-» vold." "Man synes ved nyere kronologiske Vestemmelser," hedder det videre, "at vcere blevcn enig om, at vor Bion har levet eet Sekulum efter Theokrit, og at, ligesom denne Digter bliver at ansoette til omtr. 270 f. Chr., saa bsr Bion og hans samtidige Ven hcnfores til omtr. 170 f. Chr. Fsdsel." Hvad Vions Ude,,landsreise angaaer, vil jeg anfsre nogle Steder af Meislings Betragtningsmaade af dette Punkt: "Vil man gaae den Vei (den romandigteriske  Maade at lade Bion gjennemvandce Livet paa), da lader man Smyrna, siden dens Ddeloeggelse af Lydierne, ligge 400 Aar ode (uagtet man udtrykkelig af Etrabo og Plinius veed, at Alexander den Store og efter ham Antigonus  og Lysimachus havde baade opbyggct og forskjsnnct den): da kan man endnu toenke sig den som ode og forladt (uagtet de i denne Mellcmtid hcnrundne Aac dog maae have hjulpet Noget), saa at Vion af Lede gaacr paa Reiser.  Ligesom focdum Homer, lader man Bion nu drage ud for at skaffe sig Kundflab til Mennester og Verden (ret som om Videnskabelighedens Tilstand paa Homers og Vions Tid var eensartet, eller som om der ikke i den Sidstes Levetid gaves ulige stocre Leilighed til i Hjemmet at staffe sig de for en Digter nsdvendige Kundstaber.)"
Derimod vil man ikke drage i Tvivl, at han fra Emyrna kan have gjort en Reise til Derne i Archipelagus, saasom Lesbos, Samos og Cos, iscer da de laae hans Hjcmstavn saa ncer, til at han ikke blot af den Grund skulde have besogt dem. Ia man kan endog gjerne lndromme, at han er dragen til Sicilien, stisndt uden Bevlis, thi af det Udtryk: "Af Arethusas siciliske Strsm ham undtes at drikke" kan man neppe hente noget historisk Argument for, at Bion personligen har vceret paa Ortygia." I hvor udstrakt Betydning  tåge ikke Grcekerne deres ex "Ei heller deraf." hcdder det videre, "kan hans Ophold paa Sicilien bevises, at Galathea (Moschus 3. 59) siges at have siddet ved hans paa Stranden og lyttet til hans Floitespil. Hvad berettiger os til at indstrcenke Galatheas  Opholdssted til Sundet ved Sicilien? Galathea, som var en af Nereiderne, siutter sig med sine Sostre til Forceldrene Ncceus og D?ris. Men at Nercus havde sin Bolig i Mgcrerhavet, siger Apollonius Rhodius ud: trykkelig. Saaledes blev baade for Vion Veien ncermere, og for Galathea Opholdsstedet mere rimeligt med Hensyn til Digtcrcns Fodestavn, naar vi toenke hende siddende paa Kysten af Mgcrechavet, at lytte til hans Spil." Afs^—64, «2, 104 og'i27d? V. har man villel slutte, at Bion er kommet til Syrakus og bar ncdsat sig paa Eicilien, hvor h.m ffulde have havt et Landgods i Nceihcden af Syrakus.  Som dtt sees af !16de og 121 de V. og Anmcerkningerne  til samme, blev Bion drcebt af Gift, som en af hans Fimdcr, der dog ei undgik den fortjente Straf, havde sundet Leilighed til at bibringe barn.
EgcnNige Joller, med hvilket Navn man iscer har villct bctegne bukoliske Sange eller Hyrdcdigte, har man ikke af Bion, ligesaalidt som af Moschus, stisndt det er meget sandsynligs, at de begge have skrevet stere saadanne Digte, som da i saa Fald ere tabte. "Det er Ordet eQuXXlov", siger MciZling, har afstedkommet den hele Forvirring med Hensyn til disse tyende Digtcre, hvis Ulykke netop bestaaer  dcri, at man har villel sammenligne dem med Theo: krits bukoliste Digte, med hvilke hine, saavidt de ere os bekjendte, Intet have at bestille." Den Vanskelighed man
har gjort sig ved Ov?rskriften til disse Digte, bortryddcr Meisling paa en simpel Maade, der gjor enhver videre Udvikling overflodkg "Hvad er dcsuden Andet,"  siger han, "end hvad vi kalde "Blandede Digte." ofte Grammatikerne vare forlcgne for al skaffe en Tittel til Digte, hvis Indhold var blandet, kaldte de dem tyder altsaa ikke hen paa det Enkelte, men paa det Hele, og Digte, som altid kave et nyt Sujet, bleve kaldte "iO-y eller Deraf kom siden, at man kunde tale om saasom ikke blot det enkelte Digt, forsaavidt Digteren  behandled? en ny Gjenstand, kunde kaldes men ogsaa- de samtlige Digte, der udgjorde et afrundet Heelt." — Bions og MosclM's Idyller ere strevne i den doriste Dialekt, meer eller mindre blandede med lonismer. Det er en bekjendt Sag, at Bions og Moschus's Digte bcstandig gik under Theokrits Navn, og fandtes i Udgaverne  af denne Digtcr indtil Aaret 1566, da Stephanus afsondrede, hvad der tillwrte enhvcr af disse tre Digtere. Meislings Afhandling om Bion og Moschus i hans Udgave af disse Digtere, hvortil jeg forsvrigt henviser, har godtgjort, at der ingen Grund er til at antage, og Tkeokrit og Moschus bar vcerct een og samme Person. Derefter gaacr han over til at omtale de faa Omstcendigheder, der i Henseende lil Mo- Liv ere moerkelige. Antagcr man, hvad der ikke kan v«re Tvivl om, at han er Forfattcr af Gravsangen, da synes det let at bestemme hans Tidsalder. Men nu er Sågen den, at det Parti af Digtet, (94- 100),) hvori Digteren ncrvner  jevnaldrende Skribenter, er underkastet kritisk Tvivl, idet disse Vers i de bedre Udgaver udelades som ucegte. Med Hensyn til Overscrttelsen, da har jeg fulgt den af mig bessrgede Textudgave, Christiania 1836, med nogle faa Forandringer. som ville blive optagne i en ny Udgave med hosfoiet Ordbog, som jeg muligcus senere faaer Anlcdning  til at udgive. Christiania i Juni 1848.
 W.  Thrane. Cand. Theol.
Bions Ibyller.
1. Gravsang over Adonis.
Fra I—s Vers: Ncnus vcekkes ved Vudstabct om Adonis's Dsd. sorger over Adonis, dod er den skjonnc Adonis.  Den sk)'onnc Adonis er dyd, Groternc klage med mig. Hvil dig ei mere o Cypris! i dc Klcrdcr
Z. Idyl. Blandt "Gudernes Yndlinge,, (f. Gdl. Pag. 227) ncrvnes (Gdl. Pag. 231) Adonis, en Sen af Myrrha, en Datter af Cinyras, med hvem hun drev Utugt. Hun maatte derfor flygte til Arabien. Trods Gudindens Advarsier (V. W) havde Adonis givet sig ud paa lagt efter vilde Dyr, og blev saaret af et Vildsvin. Til Mre for Adonis blev der hoitideligholdt  en Fest, ved hvilken Kvinderne beklagede hans Dsd (Gdl. Pag. 231). Denne Fest, "Adonia" kaldet, var deelt i to Afdelinger, hvoraf den fsrste kaldtes Aphanismus,  den anden Hcuresis. I den forste (Forsvindelsen)  lsbe Fruentimmerne omkring som Vanvittige, bcerende Adonis's og Venus's Villeder i Procession, og hyppigen raabte under Floitespil: «,?,'. — cxi,'. o s. v., som derfor ofte forekommer, I den anden Fest (Gjensindelfen)  overlod man sig til den storste Glcrde Efter  Fablen fik Adonis Lov til at opholde sig et Aar hos Proserpine, og z Aar hos Venus." (N. Anthl.) - Som det sees af Oversoett. kan Sangen deles i sex Afsnit. '') Blandt "de Vcesener, som udgjsre Baandet mellem Guder og Mcnnesker" ncevncs (Gdl. Pag. 207 og 213) "Lpui7!? ?:Elstovsguderne. Venus (Gdl. P. 36—37). Hun kaldes fordi den Uranus  af Saturn berovcde Avlekraft befrugtede Havet, og af Havets Skum fremstod Gudinden. Hun opstcg paa Den Cypern, deraf hendes Vndlingssted var Paphos, deraf (Gdl. P. 131). Paa Den Cythere var det celdste Venustempel i Grcekenland,
1
af Purpur! Vaagn op, du Ulykkclige! og ifor dig Svrgcdragt, og slåa dig for Brystet og sug til Cnhvcr: "Ded er den skjolinc Adouis." 5.
 Fra  li—l  4  V,:  Venus  er  rilstede  ved  Adonis's  Dod. leg sorger over Adonis, Grotcrnc klage med mig. Paa Vjcrgct liggcr deu sk)rnnc Adonis, haardt saaret i den hvide Lcrnd af den sncbvide Tand, og crngstcr Cypris, idet han uma'rkeligt udaandcr sit Liv, medcns det sortc Blod rinder ham ned ad det snchvidc Lcgcmc, og halis 3: inc bristc under 3Dienlaagcnc, og Nodmen forsvinder 111. af Lcrben, paa hvilkcn ogsaa hcndoer det Kys, som Cvpris aldrig forglemmer. (sndogsaa den Tocndcs Kys bcbager Cvpris, men Adonio lnarkcr  ikke, at hun kysser ham i Dedcn.
 15—2?  V-:  Hun  lsbcr  fortvivlet  igjennem  Skovene. leg sorger over Adonis, Vroternc klage med 15. mig. Et dybt, dybt Taar bar Adonis i Lunden, men et dvbere Taar ba-rer Cytherc nnder H/crtct.  Omkring Puglingen bvle de troe Himde, og Bjergnvmphernc gråde, medcilo Apbrodite looner  sit Håar, og, betagen as Sora,, iler forvildet med ufletcet Håar og blottedc Fcddcr gjcnnem Egcncs Lnndc, og Tornene ridsc den Ilcndcs 20. Fodder og indsnge det helligc Blod. Under vilde Skrig svever bnn de vidtftrakte raabende paa sin aojyriske 3(sgtef&gt;?lle, eg kaldte
dcraf kaldes hun klcedt i en merk Klcrdning. egentl. skaret i Loenden af Tanden, i den hvide Lcrnd af den snehvide Tand. s) gydcr, lader flyde, styde ned. uregelmcrssig Kontraktion i Analogi med saaledes ll Id. 11. 2, 7. 7, 1; 51. 3, 30. &gt;I. 7. 8. ix '~ l. d. s. s. Ml li. af c for 16) og Mt-li. hyler, broler. 2") f. flakkcr om, forvilder sig. "') cgcntl. sticercr, fordervet. 23) cgcntl. afbrydcr,  rlukker, plukker til mig selv, tilegner mig.
ham sin Yndling. Det forte Blod udstrommede paa begge Sider af ham omkring Navlen, og fra Lcrnden af farvcdcs hans Bryst rodt, og de forhen saa snchvide Dele under Adom's's Bryst fyntcs som Purpur.
35.
28—til! V,: Nu sorger den hele livlsse Natur.
Ak, ak, Cythcrc! Grotcrne istemme Klagen: "Hun har mistet den skjonnc Wgtcfcrlle, og med ham fin hcllige Uude. (Zypris var yndig og skjon, faala'ngc Adonis levede, men, ak! ak! med Adonis svandt Cypris's Mde." Alle Bjcrge og Lunde gjenlydc af: "Ve for Adonis!" Floderne begrade Aphroditcs Sorg, og Kildcrne udgyde paa Bjergeuc Taarcr for Adonis, mcdens Blomstcrnc  rodmc af Smerte; og overalt paa Vjergcncs  Toppe og gjcnncm hver Dal udbryder Cytherc  i Klager. Ak, dod er den skjonnc Adonis. Gcho gjcntager: "Dod er den skjonne Adonis." Hvo ikke begrcrde Cypris's ulykkcligc Kjcrrlighed, ak! ak! saasnart hun saae, da hun nu-erkede Adonis's ulcrgcligc Såar, da hun oincdc det rode Blod om den visnendc Lcrnd, og med udstraktc Arme fortvivlet raabte: "Vi, Adonis!  bi, ulykkelige Adonis! for at jeg dog endnu cngang kan naac dig, at jeg kan omarme dig og blande mine Lcrber med dine? Vaagn op blot et 32icblik, Adonis! og kys mig nu atter for
30.
35.
40.
24) n. Cinyras, fra hvem Bion (s. V. 91) lader Adonis nedstamme, var en Son af Sandakus, Syricrnes Konge, eller i en videre Vetydning Assyriernes.  (Manso). Maastee kaldes han fordi Myrrha fodte ham i Arabien. 25) holder i en siingrende  Bevcegelse, bcrrer hoit, hcever mig i Veiret.  42) ). — udbreder rundt om; baade klager og beklager. De Gamle troede, at de ved at kysse den Doende ligesom
 sidste  Gang!  Kys  mig  saalamge,  som  Kysset end lever! Lad dinAand udaf strommc gjenncm min Mund ned i mit Hjerte, og gid maa indsugc din sode Glskov og udtommc Kicrrlighedsbcrgcret!  Og dette Kys vil jeg bevare, som om det var Adonis sclv, cfterdi dn, Ulykkeligc, 5l). flyer mig. Du flyer langt bort, Adonis! og til Achcron stiger du ned til dcn,stramgc og ufolsommc Konge, mcdcns jeg Ulykkcligc lever, og er en Gudindc og kan ikke folge dig. Modtag  mm Wgtefcrllc, Persephone! thi du er langt mcrgtigcrc end jeg, cftcrdi Alt, hvad der er st/ont, strmnmcr ned til dig. Jeg afUlykkcn Forfnlgtc 55. fortcrrcs af en ula&gt;gclig Kuunncr, og )'eg grader  for Adonis, som Dodcn berovcde mig, og med Gysen jeg skucr din Vcrldc. Dn docr, du indcrlig Glskedc! Min Kjcrrlighcd forlader
kunde opfange den Dsdes singtende Sjel. 2?, ?: saalcenge du folec for Kysset. eg. Leveren,  som blev cmseet for Lidenskabernes Seede overhovedet,  iscer Kjcerlighedens og Vredens. Manso anfsrer folgende Vers: B«pit, t;t pulilin loczliillir, 5«ll cumml»vl:l il 28; lucit, &lt;.(&gt;A!t, l,m«!«
Acheron en Flod i Undcrverdenen, og i den vestlige  Deel af Grcekenland var der virkelig ogsiia en Flod af dette Navn (Gdl. Pag. 268). (° Sorgens Flod, som strommer med de Doendes Sukke (Gdl. Pag. 2W fra I2te Linie for neden). "") Nemlig Pluto (Gdl. Pag. 2liB- 2«9). Med Hcnsyn  til Dodens uundgaaelige Nodvendighed kaldes han ogfaa det latinske Dattcr aflupiter ogCeres, blev, cfterat vcere bortfort af Pluto, Skyggernes Dronning i Underverdcnen (Gdl, Pag. -'7, 95). Adonis, min Lcengsel, mit Alt, vil Venus sige, er som en flygtig Dcsm forsvunden. "-) x:vi'. Man

mig som en Drom. Forladt er Cythere, og Vrozcrnc  staae ledige i Templet. Med dig er mit 60. Velte forftuudct. Ia! hvi var du saa afsindig, o dristige la?gcr! at give dig i Kamp med vilde Dyr, faa stjon som du var?" Saaledes klagcde Cypris, Grotcrnc istcmmc Klagen. Nk! ak! Cytherc!  dod er dm skjenne Adoziis. Hvad Adonis  udgydcr afVlod, udgyder Paphia i Taarcr. Alt blivcr til Blomster paa lorden: Blodet 65. frcmbringer Rosen, as Taarcne spirer Anemonen.
67—85 V.: Adonis ligger dsd paa sit Leie.
Icg sorger oder Adonis, dod er den skjenne Adonis. Bcarcrd nu ei mere, o Cypris! din Vgtcfwlle i Ggcnes Lunde! Hcrligt er det Leie, lom afLov crbercdt Adonis. Den dodeAdonishviler  her paa din Seng, o Cythcrc! Ogsaa som dod er 70. han skjon, som om han slumrer, er han yndig i Dodcn. Lcrg ham ned ide blode Tcppcncr,
ftemstillede dem bcsijeftigede paa alle Slags Maader (Gdl. fm V. 214). X25i7°5 Aphrodites Bcystbelte, der forlener al kvindelig Ynde, Tryllebcelte. I Iliad. 14de B. Pag. 214 bestrives dette underftilde  Velte, som luno fralister Venus for at besncere Zeus:
Hlm bandt fra sit Bryst det baldyrede Belte, broget af Farve, hvor Alting laae, der evner at rsre: der var Elskovs og KjcerlighedsLyst, samt venlige Msder, dertil Ord, som besnoere endog den Forstandiges Tanker. (Meisling). og råser, blive rasende, faae Lyst til. ") V. 3. 65) ~ &lt;2k,sd. «) Vmderosen, en Blomst af blegrsd Farve og kort Varighed, et Sindbillede paaForgcengelighed og paa Venus's og Adonis's Elffov. 69) villet forklare og som tyende Senge, em for Venus og een for Adonis; saaledes stulde det vcere
hvori han hvilcde, i hvilkc han om Nattcn nod den hcllige Sovn med dig paa det gyldnc Leie! Elsk du ogsaa den blcgncndc Adonis! Bcdcrk ham med Blomster ogKrandse! Alt sorsvinder 75. med ham, naar han er dod, og alle Blomster hcnvisne.  Indgnid ham med syrisk Salve, bcstcrnk ham med Myrrha! Al Myrha forgaac! Adonis,  din 3)lyrha, er dod. Den clskelige Adonis  hvilcr i Klcrdcr af Pnrpur. Omkring ham 8l). grcedc og snkkc Grotcrne, som have asklippct deres  Håar for Adonis; og Gn trcrdcr sine Pile, en Anden sin Bnc nndcr Foddcr, og atter en Anden sondcrbrydcr sit med Pile fyldte Kogger. Hiin loser Adonis's Sandaler, denne bringer Vand i en gylden Skaal, en Anden bader La-n--den,  og en Tredie afk)'olcr dcreftcr Adonis med 85. en Vingc.
Skik ved Adonisfesten. Overscetterens Udg. af Terten. Proes. Imper. sigter til, at et Liig ansaaes for ureent af de Gamle. (fe Arnesens  Ler.) bestrse ham med Blomster o. s. v., der var en Skik hos de Gamle. 78) 52V ligtsom s. V. 58. -52 et Kj&lt;rrligl)c'dsudttyk, ligesom: &lt;nc&gt;l&lt;- meg cor»! ?: af Sorg over Adonis. — har i dette og folg. V. (81 og 82) fulgt den almindelige Fortolkning, og saaledes som disse 2V. i Almindelighed  sindes oversatte i de faa mig bekjendte Ovcrscettelser,  man har (Meislmgs, Gundelachs og Mansos). leg har cllers hort som i Almindeligded er anraget at verre af Formen brvder, forklaret af "bringer,"  og man oversetter "En gik efter hans Bue, en Anden dragte hans Kogger;" i"', bruges nemlig ved Bevcrgelscns Hensigt f. Ex. 577'. oc:, som af en Form - ''l for "(&gt;c 3' 2?r, 'overscettes i Almindelighed saaledes: "En Tredie, som vender sig om," der imidlertid er tvungent, hvorfor vel tages bedst om Tiden.
88—W V.: Jammer over hans Dsd.
Cythcre selv bcklagc tilsammen Groternc. Hymen har ganske slukkct sin Fakkel ved Templets Indgang og sonderrcvct sm Brudekrands. Gi mere er Hymen, ei mere er Hymen den Sang, som kvcrdcs, man syngcr: "Ve, Ve." Ve! Ve! for Adonis synges der mere end for Hymen. Cha- 9U. ritcrnc begrcrdc Kcnyrus's Son, idet de raabe til hvcrandrc: "dod er den skjenne Adonis." Deres smcrtclige Ve, Ve er langt stcrrkere end dit, o Dionc. Ogsaa Muscrnc bcgrcrde Adonis. Ved Sang paakaldc de Adonis, men han horer dem ikke. Han er ikke uvillig, men Kore loser ham ikke. Stands dine Klager, o Cytherc! hold
«vNn Dsrstolpe det samme som Hymen (Gdl. 2N7, 224) Wgtestabets Genius eller Guddom afbildes som en stjsn Yngling med Brudefaklen  i Haanden. Man toenker sig, at Guden, saasnart  han seer den ssrgelige Scene, der her er skildret, nedlcegger sine Attributter og sin Bestilling som den, der indviede Mgteffabsgildets Glceder. Nogle ansee ham for en Son as Bachkus og Venus. Man har ogsaa tcenkt sig, at hans Billedststte har staaet ved Indgangen til et eller andet Vmustempel. «") Nu raabes der mere Ve for Adonis, end Hymen gjor; lceses Akk. bliver Overs.: Nu 0. s. v. end for Hymen. °&gt;) Chariterne (Gratierne, Gdl. Pag. 214) fremstilles i Amors Selstad (Gdl. Pag. 215), have ofte fcelles Tempel med hende. Nogle forbinde de 2V. 9N—9l til Eet, og scette blot (,) efter Venus, Datter af Jupiter og Dione, der var en Datter af Mtheren (Gdl. Pag. 3?), hendes Sorg er mindre, maaskee ved Haabet om, at hun nu igjen stal faae en sterre Deel i sin Datters Kjcerlighed. »«) ovx 5-9-. Det sidste udgjsr med Verbet en' enkelt Tanke: han er ikke uvillig. »») Eftersom Aoonierne indtraf hvert Aar ved Foraarstid.
inde ,ned din Sorg for idag! 'Atter bor du klage, atter til na-ste Aar bor det dig at gr.rde.
E» Filglcmnger, k,:!l endnu et Barn, gik paa lagt eftrr i cll stovrig Lnnd, da hau fik 57 ie paa den farlige Croo, der sad paa en Grecn af et Burbomtrcr. 3.amart ban saae ham, blev han glad, esterdi neuilig Fnglen srntes baiil slor, og bandt han santtlige til 5. anden, og efterscm (sroo flri hid eg did, lnrcdc  han paa barn. Tilsidst blev deg Pnglina,en  vred, tbi slet ingen (s&gt;lde det tog, kamdc Rcrcne og gik til en aldrcnde der forklaredc ham Knnftcn; og ban bcgrudtc sin og diiste barn den nddende (''ros. 10. Men s:'i:lcndc paa Hore:., og ivarede ynglingen: dig for denne lagt,
H. Idyl. Hovedtankcn i denne Idyl er, at vi ikke bor soge Lciligbrden til at blive forelsteds, da Anlcdningen ikke manglcr i den passende Alder -) borwendt, som man skvcr. ved sin L:st). Den Gud, som Icegeren ansecr for en Fual, og som man ber sig for (se V. 13) (Odl. Pag. 3N) fsdes af Venus og Mars. Det er den bevingede Dreng med Piil oc; Bue Buxbom sig i adffillige Egne fta en Busken til et med Orene. De Gamle fan.,cdc Fugle ved a: stille en Deel Rsr paa Enden, med Fuglcliim, man lokkede Fuglcne ved Eana Fode til det fariige (M.' 'l 5 se Arne'cns Lex. under Artikt. ; Z!2!'l. iiU!.' &gt; (^X/,:u^.)srringer hen
og inrrm dig ikke denne Fugl. Fly langt bort! dtt er et stadcligt Dyr. Du vil verre lykkcsig, du ikke fangcr det; men uaar du kommer  til Manddoms Alder, da skal Fuglen, som nu flygtcr og flyver bort, sclv as cgcu Drift 15 uvmtct komme og scrttc sig Paa dit Hoved.
Z. Eros og Digteren.
jeg endnu var ung, kom den mcrgtiqe Eypris til mig, og lcdcde ved sin stionne lille Gros, der slog Dinenc til lorden.  Ord talcdc hun til mig: "Gode Vyrde! modtag min Eros og lcrr ham at synge." taledc huu, og gik bort. Icg la&gt;rte nu Eros, hvad jeg Gnfoldigc sclv havde lcrrt af .anduge Sange, som om han havde Lyst til 5. oennc Undcrvlisning: hvorlcdcs Pan opfandt slthene Floitcn, hvorlcdcs Hcrmes
paa; Årnes. Lex. n. i") «Q. :med Eftertryk for en af Delene, af egen Drif; udtrykker  den Hurtighed, hvormcd han var borte, ligesom 3' er taget af en Seierherce. -K. Idyl. leg havde loenge forsogt mig som Digter l forskjellige Digtearter, men min sande Bestemmelse og egentlige poetiske Sphcrre lcerte Kjcerligheden mig at kjende Derfor glemmcr Hyrden, hvem Venus gav sin Hen Eros for at undervises i Sang, de Digte, han stiv havde lcert. Den i An. til Terten anfsrte Lcesemaade  gjor denne Begivenhed til en Hcendelse, som modte ham ien Dwm. 'l') Pan (Gdl. Pag, 22») af Merkur, fsdt i Arkadien, hvor hans Hovedopholdssted  var paa Bjerget Lycceus. Ester Meisling
1 "
opdagcdc Luthen, den yndige Apollo Citharen. Dette lcrrte jeg ham, dog crildsedc han ikte de Sagn, men fang sclv Glffovskvad for niig, og underviste mig om Gudcrs og Mcnneskcrs 11). Kjcrrlighcdslcrngsier og hans Moders Vedrifter. Og jeg glcmte, hvad "jeg havde lcrrt Gros, men alle de Glskovskvad, som Gros la-rte mig, blcv jeg indviet i.
4. Eros og Muscrne.
IRuscrne frvgtc ikke den grnsomme Gros, tln de elske ham af Hjertet og folge ba&gt;.io Fodipor. Naar derfor Nogen, der ikke besja-leo af Kjanlighed,  ncrrmcr fig dem, da nildflne de ham og unddragc fig for at undcrvife barn. naar No- gen, der har et af Kjcrrlighcd bcvlrgct Tind, l&gt;. kvider en liflig Gang, da stromme de alle strar ilende til ham. leg selv er Vidile til, at dette mit Udsagn troligen ftasfer paa tbl naar jeg fynger om en Anden, enten et Menneske, eller Gn af de Udrdclige, forstnmmer milt Tnnge og
skal hos Bion vcere Tvcerflsitcn s'i!&gt;" .'!&gt;! iq,!«) forstjcllig fra l'»l»!" 'midlertid ovecscetter  han li!i, «) Meckur/i Gdl. Pag. IW, U&gt;B bcffnves, hvorlcdes Luthen blev opfundet. Gdl. 73. 4. Idyl. Ideen i Digtet er, at Kjcerlighed og Digtekunst  rcekke hlnanden Haand. 7i0.« sedv. ,»«&lt;!. alene i Pccrs. og Imperf., og kun dor. og poet. foc i"5),5":, oftere med Prcef. Betydning, egcntlig: er l Bencegelse, bcvcrger mig er, sindec Sced, med Bibegreb af Varighed, altsaa: pleier at vcece, ") mumler, stammer af dor. for
syugcr ei mere som forhen. Naar jeg derimod syngcr Noget til Gros's og Lycidas's Priis, da 10. strommer ogsaa Sangen glad over mine Lcrber.
5. En Digters Afkald.
mine Smaadigtc crc smukke, da ville ogsaa disse, som Musen hidtil har skja?nket mig, verre vok for at forstaffe mig Herder. Og cre de ikke yndige, hvi bcmoier jeg mig da frcmdclcs saamcgct?  Thi dersom enten Kroniden eller den sindrige Parcc havde skja'nkct os en dobbelt Tid at leve i, saa at vi anvcndte den cne til Lystighed og 5. Glcrdc, den anden til Arbeide, da fik den Modige  vel engang i Tiden sin Lon. Men saasandt Gnderne have bestikket Mcnncskcne kun ccngang at leve, og det en stakket og saare kort Tid, 'hvi vi Arme os da saamcgct med Arbeide og Moic, og hvorlcrngc hcnvende vi vort Sind 11), paa Fordccl og Grhverv, idet vi bcstandig tragte efter end storrc Lykke? Sandelig vi glemme
deriveres af kvcekker. «),. Naar jeg synger om Eros eller en Yndling (her Lycidas), han elsker, falder Sangen mig let.
5. Idyl. 2) Muserne avlede Jupiter med Mnemosyne, en Datter af Himlen og lorden (Gdl. Pag. 2UB). ') et Adv. til egentl. hvorfor skal jeg da gjsre mig megen Meie med mange Ting. ') Xp. ?: Zeus. N°rp. Skjcebnens Gudinde, Datter af Natten  (Gdl. Pag. 29). ?) egentl. da var der maaffee for den, som havde arbeidet, at modtage det Gode engang  derfter. «) ): mindre end Alt
Mc, at vi crc fodtc for at doc, og hvor stakkct ttl Tid vi af have saact at leve i.
6. Aarstidcrne.
Klcodainus og Myr son. A. Hvad bcbagcr dig, o Myrson! Vaaren eller Vinteren, Hosten eller Tcnnncrcn? bvad rnffcr du isirr maa bavc Varigbcd? Enten Tomnicrcn, da3llt,for hvilkct vi bavc ftr.rbct, modncs/cllcr den sede Host, naar Huugcr ikke trekker Mmncskcnc, eller ogsaa Viiitcrcu, da Arbeidet bvilcr, thi i Vmtcrcns Tid bcngivc Mange sig ogsaa til den 5. sede No og Arbcidoloobcd? (s'llcr dig iscrr dcil skjruilc Vaar? Tig, bvad dit 3i,,d v.rlacr, tbi den ledige Tid tiliadcr oo at tale! Ml. Tet bor ci Mcimcskciic at bcdoinmc dc guddommcligc Ting, tbi Alt dette er hclligt og stiont. Micn naar du saa vil, Klcorainuo! stal 1(1. jeg sige dig, brad der bcbagcr niig nicrc cud Alt. Zonimcr onstcr jeg ikke, dcc stal' o.vrc, tbi da bra-ndcr Tolcn mig; ikke midcr jca Hrsccn, tbi Frugtcr arlc Ica ni'gtcr den iordcrvcligc  Viutcr, der bringer Tnc og Kulde.
d. c. 2')&gt;'.'.".'s-:-i. '&lt;-&gt;) sinrcs af i'.s. som underfccsiaaes  af det Fslgcnde. benvende sit Sind. i» Idnl. En Samtale mcUem 2dc Hvrder om, hvilken Aarstid man iscrr ffuldc onske Varighed, efterdi der er Noget at paa cnhvcr iscrr. TrX. forbindes med 5.17.. —6) egent!. Mange vedeckvcegelide sig ved Ildcn fryde sig ved 0. s. v. ix. Med din Villie. cgentl. jeg ftvgttr for at udholde den
Gid jeg maa nyde den trcfoldelffede Vaar det H 5 hele Aar igjenncm, da hvcrken Kulde eller Hcde besvcrrcr os. Alt undfanger i Vaaren, Alt spirer yndigt ftcm om Vaaren, og Dagen er for Mcnncstcne lige saa lang som Nattcn.
7. Brudesang til Achil og Deidamea.
Myrson og Lycidas. Vil du, o Lycidas! nu synge for mig en yndig sicilisk Sang, der oploftcr Sindet og aandcr  af Kjcrrligheds Lcrngsel, saadan en Sang, som Cyklopcn Polyphem kvcrdcde for Galathca paa Straildbreddcn? L. Icg haudc og selv Lyst til at kvcedc, o Myrson! men hvad skal jeg synge? M. En styriff Sang om den sode Glskov 5. vnffcr jeg, min Lycidas, om Pclc,dcns hemmcligc  Kysse og det lonlige Leie, hvorlcdcs han som Mllgling ifortc sig Klcrdcr, der fordulgte hans Kjon, og hvorlcdes Dcidamca blandt de
fordervelige Vinter o. s. v., eller: jeg frygter for Vinteren, som er slem at udholde o. s. v. i«) egentl. baade Natten  er liig for Mennestene, og Lyset ligedan. lc7°c «°r, eller omvendt.
7 Idyl er kun et Fragment af et stsrre Digt, hvis Indhold  Overstriften antyder. l) ~ d. e. bukolisk, fordi denne Digteart er opfundct paa Cicilien. c7!.x. er imidlertid her ikke noget Hyrdedigt, men som i det ste V. viser, et Kjcerlighedsdigt, der fortaeller en Historie, som den om Cyklopen. 2) der af Lamgsel, oplsfter Sindet og handler om Kjcerlighed.  3) Polyphem og Galathea se Gdl. Pag. 47, 79 og 235. 5) Skyros en D i Asg&lt;rerhavet. «) Peleus  Gdl. Pag. 48, Achils Fader Pag. 236. At
lokomediske Pigcr med Varme clskcdc Achil, st')'ondt hau var frcmmcd og ukjcudt. L. (s'n Hyrde rovcde fordum Helcua, og 111, bortforte hcudc til Ida, til mcgcu Smerte for Oiuouc; Lacedannou opslauuucdco af Vrcdc og samlcdc det hele acha-iskc Folk, ra, ikke blcv uogcu  Hcleucr eller Vlyccuer, eller Nogcu sva (s'lis eller Sparta h)'c&gt;umc i sit Huus, mcv sortc den Arcs. Alcnc var skjult blandt 15. dc lykomcdiskc Pig r, oa istcdctfor Vaabcu lod hau sia, Uldms Bchaudliug, og i siv hvidc Haaud havde hau kviudcligt Arbeide' og li,a,!n'dc aldeles cv Pige; thi ogsaa som dioft rar bau kviudclig i V.rscu, og saalcdco sarrcdcs suchvidc Kiudcr as Rcdmc. Tclv bano var kviudclig, og et Tlor bcda-kkcdc bano Hoved. Men Maudcmod og cv Kjarligbcd bcsad  hau. Fra Taggrn til ud paa sad han hos Tcidamca, og as og til kl'sscdc ba» bcudco  Haaud, og priste ret oste hcudco sk/onuc og bcuudrcdc hcudcs Ek)cuhcd, uaar buu gra-d.
c&gt;!Xs2c er et kvindeligt Klcedcsstykke, sees &lt;if det fslgende  Halvvers Deres Fader Lykomedes herfkede paa Skyros. For ikke at nodcs til at gaae til Troja, levede Achil skjult blandt hans Dottre, af bvilke han fcrelskcdc sig i Deidamea, der ogsaa gjengjcrldte hans Kjceclighed. fra til lcrses paa mange forskjellige Maader. Manso: ):  b?l&gt;rlcdes  D. blandt Lykomiderne omfavnede og elskede Achil i hans fsrste Ungdom. d. e. Paris, Priamus's  Son, der i sin Ungdom Icvede som Hyrde paa Bjergct Ida. Oinone en phrygist Nvmphe. som Pa: ris elflede for Helcna Om Paris Gdl. Pag. 88-89. Landets Navn siaaer her usedvanligt midt idlandt Folkenavne. ' Her en Aposiopcrsis, da man af del Foregaaendc maa toenke sig: men Enhver drog ud for
Ikke spiste han med nogen Anden af sine Icvnaldrcndc,  og i Alt, hvad han gjorde, stnndcdc ban til fcrlles Soun. Nn talcdc han til hende 25. saaledes: "De andre Sostrc slmnrc nn hos hvcrandrc; ligesom jeg sover alcnc, saaledes hvi-lcr  og dn ene, o Pige! vi To, nngc Pigcr, jevnaldrcndc  og stjonne, men vi alcnc sove i adskiltc Senge, thi den besvcrrligc og grnsomme Mcllcmva&gt;g  adstillcr mig bcsvcrrligcn fta dig, thi ikke... — 3(1.
at o. s. v. Ingen blev hjemme i; Enhver drog ud. Jeg lceser nu disse Vers saaledes: !X2!,P2,  I7?c,  3 istedetfor den i min Udgave af 1836 ester Meisling optagne Text: som Mcisling overscetccr saaledes: "Stundom han lsfted'  op den herlige Mo, da runde de Taarer stia ssde," hvori det forste Halvvers ialfald dliver noget tvungen. Achil var jo destandig hos Deidamea, og saaledes altid sik Anledning til at see hende grcede, til at beundre hendes stjsnne Taarer ?: hendes fkjsnnl Graad): hendes  Skjsnhed, naar hun grced. Manso overscetter ogsaa  «5!,p2 med rose, og overscettes da den i Anm. til Terten anfsrte Lcesemaade saaledes: "ofte roste han hendes skjenne Vcev og priste de kunstige Istcet." 2«) Dette Vers har jeg forandret saaledes: evu — 3e v. x. Ester den forrige Lcesemaade,  som blivec anfsrt i Terten, overscetter Meisling saaledes: "ene jeg hviler her, du hviler og eensom, o Pige." '«) staaer her destributivt. overscettes  med Skillevceg. Meisling tcenker sig imidlertid "som Navnet paa en Slavinde, hvilken Skyrerkongen  Lykomedes af en meget priselig Forssgtighed havde sat til en kvindelig Argus over Achil og Teidamea."  Han degrunder sin Mening derpaa, at Pyrvhus  (Neoptolemus) blev Frugten af denne Achils Forklcedning.  Man ster forsvrigt af Begyndtlsen til det 32te V., at Idyllen er ufuldstcendigt kommen til os.
du den yndige Nphrogcncias gyldne Lys! Vcnlige Hcspcrus, du hclligc Smykke i den dunkle Nat! Saa megct svagcre end Maancn, som du er udmcrrkct blandt Stjerncrnc, vcrr hilset, o Ven! Og skjcrnk mig, naar jeg under munter Sang dragcr til Hyrden, dit Lys istcdetfor Maa- 5. nen, fordi denne begyndte idag at gaac for tidligcn  ned. Gi gaacr jeg paa Rov, ei heller for at bclurc Vandrcrcn i Nattens Morke. Men jeg elsker, thi det sommcr Elskcrcn at ydc Gjenkja-rlighed.
 8  Idyl.  En  Hyrde  vil  besoge  sm  fjemtboende  Elskede,  og  beder  Hesperus  at  lyse  for  ham  paa  Veien  d.  s.  s.  Hesperus  er  Venus's  Vndlingsstjerne,    fordi  den,  som  det  hedder  i  Iliadens  22.  318 2V &lt;X's, d. e. "2:5 at bcgive sig til En i festligt Optog under Musik og Dands. Meisling overs.: "da denne just fta idag af gaaec tidligen  ned;" men med denne Overscettclse passer ikke Imperf. 3.)5v. s) at yde En Gjenkjcerligbed.  Nogle ville lcese af jeg forbinder med, i&gt;,c&lt;!. med at tåge Deel i eller at forbinde sig med Nogen, at forbindes i Kjcerlighed.
9. Til Venus.
Mlildc Venus! Du lupitcrs og Havets Dattcr!  hvi vredcs du saa paa Mcnncskcr og Gudcr  —leg sagde ei nok — hvi er du saahadst, og hvi fodte du sclv til saa stor en Ulykke for Alle den vilde og uskacmsommc Gros, hvis Sind ei ligncr hans Fjdre? Hvorfor sender du os ham 5. med Vingcr og rammcnde Pile, saa at vi ikke formaac at undflyc ham, hvor grusom han er.
10. Lykkclig Kjcerlighed.
Aykkeligc crc de Elffcndc, naar de med samme Kjcrrlighcd elstcs igjen. Lykkelig var Thcscus, saalcrnge Perithous lcvcdc med ham, cndog da han steg ned til den uforsonlige Hadcs. Lykkclig  var Orcst blandt de vjldc Arencr, thi Pyladcs  gjorde Reiscn tilsammen med ham. Lykke- 5. lig var Wacidcn Achil, saalcrngc haus Ven le-
9 Idyl. Dette Digt synes foranlediget ved et bekjendt Maleri paa den Tid. ') nix. Bion lader Venus vcere en Datter af Jupiter og Havet istedetfor se Gdl. Pag. 37 Den paa Cypern eller ved Cyperns Bredder opstegne Venus se Iste Idyl.
KO Idyl. Ved Exempler, hentede fra Mythologien, vises Rigtigheden af det fsrste Vers. 2_3) Theseus og Perithous Gdl. Pag. 2N4-2N5. Hides o: den Mynlige Gdl. Pag. 268. Orest og Pyladcs Gdl. Pag. 254. Ved dette Navn mencs Indbyggerne paa den tauriste Halvo. Abakus Gdl. Pag. 236, 261.
vede, og lykkclig var han i Doden, fordi han havde afvcrrgct ham den rcdsommc Skjcrbne.
Brudstykker.
Til Hyacinthcn. 1. bctog Phobus, da han var angreben af en haard Smerte. Hau opscgte alle Urter  og provede sin hele Kunst og han salvcdc med Ambrosia og Nektar, han salvcdc det hele Såar; men alle Lcrgcmidlcr hjelpe ikke mod Parccrne.
2. Det svmmcr sig ikke, min Ven! for cnhvcr Sag at gaac til en Mestcr, ei heller i Alt at trcrngc til Andres Hjelp; men gjor dig sclv ogsaa en Syrinx,  thi Arbeidet falder dig let.
3. Eros paakalde Mnserne, gid Mnsernc lcdsagc  Gros! Mnscrnc sijcrnke mig i min bcstandigc Kicrrlighcdslcrngscl Sangcn, den yndige Sang, intct Middel fodcrc end denne.
p.op 2? ikke Dsd, men den ssrgelige Lod at henkastes  ujordet for Hunde og Fugle. ): hans Dsd var nemlig en Folge af, at han igien gik i Kampen  for at hevne Pattokles Dette V. lcrse Nogle saa-
Vrudstykkerne. R. Anlednmgen til dette Digt, hvoraf kun et Fragment er tilbage, er Mythen om Apollo og Hyacinthen, se Gdl. Pag. 233. Lcrgekunsten, hvis Opsinder Apollo var. H. ).2-', for enhver Sag, — styres i Genit. af xpic-c; —- Insinit. staaer i Ven og Befaling 'ligesom Impcrat. 3. Gid ieg maa elske og derved gjere mig vcerdig til Musernes Gunst (se 4de Idyl), og gid jeg ved Sang maa stemme mig til Kjcrrlighed, er Menmgen. nos'.
4. Som Ordsproget lyder, udhulcs Stencn af den hyppige altid dryppcnde Draabe til en Rende.
5. Men )'eg w'l vandre min egen Vci hen til hun Skraamng, og ved den sandigc Havbred vil jeg klage og bonfaldc den uvcnlige Galathca, og indtil min sildigste Alder vil jeg bevare de sode Forhaabnmger.
6. Lad mig ikke ulonnct, thi ogsaa Phocbus har skjcenkct Sangercn sin Lon, og Hcrdcren sporer til hoierc Daad.
7. Skjonhed er Qvindernes Pryd, Styrke er Mandcns.
mig, der altid lcenges efter Kjcerlighed. 4. XiV. Steen i Almindelighed, skjsndt det som Fcemin. eg. betyder A3delsteen, eller en cedlere Steenart. 5. Er af et stsrre Digt, hvori Polyphem er indfsrt talende. Gdl. Pag. 235 om Acis. 6. «2H. Hensyns-Ak. eller og for nos «e&lt;!3el,v.
Moschns s Idyller.
1. Den bortlobne Eros.
Doit raabtc Cypris paa sin Sov Gros: Tersom  Nogen sccr Gros vankcnde om paa aliare Veie, da er han minFlygtning. Angivcrcn stal blive bclonnct. Hans Lon er (sypris's Kys, Dersom du bringer ham, da ikke alcnc et sVl's, men Mere endog ffal du have, o Ven! Tren- 5. gen er kjendclig nok, sclu iblandt tyvc du kiendcr bani sikkert. AsUdsccnde ei hvid, ligncr han Hldcn. Hans Oinc trnc og blinke, hans Hjerte er slet, bans Tale er sod, thi som han taler, tamkcr l,an ikte, som Honning hans Stemme. Men blivcr W. ban vrcd, da vildt er hans Sind, bedragersk og salsk, en renkeftild Treng, grusom i Lceg. Hans Hoved er prydet med Lotter, men frack er hans Pande. Spcrde og smaa cre bano Ha-nder, men tra-ffc dog langt, til Achcron selv, ja til Hades s
Z. Idyl. ' —5, Vmus udlover en Belsnning til den, som bringer hende hendes bortlobne Son tilbage. Det Bvrige as Idyllen indcholder en Skildring af Eros. 4-) cre stillede ved Sidcn af hinanden for at betegne den tilsyneladende Uffyldighcd, som hans Haarlokker give ham, og den Frcrkhcd, man opdager
v
Konge de naae. Blottct hans Legeme er, men hans Sind uforklarligt. Og som en Fugl, be- 15. vingct, flyvcr han om fra En til en Undcn, Kvindcr og Mcrnd, og bygger sit Nede i Hjertet.  Han forer en Bue saa liden, men ovcnpaa Bncn en Piil; hans Piil er vel lidcn, men lige til Wtheren tramgcr den op. Og om Ryggen han b&gt;rrcr det gyldne Kogger, men indeni crc de 2l). bittre Pile, med hvilke han ofte saarcr seld mig. Det Hele er vildt; langt mere dog den Fakkel, han forer, saa lidcn den er, Solguden sclv den antomdcr. Dersom du griber ham, saa bind ham og uden Mcdlidcnhcd focr ham hcrhid: Og om du saa secr ham at gra-dc, saa tag dig i Agt, at han dig ikke bedragcr. Og dersom han 25. smiler, saa drag ham afsted, og vil han dig kysse, saa fly! Kysset er farligt, og giftige cre hans Lcrbcr. Men dersom han siger: "De Vaaben, jeg eicr, skjcrnkcr jeg dig, niodtag du disse!" saa ror du dem ikke, de bedragerske Gåver, thi dypftcdc  crc de alle i Ild.
2. Europa.
sendte cngaug Europa en sed Drom hcnvcd Daggry, da den tredie Teel as Natten
ved nsiere at ham. ' sandsynligviis tcenker Digteren paa Bortforelsen af H Idyl. Europa har en Dcsm om sin forestaaende Bortforelse ti! en anden Verdensdeel il—37). Morgenen  efter gaacr hun med sin? Legessstre paa Marken og plukker Blomster (28—72); Jupiter forvandler sig ul en Tyr og bortforer hende (se Gdl. Pag. 58 og 192). 2) Grcrkeme deelte Natten i 3 Dele. xn^
var bcgyndt, da dm, sodere end Honning, vcdcrkvcrgcndc  Sovn hvilcr paa Oicnlaagcnc) og mcd et let Baand holdcr Wincne til, da ogsaa dc übedragcligc Drommcs svcrvcr omkring. 5. Da slnmrcdc i Huscts ovcrstc Stokvcrrk Phocliiccrms  Dattcr, Europa, cndnn en Mo, og syntes  at sec tvcndc Vcrdcnsdclc at strides om hende, Asicn og det modliggendc Land. Dc vare som Kvindcr, bvorafdcnEne var klcrdt som en Frem- 11), mcd, den Anden ligncdc en Indfodt, og tilcgncdc hende sig mere som sin egen Dattcr, og sagde, at hun sclvhavdc fodt hende, og sclv opdragcthcndc. Men den Anden tvang hende mcd sine krastigc Hcrndcr og drog hende, der ci var nvillig, tbi bnn sagde) at det var 2(s'gidholdcrcn lupitcrs Villic, at Europa blcu hcndcs Hcrdcrsgavc. 15. Forskrcrkkct sprang hun op mcd zittrcndc Hjerte as det rcdtc Leie, thi som en virkclig Tildragclsc  sylltcs hclidc Drommcn. Lcrngc sad bnn taus, thi Kvindcrnc svcrvcdc begge cndnn for hcndcs  opladtc men endelig oplostcdc Pigcn sin blLvcnde Ttcmmc. 20. "Hvo af dc bimmclffc Gudcr sendte mig et saadant Tyn? Hvilkc Tromme strcrtkcde ung,
staaer her som Adv. til holder lukket. «-rpcx. De Gamle ansaae de Drsmme, som man havde mod Morgenen, for sande og betydningsfulde. Hos Gccekerne boede Mcrndene i det nederste, Kvin: derne i det everst? Stokvcerk. ?) d. e. den phoeniciske Konge Agcnor, hvis Datter Europa antages for. Andre antage hende for en Datter af Phonix ved Thoelephaessa. Digtcren giver dette Land ikke noget Navn, fordi det fsrst erholdt det ved Europa. Det kan bemcerkes, at det var disse Landes Skytsgudinder,  som Europa saae. Forsvrigt er Artiklen her udcladt med Underfocstaaelse af ': det ligeoverfor vcerende Land. ") som Objekt maa underforstaaes  hvortil i Aposition.
der stumrede saa sodt paa det rcdtc Leie i mit Kammer? Hvo var dm fremmcde Kvindc, som jeg drommende saae? Hvor rorte hcndcs Kjcrrlighcd  mit Hjerte! Hvor vcnligcn ogsaa omfavncdc  hun mig, og hvor bctragtede hun mig som sit cgct Barn! Ia! de salige Wudcr lade Drommcn  blive til det Gode for mig!" Saaledes talcdc hun og reiste sig op, og hun opsogtc de kjarc, unge Lcgcsostrc, der vare hcndcs Icvnaldrcnde og Venindcr af crdcl Hcrkomst,  nicd hvilkc hun stcdse lcgcdc, naar hun traadte freln i Dandsen, eller naar hun badcdc sit Legeme i Udlobct af en Bjcrastrom, eller naar hun plutkcde de duftcnde Lillicr paa Marken. Strax viste de sig for hende, og de havde i Hcrndcrnc, hver en Blomstcrkurv. De ilcdc til Gngenc langs ved hvor de altid forsamlede sig i Ma&gt;ngde, ftydmdc sig ved de blomstrcndc Roser og det brusende Hav. Europa bar sclv en gylden, beundringsverdig Vlouisterkurv, et stort Kunststykke, Hcphcrstns's moisommclige Arbeide, som han havde ski'a&gt;nket Lybia til Gave/da hun bcsteg  lordrystercns Leie, Hun havde givet den til den mcgct stjonne Tcrlcphacssa, som var af
25.
3U.
35.
40.
29) "H&gt;. Mnn har sagt, at dette skulde gaae paa Vcexten, medens skulde betegne Alderen, imidlertid  bencegter Mcisling denne Forskjel. tages bedst som Apellativ, da der i Phsnicien, hvor Scenen foregaaer, ikke sindes nogen Flod ved dette Navn. 2°) P°z. Adjekt. for Substantivet i Genetiv. »?) fta dette til 82 V. gives en Beskrivelse af Europas Vlomsierkmv,  der her saameget hellere er anbragt, som los Historie, der er udarbeidet paa Kurven, har saamegen Lighed med Europas egen. 3«) Hefcestus (Vulkan) maa antages at have gjort Kurven paa Neptuns An« modning. ter af Epaphus og Memphis, og gav Libyen sit Navn. Neptun blev forelffet i hende, og hun fodte med ham
hendcs Byrd. Men Ta lcphacssa skjcrnkcdc  delt hcrligc Gave til Europa, mcdens hun cndnuvarPige. Paa Kurven vare mange straalcndc Knnststykkcr allbragte: Hist var i Guld ndarbeidct  Inachios Jo, mcdens hun endnn var en Ko og ikke forvandlet til Kvinde. Forvildct vadcdc hun over Saltvandets Veie, liig en Svommcnde. Vlaaligt var Havet fremstillet. Hoit ovcrTkrcrntcu af Haveto Bra-d stode tyende Ma-nd ved Siden af hinaildcn og bctragtedc Kocn, som vandrcdc over Havet. Her var Jupiter asbildct, der med 511. sin guddommclige Haand klappcde mildt den inachlste  Ko, som han ved den syvarmedc ?liil igjen forvandlede fra en ffjonborilet Ko til en Kvindc. AfSolv var ?!ilens Ttrom, men Koen af Kobbcr,  og i Guld saae man Jupiter sclv. 3)icn 55. rundt om under Kanten as den velrundcde Kurv var Hermeo udarbeidet. Na-rved barn laac Argus  med de altid vaagende Oine udstrakt. As
Belus og Agenor, hvilken sidste cegtede Telephaessi,, der blcv Europas Moder." chendes), i det celdre  Sprog ofte findes Dativer, hvori det senere bruges Genctiver. Ifolge en anden Lcrsemaade, som er an: fort i Anm. til Terten, skulde her overscettes: "som var hendcs Sonnekone", men bmges ei blot om Born, men ogsaa i en mere udstrakt Familieforsiand. Inachis  og Jo (Gdl. Pag. 61). "Som bek,endt blev hun clstet af Jupiter, som bavde forvandlet sig til en Tyr. Hun dlcv forfulgt af luno, selv efterat Mcrkur havde drcebt hendes Vogter Argus. I Raseri focr bun over dci wniste Hav, som fik Navn efler hende, lob over -cicn og over den efter hende opkaldte Bosporus Thracius, derfrå ti! Ancn og kom endelig til Wgypten, hvor Zous stcsg hende med Haanden over Rr&gt;ggm, hvorved dun atter blcv Kvinde, og blcv dyrkct som Isis." (Mcisling). ") g&gt;2'.', indeholdcr Begrebet baade af en Omstrcifende og Assindig og sigter til Brcrmsen, hvoraf Jo bliver forfulgt. heteg-
den Drcrbtes rrdmcndc Blod hcrvcde sig en Fugl, stolt af sine Viugcrs buntede Farver, idet den udfoldede Halen; og som et hurtigt Skib over Havet bedakkedc den med sine Vinger 3landen afden gyldne Knrv. Saadan var den lldma'rkcdc Europas Kurv. Da dc nu vare komne hen til de blomstrende Grcrsgange, frydcdc den Gnc den Andcli deres Sind med Blomster. Gn iblandt dem plnkkcdc den duftende Narcisse, en Anden Hyaeinthcn, hiinViolen, denneScrpyllen. Mangt et Blad paa de vaarklcrdte Marker scgncdc til lorden. Andre dcrimod kappedes om at afplukke  den gulcSafrans fine vcllugtcnde Blonister.  Meil midt iblandt dem stodFyrstindcn og plnkkedc med egen Haand den af Ild funklcndc pragtfulde 3tosc, og var som Aphrogcncia blandt Cl'&lt;iriterne yndig. Dog lcrnge stuldc hun ikke fryde sit med Blomster, og ei heller lcrnge bevare  sit jomsruelige Belte Thi Kroniden,  saasnart han fik paa hende, var ligesom trnffen i Hjertet, rammct afCypris's uventede Pile, bun som e»e fonnaacr at bctvingc Jupiter selv. For nu at undgaae den stindsygc Hcres Vrcdc, og for at bedrage den jomfruelige Pigcs barnlige Sind, skjliltc han sin Guddom, forandrcdc sin Tkikkelft og forvandlcde sig til en Tyr, ikke en saadan, som forcs paa Staldc, ei heller som den, der pleier Fnren, trcrkkcndc den velboicde Ploug, ei heller som den, der grcrsser med Hjordcn, ei heller var han en saadan, som under Aagct trcrkkcr den tungtlcrssede Vogn. Men dcns vvrigcLcgcmc var lyscguult af Farvc,
60.
«5.
70.
75.
80.
ner den udåd bsiede Rand om Blomsterkurven. Fuglen,  som opstod af den drcebte Argus's Blod, er Paafuglen  (Ovids Metamorph. !, 663). 6") bcuges ber om Halen, i det fslg. V. om Vingerne. x. 9-. iI-. eg. den gule Saffrans buftende Håar eller Prydelse. ") Imperf. for Aor. »°) 2^5
Km midt paa dens Pandc blinkede en solvglind- BZ. sende Stjerne, og dcns flinklendc 3)mc straalcde af Kjcrrlighedslaellgscl. Horucllc paa dens Hoved skjodc  ftcm, ligedanncdc mcd hinandcn, ligefom Halvcirklcns  Krnmninger paaden horncdc Maane. Den kommer tilGngcn)men,saasnartden lodsigsee, forskrcrkkedc  den ,'kke de jomfrucligc Pigcr; hvorimod W. Alle fik Lyst til at ncrrme sig den og at berorc den vcnligc Tyr, hvis alubrosiffe Aa»,dc elldog i det Fjcruc  ovcrtrafEiigens Nlldigc Dnft. Den blev staaeiidc foran den kydske Gilropas Foddcr, siitkede kcndes  Hals og forttylledc Pigcn. H,m kjcrlcdc den, og aftorrcdc uculigcn med sine Hcrilder det 95. frodige Skum af deno Mund og kysfcdc Tyren. Men den broledc saa blidt, at,nan skulde troe at hore den mygdonistc /lloitc at spilles i liflige Toner. Den boicde sig ned for Europas Foddcr og bctragtcde hende, og idet den boiedc sin 3takke, viste den hende sin brede Rug. Tcrpaa Illtt. tiltalte h«n dc rigtlokkodc Pi.yr. "Kommer hid, kja-re Veuinder og levnaldrcndc!  for at vi, siddcnde paa denne Tyr, kunne fornrie os; thi, naar den udbrcder sin Nyg, vil den, som et Skib, runnne os alle. From og vcnlig er deil at sce til, og itkc i No-105.
2c7-'') 86) z'552 her konstrueret Ilgesom  !!&gt;,,!-. med Verbet i Sing. forbindes med Konsimkt. 25&gt;. "") .&gt;!'-»7?&gt;, den d. s. s. 'phrygiske. Mygdonien v&gt;ir et Landstad i Phrygien.  Denne Fleite gav en stcrrk men tillige en behagelig  Lyd. Den k.ildes Horatz den berecyntiste, fordi den brugtes ved lZybeles larmende Fest. Den bestrives af Manso som den lange Skalmeie af Burbom  med tyende Aabninger og et krumt Mundstykkc af Horn, og gav en dyb Tone fra sig. — Lignelsen med Skibet fremkommer naturligviis derved, at Tyrens Ryg syntes dem som et Skib, der kund?
get ligncr den andre Tyre; thi som et Menneske har den Forstand, kun savncr den Mcrlct." Saaledes taledc hnn og smilende satte sig op paa Nyga.cn. Dc Dvrigc vilde det ogsaa, men strar reiste Tyren sig, thi den hadde det Nov, som 11U. dcnonskcdc, og ilcdc hnrtigcn mod Havet. Hun vendte fig om og kaldte mcd udstraktc Arme dc kjerre Venindcr. Disse mcrgtcde ikke at folge. Da den haudc bcstcgctHavcts Bredder, styrtedc den ud som et Marsvin». Af Havet opstcge Vtcrcidcrne, der alle sådde paa Hvalfiftcs Rygge og droge frem i en Rackkc. la, sclv den over Dybet buldrende 115. lordrystcr stillcde Bolgcn og lcdede sin Brodcrs Tog over Havet. Det dybistrommende Havs Veoocrc, Tritoncrne, forfamlcdcs om ham og spillcde en Brudcsang paa dc lange Muslingeffal.  Mcdcns hun fad paa Zeus's tyrcdanncde 120. Ryg, holdt hnll mcd den cne Haand i Tyrens lallge Horn, og mcd dcil anden oploftcdc hun fit rigtsoldcdc Purpurgcvalidt, for at ikke det graalige
fore dem over den rigt prydcde Vlomsteregn, der laae ved Aivet, og som giver Anledning til Sammenligningen. Derfor behoves heller ikke at forandres til Akk. eg. et passende Sind eller Forstand svcever om for den, ligesom en Mands. d. e. Meisling overs.: "I hans Indre wre sig Tanker, som i et Mennestes Sjel." i«s) ftr x»', 2^&gt;!,^^s!.v; — AV27H. af svin: ger op i Veiret, ml-&lt;l. svinger sig op, springer op. Man har ellers sedvanlig antaget for en dor. Form for af en Form springer. farer los paa. Nereiderne s. Gdl. P. 47. "») d. e. Jupiter; lordrysteren. "9) Triton var en Sen af Neptun og Amphilrite; af ham sik Havets Underguder Navn. Han var halvt et Menneske og halvt en Fisk, men ganske bedaekket med Skjel. De vare altid i Neptuns Folge,  hvis  Ankomst  Triton  bebudede  ved  at  stode  i  sit 
Havs strommende Vande skulde va'de dets flagrende  Vra-mmc. Nigt bolgede Europas Kleder om heudcs Skuldre, ligesom Seilct paa et Skib, t 25. og lcttcde Pigcns Fart. Men da hun nu var langt borte fta sit Fedreland,  og hverkcn nogen Stnuldbrcd ved det brusende Hav eller cv Vjcrgtilide lod sig tilsnne, men kun Himlen foroven, og fornedcn det umaale- Uge Hav: da saae hun sig forffra-kket om, og I3U. hcrvedc saaledes sin Stemme: "Hvor forer du mig hen? Gnddomstnr! Hvo er du? Hvorlcdcs ffridcr dit ftemad paa Vcien med de tunge Feddcr uden a: fwgtt vet? Kun for de hurtigc Skibc er Bolqcn tilgcrngelig,  men Tyre ba&gt;vc f&gt;r en Tti over Tl'bct.  Hvilkcn er den Drik, hvilten den Bcdcrkvirgclse, du vil m,de af Havet? Maastee i:; 5. er du en Gud? hvi gjor du det, som ikte sommer  Gudernc? Hvcrken vandre Havet? Dclphiner  paa Landet, eller Tme lioqensinde paa Havet. Men over Land og Vand styrtcr du frem uden atvcrdcs, medens dine Hove tjctn til Aarer. Maaskec vil du og fnart ha-ve dia, hoit over den blaaligc Lllft, og flyvc som de hurtigc
Hom af Muslingesial. eg.Teppe, Dcrkke, derefter, enflags stor og prcrgtig Kmibe, som i rige Folder  bedoekkede hele Legemet. — en Tmesis ligesom ved Verberne, altsaa for (af er, sinder Sted med Bibegreb af Varighed, som pleier at stee. Imperf. hlir ofte Prces. Bemcerkelse. "Men dette er kun tilsvneladende. Europa kan her taenke sig det Dieblik, da Tyren viste sig; men hvad den var da, maa den ogsaa verre nu, medens hun taler. Forsaavidt altsaa kan det oversoettes  med Pcoesens. Man mcrrke Fordobblingen  af for Nominet staaer her som et Udraab, dog kan man ogsaa underforstaae e''.u.'!, sijondt Udeladelsen af kun er sedvanlig
p'"gle. nng, jeg hoist Ulykkelige, som forlod  unn Faders Bolig, og, betroende mig til denne solger en ftemmed Seilads, og eenlia ranker om. Men staac du mig naadigen bi, du som herffer over det graalige Hav. haaber at sec den, som gaacr foran 145. mm Seilads, thi ei uden en Guds Ze,kyttche jeg disse Havets fugtige Veie." talede hun, og den bredhornede 6yr gicnsvarcde hende saaledes: "Ved Mod mm Pige! ftygt ikke det sraadende Hav! lea " l° stev, og nærved synes jeg at Verre tSO. en Tyr, thi icg kan ylje mig i hvilken Skikkelse, ) g vil. Men Kicrrlighed for dig drev mia t.r len Tyrs Skikkelse at ploie Havets saa tlge Bolger Snart skal Kreta, som iqsaa op- dig, der hvor Lit Brylwp  stal staae. Med mig ssal du fodc navnkun-155. ""'e  herste  over  Men- ban, og hvad han sagde, blcv fuldbyrdct. Nu viste sig Kreta/og Jupiter  ftk atter en anden Skikkelfl. Han loste hen-7,  is.'. H? °g Horaerne redte hans Seng. Hun, 160. nyl Mo, blev strar lupiters Brud, og hun fodte Jupiter Born, og blev snart en Moder.
i 3die Person. '45) akt. Betydnmg. Konstr. er: 2Q75. (.0. eller nemlig T^xiX^l-o') -Xv°v. 1.'") 772V?i2V, Adjektiv Genetw. hvilket igjen er for: "det svulmende Hav." ». 1 ?"'. for Genet. &lt;,t,ie«:t, saaledes  ogsaa l Lunnen l.«», «mnr tvi Europas Ssnner med Jupiter vare Mmos, Sarpedon og se Gdl. Pag. 192. l«nx s)m Ho' raecne, der vare Eunomie, Dike oa Eirene og  Themis's  Dottre  se  Gdl.  P.  215  og  is«r  216 
3. Gravsang over Bion.
Sukker med mig i forgcligc Sange, o Dale og doriske Vande, og grcrdcr I, Floder! over dm clstclige Vion! I, Planter og Lunde! fcrldcr nu Taarcr og klager! Udaaudcr nu, Blomster med hcrngcnde Krouer! Gleder af Sorg, I Ro- 5. ser og Anemoner! Udtal, oHyacinth! de Skrift--
3 Idyl. Denne Gravfang er en EfterltKMnc; af Bions over Adonis. "Bion er dsd, hele Naturen sorger over ham" er Stykkets Hovedtanke. Den sidsteHalvdeet af Digtet fra det s!)de V. er den fijsimeste, medens det Foregaaende indeholder vidtloftige Bestrivelfer af den livlose Naturs Sorg, Fuglenes og Hjordenes Kummer over deres Yndlings Dod. ') nIX. ansees af Nogle foret Adv. men kan ogsaa betragtes som et Substant. ° en Klagesang. Nissen anfsrer Ordet ai komme af °c&gt;' Apollos Udraab, da Herkules havde drcebt hans Son Linus De doriste Vande d. e. de ved Bions i det doriste Sprog ssrevne Idyller be: sjungne sicilifle Kilder. sammenlign 74de V. af Bions Iste Idyl, hvor det hedder "den blegnende Adonis." °) 9°", d. s. s. x. 7. &gt;. hos Bion Iste Id. 35 V. Nissen siger, at det ei betyder "at rodme, da Nsdmen er en Virkning af Undseelse, ei af Sorg, men, at farves med merkere Rsdme, til hvilkm Glcrdens hoiere Rsdkcd stulde forvandle sig." Derimod paastaaer M.inso, at det bruges om enhver heftig Bevcegelse, hvorvcd Blodet scrttes i Omlob,  saaledes ogsaa om Emertm. Derfor hedder det hos Theokrit: /-2?. 6_?) Hvacinthen se'Gdl. P. 233. Hertil foier jeg, hvad Nissen i sin Ant. til Wde Idyl af Thcokrit anfsrer:  "Guden lod frcmspire en Blomst af hans Blod, og indfirev i dens Blade sine Klager over sin Vens Dsd. Disse Klager ere 2'' Formedelst denne Indstrift lode nogle Digtere denne Blomst vcere frem-
tcan, du forer, og befkriv dine Vlade med mere Ar, Ak: dcv yndige Saugcr er dod. Vegyndcr Sorgen, bcgyudcr siciliskc Wwser! Nattcrgalc! I, som klage i de ta&gt;ttc Grene, forkyndcrslrcthusas  siciliffc Kildcr, at Hyrden Bion 10, er dod, at Sangen og dvdc med ham, og at de doriffc Toncr forstumme. Begynder Sorgcn, begyndcr siciliskc Muser! Klager ved Kildcrnc i sorgfuldc Kvad, o Svaner fra Strymon, og toncr med klagcndc Stemme en 15. sorgclig Sang, Mdan en Saug, som fordum han kvcrdcde ved Floderncs Bredder hos Edcrl Forkyudcr  igjen de oiagriskc Pigcr, siger til alle
spiret af Ajax, Telamons Sons Blod, som dsde for Troja, tagende sig selv af Dage. Denne Blomst, der ellers beskrives forskjellig, antages at have vceret vor Ridderspore, velplnnium, paa hvis Blad man troer at finde Tegn, der ligne og hvoraf nogle Arter sindes af hsirod Farve, der faldcr i det Vlaa og Violette.  i") Arethusa en Kilde ved Syrakus, hvis Nymphe de bukoliske Digtere betragtede som deres Sanges  Veninde, og ncesten som deres Musa." (N.) Forsvrigt  vare der fiere Kilder ved Navn Arethusa, dog var den paa Oaygia, en D, der ved en Vro var forbunden  med Syrakus, den bekjcndteste. Da den doriste Dialekt brugtes af de bukoliske Digtere, staaer dorist istedetfor bukolist." (M.) Svanerne ere bekjendte som Fugle, hvis Sang har vcrret meget melodisk for Oldtiden, og Floden Strymon i Thracien har vceret deres kjcereste Opholdssted og belragtcdes som deres Hjem. Strymoniste Svaner ere altsaa her, hvor de forcstilles som deeltagende i den almindelige Sorg over Bions Dsd, ikke Svaner, som opholde sig i Strymon, men Svaner fra Strymon, som fra deres traciske Hjem ere komne til Siciliens Floder, for at tåge deres Bolig  i Naerheden af Bion, og for at hore paa hans Sange." (N.) Da Bion var dsd, skulle de igjen vende tilbage til Thracien og forkynde dette Lands
bistoniste Nympher: "Dod er den doriste Orphcus!"  Begynder Sorgcu, bcgyuder siciliste Muser! Han, som for Hjordcn var kjerr, syngcr ci mere, 2l&gt;. og hviler ci mere under de ccnsommc Ege og kvcrder, mm toner hos Pluto lcthcriskc Sange. Bjcrgenc tic, og Koeu, som havncr med Tyren, sturer og vil ikte grcrsse. Begynder Sorgcu, bcgyndcr siciliske Muser! Sclv Apollo bcgra&gt;dcr, o Biou! din hurtige 25. Dod. Baadc Satyrcr og sortklcrdte Priapcr udgydc  Klager. Ogsaa Skovgudernc sorgc over dill Sang. Kildcrnc grcrde i Skove, og Taarer  forvandlcs til Vande. Echo grader mcllcm
Nympher Tabet af en Digter, der blandt Hyrdedigterne en anden Orpheus. Magrus, en thracist Konge, Orphei Fader, efter hvem de traciske Piger kaldtes siagriske.  Bistonerne vare en stor tracist Folkestamme, hvorefter de thraciske Piger her kaldes de bistoniste. (N.) "") det, som horer til Forglemmelfe, Lethe. Nissen forklarer det med: "det, som snart forglemmes, lom intet Indtryk gjor." Manso oversetter det da bedre  ved "lethceisk," og lader Thcokrits 1. 63 forklare Ordet; hvad Theokrit kalder en Sang for den Alt i For-glemmelse  bringende Hades, kalder Moschus leihceist. Meisling overscetter: en Sang om Lethe. 23) —25 d. e. forbindes med det fo!gende ): 2?) Satyrene se Gdl. P. 217 og 218. Pans Skabning var den samme som Satyrenes, undtågen  at s. Gdl. P. 220. Priapus, Haugenes Bevogter,  s. Gdl. P. 223. Da Ordet neppe forekommer i Plur., formoder Nissen, at Digteren under dette Navn har ta?nkt sig et Slags M,nk- eller Skovguder, der efter ham kaldes Priaper, ligesom A3gipaneme efter  Pan. At disse Priaper til Tegn paa deres Vedrovelse  have sortc Klceder paa, er iovrigt en ovecdreven Forestilling af Digteren, da disse Guddomme sedvanligen  forestilles nogne, eller idethoiesie med en Bukkehud
Kllppcrm-, da du forstummer, og svarer ei mere 30 dme Lcrber. Formcdclst dill Dod kastcr Trcret sm Frugt, og vislier hver Vlomst. Gi rinder den hcrligc Melk, ei Houning afKubcrue,  fortorret den ftindcr i Voxet, thi nu, da dm Honning er dod, lonncr det ikke at samle 35. paa dcit. Begyndcr Sorgcn, begynder siciliste Muser! Ei sorgcdc ved Havets Bredder saamcgct Delphiuen,  ei Nattergal sang paa Vjcrgcncs Tinder  nogcntid faa, ei Svale,! saa smerteligt sana i de vidtstrakte Dale, ei klagcdc Ccyx saameaet ved Halkyons Smerter: — 40
om Skuldrene."(N.) I». 2 3) 2l«v. enkelte  Dyr, saasom xvxvoi. og sjeldne og kostelige Egenskaber. Disse sidste vare iscrr Elstere af Musik, og derfor tager dette Dyr sig Bions Dod saa noer. Citharisten Arion havde en Delphin at takke for sin Frelse. Delphinernes Kjcerlighed til deres Born siges ac vcere saa stor, at, naar de svsmme frm og tilbage, tåge de dem paa Ryggen, og dersom et falder af og drukner, dse de seiv af Sorg. Man fortceller ogsaa, at Hesiods drcebte Legeme, som var kastet i Vandet, blev opdaget af en Delphin og bragt i Land, "for at Morderen kunde gribes og straffes." (M.) Til den sidste Fortcrlling troer Manso det her sigler. Prokne, forvandlet til en Nattergal, bejamrer Itys, og Philomele, forvandlet til en Svale, raaber: "Tereus  har stjaendet mig" (Manso) s. Gdl. P. 133. "Ceyr", Konge i Thracien, vilde gjsre en Ssreise til Claros for at raadsporge Apollos Orakel, men han leeo underveis Ekibbrud, og da hans Likg var kastet iland, just som hans Kone Halkyone, der havde faaet nogen Underretning om hans Uheld, ankom til hans Bestemmelsessted, dsde hun af Sorg. Guderne forvandlede  dem begge til lisfugle, Halkyoner, der elste hinanden saa hsit, at, naar den ene Mage oser, sorger
Sorgcn, begvnder sicilifkc Mtl- Ei saaledes saug paa blaalige Brlger Kcrrylos,  ei faaledes forgede den over Graven flaggrcnde  Menmons Fugl for Moo's Son i de rstlige Dale: som nu de begra-de Bion i Graven. Begyndcr Sorgcn, begyndcr siciliffc Muser! Nusidder paa Grcnebvcr Nattergal og Trale, som fordum hau frydcve, hvilkc han l&lt;rrte at tale, ogudayde  Klager for hmaildeu. Fugltnc istemuic med. Ja! I Duer sorge jo ogsaa. ' 50. Begynder Sorgcn, begvuder siciliffe Mnser! Hvo vil nn din Syrinx, du mdcrlig Glftcde! spille? hvo til dm Floite foic sine Lcrber? lwo er saa dristig? tbi endnu aaudcr din og cndtM lever "din Aaude, og dine Tange gjentagcr 55,
den Andm sig ogsaa tildode. "»') Kcrrylm figes at verre lisfuglen af Hankjoimtt, efter Andre en eller andm Art af en Ssfugl. Andre t.ige Ordet for en Fordreielse c&gt;f en Sofugl, til hvilkcn Nist Dattei Scylla blev folv&gt;uidltt &lt;Gdl. P. I«3). Dette som det foiegcwende Vers ti.ir man villel anse» for n&lt;egte, hiint fordi det fiulde forsivrre Kcnstr«klionen af disft smier, dn alle have Hciisrn paa i det 45de V., og altsaa bor forbindeS sammen; dette (42de V.) fordi det blot skulde vcere en blot af 4sde V., thi X'5,5. ansees for det samme som ?.&lt;,&gt;2'.?'. osilige/ loeses og fordi Memnon ble? dioedt for Troja, men da hans Aske stal verre bragl tilb.ige til Susa, og der iordet, saa kan Digterei, ba'.'e fulgt et andet at disse Fugle forsamlede sig ved hans Grav i Plrfien, hvVltil er meget v&lt;l passende." (N.) Ester Andcl kom Memnonidernt, saaledes kaldes de afMemnons  Ajke opsiegne Fugle, hvert fra A3lhiopien til og leverede hinanden et formeligt Slag paa Memnons Grauhoi. Memnon, en Ssn af Tithonus  0K Aurora, fcrldtes i 2roi&gt;,nsrkngen af Achillcs P. 223). 55 &gt; Eg.: «ndn« syster Echo i Sivet med dme Sang». ligesom ,
endnu Ccho i Sivet. Bringer j-g Fleitcn til Pan, maaffcc ogsaa vil han crngste sig ved at fvic Mundeil til den, for at han ikke stal scrttes efter dig. Bcgnndcr Sorgcn, bcgyndcr sicilistc Muser! Ogsaa Galatca, som dn fordum frydcdc, da hun for din Skyld sad ved Havcts Brcd, bcgrcrder 60. diii Sang; thi ikke du sang som Cyklopcn, for lwilken den stjolinc Galatca flygtedc, men hun fa-stcdc sit Die hcllcrc paa dig end paa Havet. Nu har hun glemt Belgen og siddcr paa censommc Strandbrcd og cndnn hun vogtcr dit Kvcrg. 65. Bcgyndcr Sorgcn, bcgyndcr siciliffe Muser! Mcd dig, o Ha)rdc! cre forsvnndnc alle Muscrnes Gavcr, Pigernes clsteligc Kysse og Mglingcrs og lFrotcruc grcrdc, ncdboicdc af Sorg ved din Grav. clffcr dig langt mere cud det Kys, bun for nylig gav sin Adonis i Dodcn. 7U. Atter fornyes din Sorg, o strommcndc Flod! atter fornycs din o Melcs. Fordnm dn tabte i Dodcn Homer, denne Kalliopes yn-
Europa V. 5. stvc7x« i 51t-&lt;!. gjsr sig tilgode med. "") I Anm. til min Text staaer anfort en Lcesemaade, hvorefter A!sp'. ffulde staae for "(xp?., men det er sandsynligere,  bemcerker Manso, at 752?'. her staaer for 3vexn. Gdl. Pag. 47 og 235. 6«—6») sernes Gave er Sangen, der forstummer ved Bions Dsd. Bion, der underviste Piger og Vnglinger om Kjoerlighed. er ikke mere (smlgn. 35. 84). 6«__?-(,) sigler til Bions Iste Id. 12—14 og 48—50. Cypri6 elstede Bion m«er end det sidsie Kys, hun gav Adonis,  hvoraf man kan flutte sig til, hvor stor hendes Kjoerlighed til og Sorg for Bion har voeret. les var en Flod i lonien i Noerheden af Smyrna, hvor Homer sagdes at verre fodt, sg ester hvilken han ogsaa kaldtes Melesigenes. Oldtiden, som opfyldte hele Nawren, iscrr Kilder og Floder, med levende Voesener, gav, naar «n bersmt Mand var fsdt i Ncerheden as
digc Mnnd, og man fortcrllcr, at dn begriVdtc dill hcrligc Son med Stromnie as Taarer, og opfyldtc Havet ganste med Klager. 3lt- 75. ter igjen bcgrirdcr dn diil Son og ta'rco af Sorgeu paany. Vcggc vare dc elskede af Kildcrllcs  Nymphcr. Hiin dråk as Pegasn&gt;&gt;'s Kildcva'ld,  denne hcntede sin Drik asArethnsa. Hiin saug om Tyndarus's sksonilc Dattcr, og om Tbclis'o  hcrligc 2on, og om Mcnclauo. 60. Denne kvcrdedc ei om Kamp og Taarer, mcil om Pan, og besang Hyrdcrne, vogtedc Hjordcn nndcr  Tang, sorsa'rdigcde Syringer og maltcde dcli yndige Ko. Han lcrrtc Unglinger at tl'ssc, og ncrredc (s'rco i sin Barn» og vakte tcs Kja'rlighed. B.'). Begynder Sorgen, bcgynder siciliffe Mnser! (snbvcr navnkandig Stad og hver By gnrdcr sor dig, o Nion; Askrc sorger sor dig langt nuve end sor Hcsiod. Vootiens Hnlcr lcrngeo ei saa nicget ester Pindar. Det yndige sera/de ei saa ,negct sor Alca-no, ei saamcget klagede den W. ceiskc Stad for sin Tanger. Dig savner Paroo
en Flod, ham dtnne Flods Gud til Fader, og saiiledes er ei alen? Homer, men Bion Son af den Me- Icsflodcn iboende Guddom (s. 74—76 V.) ") Pegasus  Gdl. P. s&lt;», 141 og 2!«. Hippokrene, som sprang frem af Bjcrget Helikon ved Slaget af den bevingede Hestis Hov. ') Tyndarus Gdl. P. 174, 27,9. s") Astre, »n liden Vy i Vootien, Hchods Fsdesied. Ifslge i&gt;,'A, x?c'. lciae Astce ved Fodcn af Hclikon. Hyl», en liden By i Ncrrheden  af Theden i Bootien, hvor var fsdt; heddcr d»n til Forstjel fra andre By»r af samme Navn; Andre lade Pindar fodcs i Cynoscephalcr. «»") Lesbos, en D i det Hav, bekjendt af at have frembragt Digteren Alca?us og Digterindeil Sappho, fem var fodt i Mitylene. l»')X. ftgtcr til den groejke Digter Simonides, som var fodt i lulis, Ho-
mccr end Archelochus og istcdetfor Sappho bcgrcrder endmcre Milylenc dill Sang. sllle, som fik en lidlig 3tost og landlige Sange af Muferlie, din Skjcrbne i Doden. Saa- !&gt;5. lcdcs gra'der Ticelidcs, Samoo's Pryd, og blandt KydonerneudgyderLycidas Taarcr, ha»i som varfordliln  saa munter at sec til mcd sine smilende Blikte, og ved Halcns Stroiumc klager blandtdcTriopero Borgerc  Philetas, og blandt Syrakusancrne Theokrit. Men for dig synger jeg en ansonisk Smcrteosang,ci IW. freunmd for landlige Kvad, men en Arvmg til den doriffe Mnse, som du la rtc dine Disciple at kjende;
vevstaden Ma Den Ceos, der laae ligefor Bierget Sunium  i Attika. Han var samtidig med Pindar. Nogle lcel? som da sigler til Anakreon, der var fsdt i Teos, en By i lonien. "») Paros, en O blandt Cykladerne, hvor den lyriske Digter Archelochus var fsdt, omtr. 7U&lt;» f. Chr. F. ««) 2'.xeX. d. e. Astlepiades, en Esn af Sicelus, men staa?c her istedetfor fin Son, der levede paa Samos, en D i Archipilagns, ligeoverfor  Cos. Han gav sig af med Underviisnmg, og havde blandt Andre ogsaa Theokrit til Tilksrer. Han var bekjendc som epigrammacisk Digter. "") Efcer Kydon, en By paa Cretas vestlige Side, ncevnedes Kydonerne, blandt hvilke den bukoliste Digter Lycidas var ligesaa bersmt som Philetas, den elegiste Poet fra Triopus, m af de tre Byer paa Cos, hvor ogsaa Halesfloden lsber. (Meisl.) l"l) "Ausonien var det egentligeltalien, iscrr Nedre-Italien. Det havde faaet Navn »fter Auson, en Son af Ulysses og Kalypso, som her havde regjeret.  Maastee havde Moschus allerede forladt Sicilien og nedsat sig i Italien, hvilket han synes at antyde ved at opfordre Theokrit til at besynge Bions Dsd for Syrakusanerne, da han derimod selv vilde besynge den for Ausonerne. d. e. en Sang, som lolker Ausonernes Smerte. i"2) — Forbindelsen er:
hcrdrcudc os, cftcrlod du Nogle dit Gods, mcv mig lod du dcv Gave at synge. BegyudcrSorgcu, begyndcr siciliste Muser! INS. Ak! Ak! Malucu, eller dcv fri ste Scliuc, eller Dildcu med det krusedc Grovt, naar de visuc i Havcu, lcvuc dog op igjen og spire til kommcudc  Aar. Mcv vi, store, sterke og sorstandigc Meluicffcr, uaar ri forst crc blevue Todeus Bytte, sove da udeu Folclsc trygt i lor-110. dens Tkjod dcv lauge og evige Sovu, hvoraf  vi aldrig opvaagnc. Dgsaa du stal verre skjult i deu tause Grav. Mcv det syutcs Nyiupheruc,  at cv Fro uafiadelig stuldc syuge. Dog lad mig ei mioulldc dcv, thi skjout syugcr dcuikkcsiu Saug. Bcgyudcr Sorgcu, bcgyildcr sicilistc Muser! 115. Gift slrd over dine Laber, o Bion, Gift har du drukkct. Hvorledco bcrortc deu div Muud, udcu at blive til Sedmc? Hvikcn Dodclig var saa '.ifclsom cuteu at blaudc for dig eller at rcrkkc Tangcrcu Gift? Saugcn kjcudtc hau ikke. Vcgyudcr Sorgeu, bcgyudcr sicilistc Muser! 13V. Ia Gjcugjttldclseu rammcdc Alle. Men jeg bcklagcr  div Ttjabuc og grader af Sorg; og, om jeg kunde, som Orpbeub, steg jeg ned til Tartarub,  som cllgailg Odyseuo, son» Alcidei: sor ham,
«v. si&gt;. c 7. ?9-°-'. Opt. mig dog ikke verre misundellg. ''^ &gt;&lt;&gt;) M&lt;in secr, at Bion maa vcere omkommet ved Gift, og af det 12l V. at hanS Mordere ei bleve ustraffede. Hvad vi kunne uddrage af denne Sang med Hensyn til Digtercns Liv er fslgende. Af V. 12, at han er fsdt paa Emyrna, af V. 6ft og fSIg. at han rimeligviis nogen Tid bar levet paa Gicllien, og at han maaskee er dod der, af V. IN-l at han har vceret formuende, og som anfort, at han sik et voldsomt Endeligt. exep. «3. han blev ikke paavirk.t af Sangen, ell. han kjcndte ikke Sangen. -l, __, 3„) P. 45. Orpheus P. 333 Odyseus P. 38, 270. Alciden P. IU2. Kore P. 95.
og hurtigcn ilede til Plutos Borg, for at sec, og, om du synger hos Pluto, for at hore, hvad du kvcrdcr. 3)icu syng uu for Korc et fnilisk Kvad, en yudig og landlig Saug! Ogsaa hun var en Sicilicrmdc og legede i Wtnas Dale, og kjendtc den doristc Saug. Din Sang vil ei vordc übclvuuet;  og som hun fordum ftja'ukcde dcv sodt-13tt. tonende Orpheus Enrydiec igjen, stal hun ogsaa sende dig tilbage til Bjergene. Kunde spille, da sang jeg og selv for Pluto.
4. Mcgara, Herkules's Hustru.
Mm Moder! hyl plager du saaledes dit Hjerte med crngstelige Kvaler, hvi blomstredc ei Ro-
4 Idyl. Bennt Idyl er en Samtale mellem Megarch Herknles's Kone og Alkmene, hans Moder. Megara sett en Dag, at Alkmen? er mere end fedvanlig dedwvet.  Hun spsrgerhende om ?larsagen hertil V.), kommer derytd til at tale om sin egen ulykkclige Ung og alt det Sscgeligf, hun har oplevet med Herkules  (V. 6 — 46), og ender med al beklage sig over, at hun ingen ZrSst og Opmuntring sinder hvs mene, Medens hendes egne Paarsrende ere l Theben, .iltsaa forlangt borte fta Teryns, hvor de nu boe, til at hun nu kunde lye til dem. Hendes Ssster Pyrrha var vel i Teryns, men hun havde nok med sin egen Sorg (V. 47—55). I Versenes6—M bestriverDigteren hsist rsrende den stumme Scene mellem Moder og Svigerdatter, fsrend d«n fsrste begynder sit Svar. Dette gaacr fta V. 62 til Enden af Idyllen. Det er ikke for de gamle Sor-
s.:&gt; s','»&gt; forhcil paa dme Kinder, hvi trykker saa? Mon da fordi din hcrligc lidlr iiclidl-liq Tmcrtc af den uverdige af et.Nid ? Ve mig! hvi have 5. d&gt;- lender mig krcrntVt saa dybt, bvi "'d!c ,&gt;&gt;.'»a-!t)l- mig til en saa nlvkkclig !,.&gt;!',!./ Illl'tt'cliqc, som, da jeg bcstcg d&gt;!! !!,!&gt;'ld&gt;qc a'N'de ham s6m milie , .lidiiii jrg avcr oa. aqter bani ilidcrlig. l'l.vidt folsolgcr Ulykkcn 1(1.
In,!, er l'cdrovl-l. Vcdrouelse ikke sein nn'd Mcgar.i, hun &gt;,u.i sin ', mm bcudcs Ssn er jo nu »d.- p&gt;i,i cl T&gt;,'g, dcnil bun i den for- sc.-l &gt;'l S&gt;'i,, som bende. Dette !lil&gt;vll.'s !&gt;l —l'2l, og N' dcc cgcmlige Emne sov den I'.-!.- Id,'i, !'V'olfc&gt;r dciiiico Ovccstcifc Helcud  d.-n Srncc er cc Varsel !ts!&gt; b) E!,kicvo ?&gt;ir' Konge i Mrcene, vc&gt; ocniil-&gt; Dod ducde egcnllig Amrhitcrl?, v?'.'v,cr'cn, t&gt;.N't Tikronen, men da denne '.v.r d,c'.'"i '.'cd .-/ P. 14&lt;&gt;&gt; &lt;.' -. Sche«-kunde  b.i?e fordret, og »» v«r rsthtns  h«»  disst  Albsidel.  Ku»»»r  og  N«so  anf»»l  271.  N««W««  «t 
som ham, og ci i sin Kummer har Nogen provet Sorten  som han, ulykkcligc 3)&lt;and, der med den B»r, som Apollo sclv skja-nkede ham, enten en Kcrrcs eller en Grynnys's frygtcligc Vaabl-n nlyrdedc sine egne Vvrn og bcrovcdc dem Livet, rasende vildt i sin Borg, der fyldtcs med Mord. Med egne Dine jegArmc saae dem at scgnc sor Faderen (saadalt en Drom havde ci Nogen). Gi kunde jeg hjelpe dem, som bonligcn raabtc sin Moder, thi hurtigt og sikkert rammcdc Dn-det.  Og ligesom Fuglen ynkcr sin Mngcl i ?lod, som, endnu kun spcrd, den snedige Slange opstugcr i det lvvrige Krat, og den kjcrrlige Moder  under et ynkcligt Skrig flaggrer om den, uden at kunne hjelpe de Smaac, thi ogsaa hun selv betagcs svarligcn af Frygt for at ncrrmc sig det grusomme Uhyre: saaledes bcklagcr og jeg, ulykkcligc Moder, mit Afkom, lobcnde om med Fortvivlelsens Skridt i den mcrgtige Vcrq. Gid ogsaa jeg selv blandt mine Bern hvilcde med dem i Graven, og havde den qistiae Viil i mit Hjerte, o Artemis! du som raldigcn bcherster dc svage Kvinder: da havde Forceltre
,5
Al.
l!&lt;).
sin Fiende Eurysteus i Alt, hvad denn? bed ham, blev han saa rasende, at han drce'l Bern, som han havde med Megara, den t' Konge Krecns Datter, med hverr, vet lykkelig, og derpaa forlod &gt;, I Svigermoderen  B:c. Herkults's Mod?c og Kc^,&lt; de ve^ fsr«r.
mcd Taarer og egne Hcrndcr og kostbare Dffringlr  bragt os paa Baalct, der er fcrllcs for Alle, og "lagt vore samtligc Veen i cen Urne af Guld og bcgravct os der, hvor di forst blcvc til. Men de boc nu i det hcstencrrcndc Thcbcn, og ploie den frodige Jord paa Aonicns Slette, mcdcus jeg Ulykkclige i det stcuigc Tirynth, dcv Ha're hclligcde Stad, altid og paa samme Maadc ncdtrykkes af mange Sorger i mit Hicrtc, og ci et Vicblik standse mine Taarer. Men statkct  er den Tid, i'eg stuer min Mand i vor Borg. Ham er bcredt et Arbeide af mangfoldigc Plager, som hall, under sin Flakken paa Land og Hav, udholdcr mcd et Mod i Brystet, der er fast som Klippe» eller Staalet. Du svinder heil som Vand, udgydcndc Taarcr hver Nat og Dag, som Jupiter ffaber. Ci nogen Alldcn blaitdt Slcrgt staner ved min Side for at yde mig Trost, thi Borgens Mllre indslutte dem ikke, og langt borte boe Alle, hiinsidcs det granrige Isthmus. Som den ulykkcligste Kone kjcndcr jeg ci den, til hvem jeg kan vende mit Die, for yvcm i,cg kan aabnc mit Hjerte, forudcn Pyrrha, min Sostcr; dog lidcr hun smcrtcligcn sclv for sin Wgtcfcrlle, Iphiklcs, din Son, thi jeg troer, at du fedtc baade mcd en Gud og en dodclig Mand af alle de ulykkcligstc Born."
35.
40.
45.
50.
55.
samme Vaaben, som havde drcebt hendes Born. 22) At ligge samlet med sin Slcegt og sine Venner i samme Grav ansaaes som den sidste Gunst af Skjcebnen. De Kloedcr, Klenodier og andre Ting, som man havde havt kj&lt;rrt i Livet, medgaves den Afdsde i Graven. 2') Aoner var en bootist Folkestamme. Jordbunden i Bsotien var feed og god, hvorimod den argiviste om Tirynth var haard og stenig. Tirynth laae ei langt fra Argos. Herkules og Iphiklcs vare Tvillingbrodre, dog saaledes, at hiin nedstammede fra den udodelige Jupiter, denne fra den dsdelige Amphi-
Saaledes talcde hun, og fra linene stode over hcndcs Kinder Strvmme af Taarcr ned i den yndige Varm, da hun crindredc sig fine Born og Forcrldrcne dcrncrst. Saaledes vcrdcdc og Alkmcnc de hvide Kinder med Taarcr, og sukkcnde dybt af Hjertet tiltalcde hun sin Svnnckone saa- 60. lcdcs med forstandige Ord: Hvorlcdcs, v ulykkeligc Varn! faldcr dette dig ind i dit forstandige Sind, hvorfor vil du bedrovc os begge ved at tale om de uforglcmmelige  Sorger, som vi ei forstc Gang nu have bcgrcrdt? Have vi ei nok med de Kvaler, som stcdse oprindc for hver Dag, som kommer? 65. Sandclig cll Ven af Taarer maatte den verre, som vilde foroge dem efter vore Sorger. Fat Mod! Gi have vi af en Gud crholdt en saadan Skjcrbnc. Icg scer jo dig sclv, mit elskcligc Barn! at lide "af ucndclig Smerte, og gjerne tilgivcr  jeg dig, at du giver din Vrcde Luft, da 7tt. man blivcr af Glcrdcn ma?t, og mcd en indcrlig Sorg beklagcr og ynkcr jeg dig, fordi
tryon. De havde folgelig, som det sees af i det 52 V. cegtet tvendt Ssstre. "^—°") Konstr.: 2UX,  (!««-  vls  !«:.  27c'  M.  eller  saaledes:  llvx.  17»,  &lt;3el.  LTci.  3. som vilde tilmaale dem, nemlig Taarer,  efter vore Sorger, som vilde forholdsvils grcrde saameget, som den daglige Sorg kunde bevcege ham til. 6») ov 17. e'xvp. Meningen er, at, er vor Skjcebne llge ulykkelig, er den dog ikke saadan, at vi ved strafbare Handlinger mod Guddommen have forskyldt  den, meget meer er den ufortjent og tilfceldig. ?") Kan man blive mcrt af Glceder, hvormeget meer da af Sorger, saa at Taalmodigheden tilsidst maa forgaae  og udarte til Fortvivlelse, er formodentlig Meningen.  '5) Proserpina haldet Kore formedelst sin Kydsthed)  en Daner af Zeres og Jupiter P. 57,94).
du deler med os den sorgcligc Skjcrbnc, som trncnde  svcrvcr uver vort Hoved. Lad Korc og den stjontstcrede Dcmcrtcr (gid en Fiende falde i en saa stor Daarffab, at han forsattlig svor falst ved dem!) disse verre mit Vidne til, at jeg i mit Hjerte ei clffcr dig mindre, end om du var fodt ud af nlit cgct Liv, og var en clffct Dattcr i mit Huus, og ganske vist troer jeg, at dette ei heller undgik dig selv. Derfor sia/du ikke, min Datter! at jeg eifvlcr for dig, ei, om jeg fcrldcr  tatttcrc Taarcr end den stjonloktede Niobc; thi ei bor det bebrcides en 3)todcr, at hun scrger over sin ulykkelige Son; thi i ti Maancdcr lccd jeg, forindcn fik ham at ste, ham som jeg bar under mit Hjerte, og som bragtc mig ncrr til det fast tillukkcdc Hadcs. Saaledes fedtc jeg ham med Smerte og udholdt Kvaler. Nu vandrer min Son om i det Fjerne, for at fuldbyrde en ny Kamp, og ikke vccd jeg, Ulvkkcligc, om jeg igjen stal see hans Hjcmkomst her eller ikke. forfcrrdcde  mig under den sode Slummer ogsaa en ffra&gt;kkclig Drem, og ved at ta-nke paa det rcrdsommc  Syn lever jeg i angstclig Frygt for, at det kan volde mine Born nogen Stade;
75
80,
85.
90.
Disse to Gudinder vare de Guddomme, ved hvilke Fruentimmerne  sedvanlig svore. For at forside denne Parenthes, maa man bemaerke, at de Gamle onffede, at deres Fiender maatl? fcrsynde sig mod Gudeme, saa at de paadroge sig disses Prede. Maastee k&gt;m man afl23 V. stutte, at Alkmcne hermed iscrr sigler til EmMeus, hendcs Sons Forfslger. s'-) Niobe blev ved Apollo og Diana  berovet alle sine Born, og sorgede derover saa megec, at Jupiter forbarmede sig over hende og forvandlede bende til en Stecn, men som ogsaa grcrdcr Nat og Dag. (Gdl. P. 265). gav Alkmene en scrrdeles haard Fsdsel, saa at en Deel af den Ittde Maaned, der her tages for en heel, medgik, for hun
thi syntes det nn'g, at min Son, den veldige  Herkules, holdt med begge sine Hcrnder 95. en kunstig forarbeidet Spade, og nogen, uden Kappe og skjollbcrltct Kjortel, grov, somom tinget  for Lon, en dyb Grav paa Kanten af en blomstrcndc Mark. Men da han med Opforelsen af det mcrgtigc ViLrn om den frugtbare Vim- IW. a,aard var fsrdigt med det hele Arbeide, vilde han nu stode Spaden i den fremstaaendc lordvold og ifore sig de Klcrder, han tilforn havde baarct;  men pludselig lucdc op over den dybe Groft voldsomt en Ild, hvis frygtcligc Flamme omgav  han,. Men bestandig iledc han ffvndsomt 105. tilbage,strcrbende at kvcrlende Styrke, og som et Skjold svingcde han Spaden bestandig foran sit Lcgeme, mcdens han med 53inenc  speidede hist og her omkring, at ei den odela'ggcndc  Ild sknldc brcrndc ham. Som jeg dromte, ilede den hoihjertede Iphiklcs for at ydc NO. ham Bistand, og faldt, idet han glcd, til lorden,  wrindcn ban koni frem, og kunde ei cngang reise sig op igjeil, men der laac han nbcvcgclig, ligesom delt kraftlose Olding, hvem, hvor nodig han end vil, den glcrdlose Alderdom har tvungct  til at scgne. Der liggcr han udstrakt 115. paa lorden, indtil en Vandringsmand af Medlideiibed  og dyb Wrcftvgt for den Olding tagcr ham ved Haanden og hjelper ham op. Saaledes laae Skjoldsvingcrcn Iphiklcs udstrakt  paa lorden; men jeg grad ved at ste mine hjclpelose Born, indtil den vcderkvcrgcnde Sovn 130. vccg bort fra mine O!inc, nys for den straalende Gros brod frem. Saaledes var, min elskede
kunde fode." Man see ogsaa Gdl. P. 56. '"9) Den Ild, som her omtales, er rimelioen Anelsen om den med Nessi Blod besmurte Kappel som tilsidst fortcerer Herkules. .?) d. s. s.
Datter, dell Drom, som Nattcn igjenncm forfa&gt;rdede  mit Hjerte. Gid Alt vende sig mod lFnrystheus bort fra vort Huus! Og maatte mit 3ind vorde en Tandsiger for denne, og Skjcrbncil  ei flildbyrdc Andet!
125
5. Vandring ved Havet.
Vinden s»ia sagtelig kruser det blaalige &gt;&gt;&gt;.N', s.ia liiidevlig n&gt;it Hjerte, og ei mere l'ner Landet, tl'i langt mere dragcr os det dlitslille Har. Men naar det brnser ai det graalige Drd, og Havet stlimmer ng boit i N'&lt;?rc da render ,'eg blikket mod Mark 5. !.'q Traer, og frrgter s'or Haoet, da er lorden ,a kza-r. og rinkcr bror kranen og ,'ilser, naar Vinden bettigen blcr''er. sai!de!!g et fnminennldi Lir Fiberen lever, bris Baad er bano Hjem, og Tren bano og fiffen det nsikkre Men nndcr den lrr- ltt. jeg nrder Tornen saa sodt, og fjerne jeg borer n.-rrred den riolendc Kildc, som : oplnnnrrer, eiLandmandcn sira-kker.
»? ,7 Lirer . med en Vandring . 7-r  :,c7c:  7:,.:,  I^:., r&gt;redc .izstnrrr. 
Wan fattcdc Kjcrrlighed til Gcho, hans Nabo, n,cn Gcho forclskcdc sig i dcv dandscndc Satyr, og Satyren sucrrmcdc for Lyra. Som Gcho opfiammcdc  Pan, og Satyren Echo, og Lyda Satyren,  men Gros fortcrrcde dem alle; thi saamcgct Vnhvcr af dem hadcdc sin Glffer, saamcgct blev 5. Clskcrcn og straffct igi'cn mcd Den La're givcr jeg dem, som ci kjende  Kjcrrlighcd: "Havcr Cdcrs Glskcde kjerre, for at, naar I clstc, I knndc elstcs igjen."
7. Eros's Magt.
naar den strommcr forbi Pisa ned mod Havet, kommer mcd sit olivenbringcndc Vand til Arcthusa, bringcnde de stjennc Brudegåver: Blå-
tt I,dyl. Indholdet sees af det sidste Vers. 4) eg. Kjcrrlighed toerede paa den Ene som paa den Anden.
7 Idnl, Alpheus i Elis blev forelffet i en Kilde Arethusa,  som flygtede for ham til Sicilien, men han fulgte efter hende under Havet, og kom igjen tilsyne pa&gt;: Sicilien. Bredder vare rige paa Ollelrceer,  og derfor hedder dens Vand eller ogsaa fordi Floden kom fra Elis, hvor de slympiffe Lege holdtes, blandt hvis ogsaa hsrle vilde Oliuenkrandser.  Seirvinderne i de olympiske Lege, som man feirede ved Alph«us, bleve ikke alene smykkede med Krandse og vilde Oliven, men ogsaa bestrsede med
de, Blomster og det hcllige Stov. Dybt gaacr den under Bolgcrnc, trenger ftem under Havet, uden at 5. blande dets Vande med sine. Havet bcmcrrkcr ei Flodcn, som ffyder igjenncm. Ulykkes Stiftcr! du listige Dreng, der lcrrcr kult ondt! Eros lcrrtc sclv Floden at dllkke as Glstov.
8. Til den ploiende Eros.
Acrggcndc Fakkel og Pile tog den listige Eros den orcdrivcndc Stav, Posen om Skuldreu og spcrndte Tyrcneo kraftige Nakke under Aaget,  og bcsaacdc Ccreo's hvedcbringcndc Dcrpaa vendte han Blikket mod Jupiter sclv og 5. sagde: "Du fylde nu Furen, at /eg ei satttcr dig sclv sor Plougcn, du Europas Tyr."
Lov og Blomster. Rimeligviis sigter Moschus til den Skik at bestroe dem med Blade naar han siger om Alphoeus, at han bringer sin Nymphe Lov og Blomster. Etsvet, hvormed de rindende Belger bedoekkede Alphceus, kaldes helligt med Hcnsyn til de Jupiter helligede  Lege. at dukke under paa dette Eted, og ikke svomme, thi dette tilkom den ifslge dens Natur. Kjcrrligheden tvang den, sem var vant til at styde over lorden, til at trcenge gjennem lorden.
8 Idyl. Epigrammet dreier sig om den i Europa fortalte  Begivenhed.