Frederik Paludan-Muller.
l^lV pNNI-l
vSpOtbibliowkSt
Pn rn di set.
ssenrdict fm tlursin.
.^ndct Oplng.
K j o l> c n h n v n .
<5. I. Nrit-cIZ Furlag.
l«l)2.
?^l^
57><If c?»
!",<!> .^?
Bia»co pmws Bogtrytteri ved F. S. Muhle.
professor Martin Hammer i ch,
-.
Mmlmngeren at lkjsnnr VirrKrl,
-
tilegnes Bogen
'!
med Heiagtclse og Venskab.
lDSPOttDllDllOtS^t
1498i
Indhold.
Siv!!
Paradiset 1
Kain eller Vredens Barn 123
Benedict fra Nursia og hans Amme ... 151
Paradiset
1
torste Het.
I Nummet.
A a n d e n (i det vide Num).
Jeg svever i det dybe Stille, Midt i det endelese Rum. Der boer i mig en evig Kilde, Af Rerelser en talles Sum. Tallese Veld fra mig udstremme, Som ferst i Livets Strem faae Ro; Tallese Spirer i mig dremme, Med Drift og Evne til at groe.
Og som mit Liv i sig er Fylde, Der ei har Flod og Ebbe havt.
r'
Og som jeg Alt mig selv maa skylde, Saa i min Åttring er jeg Kraft. Som evig Aarsag, der sig delger Bag Evighedens lukte Muur,
Som evig Grund til Alt hvad felger, Er evig Virken min Natur.
Og i min. Virkens Kraft og Snarhed, Mens Tanken er sin egen Norm, Er al min Tanke Magt og Klarhed, Og hvor jeg handler er den Form. Saa er og var og stal jeg vere; Men du, hvem jeg til Liv har stabt. For Preget af mig selv at bere, Ver i din Taushed ei fortabt!
Naturen csvm-er):
I Urtidens Dyb jeg slumrede, Da traf mig dit Blik,
Og midt i den Nat, der skumrede, Jeg Livsgnisten sik.
Af Mulmet, der Alt begravede, Jeg heved mig op,
Men dremmende, stremmende
Ud og ind, gjennem blindende Taager jeg ravede.
Da greb mig din Magt, den dannende, Streg Taagerne af,
Og, Livselementerne blaudende, Mig  Skikkelse  gav: 
Mit Liv i Midtpunktet gruudende, Med formende Kraft
Mig delende, helende,
Og efter din Evighedsring mig til Kugleform rundende
Og rundt om min Axe mig svingende, Mig Bane du bred,
Da veldig, til Flugt mig bevingende, Du gav mig et Sted,
Jeg fremad nn foer, til sig bnede Kredsbancns Leb,
Til med megtige, vegtige
Lenker og Baand dit tvingende Lovbud mig kuede
Men Ild i mit Indre ofttendende, Du eged mit Mod;
Og af gledende Kampiver brendende, Heit i Dampe jeg stod.
Jeg stred — mine Vaaben mig dannende Af haardeste Flint,
Og, sydende, gydende
Ud af Afgrundeus Svelg i Skumbelger Vaudene
AaNdeN (over Våndene).
Saa virk i Lendom! Bliv nu stille! Kom i din hede Kamp til Ro! Grundlagt er Huset paa sin Pille, Hvori min Tanke fester 80.
Den stal din skjulte Vei opklare, At ei af Maalet du ta'er feil; Og selv jeg vil mig aabenbare For dine dnnkle Vandes Speil.
Jeg som en Eenhed dig mon danne, Dig som et Heelt jeg kaldte frem, For mig at vise som den Sande Og vise Vei til Sandheds Hjem. Men Alt jeg deelviis monne stille. Jeg dig mangfoldig vorde lod, For Godheds Vesen at fremstille, Og imod Mange vere god.
Og Alt udfolded jeg i Tiden, Som Linie visende min Kreds, Og deelte den i fer og siden, At Skjenhedsriget maatte sees; At Ve*.'t og Blomstring kunde trives Og Haabets Verden blive til,
Og Evigheden selv oplivcs Af Tidens rige Verelspil.
Og saadan har jeg her forklaret Min Stavelses den sidste Grund; Har selv mit Indhold aabenbaret, Og talt med dig fra Mund til Mund. Nu vil den negne Jord jeg frede,
Der skjelver i afmegtigt Gys;
Men ferst det tykke Mulm sig sprede I Verdensrummet vorde Lys!
Natnren (gjentagende):
Vorde Lys - Lys — Lys!
Englenes Sang fra Morgenstjernen
Vi staae paa Morgenstjernen Med Blikket frit,
Og ud i Verdeusrummet Vi stue vidt.
Vi see den aabne Himmel I natlig Glands,
De nylig stabte Kloder I rhythmist Dauds.
De gaae i store Kredse Med afmaalt Flugt, Paa deres stolte Baner Holdt stramt i Tugt: Gjensidig de sig nenne Ved Sympathi,
Gjensidig de sig fjerne I Harmoni.
Og mens i Glands de vandre Den vide Vei,
I Taushed de hverandre Omkredser ei;
En Samklang naaer vort Yre Med Nattens Vind,
En Sang, hvis Toner rere Saa dybt vort Sind.
Den priser Lydigheden Mod Lovens Bud, Og Trostabs rene Glede Den toner nd;
Og mens i den vi here Gnds Villie stee,
Ei meer vi udåd flue, Vi opad see.
O, Almagts Verk og Under Hvis Syn os staaer !
Et heit og helligt Tempel Jo for os staaer:
En stor azurblaa Hvelving, Saa dyb og rund,
Besat med gyldne Stjerner Paa dnnkel Grund.
Saa fjernt i Ro de tindre Al Himlens Her
Os meder nu saa stille Som Stjernestjer; Bevegelsen i Rnmmet, Fra Sted til Sted, Forvandlet er til Hvilens Den dybe Fred.
Vel synes Templet ede, Dets Hal forladt,
Men kraftigt spiller Lyset I Dybets Nat;
Og gjennem Nattens Porte Han straaler frem,
Den Evige, den Ene, Fra Livets Hjem.
I Majestet, og stilt fra De stabte Ting,
Fast synlig her vi see ham I Rummels Ring.
Uendelig og evig Han throner der; Uendelig bortfjernet Og evig ner.
Ja, tolk din Stabers LEre, Du Herrens Verk!
Gjer med din Hvelvings Gjenlyd Vor Andagt sterk!
For ferste Gang sig aabner For os den Hal,
Hvor Millioners Venner Forenes stal.
Men tys! Fra Jorden lyder Den Heies Priis,
Fra Jorden, nys omdannet Til Paradiis.
Lad os til Stevets Egne Da stige ned,
Til Aanderne, der synge Guds Herlighed!
(De stige ned paa lordskuerne, blandt Lheruber og Scraphcr.)
Almindeligt Englechor.
Gud er almegtig! i Stev vi os beie. Syulig hans Verden nn staaer os for Vie, Vidner vi var til ufattelig Daad.
Jublende svang vi os ned fra det Heie, Dengang han hvelved den lysende Himmel, Dengang han herlig i Klodernes Vrimmel Stilled tilskue sit evige Raad.
Verket er fuldbragt; sig Mesteren hviler. Nystabt og blomstrende Jorden nu smiler, Svevt i det styhvide, belgende Flor. Let gjennem Skyen en Morgenvind iler, Solen med ftregtige Farver sig hever,
Hen over Havet i Purpur den svever, Hilset af Velgernes brusende Chor.
Deilig er Jorden — som deilige Dremme Heit over Gresdeklet Gnldstyer svemme, Drages mod Fjelltoppens sneedekte Tind. Kilderne risle og Floderne stremme;
Dybt i demrende, grenkledte Skove, Vingede Skabninger Daglyset love, Qviddre og synge til Morgenens Skin.
Dyrene vaagne — de rere sig alle. Levende Nester nu Livet paakalde, Lovprise Gud paa Umeleudes Viis. Alle dog Lovsangen tankelest lalle; Lad da os Engle nu heve vor Stemme! Lad os med Lov, som i Himlen har hjemme, Indvie Jorden ved Slaverens Priis!
Cheruber.
Gud er trofast!
Det staaer strevet over Himlens Porte, Og som Engles Lesen blev det
Seirens Ord. Her det, Jord! Frygt dig ei Paa din Vei,
Naar dit Blik i Afgrundsdybet trenger, Og du seer, at du paa Intet henger. Drag vor Lerdom dig til Nytte: Gud er trofast — er sin Skabnings Stette
Serafther.
Gud er algod!
Det staaer strevet i Serafthers Hjerte, Og hvor Viet seer, det seer hans
Godheds Spor. Fel det, Jord ! Tillid hav
Ved dit Krav
For de mange Hjerter, mange Mnnde,
Mange Haab og Savn med dybe Vunde. Naar du lovlig kun begjerer,
Gud er algod — han sin Skabning nerer.
Cheruber.
Gnd er alviis!
Gjennem Tiden som igjennem Rummel Gaacr hans Blik — hans vise Skjebners Maalesnor.
Tro det, Jord! Merk det vel! Dig til Held,
Paa en Bane gjennem Lys og Skygge, Har han afsat Veien til din Lytte. Ud fra Banen ei du skeie!
Gud er alviis — hold dig paa hans Veie!
Se rap her.
Gud er hellig!
Gjennem Himles Himle heit det toner, Og til Gjensvar bygdes Verdens
Tempelchor.
Svar, o Jord! Ret med Lyst Hev din Rest,
Ved i Favn Guds Billede at trykke Mennesket i Uskylds rene Smykke. Det han stabtes til at bere,
Gud til Priis — sig selv til evig LEre.
Almindeligt Englechor O, vidunderlige Guddomsbilled, Som i Slummer nys vort Vie saae! O, vidnnderlige Gud! fremstillet Trods din Storhed klarest i de Smaa: O, vidunderlige Guddomsbilled!
I Tilbedelse vor Aand sig taber, Ind i Dybet af Guds Virken kaldt: Bagved Livet stue vi dets Skaber, See hans Magt og Godhed overalt. I Tilbedelse vor Aand sig taber.
Alt aldidende han gjennemtrenger
Med den Kraft, der tjene maa hans Id, Og sin Nerhed han ei deiger lenger, Synlig og usynlig samme Tid.
Alt alvidende han gjennemtrenger.
Med en evig Rigdom hjem vi vende Fra det Syn af Gud, os Verden gav; Gnd som aabenbar vi nu erkjeude, See ham i hans Verker speilet af. Med en evig Rigdom hjem vi vende.
Chernber.
Frem da! Paa Vinger frem! Opad til Lysets Hjem,
Op til de hellige Skarer! Ferst dog en Hilsen til Jorden, som yndig-mild Nu os med Fuglesang svarer.
Her vort Farvel modtag, Blomstrende Jord, og drag Trestig saa frem ad din Vane! Let dig i Lnften gyng,
Glad paa din Reise syng,
Vift med din maigrenne Fane!
Lad kun i Ungdomslyst Heve sig heit dit Bryst,
Som paa en Svane, der svemmcr! Frist i din Morgenglands
Smyk dig med Haabets Krands, Mens om din Fremtid du bremmer!
Livsglad din Ungdom nyd, Kraftig iveiret styd,
Blot at ved Roden du hefter; Agt dine Drifters Naad, Nyt dem i virksom Daad, Brug dine svulmende Krefter!
Herligt af Godheds Gud Rustet for Livet ud,
Ter du med Roser dig smykke; Ter, med dit varme Blod,
Ter, med dit heie Mod, Love dig Heder og Lytte.
O, men du unge Jord, Glem ei Cherubers Ord,
Glem ei, at Frugt du stal bere: Frugt af din Dyd og Flid,
Frugter for evig Tid,
Frugter til Staverens Mre!
Serapher.
Du skjenne Jord,
Tag ogsaa fra Seraphers Chor Et Affledsord!
Hvor Yndigt, her fra Oven ned at Paa dine Bjerges rene Snee, Paa dine salle Haves dybe Bunde,
see
Paa diuc grenne Lunde,
Hvor sig i Gresset Liliens Beger delger, Paa dine friste Kilders klare Belger, Paa dine Skyers lyse Farvebue,
Paa dine muntre Dyr — dit Lam, der springer, Din hvide Due,
Din Sangfngl, der paa spede Vinger
Med Gledens Toner dog saa heit sig svinger! Hvor stjen dig Gud har gjort, du selv ei veed. Tab aldrig Skjonhedskronen, din Ustyldighed! Vevar det lette Sind,
Der her os hilser i din Morgenvind! Den rene Sands,
Der meder os i dine Farvers Glands! Den faste Tro,
Hvorom os minder nu din Klippes No! Leg aldrig ede
Den Livets Fred, hvis Villed her vi mede! Lad aldrig voldsom vild
Frembryde til Forderv din indre Ild!
Og dn, som nu er let og uug,
Bliv, om end gammel, aldrig bredetung!
Du skjenne Jord! vi nu dig maae forlade Men nåar vi efter lang Tid, ja maastee Aartusinder, engang igjen dig see.
O, maatte vi da gjensees glade! O, maatte du
Os mede saa uskyldig da som nu! Og maatte vi — paa gode Engles Viis Sandt demmende i Stort og Smaat — Din Stabers Ord gjentage til din Priis, Og finde Alting saare godt!
Cheruber.
Nu har du hert, o Jord, Engles Formaningsord, Lad dem indprentet dig vere! Ler dog endnu af os,
Det er betroet Gods
Du over Dybet stal bere.
Lasteu, du inde har.
Det er Guds skjere Kar,
Hvorved din Tanke maa dvele Skatten, ombord dig sat, Det er din Stabers Skat, Det er hans levende Sjele.
Dem han bevare vil, Dem maa du svare til, Evig de stal ham tilhere; Dem han, o Jord, dig gav, For over Tidens Hav
Hjem og i Havn dem at fere
Det er din Reises Meed; Grundet for Evighed, Havnen alt forud forlyster. Hjemmet, hvis fjerne Tind Vinker i Stjerneskin,
Det er de himmelske Kyster.
Styr da din Curs med Gnd, Far da paa Dybet nd,
Udfold dit straalende Banner! Dybet, hvor blaat og klart! Lytte til heldig Fart!
Len, nåar ved Maalet du lander!
Her vi velsigne dig! Alle vi ligne dig,
Felge Guds afstukne Veie: Hige mod Lysets Glands, Kempe for LErens Krands, Lennes ved Himlen at eie.
Alle Englene.
Englene signe dig! Alle vi ligne dig,
Kun i Guds Villie vi aander Sendes fra Himlens Kyst, Sendes med Mod og Lyst,
Sendes til Hjelp og Trest, Sendes til Sed og Hest, Sendes som Herrens Rest, 'Kaldes hans tjenende Aander!
Hnden Het.
Edens Have.
(Erkeenglene Michael og Lucifer <r«de op.)
Michael.
Hvor frist det lufter i de heie Kroner! Fremad gaacr Vinden og os viser Vei.
(Seer sig om.)
Saa vandre vi da her for ferste Gang I Edens Have! — Hurtig gik vor Flugt Fra Lysets Hjem paa Evighedens Kyst, Igjennem den i Tiden stabte Verden, Forbi de nylig tendte Stjerners Vrimmel, Almagtens allid straalende Herolder, Og ned til denne Jord — til denne lordplet, Af Gnd bestemt til Bolig for hans Billed,
Som denne Morgen vi saae blive til. Om end bekjendt, dog evig nyt er Synet Af Herrens Herlighed — af disse Verker, Hvori han stavende sin Kraft udfolded; Og ihvor dybt han end indvied os, Som sine Sendebud, i Sammenheugen Af al sin Gjerning, staae bestandig dog Vi for et umaalt Dyb af Magt og Viisdom. Hvor fuld af Underverker var ei Solen! Hvor rig paa Stjenhed er ei denne Jord! Hvor listig denne Have, nylig plantet, Og nu til Menneskenes Brug indviet! Snart staae vi midt i Haven; der er Stedet, Hvor Herrens Villie stal af os fuldbyrdes.
Lucifer.
Ja, rast mod Maalet her vi stride frem. Vidt aabner Veien sig, og trindt i Levet, Som Eftervirkning af mit Vingeslag, Forjager Vindens Pust den dorske Stilhed
2^
S,ee blot hvor dybt det smektre Tre sig beier, Mens her vi gaae forbi det! Er det ei,
Som hilste Slaven Herren?
Michael.
Alt paa Jorden
Er Aandcn underdanig. Men besku
Dog Haven her i Solglands! — See dig om, Og siig, om ei et Minde stiger frem?
For Paradiis medrette Stedet kaldes,
Thi ei dets Skjenhed blot, men Fredens Preg, Der stempler hver en Plet, og hver en Luftning, Der Livets Kraft og Balsam os tilferer,
Om Himlens fjerne Paradiis erindrer. Ja, ver mig hilset her, du scmddru Billed Af gode Aanders Hjem! dn Gledens Bolig! Dn skjenne Have! Om endog mig fremmed, Dog alt ved ferste Blik saa velbekjendt!
Lucifer.
Meu hvad saa heit du priser, dadler jeg. Hvad mest jeg laste vil ved dette Sted, Saavel som ved det hele Skaberverk, Er just, at det saamange Minder vekter. Af Evigheden laante Tiden Alt,
Hvormed sin Verdensbygning den har opfert, Og noget ret Oprindeligt jeg savner. Gjentagelsen er dreven til det Iderste
Ei blot i Klodeformen og i Former Af Planteriget og af Dyreverdnen, Men selv i Forestillinger og Navne. Saaledes — da jo Himmel hedde stal Det stybedekte Num her over Jorden, Saavel som Nattens stjernekledte Hvelving Saaledes fik for een vi trende Himle, To nye, der drage Tanken fra den gamle, Den rette Himmel, hvor vi Aander boe. Ei blot om Paradiset her det gjelder,
At i sit hele Anleg det erindrer
Om Paradiset hisset; men til Alt,
Hvad her paa Jorden fengsle kan dit Blik, Forbilleder i Himlen vel stal findes.
Michael.
Og er din Dadel ikke just en Roes? Kan i sin Gjerning Gud sig selv fornegte, Og maa det Gode ei det Gode ligne? Vil du at Tiden det Slags Nyt stal bringe, Hvoraf ei Evigheden har et Spor?
Lucifer.
Det er mit Vnste just. Da ferste Gang Mig Rygtet naaede om den nye Stabelse Og om den store Plan til andre Verdner, Jeg fryded mig ved Tanken. Himlens Fred Og Glede jeg tilstrekkelig jo kjendte,
Jeg havde faaet Nok af Evighedens De übevegelige faste Former,
Min Aand var tret af uopherligt Fremstridt
Mod Idealets cndelese Dyb,
Og Tankespillet i mig selv mig kjeded.
Da, til min Lindring, traf mig Nygtets Budstab Om alt det Ny, der rundtom var i Gjere, Om merkelige Ting, der forberedtes:
Og i mit Hjerte faldt en qvegsom Dugg, Meus i min Aand der vaagned friste Krefter. Du veed, hvor jeg i Tjenesten var ivrig, Med hvilken Fyrighed, som Lysets Bringer Og Magtens Sendebud, i Alt jeg deeltog; Hvor kraftigt Skabningsverkets Gang jeg fremmed, Hvergang i Mnlmet jeg et nyt Lys tendte. Men da ved Tankens Lys jeg Alt nu preved, Da meer og meer jeg gjennemtrengte Planen, Saavel som Verket selv — da stod jeg stusset. Om ogsaa Ting som Styggen, Slangen, Ilden, En Stnnd mig underholdt, saa viste dog
Det Hele og det Enkelte tilbage Til den Erindring, som jeg vilde flye. Naar jeg i Tidens Spe.il opmertsom stned,
Naar i dens Verker ret jeg mig fordybed, Jeg paa del Evige bestandig stedte, Og greb det Gamle, segende det Ny.
Michael.
Nn seer jeg klart, hvori din Ned beslaaer: Du ei formaaer at nyde Saligheden, At heve Skatten, som du fik for Intet, Fordi du ei forstaaer at talte Gud. — Har da med nyt Haab aldrig op du seet Til disse nye Himle? ei betragtet
Med Studsen denne underfulle Jord, Hvor alt det Evige saa nyt fremtreder, Just ved at klede sig i Stevets Former? Er hvad du atftaaer da ei her tilstede? Er ei hvert nyt Syn ny Beundrings Kilde, Et nyt Beviis paa aldrig udtemt Kraft?
Lucifer.
Ei det Beviis, der mig gjer levende
Den nu saa dede Skabning. Nei, fortel mig!
Hvad vilde du vel sige til en Verden, Hvor Alt var anderledes end i denne? Hvor Det man saae var aldrig forhen anet, Men Alt saa grundig nyt, at det for lang Tid Igjennem nye Indtryk dig forsyned
Med nye Tanker? — Siig, hvad tyktes du Vel om en Verden, hvori Treet vendte Sin Toft mod Dybet og sin Rod iveiret? Hvor Vglerne stei om paa Fuglevinger, Og man i Lnftens Sled indaanded Ilden? E.i sandt, det blev en sjelden Verden?
Michael.
Ja,
Hcel modsat den, som Gud for god erkjendte, Og derfor ond og slet.
Lncifer.
Men desnagtet
Jeg ester stig en Verden dog blev lysten,
Da gjennem Rummets Dyb vi foer herned, Og ind jeg trengte med mit starpe Blik I hine fjerne Taage- Regioner,
Hvor der var Nok af Mulm og Ild og Flammer, Og Spor af Elementers Had og Strid.
I dette hidtil übekjendte Rum
Var Plads jo til et megtigt Skaberverk, Modsat i Eet og Alt det nys fullendte, Og jeg tilbyder mig som Verkets Mester.
Michael.
Ugudelig og frek din Tale klinger;
Dit Ord forraader skjult og gammel Skyld.
Lucifer.
Men hvis er Skylden da, nåar Jord og Himmel Saalidt mig tilfredsstiller? nåar jeg demmer Med skjellig Grund om denne stabte Verden, At hvad i den er godt, er ikke nyt,
Og hvad i den er nyt, er ikke godt.
Michael.
Formastelige Ord! Hvo er som Gud?
Hvad er ei godt, du Skumler! i hans Verden?
Lucifer.
Deu hele Plau — hvorover man ei stnmler, Fordi man drevende den skarpt betragter. — Stands dog et Vieblik dit raste Skridt, Saa vil som Ven jeg aabne dine Vine!
Michael.
Ha, stands mig ei! Jeg gaacr i Herrens Gjerning
Lucifer.
Det hiudrer ei din Gjerning. See dig om! Og som din Lovsang nylig henrev mig, Saa lad nu min Beundring dig forsere! See disse solbestinte, ranke Treer,
Med deres gyngende og grenne Kroner, Og deres modne, farverige Frngter!
See dette Blomsterteppe ved din Fod, I Tegning underfuldt, i Duft saa listigt! Her denne Fugleqvidder! Fryd dit Blik
Ved Dyrets mnntre Spring hist fjernt paa Engen, Og felg med Viet saa de hvide Duer,
Som hist i Luftens Hvelving kredse rundt Og, brat sig vendende, nu stifte Farve — Hvad troer du skjuler sig bag al deu Stjeuhed?
Michael.
Guds Godhed!
Lucifer.
Hvad? Er den ei lenger synlig?
Nei, hvad sig stjnler, er det skjulte Vesen, Der dybt har festet Rod i Skaberverket, Og godt er gjemt i hver dets mindste Deel. Det virkelige Ny, som ind i Livet
Med denne Verden kom — men som jeg paastaaer Er ikke godt — det Vesen, som i Himlen
Vi aldrig saae og Intet kjendte til,
Men som paa Jorden her vil spille Herre
Michael.
Og dette stjnlte, hemmelige Vesen, Hvad er det?
Lucifer.
Den bag Livet gjemte Ded.
Michael.
Den har jeg seet, og Gnd for den jeg priser.
Lucifer.
Du Heitbetroede! — Meu ogsaa jeg
Saae Dedens Trek — dog ikke her i Haven, Det gik ei an! Her er jo Alting Liv Og Dnft og Fryd og Fristhed, Sang og Solskin, Her, hvor Gnds Billede stal feste Bolig
Og i hans Naades Stranter finde Ly.
Her er ei Ded — i al Fald ei endnu Men udenfor — ja ikke just saa laugt Fra dette Paradiis, jeg fandt paa Veien Tre merkelige Ting.
M i ch a e l.
Og hvilke Ting? -
Hvad fandt paa Veien dn?
Lucifer.
Et vissent Blad,
En raadden Frngt — en senderreven Orm. Det var jo Smaating; men saa store Tanker Sprang frem ved Synet, at jeg meer end studsed, Thi Dedens Skikkelse stod lige for mig.
Michael.
Skal jeg belere dig? du Lysets Bringer! Dn tundstabsrige Aand! stjendt nn formerket. Hvor kan du laste Deden? dn som veed, Af hvilke hellige og heie Grunde
Gud, midt i Evigheden, stabte Verden Forgengelig og under Tidens Lov.
Lucifer.
Dog var et Skridt det nedad, og et dybt, I Stedet for det evig Blomstrende, Det evig Friste, at frembringe Noget, Som falmer, visner, raadner og hensmuldrer. En saadan Gaaen paa Accord med Tiden For en Fornedrelse jeg vel maa regne. Jeg var ei gaaet ind paa Sligt, som Staber; Ded skulde lukkes ude af min Verden; Jeg vilde have Frugter af min Gjerning, Som altid holdt sig: Ild, som aldrig stuktes,. Og Onne, som ei dede. Blev mig Deden Med Vold og Magt paatvungen — nu velau! Da tog jeg mod den, men som evig Ded.
Michael.
Afsindigt og bespotteligt du taler!
Men du som i dit Afsind troer, at Gud
-^
Fornegtet har sig selv, og i fin Daad Er stegen ned fra Evighedens Throne, Da Verden som forgengelig han stabte: Har aldrig da tilbedende dn seet, Hvordan Umulighed han gjorde mulig? Hvordan Paa eengang dedelig og evig Han dannet har sin Skabning?
Her betragt
Den rigtbeladte Green! — See denne Frugt, Og lad dit starve Blik den gjennemtrenge! Seer du i Midteu disse sorte Kjeruer? I dem du Livet har! Men her i Kjedet, Saa bledt og saftfuldt, og ved Duft og Farve Tillokkende som Nering — har du Dedeu; Men Frugten selv er Liv og Ded paa eengang. Forstaaer du nu Guds Viisdom af haus Gjerning, Og beier ei du Kne nu for haus Magt?
Lucifer.
Men denne Sammenfeien af Forstjelligt,
Og disse Blandinger, er netoft Feilen. Det bedst bestemte dog er übestemt; Imellem Liv og Ded — imellem Tid Og Evighed den hele Skabning svever, Og iblandt alle Skabninger iser Gudsbilledet, der hyllet blev i Stev,
Leer- Mennesket, der trods sit Leer blev stemplet Til Jordens Drot og Skaberverkets Krone. En herlig Krone, denne Sammensetning, Af Dyr og Engel, og af Stev og Aand! Tvang Paa Naturen dreves her saa vidt,
Modsetuingen af fjendste Elementer, Der spendtes her i Aag, saa stor sig viser, At aldrig det vil komme til en Ecnhed. Klart Spil, stal Spillet lykkes! Enten Aand, Og Aanden reen og skjer; hvad, eller Dyr, Og Dyret blot og bart — det la'er sig here; Men dette Mellemvesen har jeg Ink af. Det blive vil et Liv, hvor Dyr og Aand Hinanden uastadelig bekriger,
Til Aanden, slugt af Dyret, er forteret. Det arme Offer for saa store Misgreb, Det stakkets Menneske! som uadspurgt Blev sat i Verden; som til begge Sider Med lige Kraft af sterke Magter drages, Og knn kan stenne, men ei komme les: Ja, ham beklager jeg, den Jordens Drot! Hans Skjebne seer jeg forud; i hans Lod Afspeile klart sig Skaberverkets Mangler. Paa Grund af Feil i Livels ferste Anleg Bestandig reven op og splittet ad,
Bestandig stillet mellem Tvang og Frihed, Bestandig egget og bestandig hindret, Bestandig deelt imellem Haab og Frygt, Imellem heie Tanker, lave Drifter, Imellem Had og Attråa, Lyst og Smerte: Ja, hvor stal dette Vesen finde Fred, Og hvad tilovers bli'er for denne Skabning, Undtagen heit sin Skaber at anklage.
Tilverelsen og Livet at forbande,
Og selv fig ynke, just som her jeg gjer det?
Michael.
Spar knn din Ank! Har dn saa neie provet Og veiet Menneskets og Livets Villaar, At dn hans Fremtidslod bestemme ter? Var ei det verdigt Gnd, at stabe, Sjele, Der ikke strår som Englene fullkomne Bestemtes til at voxe og gaae fremad, Og stadig heiere ved Kamp sig heve? Foragt knu deuue Skabning, som sig gleder Ved Herrens Kjerlighed! Hvad gjer dit Mishag, Nanr Gud dog kroner ham med Guust og Mre? Var ilke ved hans Fedsel vi tilstede,
Og saae ham rig Velsignelse modtage? Stod, mens hans stnmred, ei der Engle Vagt Omkring hans Vugge? ja, gaacr du og jeg Nu her ei Herrens LErende for hans Skyld?
 » 
Lucifer.
For hans Skyld?
Michael.
Ja, for hvis Skyld troer du
At vi fra Lysets Kyster sendtes ned Med dette Fre af Himlens bedste Treer? Troer dn, at disse Spirer os betroedes Til Havens eller Menneskenes Bedste?
L n c i f e r.
Saa lad os fremme deres Bedste da! Af Iver gledende med dig jeg lappes. Afsted! Afsted! vi holde Skridt med Vinden. Hist seer jeg Sletten alt! den aabne Gresvlet, Der os betegnet blev som Havens Midte.
Michael.
Ja, hvor krystalklar Bekken deler Sletten, Der Stedet er, hvor Treerne stal plantes,
Som, stammende fra Himlens Paradiis, En Helligdom vil danne midt i Haven. Her velger Pladsen jeg til Livets Tre! Men du, strid lenger frem! at begge Stammer Tilberligt stilles kan i Rod og Krone.
Lucifer.
Jeg for mit Kundstabstre maa have Plads; Det i den fede Jord vil heit sig heve, Og brede megtigt sig til alle Sider.
Michael.
Nu stands! Lad ei saavidt dem stilles ad, At det dog- skjennes kan, de here sammen.
Lucifer.
Jeg holder Stanl, med dig i lige Lime, Og delende med dig nu Sol og Vind/
Michael.
Velan! Saa stride strår vi nu til Verket! Guds Villie vi paa samme Tid fullbyrde.
Lucifer.
Ferst du! Det var jo dig, som ferst blev fremkaldl, Da disse Spirer gaves i vort Verge.
Din LEren er — som Tjener vel at merke, Thi ferste Plads blandt Lysets frie Aander, Og mellem Himlens Fyrster ferste Rang, Jeg afstaaer dig, saalidt som nogen Anden.
Michael.
Hvo er som Gnd! Men han dit Sind jo kjcnder, Han, den Alvidende, som har dig udvalgt
Og i sit LErende dig sendt herned. Hans Bud er Lov!
(Holder Frotjeerncn hoit iueirct.)
Velsignet vere du.
Du Spire fra Fuldkommeuhedens Land! Fre af det Livets Tre, der evig neret Af Livets Vande groer i Engles Hjemstavn, Og evig holdes frist af Herrens Aande: Slaa i den unge Jord nu dybe Redder!
Vox til en megtig Stamme! Bred din Krone, Den allid blomstrende, og dine Grene
Frngtrige over Menneskenes Bern! Hvergang tilbedende de her forenes, Byd dem et evigt Liv i dine Frugter, En evig Nering fra den sande Gud, Hvis Kundstab og hvis Kjerlighed er Livel. Og som de stabtes «forkrenkelige,
Saa skjerm dem bag dit blomstrende Paulnn! Hold dem trods Aarene bestandig unge, At eengang Herrens Vink med Smul de selge, At fyldt af Haab de kaste Stevets Kledning Og, udeu Deden og dens Braad at kjende, Gaae fra den dunkle Jord lil Lysets Hjem! — Med denne Ben for Mennestenes Slegt, Jeg senker dig, du Livets Fre, i Mulde,
At du af Merket atter stiger op!
(Han lcegger Kjcerncn i Jorden og tildcelker den med Mnld, hvorpaa Livets Trce fnldvozent studer ivciret, uddrcdende sine bladrige og dlomster- vcercnde Grene. Michael bsier sig tilbedende, og Lucifer, som i Frastand har sect til, holder sin Frokjceluc frem for sig, betragteudc den med scenket Blik, idet han taler.)
Lucifer.
Saa fested Rod i Jorden Livets Tre. Det groer — og Livet Mennesket er silkret; Thi for at leve han behever kun
At strekke Haanden ud og gribe Frugteu, Naar efter Blomstringstiden Frugten er der. Nu gjelder det om Indsigt og om Kundstab, For paa den rette Viis at fere Livet. — Liv noget Enkelt er; men hvad er Kundstab? En Dobbelthed — en Viden om et Andet — En Denimen og en Skjelmen mellem Tanker, For atter til den Enkelthed at komme, Som kaldes Vished. Kundstab forudsetter At Noget stilles ad, og Indsigt vindes Ved Det at bringe sammen, som er modsat. Legn herer med, for Sandhed at forstaae, Og hvad der Godt er leres af det Onde. Maa Dette nu erkjendes for begrundet, Saa passer slet for Jorden denne Kjerne Fra Himlens Kundstabstre, thi den er enkelt.
Der bringes maa en Dobbelthed tilveie. Da her om Engles Eenfold ei det gjelder, Men om den Aandens Klegl, der demmer Livet Og klarer op en laaget Dobbeltvcrden.
I denne Kjerne gjeres maa et Indsnit, Og for behagelig at gjere Frugten, Og kjer for Menneskenes Bern at nyde, Saa fylder her jeg Spiren med min Aande Og med mit eget Liv den bleser op.
(Han ficerker Kjcernen og aander i den.)
Hvad gjer du der? Forderver du Guds Slabniug?
Lucifer.
Nei, kun i den jeg bringer ind det Ny, Som ei nndveres kan, og som jeg savner.
Michael.
Gnds Fjende! Nu tilfulde jeg dig kjender; Nu klart i Daad div Ondstab har sig viist.
Lucifer (lcegger .stjcrrne» i Jorden). -
Det snart vil vise- sig! — Her dybt i Mnlle Jeg senker dig, du Himlens Knndstabsfre, Af mig, som Lysets Bringer, bragt til Jorden, Og tilberedt for Menneskenes Slegt — Vox op, og bring nu Slegten Kuudstabs Frugter!
ivciret med en himmelstrcedende, til alle Sider uddredt Krone, og Grene, fulde af store, farverige Frngtcr. Lucifer vender sig triumphcrende  mod Michael, der staaer fortadt < Synet.)
Lucifer.
Nu har i Daad miu Villie sig beviist; Hvad siger du vel uu?
Michael.
At Herreus Kraft,
Selv i den Ondes Haand, er stor og megtig.
L u c i f e r..
See disse svulmende og skjenne Frugter! Saae deres Lige du?
Michael.
En usund Frugt!
Opblest og huul, og snarlig smuldret hen.
Lucifer.
Nei, som min Plantnings ferste modne Frugt Selvsteudigheds og heie Tankers Nering, Hvoraf det Ny og Store stal gaae frem.
Michael.
Det Onde, ja!
Lucifer.
Giv det hvad Navn du vil;
Et Navn forandrer ikke Tingens Vesen, Og Nyt og Stort min Stab else tilsigler
Michael.
Saa du, lig Gud, isiude har at stabe?
Lucifer.
Det er min Agt, som fer jeg dig forkyndte:
Ei blot et Rige udenfor hans Rige, Men indenfor den nys fnldendte Verden En anden Verden, modsat hans i Alt.
Michael.
Saa dn en Kamp vil vove mod vor Skaber?
Lucifer.
Vor Skaber? Din maastee, men ikke min. Hvem har seet Engles Himmel blive til?. Og kjeude Lysets Aauder andet Udspring End selve Lyset, som er Eet med Livet, Der, evigt og ovrindeligl, er ustabt?
Fra Livet stammer jeg, men ei fra Gud, Selvstendig, er som Aand jeg uafhengig; Jeg nok Vasaller har, men ingen Herre.
Michael.
Saa er det sandt da, hvad jeg aned, men Ei vilde troe — her af hans egen Mnnd
Jeg nn det veed: saa er et Forbnnd stiftet, For Gud at gjere Herredemmet stridigt!
Lucifer.
Og dig i dette Forbund staaer en Plads, En hei Plads aaben, hvis mit Kald du felger Og sverger til de frie Aanders Faue.
Michael.
Troer du at friste mig, du faldue Aand? Det knap din Mening er; saameget Lys Blev dig, trods Merket, vist endnu tilbage. Hvo er som Gud! mit Lesen og mit Navu er. Prev m.ed den Evige tun Kampens Spil! Fer dine Engle frem! Tilintetgjort,
Blot ved hans Vink, er du med al din Magt, Hvis ei han i langmodig Viisdom velger, (Hvad af din Strafleshed jeg stutte maa) At give Naaderum deu onde Villie,
At lade Trolesheden tjene Sandhed,
Saa at ved dig hans Skabnings Trostab proves Er det hans Hensigt, da det bli'er en Kamp For uafseelige og lange Tider,
Og for hver Aand og Engel da det gjelder, At velge med sin Herre sit Parti.
Men hvad der end bestemmes, mellem os Er Freden nde — det sig vise stal, Om Michael eller Lucifer er sterkest. Thi vel er Gud, og ikke jeg, div Dommer; Men eengang dog, som Engleherens Ferer, Fullbyrder jeg Retferdighedeus Dom. Da stal fra Himlen og fra Lysets Hjem Du ued i Merket — ned i Dybets Afgrnnd - Ned i det Hellede, hvorpaa dn bygger! Da lyner for dit Vie Straffens Glavind, Og Stormen lig, der brat henveirer Avner, Vi jage dig, Forderver, Frister, Djevel, Med alt dit Tilheng, bort fra Himlens Porte, Fra Engles Samfund bort — fra Jorden bort. Fra Lykkens, Gledens, Uskylds Bolig borl,
Bort fra det Paradiis, som dn besmitter, Bort fra de unge Sjele, som din Nerhcd Er til Forderv — fra Menneskene bort, Som dn jo ynker og saa dybt foragter!
(Gaacr.)
Lucifer (seer efter ham).
Som jeg foragter — ja, hvis det var Sandhed Og ikke Legn hvad nylig her jeg talte.
Nei, stal om hine uerfarne Sjele Min sande Mening jeg udtale her,
(Og til sig selv man vel kan sige Sandhed) Da er min Felelses det rette Navn Misnndelse. Ei blot den Gunst og 3Ere, Der vises Mennesket, jeg ham misunder, Ei blot det Paradiis, der her er plantet Og i sin Herlighed for ham bestemt; Nei, hvad jeg fremfor Alting ham misunder. Er Gledessmilet om hans Mund — er Lyktens De klare Straaler i hans aabne Vie.
En selsom Lov det ogsaa vel maa kaldes, At Glede kun kan spire frem af Haab, At ikkun Lydighed kan avle Lykke. Det burde vere omvendt! Haablest Sind Behever Gleden mest, og trodsig Hv Har vel Lylsalighedeu mest forneden. Men hvad nu angaaer denne Lydighed, Hvorpaa saa hei Priis man i Himlen setter, At den som Lov indprentes hvert et Vesen, Da kjender fra mig selv jeg dens Historie, Og veed, hvor dybt den Redder staner i Sindct I Kampen, som nu snart mig forestaaer, Har jeg Vasaller nedig. Hver en Aand Paa Skjebnens Vegt dog altid veier Noget, Og endnu Meer de mange Fremtidsstegter, Der Livet skylde stal det ferste Par.
Hvis til Ulydighed mod deres Skaber
Jeg her dem frister, bli'er min Vinding dobbelt; Min Magt jeg styrker og mit Sind jeg letter. Gaacr Lydigheden tabt, gaacr og tilgrunde
Den hele Herlighed — som Fryd saa Fred, Og da er Intet meer dem at misunde. Da aander frit jeg . . . Han mig Djevel kaldte Bagvaster og Anklager — hvorfor ikke? Jeg ta'er mod Navnet. Selv jeg vil anklage Det faldne Menneske for Netferds Domstol; Selv vil jeg drage frem af Straffens Skjul Deu Ded, som med en dristig Legn jeg lasted, Og ved dens Vdeleggen qvege Viet. —
Men nn jeg kjende gad den vise Aand, Som rebe vil hvad her i Smug jeg taler; Som vil deu stable Verden aabenbare Hvad selv jeg veed kun: at ved Djevlens Avind Forstyrrelsen kom ind i Paradiset.
(Gaaer.)
Tredie Het.
Paradiset.
(Englene Gabriel og Raphael trcrde op; den Forste med Palmen, den Anden med Oliegreuen.)
Raphael.
Fred med Alle! Fredens Bud Til Velsignelsen vi feie.
Fred paa Jorden! Fredens Gud Ned er stegen fra det Heie.
For Ustyldighedens Vie
Lig en Sol med dempet Lne Synlig han sig vise vil.
Rene Hjerter here til,
For, hvor Taager Lyset kue, Klart at see en himmelsk Glands; For at see med barnlig Sands Trek, som Englene beskue.
Gabriel.
3Ere vere Mennesket!
Jordens Barn men dog Gnds Billed Under Himlens Verge stillet,
Skjermet i sin Barneret. 3Ere vere Stevets 3Et, Hvem den Evige med Livet Aand og Talekonst har givet; Hvem lig Englen han betroer Sine Tanker med sit Ord. 3Ere for den Plet af Jord, Hvor et Paradiis indfreder Nyligstabte Sjeles Hjem; Hvor paa Livets Vandring frem Livets Herre selv dem leder.
Begge.
Gledens Dag velsignet ver! Nu sit Leb den Slegt begynder, Hvem den Heieste forkynder Herstermagt paa Jorden her. Herskerne dog smaa kun er, End kun Bern i fagrest Alder; Gnd sig deres Fader kalder,
Viser selv dem alle Ting.
Glade Budstab, heit dig sving! Hver en Aand det Glede volder. Som den Himmelstes Herolder Bere Gleden vi omkring.
(De gaac dort til forskjellig Side.)
(Herren kommer med Adam ved sin lMre, og Eva ved
Herren.
Nu, mine Bern, er Dagens Gjerning endt; Det snart er Hviletid. Fer Sol gaacr ned, Vi nu vil vandre rnndt i Edens Have.
Adam.
Vi selge dig, vor Fader!
Eva.
O hvor Yndigt,
At vandre ved vor Faders Haand omkring Og here Fnglene bag Levet synge! Det blev saa stille da du kom, vor Fader. Den hele Dag jeg herte Vindens Susen, Mens jeg hos Adam sad ved Treets Nod, Hvor alle Havens Dyr gik os forbi. De stod med beiet Nakke foran Adam, Og heit ethvert af dem ved Navn han nevned
Herren.
Til ham betroede jeg at give Navn
De mange Dyr, og han har gjort min Villie. Paa Adams Pande satte jeg mit Preg; Som deres Herre Dyrene ham kjendte, Og derfor stod med Mrefrygt de for ham.
4
Paa mig de ogsaa saae med LErefrygt. Tidt stilled de min Haand fer de gik bort, Og Mange klapped jeg — endogsaa Leven.
Adam.
Dog blev du bange da den brette heit, Skjendt den saa venligt logrede med Halen. See, der ved Treet staaer igjen en Leve! Dens Vie felger os —
Eva.
Kom kun, du Leve!
Her hos vor Fader har jeg ingen Frygt. Men Adam! her paany den glade Fugl, Som hele Morgenstunden sang for os. Hvor heit den styver! Knap jeg kan den eine, Og dog saa klart den sine Triller staaer.
Herren.
Den svever over Reden hist paa Engen. Der sine Unger og sin Fryd den har.
Eva.
Dens Fryd jeg merker af de glade Toner.
Adam
Men hvilket Navn gav Fuglen jeg imorges?
Eva.
Du Lerke kaldte den; jeg godt det husker. Og deu, som synger nu saa fjerut i Lunden Bestandig samme Sang — her! Kuk og Kuk, Kukkuk og Kuk — deu kaldte du for Gjeg.
Adam.
Altsammen rigtigt, Eva! hvad dn siger.
Eva.
Sperg kun om Mecr! saa kan vor Fader here, Om Alt jeg mindes.
Adam.
Siig da, hvilket Navn
Gav jeg det store Dyr med Horn i Panoen, Som ferst idag sig stilled frem ved Treet?
Det gav du Navn af Oxe.
Adam.
To der var:
En Han og Hnn —
Eva
Dn kaldte Hannen
Og Hnnnen Ko
Adam.
Men hvordan kaldte jeg
Det mindre Dyr, som efter Koen fulgte, Og af eu lille Unge selv blev fnlgt?
Eva.
Som efter Koen fulgte? Mener du
Det hvide Dyr, der stod og stirred vaa os?
Adam.
Ja, med den uldne Krov og nldne Hale.
Eva.
Det kaldte du et Faar.
Adam.
(3>ee, hist paa Engen
Der gaacr igjen det hvide Faar og gresser, Der, hvor nu Leven langsomt gaacr forbi. Seer du, hvor Leven legger sig hos Ungen Og leger med den, mens den lille Unge Om Leven hopper, slikkende dens Skind?
Eva.
Det lille Dyr sig morer hos det store.
Adam
Siig, hvilket Navn gav jeg til Faarets Unge?
Eva.
Til Faarets Unge gav du Navnet Lam, Og det er Lammet, forn nn stikker Leven.
Adam.
Vor Fader! Eva svarer ganske rigtigt; Hnn Ingenting har glemt.
Herren.
Nu vel, min Sen!
Saa lad det vere Nok med disse Spergsmaal. Det er min Villie at jer Kundstab vo**er, Og som I nu alt kjender Havens Dyr, Saa henvend Blik og Tanke paa dens Planter, Paa disse mange Urter, Treer og Blomster, At ogsaa dem I snart tan give Navn.
Eva.
O, hvilke farverige, stjenne Blomster! Skal baade jeg og Adam gi'e dem Navn?
Herren.
Du Adam hjelpe stal. Hvad 'l benevner, Har I betragtet og med Sandsen prevet, Og Navnet er den vundne Indsigts Tegn.
Eva.
En Ben jeg til vor Fader har
Herren.
Siig frem!
Eva.
Ter en af disse Blomster her jeg plukke?
Herren.
Det er dig tilladt.
Eva.
Ter et Par endnn
Jeg plukke?
Herren.
Hvis det gleder dig, da pluk dem! Og nu, min Datter Eva, felg mig saa! Frem ad den lyse Vei, mod Solens Nedgang, At Eders Bolig I maae lere kjende.
Fer Natten skjuler den for Eders Blik.
Adam.
Vor Fader!
Herren.
Hvad har Adam mig at sige?
Adam.
Det Bud, du gav os, opladt har mit Vie. Der bliver mange Verter at benevne,
Og mange Navne vil beheves til
De mange Treer. Nu ferst jeg bliver våer, At ikke alle Havens Treer er eens
Og at uendelig er deres Mengde.
Herren.
Ja, Meget har min Sen endnu at lere; Men ogsaa ferst idag du Livet fik, Thi  Soleu  i  siv  Opgang  saae  din  Fedsel. 
Adam.
Saa grandt jeg mindes det. Paa eengang felte Jeg i mit Bryst indstremme Livets Aande. Din Rest, vor Fader, tydelig fornam jeg,
Og gjennem mine lukte Vine trengte
Saa sterkt et Lys, at som med Magt jeg nedtes Til begge Vine vidt at aabne for
Den klare Dag, og nu jeg Soleu stued. Da felte jeg din Haand min Haand at gribe, Og heve mig fra Jorden op. Jeg stod — Jeg saae mig om i Engleherens Glands,
Og lytted til dens Lovsangs heie Toner. Da ferte du mig bort, og mens vi vandred Det var mig, som jeg meer og mere fyldtes, Som hvert et Ord — som hver en Lyd og Sig trengte gjennem Yret ind i mig
Og blev derinde, og som alle Ting, Hvorhen jeg saae, gik ind i mine Vine Og  dybt  sig  i  mit  Hoved  satte  fast. Af Tanken fnld, jeg stnm ved Treet stod; Men da saa Eva hen til mig dn ledte, Og lagde vore Hender sammen og Velsigned os og kaldte dig vor Fader: Da knnde jeg med dig, vor Fader, tale, Og Eva kunde tale — beggeto
Vi kunde tale sammen; og du ferte De mange Dyr forbi os; gav os Spise, Og under Treet, ved deu klare Kilde, Os mellem Dyrene alene lod.
Herren.
Da var du glad, min Sen.
Mest over Eva
Herren.
Dn felte hendes Haand i din — du ved Den sede Frugt, hvis Lugt dig forud lokked; Du stned blomstersmykt den unge Jord, Og oveuover i den blåa Luft Solen, Hvis varme Straaler fyldte dig med Lyst, Mens frist forbi dig Morgenvinden stremmcd Hvorhen du saae, du saae de grenne Treer, Og mellem Treerue de mange Dyr; Og for dit Vre Dyrets Stemme led, Og Fnglens Sang og Kildebelgens Rislen, Og Evas Rest — og alle disse Lyd,
Og alle disse Skikkelser og Syner I Eet for dig sted sammen, og lyksalig Du i den ene Felelse fornam dig.
Adam.
Just som vor Fader siger.
Herren.
Merk dig Navnet
Paa denne Livets Fylde trindt omkring dig, Paa disse mange Ting, der here sammen Og stabtes for hinanden. I Forening De kaldes Verden. Som du er i Verden, Har Verden du omkring dig.
Adam
Herer Treerne
Da med til Verden?
Herren.
Alt til Verden herer,
Hvad gjennem Sandserne du bliver våer: Hvad gjenuem Syn og Herelse og Smag Og Lngt og Felelse du dig tilegner.
Adam.
Men dersom Alt er Verden hvad jeg seer, Saa herer Eva jo til Verden.
Herren.
Ja.
Adam.
Og Blomsterne, som Eva har i Haanden —
Herren.
Hver Blomst hun holder, er en Deel af Verden.
Adam.
Men Solen da? Er ogsaa Himlens Sol En Deel af Verden?
Herren.
Ogsaa Himlens Sol!
Adam.-
Og Havens mange Dyr, som jeg gav Navn?
Herren.
De here Allesammen med til Verden:
Hvert Dyr, hver Fugl, hver Orm, med Alt hvad aander
Adam.
Hvor stor er Verden da?
Herren.
Hvert Skridt du gjer,
Et Fremstridt er i Kundstab om dens Storhed. Men svar mig, Sen, nu paa et andet Spergsmaal! Hvem troer du vel har stabt de mange Ting? Har frembragt denne Jord og denne Himmel, Med Alt hvad der er i dem?
Adam
Du, vor Fader!
Herreu.
Der gav dit Hjerte dig det rette Svar. Jeg stabte denne Verden, Jord og Himmel; Jeg stabte dig og Eva. Eders Fader
Er Eders Skaber. Glem det ikke!
Adam.
Eva!
Har dn det hert? Vor Fader er vor Staber.
5)
Saa for vort Liv vi takke vil vor Skaber.
Herren.
Og i Oprigtighed, min Datter Eva!
Den, som dig dannet har, dit Hjerte kjender. For Eders Skaber altid aabenbar
Er, som jer Trang og Drift, jer Hn og Tanke Vi here sammen og kan aldrig stilles; Selv nåar jeg ikke sees, mit Vie seer Jer, Som Eders Ord jeg herer Eders Tanker, Og intet Skjul mig delger Eders Sjele.
Eva.
Men hvad er vore Sjele?
Herren.
Eder selv!
Den skjulte Adam og den skjulte Eva, Som sees af mig, men ikke see sig selv, Og dog som levende sig selv fornemmer.
Eva.
Kan aldrig da vi selv see vore Sjele?
Herren.
Med Viet ei
Eva.
Hvordan er da vor Sjel,
Naar ikke vi kan see den?
Herren.
Tenk dig om!
Betragt den Krands, som der du har i Haanden, Af hine blåa og rede Blomster bunden,
Som nylig du paa Engen kom forbi.
Det var din Sjel, mit Barn, som da ved Synet Af Blomsterne fik Lyst til dem at plukke; Det var div Sjel, som fulgte sin Natur,
Siv Virtedrift saavel som Pyutelyst,
Da den ved Haandens Hjelp bandt denne Krands,
Hvormed du nu begjerer dig at smykke, Thi Sjelens Liv Begjeren er og Virken. Hold Dette fast, og hest din Virkens Len, Og ber det Smykke som din Sjel begjerer! Her paa dit Hoved setter Krandsen jeg, At Adams Sjel ved Synet maa sig glede, Hvad af hans glade Blik du selv nu seer.
Adam.
Hvor deiligt, Eva, kleder dig din Krands!
Herren.
Fornemmer du din Sjel, min Datter Eva, Den Glede, som sig rerer inderst i dig? Fornemmer du din Fryd ved Adams Ord, Og i din Fryd din Lyst til selv at see
Med egne Vine Krandsen paa dit Hoved?
Eva.
Vor Fader! dn mit Vnste jnst har truffet.
Herren.
Fordi jeg stucd i din Sjel. Men tom! Endnn er ei jeg ferdig med min Lerdom. Kom her til Bekken ned og med dit Billed, Og see dig selv fordoblet i dens Speil!
Adam.
Der seer i Våndet Eva jeg med Krandsen! Hnn setter Foden paa det grenne Gres.
Herren.
Sku her, min Datter, ferste Gang det Billed, Som jeg med Livet stjenked dig idag!
Eva.
Er det mit Billed? Er det Eva, som
Dcrnede staaer i Våndet? — det min Krands Jeg kjender den; det er den samme Krands, Hvorom med begge Hender nu jeg griber. Men see dog! see dog! Eva der i Våndet Har ogsaa lestet sine Hender op;
Hun holder fast ved Krandsen paa sit Hoved Nu, som jeg selv, huu tager Haauden ned, Nu op igjen — nu hever hun sin Pan de Og smiler til mig med de rede Leber.
Bestandig gjer hun efter hvad jeg gjer. Hvor er hun glad, den Eva der i Våndet! Hvor lifligt er det Billed af mig selv, Som du, vor Fader, mig idag har skjenket! Io meer jeg det beskuer, desto meer Jeg elsker det. Jeg kunde staae her altid, Og aldrig blive kjed af dette Syn.
Herren.
Ja, Billedet jeg Magt gav over Sjelen. Men at du les maa komme fra dig selv, Saa vend nu dine Vine her til Siden, Og siig mig, hvad i Våndet der dn seer.
Eva.
Der seer jeg Adam! Adams Billed seer jeg.
Han strekker begge sine Arme mod mig Og kommer hen imod mig.
Adam.
See, vor Fader!
Nn aabner Evas Billed sine Arme. Hnn kommer hen imod mig.
Herren.
Felg den Magt tun,
Som, vakt ved Billedet, nu drager Eder Hen i hinandens Favn. Omfavn din Eva! Og du, min Datter Eva, favn din Adam, Og ler din Sjel at kjende af din Lyst!
Eva.
Er det min Sjel? — Saa merked og jeg Sjelen, Da du idag, vor Fader, gav mig Livet
Og ledte mig til Adam ved din Haand.
D engang jeg uuder Treet blev ham våer, Da stog mit Hjerte just som nu det staaer, Og Gledens Svnlmen i mit Bryst jeg felte
Adam.
Og jeg, o Eva, merked ogsaa Sjelen. Fer dig jeg saae, kun Dyr jeg havde seet, Og dem jeg rolig lod forbi mig vandre. Men dengang langtfra jeg sik Vie paa dig, Da i din Skabning jeg min Lige saae, Og dig med Jubel stei min Sjel imede.
Eva.
Da aabned vi paa eengcmg vore Arme, Og fast som her dn holdt mig i din Favn.
Herren.
Og min Velsignelse I Begge modtog. — Men nu, min Datter Eva, tenk dig om!
Hvad her du har erfaret, leg det sammen Med hvad jeg lerte dig! Erkjend, at Sjelen Er Det i dig og Det i Adam, som
Begjerer, virker, gleder sig og elsker.
Eva.
Begjerer, virker, gleder sig og elsker.
Adam.
Men sik alene jeg og Eva Sjele?
De mange Dyr, som jeg idag gav Navn, Har de da ingen Sjele?
Herren.
Hvert et Dyr,
Som du benevued, eier Liv og Sjel, Kun at dets Sjel er ringere end Eders.
Adam.
Kan heller ikle Dyrets Sjel vi see?
Herren.
Nei, heller ikke Dyrets.
Adam.
Jeg en Ben har
Herren.
Tal frit, min Sen!
Adam.
Som nylig mig og Eva Du viste vore Billeder i Våndet, Saa viis os her, vor Fader, Sjelens Billed, At vi for vore Vine den maa see
Begjere, virke, glede sig og elske.
Herren.
Til din Belering jeg din Ben opfylder.
Seer du den Orm, der kryber der paa Bladet?
Adam.
Den, med den laadne Krov og mange Fedder?
Herren.
Ja den, som nu saa ivrig seger Fede. I sin Begjeren er deu Sjeleus Billed.
Adam.
Ja, see hvor ivrig den af Bladet spiser!
Eva.
Men er ei Sjelen mere kjen end Ormen?
Herren.
Glem ei, at Ormen kun er Sjelens Billed, Et Billed af den Sjel, som kun begjerer. Men giv nu Agt! thi her for Eders Skyld Jeg Dage til Secunder vil forkorte.
I Eders Sprog jeg taler nn til Ormen Og siger: Orm, fra Larve bliv til Puppe!
Den spiser ikke meer
Adam.
O see! fra Bladet
Den kryber op ad Grenen, mens af Munden En tynd og lang og hvid Traad henger ud, Som i sin Kryben efter sig dem trekker.
Herren.
Ja, ingen Fede Ormen meer begjerer, Den nu er bleven Virksomhedens Billed. Seer I, hvor den ved Treet fast sig hefter? Hvordan med Traaden, som bestandig lenger Den drager frem af Muuden, den begynder At veve sig et Dekke rundt om Kroppen, Og spinde sig et Net til Skjulested? Det, som den virker, er dens Hylster.
Adam.
Eva!
Nn virker Sjelens Billed sig et Hylster. Seer du, hvor ud og ind den dreier Kroppen, Mens paa sit Net den spinder?
Eva.
Rundt omkring
De fine Traade tettere den drager. Af al sin Magt den vever og den virker.
Adam.
Snart under Nettet reent den har sig skjult.
Eva
Ja, heelt deu bag sit Hylster bliver borte, Jeg under Dekket seer den ikke meer. Den rerer sig ei lenger. See, vor Fader!
Herren.
Men atter nu som fer jeg taler til den Og siger: Orm! bliv Sommerfugl fra Puppe!
Den herte det! Pacmy den sig beveger, Og mere sterkt. O see, den steder Hul Paa Hylsteret og kommer frem af Hullet. Nei see dog, Eva! see, den Vinger har. Og nu medeet deu Vingerne udfolder. See, hvor de glimre, mens den styver bort!
Eva.
O, hvilken yndig, yndig lille Fugl! Hvor let og heit iveiret den sig svinger!
Adam
Fra Orm den blev til Fugl. Ei meer som Den virker og begjerer.
Eva.
Heit den styver!
Den gleder sig og elsker. O, vor Fader! Hold paa den lille Fugl!
Herren.
Nei, lad den styve!
Men hold du selv, min Datter, fast i Tanken Det lette Billed af den glade Sjel,
Og af den Fremtidslod, jeg den bestemte.
Adam.
Men var den lille Fugl den samme Orm, Som kreb paa Bladet?
Herren.
Ja, den samme Orm,
Og af den samme Sjel et dobbelt Billed Gik dig forbi; thi Sjelen er en Vandrer, Jo nermere den kommen er sit Maal, Desklarere dens Skikkelse sig viser. — Men Dagen helder. Fremad, mine Bern! Den lyse Sol er ner sin Banes Ende, Og endnn fjernt er Maalet for vor Gang.
Her, langs den klare Bek, der deler Haven, Paa Gressets Sti og under Levets Hvelving, Vi stride fremad, Haand i Haand som fer! Kom! hold Jer ner til mig, og gjem i Hjertet Hvad jeg paa Veien nu forteller Jer.
Eva.
O ja, vor Fader! o fortel os Noget!
Adam.
Fortel igjen os Noget om vor Skaber!
Herren.
Det er min Hensigt. I om Gud stal here; Thi deri Nering er for Eders Sjele, Selv om ei heelt I fatte mine Ord. Gud er mit Navn, og jeg ved Navn mig nevner, At I maae vide, jeg er Eders Gud. —
Gud er fra Evighed og boer i Himleu, I Herlighed, og i et saligt Samfund,
Ud fra hvis Fylde stremmer Livets Veld, Og med Lyksalighcdens Haabets Kilde. Men Gud er Acmd — hau eres vil af Aander Derfor i Himlen om sin Throne stabte Han andre Throner, stabte Thronens Aander, Og Magter, Herredemmer, Fyrstendemmer: Cheruber og Serapher stabte han,
Med alle Englene, hvis Glands opfyldte Idag  ved  Eders  Fedsel  Paradiset.  — Saa havde Gud da nu en Aandeverden; Men i sin Kjerlighed han er almegtig, Sin skjulte Kraft han vilde aabenbare Og stabe Sjele; thi han elsker Sjele. Saa stabte Gud den synlige Natur, Han stabte Jord og Himmel, og han fyldte Sin Verden med de mange Arter Sjele, (Hver Art i Liv og Legemsform forstjellig) I hvem hans Herlighed blev aabenbaret, Og  imod  hvem  han  viste  sig  som  god. 
Nn eied Gud det Hele -' Alt besad han, Det, som ei sees og Det, som er tilsyne, Tilverelsens og Livets hele Nigdom: Han eied Aander, Engle, Sjele, Dyr, Og al Mangfoldigheden af det Skabte. Da, mine Bern! da tenkte Gud paa Eder, Og med sig selv han raadstog da han sagde: Til Alt, hvad i min Almagt jeg besidder, Endnu et Menneske jeg have vil,
Der stal tilhere baade Jord og Himmel Og kjendes paa sin dobbelte Natur; Et Menneske, i hvem jeg erer Dyret, Og dog det underlegger Aandens Magt. Saa stabte Gud da Menuestet — hau stabte Det som en Sjel, paa eengang Aand og Dyr; Og at ei Sjelen stnlde fare vild
Imellem Aandens Nest og Dyrets Nest, Saa satte Gud sin egen Rest i Sjelen, At demme Mennesket i Ord og Gjerning
Og vise Felelsen og Tanken Vei: Saa stabte Mennesket han i sit Billed, Han stabte det fornuftigt, godt og kjerligt, Dengang han stabte det som Mcmd og Qvinde, Som Adam og som Eva.
Adam.
Da vi Liv sik.
Eva.
Da med vor Skabers Aande vi opfyldtes.
Herren.
Og alle Ting I fik med Liv og Aande, Thi med sin Skabning Gud vil Alting dele. Eet Villaar kun han stiller — her det, Adam! Og her det, Eva! Det som Gud forlanger, For at han Alting dele stal med Eder,
Er at hans Rest I lyde stal i Alt.
Hvergang hans Rest til Eder siger: gjer det!
Da maae I gjere det; og nåar den siger: Nei gjer det ikke' da ter ei det stee. Er det ei ret og billigt — demmer selv — At Gud, som gav Jer alle Ting med Livet, At Gud, til Len for sine gode Gaver, I Lydighed modtager Eders Tak?
Adam.
10, det er ret.
Eva
10, det er ret og billigt.
Herren.
Og ikke blot det ret er, men fornedent. Thi Gud for Alt har sat en evig Orden, For Jord og Himmel som for alle Sjele; Men denne Orden, som hos Gud er Viisdom Og som hos Verden er dens faste Love,
Hos Mennesket i Lydighed bestaaer.
Saalidt som Solen negte ter at stinne, Saalidt ter Adam eller Eva negte At lyde Gud. — Meu hvis det Heles Vel, Og hvis hver enkelt Skabnings Lytte krever, At Gud stal byde, og det Stabte lyde: Er det da ei nedvendigt og fornedent,
At Mennesket sig retter efter Gud?
Adam.
10, det nedvendigt er
Eva.
Det er fornedent.
Herren.
Og som det er retferdigt og nedvendigt, Saa er det ogsaa godt at lyde Gnd. Gnds Nest **— hvad end den byder og forbyder Den bringer altid Mennesket et Gode,
Den bringer Noget ham til Gavn og Glede.
Thi her der er en stor og vigtig Forskjel. Mens Alt er godt, Alt hvad fra Gnd der kommer Hvad Gud har gjort og hvad i Gud er gjort, Saa er der Noget, dette Gode modsat, Og det er ondt. For Det I maae Jer vogte! Det kjendes kan af Stedet, hvor det findes.
Det findes paa Ulydighedens Vei,
Der ferer bort fra Gud. Paa denne Vei Vil dog ei Adam eller Eva vandre? '
Adam.
Nei, vi vil lyde Gud.
Eva.
Vi Gud vil lyde.
Herren.
Da han velsigne kan og spare Straffen, Som er Ulydighedens visse Felge. —
Men see! her herer op medeet jo Veien; Det tette Lev sig aabner rundt omkring, Og raskere sig fremad Bekken skynder. Seer I den grenne Slette lige for os, Med tyende vidtadstilte Treer i Midten?
Adam.
O, hvilke heie Treer!
Eva.
Saa store Treer
Endnu jeg aldrig saae. Hvor fuldt af Blomster, Af hvide Blomster, er det ene Tre!
Herren.
Just som du selv det i sin Blomstring staaer; Endnu det ikke baaret har sin Frugt
For Jordens Liv, stjendt Livets Tre det kaldes Men til det andet Tre vi hen vil gaae;
Om det jeg Eder Noget har at sige.
Hvor heit i Lnften hever sig dets Krone! Selv over Livets Tre det rekker op, Og see! til mine Fedder naaer dets Skygge
Adam.
Af alle Havens Treer det er det sterste. Men Bladene paa Livets Tre var lyse, Og disse merle — Eva! see, hvor merke!
Eva.
Dog allevegne bag det dunkle Lev Gnidrede Frugter seer jeg skinne frem, I hele Klaser glindsende de henge. De ligne LEblerne, vi ned idag; Men som i Stjenhed de dem overgaae, Saa bedre vist endnu de vil os smage.
Adam.
Vor Fader! hvilket Navn har dette Tre?
Herren.
Knndstabens Tre paa Godt og Ondt det hedder Men agter neie nu paa mine Ord,
Nu taler jeg til Adam og til Eva: Den Frugt, som Eders Vie her behager, Den er forbuden Frugt. Af alle Frugter Og alle Haveus Treer I spise ter: Ikkun af dette Tre her midt i Haven, Af Kundstabstreets Frugt paa Godt og Ondt, Ter hverken Adam eller Eva spise.
Den Dag I smage Kundstabstreets Frugt, I Begge visselig stal smage Deden.
Adam.
Vi vil ei spise den forbudne Frugt.
E v a.
Vi vil ei smage Deden
Frygt ei, Eva!
Hvi falme dine Kinder? Gud er god.
Herren.
Men desnagtet hav kun Frygt i Hjertet, At fast I holde Lydighedens Forset Og ere selv i Fristelsen mit Bnd. Gjentag det daglig, Adam, for dig selv, Og kald hver Morgen Eva det i Minde!
Adam.
Vi vil det mindes, Eva!
Eva.
Ja, det mindes
Men hvad er Deden?
Herren.
Det Übekjendte, hvorfor Sjelen frygter,
Naar den sig feler skyldig og nlydig. — Nn felg mig bort fra dette Dedens Tre! Kom ei det ner og rer ei ved dets Frngt,
Men vend i Frygt for Gud dets stamme Ryggen!
Adam.
Hvor gaae vi hen, vor Fader?
Herren.
Op paa Heien.
Hvis lratbevorte Toft sig hever hist. Der har I Udsigt over Eden og
Den store Flod, der samler Havens Vande.
Adam.
Men hvorfor taste alle disse Treer,
Som her vi gaae forbi, saa lange Skygger?
Herren.
Et Aftnens Tegn er disse lange Skygger
Og Dagens Ende de forkynde dig.
— Men dn, min Datter Eva, hvi saa stille? Dit fer saa lette Skridt er blevet tungt; Hvor er det glade Blik, den skyfri Pande, Og al din forrige Frimodighed?
Eva.
Saa nndcrligt mod fer er Alting blevet. Den glade Lerke synger ikke meer,
Og alle Fuglene bag Levet tie.
Adam.
Ei mindste Blad paa Treerne sig rerer.
Eva.
Og see, hvor alle Blomster her i Gresset Staae beiede mod Jord med lukket Beger.
Adam.
Og hvor er Solen henne?
Eva.
Solen.
Adam.
Nylig
Jeg saae dens Straaler bag det heie Tre, Men nu er jo den borte.
Eva.
Solen borte!
Herren.
Nei, bagved Krattet hist den har sig skjult. — Lad ikke Aftnens Stilhed og de Skygger, Der Dagens Flugt bebude, her Jer engste; De here med til Livet, jeg Jer gav. Men op ad Heiens Fod nu felg mig Begge! Bestandig heiere, hvor Stien snoer sig! — Seer I, hvor Synets Kreds sig her udvider?
Men hvad er det for mange, rede Striber? Io heiere vi komme oft mod Toppen,
Des klarere de skinne —
Herren.
Stands ei her!
Endnn en Omgang, saa paa Toppen staaer du
Adam.
Saa heit vi steg. See, der er Floden nede!
Eva.
O, hvilken Glands fra Flodens fjerne Vande!
Adam.
Hvor redt et Skjer, bredt over Luft og Jord!
Eva.
Hvor lyse Straaler, og hvor sterke Farver!
O, see dog, Adam! rede, gule, blåa. Og der forneden, under Pnrftnrstyen,
En gylden Rand, hvis Skin mit Vie blender.
Adam.
Vor Fader! Hvad er Det, som her vi see?
Herren
Hvad her dn seer, er Solen i dens Nedgang.
Adam.
Gaacr Solen ned?
Herren
Ja, som den steg, den daler
Der — fjernt i Vst — stod Solen op imorges Hen over denne Himmel har den vandret, Og hist i Vest gaaer luered den ned.
Med Eders Vie maal den hele Bue,
Hvis Maal i Tid med Navuet Dag betegnes;
Thi Dag vil sige: Solens Gang paa Hunlen Fra Vst til Vest, fra Morgen indtil Aften. Een Dag har Adam nu og Eva levet,
Og over Dagens Aften lyse Fred
Nu Solens sidste Straaler. Seer I Skiven, Der rund og skinnende sig nenner Floden?
Eva.
Den staaer paa Våndet!
Herren.
Nu gaacr Solen ned.
Adam.
Ja, see hvor dybt i Våndet ned den synker. Snart Belgen har den skjult.
Eva.
O, hold paa Solen!
Nu er tilbage kun et lille Stytte, Lad ei den synke!
Adam.
Nu er heelt den borte.
Saa brat forsvundet er det sidste Glimt.
Eva.
Ak, er den reent forsvunden? — O, vor Fader! Stal aldrig meer den skjenne Sol vi see?
Herren.
I snart den gjenseer; men for stedse svunden Er Dagen, som dens Lys har straalet over. Forbi gik Eders ferste Levedag
Med al den Lyst og Fryd den Eder bragte; Og som forbi gik denne ferste Dag,
Vil alle Eders Levedage svinde.
Paa hver en Morgen og paa hver en Middag En Solnedgang og Aften vil der felge. Til een for een er endt den Rad af Dage, I hvilke lordelivet jeg har deelt.
Men gaacr end Solen ned og Dagen bort. Og faaer end alle Jordens Dage Ende, Tilbage bliver Adam dog og Eva.
Og det var Det, som her I skulde lere! Der Noget er, som ikke gaacr forbi, Som ei faaer Ende og som ei forsviudcr, Som staaer i Tiden fast og kaldes evigt, Og dertil here Menneskenes Sjele.
Eva.
Er baade min og Adams Sjel da evig?
Herren.
Da selv jeg evig er og i mit Billed Jeg Eders Sjele stabte, stabte jeg Dem evige, og dem et evigt Liv, Lyksalighed, som aldrig gaacr forbi, En Herlighed, som aldrig Ende faaer, Til Fremtidslod og Nering jeg bestemte.
Adam.
Ja, giv os her et evigt Liv, vor Fader!
Eva.
Skjenk os den Herlighed, som ei faaer Ende!
Herren.
Den har jeg gjemt til Eder som det Bedste, Naar for dens Skjenhed aabnes Eders Sind.
Eva.
Jeg lenges meget efter Herligheden.
See hvor de svinde bort, de stjenne Farver, Som nys, da Solen sank, steg op paa Hunlen! Een efter een de slukkes ud og falme;
Den rede Sky er graanet, og som Skyen Nu graaner Alt.
Herren.
Det Natten er, som kommer.
Thi Nat og Merke kaldes dette Dekke, Der efter Solens Nedgang delgcr Jorden. Seer I, hvor Alting skjules meer og meer? Ferst Det, som lengst mod Himlens Rand er borte Den fjerne Flodbred med dens blanke Vande; Saa Havens Treer og Buste langsmed Floden; Saa hele Dalen; saa den aabne Slette,
Der mosbegroet og dnnkelgren sig breder For Eders Vie her om Heiens Fod? Seer I, hvor hver en Gjenstand sig forandrer Og stifter Farve? hvordan Haven, dekket Af Merkets Skjul, nu ganske svinder bort?
Eva.
Som Haven ogsaa Adam stifted Farve, Og for mit Vie der en Taage kom. Saa tyst det blev, og tydelig jeg merker Mit eget Hjertes Slag. Nu blev jeg bauge, Hvis ikke her jeg hos vor Fader stod.
Adam.
Vor Fader! Skal det lenge vere Merke?
Herren.
Nei, snart igjen stal Dagens Glands I see Og atter mede Morgenredens Straaler. Men engst Jer ei for denne Dunkelhed, Thi ogsaa Natten med et Lys jeg smykked. Vend Jer omkring og see tilbage mod De heie Treer, som Merket halvt nn skjuler!
Eva.
Nei, Adam, hvad er Det? O, hvilket mildt Og yndigt Lys!
Adam.
Jeg aldrig fer det saae.
Saa klart det skinner bagved Treets Grene.
Eva.
Hvor deiligt med sit hvide Skjer det farver De merke Stammer!
7
Hvilket Navn, vor Fader,
Har dette Lys?
Herren.
Det hedder Maanen, og
Lig Solen Dagen det behersker Natten.
Eva.
Hvor lifligt fra det Fjerne Straalen vinker! — Ter jeg gaae hen til Maanen bagved Treet?
Herren.
Den er i Nattens Dyb og langt fra Treet. Kom selv og see!
Eva.
et Skridt jeg gjer,
Den flytter sig. Nu bag et andet Tre Den har sig skjult.
Adam.
Og uu den langt er borte.
Den nedenfor den sorte Sty nu skinner! Gaacr ogsaa Maanen da som Solen ned?
Herren.
Den netop i sin Nedgang er. Men see Hvor fast ved Skiven Evas Vie henger! Forneier dig det milde Lys, min Datter?
Eva.
Jeg holder meer af Maanen end af Solen.
Herren.
Dog stables begge de til Lys for Verden. De svare til de tyende Lys i Sjelen, Der have Navn af Haab og af Erindring, Som aldrig straale klart paa samme Tid, Og som gaae op og ned, lig Sol og Maane. Hust paa den Fryd, hvormed idag du vaagued Og aanded ind den friste Morgenluft, Hvormed du stued ruudt omkring i Lyst Og fornd fanged Glimt af Dagens Glede:
i"
Det Haabet var, med Dagens Lys bestegtet, Som da saa heit dit Hjerte svulme lod. Og hvorved Livet tyttes dig saa lifligt. Men Haabets Sol gaacr ned som Dagens Sol. Og Sjelen til et Lys bestandig trenger. Ved Haabets Nedgang stiger frem Erindring Og kaster ind i Sjelen Lys og Skygge,
Og ikke udåd ved de blege Straaler, Men indad i din egen Sjel dn seer, Hvor dit forsvundne Liv endnu du meder.
Eva.
Hvor Yndigt, i det klare Maanestin Sit svundne Liv at mede!
Herren.
Livets Gjenskin
Ved Lysets Gjenskin faaer forheiet Glands. Men fest ei meer paa Maanen Eders Blik! Benyt dens Lys, til Veien ned at finde;
Og medens her, paa Mindets stille Sti Nu Eders ferste Levedag I mindes Med alt det Meget, I har seet og hert, Saa gjenkald og i Tankerne vor Vandring: Hvad var det Ferste, som jeg Eder lerte?
Adam.
Ferst lerte vi om Verden.
Eva.
Saa om Sjelen
Adam.
Og saa om. Gnd.
Eva.
Saa om et evigt Liv,
Om Herligheden, som faaer aldrig Ende.
Herren.
Det rigtigt er og i den rette Orden. Hold fast ved disse fire store Tanker, Tilverelsens de fire Hovedpiller,
Hvorpaa ei blot paa Livets ferste Dag, Men gjennem Evigheden Livet hviler. — Men see! Bag Krattet hist sig stjnler Maanen Og rnndtom stygge kun de sorte Treer. Nu felg igjen fra Heien mig til Sletten, Hvor Eders Hoved, fyldt af mange Tanker, Og Eders trette Fod I hvile stal.
Skjendt Bern og Smaa I vandret har med Og Eders Ungdom trenge kan til Hvile.
Eva.
Skal vi paa Mosset hvile?
Herren.
Nattens Slnmmer,
En Sevn lig den, hvoraf idag I vaagned, Skal Eder favne til den neste Morgen.
Adam.
Da stal igjen vi stue Solens Straaler.
Eva.
Og meer ei frygte for den merke Nat.
Herre n.
Er du for Natten bange? Kom, mit Barn! Tred ud med mig her paa den aabne Slette; Vi kommen er til Maalet for vor Vandring. Left Eders Vine, Adam nn og Eva,
Og fel Guds Nerhed i den stille Nat!
Eva
Nei, hvad er Det?
Adam.
Nei, hvad er Det jeg seer?
Eva.
O Adam, see dog!
Adam
See dog, Eva!
Eva.
Deiligt!
Saa deiligt (Vyn har aldrig fer jeg stuet.
En sterre Herlighed end Sol og Maane - Er det den Herlighed, som ei faaer Ende?
Eva.
Vor Fader, siig: Er disse mange Lys Det evige Liv?
Herren.
Hvad her du seer, er Himleu,
Dens heie Hvelving og dens klare Stjerner.
Adam.
Er det den Himmel, hvor du boer, vor Fader?
Herren.
Der staaer min Throne — der I maae mig sege, Naar ikke lenger I mit Aasyn see,
Thi kun i Paradiis vi vandre sammen. Heit over Stevet er min Hviles Sted, Og derfor left fra Jorden imod Hunlen Med Eders Tanker Eders Vine op,
Og for den Bedende jeg vil mig vise. Kald mig ved Navn, og jeg vil give Svar, Vil skjenke Jer et evigt Liv og heve Fra Jorden Eders Sjele op i Himlen.
Eva.
Der op i Himlen, til de lyse Stjerner?
Herren.
Der er dit Maal.
Eva.
Saa heit der er til Himlen;
Hvordan fra Jorden komme vi derop?
Adam
Jeg veed det, Eva! Hust paa Sjelens Billed; Det havde Vinger —
Eva.
Ja, paa gyldne Vinger
Svang sig den lille Fugl mod Himlens Blåa. Og faae vi der et evigt Liv, vor Fader?
Herren.
Det Gaven er, jeg loved mine Bern: Et Liv i Herlighed, der ei gaaer ned Som Haabets Liv, og ikke op som Mindets, Men i en evig Fred forener begge
Som uforgengelig og salig Glede. Kjend Livets Herlighed af disse Stjerner, Som hver en Nat jeg ferer frem for Eder, At I maae see Guds Heihed af hans Verk See, til hvor store Ting I bleve stabte, Til Sjelens Fremtid af dens Udsigt stutte. Og heve Tanken fra den lave Jord Til Eders Fader, forn i Lyset throner.
Adam.
Men here disse Stjerner med til Verden?
Herren.
Som Sol og Maane here de til Verden, Og i dens Merke straale de herned.
Adam.
Tenk, Eva! det vor Fader er, som stabte I Verdens Merke alle disse Lys.
Eva.
Hvor deiligt hist de blinke og de tindre!
Adam
Jeg kan ei telle disse mange Stjerner; Det svimler for mig —
Eva.
Reent mit Vie blendes
Saa tret er snart mit Hoved som min Fod
Herren.
Leg Eder da til Hvile, for at sove!
Adam
Velsign os ferst, vor Fader!
Eva.
Ja, velsign os,
Som da ved Dagens Lys du os velsigned.
Herren.
Saa knel herned for mig i Nattens Stilhed ! Velsignet vere Adam, vere Eva!
Velsignet som paa Legeme, paa Sjel! Velsignet efter Livets ferste Dag De Tvendes Slummer i den ferste Nat! Velsignelsen i Kraft og Vert de spore, At her de Begge stnmre ind som Vern, Men vaagne op som Vorne. Dette stee! - Og nu, I Medige; leg Jer til Hvile! Luk under Nattens Stjerner trygt kun Viet,
Jeg vaager, meus I sove.
lAdam oa Vva la>gge sig ved Herrens Fod og flumre ind.)
Hviil mine Bern, og drag kun dybt jer Aande! Inddrik i fnlde Drag den Legedom,
Som jeg bestemte for det trette Legem!
Nyd Sevnens Fred, og vaagn til ny Erindring Om Eders Vandring gjennem Paradiset Ved Eders Stabers Haand! Hold Mindet fast
Om dette Samfnnd mellem Gud og Eder, Selv nåar den korte Gledestid er endt, Og Edens Haves Porte sig tillukke. — I, mine Mennesker! I Hjelpelese, Som slumre her foran mig: I, for hvem Den strenge Livets Skole snart begynder. Til Eders Fader Jer i Neden vend! Vee Jer, hvis med jer Skjebne jeg drev Speg, Hvis ei det var mig Alvor med jer Lykke; Men fer I bleve til jeg elsted Eder,
Og Eders Tillids Grundvold er jeg selv. Ei blot for Eder evigt Godt at gjere Jeg Livets Lys og Felelse Jer gav. Men Eders Sjele til min Lyst jeg stabte, Og Eders Hjerter er mit Vederlag.
Ungtet forcmstaaende Digt, Paradiset, er at betragte som afslnttet, knnde det naturligviss dog fortscettes med Slangen i Paradiset, og mellem begge Delene vilde da Forfatterens c*eldre Composition, Lucifers Fald, finde sin Plads. MedHensyn  til Slutningsordene i Lucifers Monolog i 2deu Act bringes her „Viisdoms'Bogens" 2 Cap. 24 V. i Erindring.

Kam
eller Vredens Varn
Sterk og veldig Kam var, Dyrked Jorden, ned dens Goder, Og med Abel, med sin Broder, Gud et Offer han fremdar. Men da nu for Gud kun Naade Abel og hans Offer fik,
Da formerktes Kains Blik, Og forbittret uden Maade, Lod sit Hjertes Drift han raade. Imod Abel vild og vred
Stormed han og flog ham ned; Og da heit saa Herrens Stemme Lod fra Skyen sig fornemme:
Siig, hvor er din Broder? foer Trodsig op han med det Ord: Sattes til min Broders Vogter Jeg maastee paa denne Jord?
Da led atter Dommens Torden: Hvilken Daad fuldbyrded du! Heit om Hevn til mig fra Jorden Blodets Stemme raaber nu. Fra den Jord, som her blev våndet Af din Haand med Broderblod, Vere bandlyst nu din Fod!
Skjelv i Frygt og stygt fra Landet, Goldt for din Skyld og forbandet! Vee mig, led den Demtes Ord: Breden den er altfor stor;
Evig stal ved mig den klebe, Hvo mig treffer, vil mig drebe. Syvfold jeg det hevne vil, Svared Herren — med min Ild
Jeg dig merker, saa det kjendes, Du som Trel mig herer til.
Da lod Herren Kain gribe, Af den dybe Frygt bespendt, Og i Pandens hvide Stribe Trellemerket blev indbrendt. Medt af Tvang fra begge Sider, Mens Chernbens Arm ham holdt, Stod stjendt bevende han stolt: Tenderne han sammen bider, Uden Sul sin Straf han lider. Nu det fuldbragt er og steet — Ordet „Skyldig" klart blev feet Med sin rede Ildskrift lue
Midt paa Pandens brede Bue. Lesladt, men ved LEren stilt, Stirrende med Blikket vildt, Flygted Kain med det Udraab: Herrens Naade har jeg sftildt!
For hans Aasyn jeg mig stjnler! Skjuler for mig felv min Ned! Fjelested er Jordens Hnler, Er de dunkle Skoves Skjed! Fyldt af Tanken og urolig Bryder op hau samme Stund, Fulgt i Helen af sin Hund, Der med Hyl ledsager trolig Flygtningen fra Hjemmets Bolig. Merket paa hans Vei ham naaer Stormende han frem dog gaaer, Lyttende til Hjertets Banken, Hver en Tanke tabt i Tanken Paa Retferdighedens Dom. Medig han til Skoven kom, Hvor han flakker rundt i Natten, Til han kraftles segner om.
7
Dybt han sov, og Solen stinned, Fuglen sang fra Treets Top,
Da med nyfedt Mod i Sindet, Styrket han flog Viet op.
Alt forgjettet og udflettet Var i Sevnens friske Bad; Ovret han paa Gresset fad, Og for Viet at faae tvettet
Han sit Skridt mod Kilden retted. Veiet over Bekkens Rand,
Seer sit Villed han i Vand; Men tilbage foer han bange, Som ved Synet af en Slange. I hans Pande Skyldig stod, Skyldig, strevet som med Blod. Alt han mindes — Kainsmerket Sig for ham tilsyne lod.
Vee! udbred han: Kildeveldet Vasker aldrig Breden reen; Her jeg kjendt er! Op paa Fjeldet, Til den feleslese Steen!
Rast han Skoven Nyggen vender, Og endnu ved Dagens Skin Naaer han Bjergets negne Tind, Hvor ham Pnrpurlyset blender, Som i Nedgang Solen sender. Glat og sort den Klippe stod, Som han vandrer lige mod, Og i Stenen klart fremstillet, Seer han pludselig sit Billed. Samme Skrift, som Våndet bar, Dybt i Stenen blev han våer. Skyldig! streg han — Bjergets Echo Heit ham Skyldig gav til Svar.
Kam stjalv — Ei blot den blede Belge speiled Straffen af;
Stenen gjemte paa hans Brede, Fjeldets Rest igjen den gav. Stum han stod, og bleg var Kinden Da i Mulm nu Solen sank,
Medens selverhvid og blank, Under sagte Vift af Vinden, Maanen steg fra Klippetinden. Bort! med Beven raabte han: Bort til Vrlnens golde Sand, Uden Kilder, Treer og Stene, Hvor jeg med min Hund er ene. Her forbi ham Dyret sprang, Og ad Stien, merk og trang, Ned ad Bjerget han begyndte Nu en meisom Vandringsgang.
Meu paa den han ret sik sande Dommens Trnsel: Skjelv i Frygt! Over ham hang Fjeldets Pande Som paa Fald og heelt omstygt; Varslende streg Kleftens Ugler,
Og til Hundens heie Glam Bleg i Skyen Maanen svam, Lysende for Bjergets Hnler,
Hvor den sorte Nat sig skjuler. Hvergaug dem han stred forbi, Merkets Svelg han stirred i, Mens han, for sin Frygt at tvinge, Lod sin Nest mod Hulen klinge. Skyldig! da med Kraft han streg, Og endnu fer Tonen veg
Gjentog Dybets Stemme i Skyldig! Saa hans Frygt til Redsel steg.
Hvorfra denne Hjertets Beven, Dette strekbetagne Sind,
Denne Tankens vilde Sveven, Rastles, fredles, ud og ind; Disse Haab, bestandig omme, Denne Felelse af Gru
Ved hvad ei der er enduu, Ved det übekjeudte Tomme, Hvoraf Redsel frem vil komme? Aldrig Frygtens Element
Kam forhen havde tjendt, Aldrig fer han havde prevet
Angstens Magt, der Kraften steved Ild og lis var i hans Blod, Sveden paa hans Pande stod, Og som efter Kamp for Livet Ankom han til Bjergets Fod.
Her i Vst gik op just Dagen, Og begrendst af Himlens Blåa Hvid og udstrakt som et Lagen Vrkenen han for sig saae. Klaret af den lyse Morgen, Imod Nattens Skrek et Skjold, Laa den for ham bar og gold, Fri og aaben, som en Borgen For et Tilflngtssted i Sorgen. Bort han terred Angstens Sved, Frem med raste Stridt han stred, Til, af Trethed overmandet,
 « 
Ned han kasted sig i Sandet.
Maalt med fer, hvor let hans Hv! Jord og Himmel saaes knn nu: Ingen Krog til skjulte Fjendcr, Intet Gjem for Skrek og Grn.
Stettet paa sin Arm, han sendte Over Vrknen ud sit Blik,
Til mod Bjerget han det vendte, Og sin Hund isyne fik.
Frem den kom med Spring i Dalen, Med de aabne Nesebor
Segende det tabte Spor, Og nn fjernet knap en Alen, Stod den, logrende med Halen. Kam Melet fik igjen:
Ver velkommen, gamle Ven! Blev endog min Skjebne verre, Aldrig svigted du din Herre. Om dens Hals fin Arm han stog,
Nermere sit Bryst den drog, Stucd i dens klare Vine — Men en Zittren ham betog.
Ogsaa der han saae sin Pande Merket med en ildred Skrift; Ogsaa der mon „Skyldig" stande, Tegnet paa en ond Bedrift; Ogsaa der ham kom imede,
Dybt fra Dyreeiets Bund,
Dommens Ord fra Herrens Mund Mindet, hvori Ovaler glede, Straffen, blodig som hans Brede. Op han sprang med hevet Arm, Sparked Dyret bort i Harm, Og med Hylen Hunden flvgted For det Blik, hvis Lyn den frygted Vee mig! raabte Kam vild:
Vrtnens Sand er vorden Ild!
8-^
Bort til Floden! I dens Belger Hjertets Brand jeg stukke vil!
Og paany han her forcmdred Flugtens Maal og Fodens Gang, Og fra Vrknen bort han vandred, Mens i heien Sky han sang: Jord og Himmel, laan mig Vre! Kains Drab og Kains Fald
Herren syvfold hevne stal! Ingen Herrens Trel ter rere, Ingen Ondt den Onde gjere! Under Sangen angst omkring Speided han i Vrknens Ring,
Mens mod Nord han frem sig skyndte, Hvor det store Vand begyndte.
Der, i Skovene mod Nord, Tabte nn sig Kains Spor;
Demt landflygtig, vandred fredles, Skjult og eensom han paa Jord.
Aar randt hen — med Mosset Freden Abels Grav alt verned om,
Da til Landet Vst for Eden, Kaldet Nod, en Vandrer kom. Sterk og fiulderbred var Manden, Hei af Vert og kledt i Skind; Bleg og furet var hans Kind, Og det sorte Håar til Randen Af hans Bryn ham dekked Panden Med et merkt, uroligt Blik,
Stettet til sin Stav han gik Langsomt frem i Aftensvalen, Altid lenger ned i Dalen. Et Par Hytter kun han saae, Ellers ede Dalen laa,
Men paa Heiderne omkring den Eeg og Gran i Mengde staae.
Kam — thi- jnst han var Manden — Standsed foran Dalens Bek,
Hvor en Hylte laa paa Randen, Krandset af en Rosenhek.
Her, hvor i den dybe Skygge Solen lifligt smiled ind, Her gad af det piinte Sind Smertes- Tornen ud han rykte, For i Fred at boe og bygge. Rundtom saaes lun Fredens Spor; De til Hytten ledte, hvor
Han ved Arnestedet inde
Traf en nng og eldre Qvinde. Kain Herberg fik hos dem, Fcmdt bag Hyttens Veg et Hjem, Tog til Viv den unge Qvinde Da den neste Våar bred frem.
Men for Pagten at betrygge Og sit Fortidsliv at flye, Han beslntted nu at bygge I den aabne Dal en By.
Fer han havde dyrket Jorden, Nn om fri Bedrift det gjaldt; Haandens Brng dog let ham faldt, Snart ved tenksom Flid og Orden Var eu Haandverksmand han vorden Steen og Tre til sit Behov
Hented han fra Mark og Skov; Bygged Hnse — hele Rader, Som han deelte af i Gader. Alt som Verket kom istand, Tidt med Stndsen ndbred han: Altsaa uden Herrens Naade
Livet dog man fere kan!
Og med dette Syn paa Sagen Han fordoblede sin Flid;
Verk paa Verk udfyldte Dagen, Og for kort ham blev hans Tid. Belgen lig, hvis Kraft sig bryder Imod Klippen, fast og sterk,
Bred sig her mod Dagens Verk Felelsen, der meer ei syder, Tankens Storm- der dempet lyder Fredeligt randt Aaret ud,
Da kom fra hans Hustru Bud: Han sig Fader kunde sige
Til en lille Dreng og Pige. „Viet ind" er Drengens Navn, Raabte han med Fryd og Savn, lilte hjem til Viv og Hytte, Tog de spede Bern i Favn.
Som han stod med dem i Armen, Han igjen det Mod fornam, Der ham fordum fyldte Barmeu, Fer den hused Skrek og Skam. Sorgens Tryk han felte vige, Gledessmilet om haus Mund Traadte frem, og samme Stnnd Kyssed han den lille Pige.
Til sin Sen han hertes sige: Hanok, Barn, jeg har dig kaldt Byen, jeg har bygget alt, Samme Navn jeg vil tillegge; Gud indvied' er I Begge. Her til Lyset hen han bar
Vernene, der stille var,
Og betragted glad sit Afkom, Rert sit lille Tvillingpar.
Hvor uskyldige de negne
Smaabern i hans Arme laae: Hvilke aabne, klare Vine! Hvilke Lemmer, fine, smaa! Men hvordan! I Begges Pande Sees et Tegn — et dunkelt Spor Som et Anleg til et Ord —
Trekkene, der Ordet danne, Dog utydeligt sig blande. Nn han seer dem ikke meer —
10, igjen han nu dem seer! Midt i Panden sammenfeie
Skriftens Trek sig for hans Vie. Kan sit Vie da han troe?
Ordet Skyld han leser jo,
Ordet Skyld paa dem, som hvile Her  i  Uskylds  dybe  Ro! 
Kam blegned — begge Poder Rast til Sengen bar han hen; Lagde dem hos deres Moder, Gik saa bort — men kom igjen. Atter stod han spendt og stirred Ned mod Leiet paa de Smaa, Atter klart han Tegnet saae, Ved hvis Syn hans Lebe dirred, Skyldens Tegn, der ham forvirred Dybt tral Veiret han paany;
Ned i Dalen til sin By,
Til sit Arbeid han sig skyndte;
Slåp det Verk, han der begyndte, Og  sad  stum  og  bed  sin  Negl: Havde han dog ei feet feil? Var maastee dog ei det Hele Blot hans egne Tankers Speil?
Atter maatte han tilbage Og  sin  Frygt  i  Viet  see; Og saa gik han flere Dage Til og fra og til sin Vee.
Snart var Skriften som borttvettet Og de Spedes Pande klar,
Snart igjen den dunkel var, Af det merke Skyldtegn plettet; Snart var Tegnet halvt udstettet. Men tilsidst det fast dog stod, Prentet som i Kjed og Blod: Saae paa sine Bern han neie, Stod ham Breden klart for Vie. Ingen Tvivl fandt mere Sted,
Preget blev bestandig ved;
Vom han selv bar Straffens Merke, Bar hans Afkom Merket med.
O, forferdelige Tanke! Dreven af sin dybe Skrek lilte ned han til det blanke Dalens Speil, den klare Bek. Der nedknelende paa Randen, Beiet af sin Straf og Tort, Streg det tykke Håar han bort, For  at  see  sig  selv  i  Panden Skarpt, som nåar man seer en Anden Hvor forstjelligt fra de Smaaes Her hans eget Skyldtegn saaes! Som en dyb, udvo*cet Stramme I en gammel, barket Stamme.
Ha! og dette gamle Saar
Stjendselsliv hans Afkom spaaer!
Blodflyldsstraffen alt i Vnggen Her de skyldfrie Spede naaer.
Kains hede Blod oprertes, Harme rystede hans Krov, Og hans vrede Sneften hertes, Da forbittret han sprang op. Hvor i Hjertet vildt det kogte! Slig en Uretferdighed
Rev jo Himlens Hvelving ned, Og ved Jordens Piller rotte. Men lad Herren vel sig vogte! Kan end Livet holdes ud
Med en streng, unaadig Gud, Er en ond, en uretferdig, Mennesket dog reent uverdig. Kam, trods sin Synd og Skam, Her sig siger les fra ham; Knust af Dommen, er til Gjengjeld Han sin Dommer evig gram.
l'
Og af Vreden fedtes Ovalen, Der til Flugt ham drev ftaany; Altfor snever blev ham Dalen, Altfor trang den bygte By. Bort han maatte — Livet fere Langt fra Mindet om sin Vee; Ferst  de  spede  Vern  dog  see, Ferst de Toner laane Yre, Som i Hjemmet Hjertet rere. Hyttederen stod paa Klem,
Og paa Leiet i sit Hjem
 Saae  sin  Viv  han  slumre  stille, Mens i hver Arm laa en Lille. Trist  i  Sind,  i  Hv  saa  mod, Kam lenge for dem stod, Saae sig merk omkring i Hytten, Fer med Snk han den forlod.
Snart dog Harm paany isteden For den blede Smerte kom,
Og paa Flugten vorte Vreden Over Herren og hans Dom. Sig i Hu han monne kalde Straffens mange bittre Aar: Eet for eet forbi ham gaaer, Og, fer talte de var alle, Var han bleven sort af Galde.
Paa hans Gang mod Syd fra Nord De  udspiilte  Nesebor, 
Der sig opad trodsigt kaste, Bleve staaende og faste. I Forbittrelsen hans Håar Kruset, stivt iveiret staaer, Og som omstabt er han vorden, Da til Afrika han naaer.
Der, paa den uhyre Slette,
Vredens Barn sit Hjem nu fandt; Med  sig  selv  og  Gud  i  Trette, Der, i Trods, hans Liv henrandt.
i» 5
Der, som Jeger med sin Bue, Med sin Piil, sit korte Spyd, Streifende fra Nord til Syd, Bar, forbrendt af Solens Lue, Han sin Negenhed tilskue. Der, i Damp af Dyrets Blod, Herded sig hans vilde Mod, Aldrig beiet under Neden, Evig legende med Deden.
Der, med Drab, med Kamp og Strid, Gik blandt Dyrene hans Tid,
Mens i veldig Kraft, som Leven, Til sin Styrke han flog Lid.
Der, for Skam og Frygt befriet, Gudsforladt, sin egen Mand, I Naturens Liv indviet,
Som dens Dyrker leved han. Fordum han i Agerfnren Havde sanket af dens Frugt,
Havde nyttet dens Produkt Ved sin Byggen og sin Muren; Nu ham Herre blev Naturen! I sin Tanke vorden stev,
For den indre Stemme dev, Paa hans Vandringer bebuder Sol og Maane sig som Guder. De, som straalte for hans Blik, De hans Tak og Venner sik. Og paa Flugt fra Naadens Veie Tabt for Gud, fortabt hau gik.
Senedict fra Nursia
» g hans Amme.
I
«Vvor er Scenen? I Campagnen! I den Romerste Camftagne,
Den saa vidt ndstrakte Slette, Som omgiver Verdensstaden, Og som selv igjen begrendses Af de blåa og fjerne Bjerge, Fra hvis Heider Anioftoden Stremmer ned med sine klare Belger mod den gule Tiber, For i Leb med den at gjeste
Dronningen blandt Jordens Steder Det udedelige Rom.

Men er Scenen i Campagnen, Hvilken Tid af Roms Historie Feres frem da her paa Scenen:
Kongedemmets, Republikens Eller Keiserdemmets Tider? Ingen af dem! Heltelivets, Frihedslivets, Hersterlivets Gyldne Tider ere svundne:
Rom, det gamle, som med Sverdet Kved Verden, er ei meer, og Rom, det nye, som i Kraft af Korset og Scmct Peters Negler Holdt i Ave Folk og Fyrster,
Er endnu ei til, men spirer Bag det dunkle Fremtids- Dekke. Det er Tiden mellem begge: Folkelivets Nat og Demring Efter Oldtidssolens Nedgang, Dog med Glimt af Morgenreden; Tiden, da Italiens Hersker,
Gotherkongen i Ravenna, Skaffed Fred og stabte Orden Af hensvundne Tiders Chaos;
Tiden, da den sidste Rest af Hedenstabets Sed og Skikke
Gjorde Plads for Christend ommen, Alt i Secler kjendt og lert.
Altsaa Blikket til Campagnen ! Der lad Viet selge Veien, Lige fremad, over Sletten! Sletten rundtom ligger ede, Übebygget og udyrket,
Oftholdssted for store Orer, Driveude omkring i Flokke,
Hvor dem Nering Gresset byder. Sjelden her en Stemme lyder, Menncsteforladt er Egnen,
Hvor i Ly af Oldtidsmindets Sunkne Mure Besten gresser, Faaret tripper, Lammet breger. Hist og her kun sees en Jeger, Som, med Buen spendt, forse lger
Haren i dens Flugt til Leiet; Hist og her en mosdekt Hytte, Stettet mod en knudret Steeneg, Viser Faarehyrdens Bolig; Hist og her en Reg opstiger, Drager Viet mod det fjerne Landstabs Eensomhed og Stilhed. Men trods Egnens ede Vildhed, Af Natnren rigt dog smykket Er den bjergomkrandste Slette: Gresset spirer, Blomsten dnfter, Dyret, under Leb og Springen, Boltrer sig paa Grensverteppet; Tusind mnntre Fugle qviddre, Medens summende Insecter
Rere deres gyldne Vinger I den varme Luft, der livnes Af den strantende Aprilsol. Solbelyst Campagnen ligger; Meer og mere stråa dog falde
Solens Straaler ned paa Veien, Der fra Rom til Tibur ferer. Hvor et Tog af tre Personer Nu i Stilhed drager frem.
Henad Veien felg med dem! Paa det hvidgraa LEsel rid^r I Matronedragt en Qvinde, Med et venligt, aabent Ansigt, Trivelig og frist af Farve, Midt imellem ung og gammel, Fra hvis Solhat Vaandet flagrer, Hvergang, dreiende sin Nakke, Med Behag omkring hun stuer, Og i fulde Drag indaander Foraarslnftens friste Balsam. Bagved hende, men i Frastand, Paa et Muuldyrs Ryg — belesset Med en Trekurv — heit sig gynger LEseldriveren, hvis gamle
Hoved stjnles fast af Hattens Vrede, dybtnedstagne Skygge. Langsomt ridende, han drager Efter sig et andet Muuldyr, Hvoraf nylig steg den unge Rytter, som er vandret forud. See ham hist, tilfods paa Veien ! Huen paa de brune Lokker,
I sin hvide Lerredskittel, Med en Lederrem om Livet. Rank og tynd og fim af Bygning, Langs med Sporet frem han skrider Til Matronen ham indhenter.
Kun et Vieblik han standser, Saa igjen han strider fremad, Vandrende ved Qvindens Side, Hvilende sin Haand Paa Sadlen, Medens hendes Blik med Vmhed Dveler ved hans Trek og Skabning Synet vel maa Hjertet glede!
Fra hans klare, dybe Vine, Fra det fine Ansigt lyser Frem en edel Aand, og herligt Svarer Legemet til Sjelen. Halv et Varn og halv en Dngling (Fjorten Aar han netoft fylder) Skrider her han frem paa Veien Mod Sabinerlandets Bjerge, Mod sin store Fremtidsstjebne, Rig paa Daad og fuld af Savn.
Sverges om den Unges Navn, Benedict, da lyder Svaret, Benedict fra Staden Nursia. I sin Barndom med sin Amme Sendt til Rom, for at optugtes, Har fra den Tid fjernt fra Hjemmet, (Skilt fra Fader som fra Moder) Under Ammens Regt og Pleie
Han i Verdensstaden levet,
Og forsegt dens Viisdomsveie: Kirkens Sol, som ham bestraaled, Har hans Hjerte gjennemgledet; Lerdom af de gamle Skrifter Har i Skolen han indsuget; Daglig medende ved Skranken, Har han Talens Konst studeret; Og i Vaabenlegen ofte,
Som hans edle Byrd det semmed, Modets Preve har han aftagt. Dog, fra Vaabenlegens Bulder, Som fra Skranken, Skolen, Kirken, Vendte hver Dag han tilbage
Til sin Ammes aabne Arme. Altid trofast holdt de fammen Just som her de sees paa Veien, Hvor hans Vie seger hendes, Mens til ham hun taler nu:
Ammen.
Et velsignet Veir, min lille
Benedict! og et velsignet
Mildt og klart og yndigt Foraar! Her paa Landet ud at tåge, For din Fedselsdag at feire, Ret var et velsignet Indfald. Men det er da intet Under
At Velsignelse dig felger
Og dig Held og Fryd besierer, Da det Navn, som selv du berer, Den Velsignede betyder.
Benedict.
Mest, Cyrilla, nu mig fryder Synet af de nere Bjerge, Hvor den solforgyldte Fjeldkam Os en deilig Aften lover. Lykken tog vi med paa Reisen, Den har fulgt os Dagen over. Gamle Markus spaaede rigtig, Da saa tidlig han imorges Mulerne tråk frem for Deren.
Skyen, som med Regn os trued, Fertes hurtig bort af Vinden; Smukt blev Veiret, og din lange Middagssevn i Hyrdens Hytte Kom i Heden os til Nytte.
styrkede ved Gedemelken,
Dobbelt rast saa drog vi fremad, Og nu ligger Maalet for os, Maalet som vi lengtes efter: Tibur med sin Krands af Bjerge, Dunkelblaa med Guld paa Toppen, Halv i Lys og halv i Skygge.
Ammen.
End til dem vi har et Stykke; Men jeg godt forstaaer din Lengsel Tret og kjed af Skolens Fengsel, Af den Lesen og Studeren,
Som har gjort dig saa alvorlig, Ud fra Byen nu du higer, For paa Landet og i Frihed
Skole stevet af at ryste. Benedict sig frit kan trefte, Len for Fliden vil han heste ! Naar vi ferst har Fedselsdagen Paa det heie Viinbjerg feiret, Og vi vel er inden Dere Hos vor Vert, den rige Bonde, Tenker jeg, at der en Stund vi Ophold ta'er, som sidste Sommer: Da du nyde kan din Frihed Lig et Kid, nåar det fra Stalden Ud paa Gres i Vaaren kommer; Da kan Viingaardsmandens Senner Du i Marken gjere Selstab,
Sege Fuglereder med dem, Hjelpe dem at vande Heste,
Drive Bondens Qveg paa Engen, Gaae ham selv tilhaandc, nåar han Poder og beklipper Ranker,
Og nåar lagt der blie'r i Dalen
Efter Harer og Kaniner, Felge Jegerne med Buen.
Men er Dagen ved sin Nedgang, Er den sterke Hede sounden, Som mit Hoved godt ei taaler, Da vil du og jeg spadsere
Medens Aftenreden straaler. Da vi gaae fra Bondens Have, Hvor ifjor saatidt vi vandred, Bag om Bjerget, ned til Kleften, Hvor i Dybet Floden bruser.
Der vi ved Kastanietreet
Trede ner den sorte Fjeldveg, Hvorfra Våndets hvide Seile Under Larm og Tordenbulder Styrter sig i Klippehnlen,
Og igjen iveirct kastes
Til et sneehvidt Stev forvandlet. Husker du enduu hiin Aften, Da vi stod med Panden beiet
Over Svelget? da fra Dybet Stnmmet stei mig ind i Viet, Og min Fod paa Randen gled? —
Benedict.
Dedens Angst vi dengang led. Derfor lov mig, at for Svelget Du mar dig ta'er ivare.
Ammen.
Dengang, som mit Skjold i Fare, Havde dig, min Sen, jeg hos mig; Og paa Benedict jeg stoler,
Stod jeg selv i Dedens Porte.
Benedict.
Men ifald nu jeg var borte?
Ammen.
Neppe langt du dog dig fjerner.
Benedict.
Men hvis dog i Himlens Stjerner
Anderledes det stod strevet? Hvis nu vore Veie stiltes?
Ammen.
Ja, hvis den Sorg jeg opleved, Da nok mange Taarer sftildtes; Men min Treft er, at i Stjerner Der Saameget stal staae skrevet, Som dog aldrig lest er blevet.
Her med Smiil om Kind og Lebe, Traved rast hnn fremad, medens Benedict besteg sit Muuldyr.
I et hurtigt Trav indhented Han Cyrilla, og i Taushed Red de Begge hen ad Veien, Hver fortabt i sine Tanker. Ud og ind blandt lave Banker Veien nu sig fremad snoede, Jevnt opstigende mod Bjergct, Ved hvis Kempefod i Dalen
Redstecnsfarvede Rniner Midt i tet opstudte Buste, Sammenfaldne Marmorbuer Mellem Pinier og Eypresser, Hvor endog de hen sig beied Allevegne medte Viet.
Komne over Bekken, red de Paa en stenet Fjeldvei opad Imod Bjergets brede Kegle, Mens til altid vid're Udsigt Veiens Dreininger dem ferte. Her paa eengang tasted Ammen Sig i Sadlen heelt tilbage, Strammende de lese Teiler; Og, da Holdt nu ogsaa gjorde Benedict, med venligt Nit hun Tog paa denne Viis tilorde:
A m m e n.
Du, som er saa lerd og tjender (Jeg det siger til din 3Ere)
Med de nye, de gamle Tider, Du mig her vist kan belere. Send et Blik derned i Dalen! Der, hvor nu min Finger peger, Hvor de gjennembrudte Mure Med de lange Buegange,
Og de mange hvide Stetter, Af det dunkle Krat indhegnes: Hvem har boet i disse Huse? — Hvergang her forbi jeg reiste, Spurgte jeg mig for, men Ingen Vidste ret Bested om Tingen.
Benedict.
Det er Rester af den gamle Keiserborg og Sommerbolig, Kaldet Villa Hadriani.
Am men.
Saa en Keiser har havt Bolig Der i Dalen?
Benedict.
Ja, den samme
Keiser Hadrian, der bygged Til sig selv det ruude Gravsted, Som i Rom saatidt du seet har Paa den anden Side Floden.
Ammen.
Megtig Borgen her har veret> Som en By saa stor i Omfang.
Benedict.
Ja, et stort Rum var fornedent Til hans mange store Fester, Til hans Templer og hans Haver, Til hans Skuespil og Lege,
Til at gjemme al den Rigdom Han paa Neiser havde samlet. Alt hvad merkeligt og skjent han Havde trnffet rnndt i Verden,
I!»
Enten her var stilt tilskue, Eller konstigt efterlignet.
Ammen.
O mit Barn, dn er velsignet, Hvis, nåar hjem igjen vi kommer, Af den tykke Pergamentsbog Hans Historie du mig leser. Hvad staaer ikke der optegnet
Om de gyldne Keisertider,
Da vort Navn saa heit var steget! Men jeg selv har ogsaa meget Hert om disse stolte Romere, Som man kalder for de Gamle, Skjendt vel de, saavcl som Andre, Eengang og har veret unge. Tenk blot! sig i Melk de baded, Deres Treer med Viin de vanded, Deres KMentei af Selv var, Og et Overmod de viste,
Saa af Fugl og Fist de spiste
Tunge kun og Bryst og Hale. Men lad dem ha'e veret gale, Og lad os tilveirs nu stige! Nok jeg pustet har, og ZEslet Skraber med sin Hov i Jorden, Som det kunde lugte Heet Og den lune Stald hos Bonden.
Her, idet hun Pilevaanden Spille lod paa Dyrets Sider, Traved atter fremad Ammen. Benedict og Markus fulgte Ner i Sporet, hen ad Veien, Der nu meer og meer steg opad, Til den, ikke lenger synlig,
Sig i Oliestoven dulgte.
Komne gjennem Skoven, fulgte For en Stnnd de Kleftens Vandleb, Til paa eengang -^ hvor just Veien Dreied af mod Byen Tibnr —
i!!'
Ligefor dem klart sig viste
Reisens Maal, det heie Viinbjerg, Af en Steenmuur stuttet inde. Som nu der, langs Muren, langsomt De red ned mod Bondens Bolig, Sagde Ammen: Merk dig, lille
Benedict, hvad her jeg siger!
Naar vi nu gjer Holdt ved Broen, Medens jeg gaacr ind til Bonden, Og til Haven henter Neglen
Og bestiller Herberg til os, Maa dn hjelpe gamle Markus Med hans Tvertnrv, at der Intet Gaaer istytker og forkommer. Er med Lesningen I ferdig, Lad saa Markus vogte Teiet,
Og begiv dig op ad Stien Til den heie Fjeldterrasse.
Der en Stund dig selv du passe,
Til Musilen dig forkynder, At vor store Fest begynder.
Her steg Ammen af og priste (Tprrende sin varme Pande)
Reisens Held, hvorvaa tilfods hun, Ferende sit Dyr ved Teilen, Ind ad Bondens Port begav sig, Medens Benedict af Sadlen Markus hjalp hans mange Sager, Kurv og Dunk og Sek og Poser, Og, med Ammens Ben i Minde, Varlig tog paa hvert et Stykke. Bleven ferdig dermed, iilte
Op han ad den snevre Fjeldsti, Op paa Bjergets ede Tinde, Til en übegrendset Udsigt
Imod alle fire Vinde:
Bag ham straaned ned en Huulvei Mod Sabinerlandets Bjerge;
For ham udstrakt laa Campagnen Med et Glimt af Verdensstaden, Milevidt for Viet borte;
Paa hans venstre Haand sig viste Mellem de fiolblaa Bjerge
Tuscnlnm og Alba Longa, Og tilheire Tiberdalen, Der i Fjernets lyse Taage Sig uendelig forlengde. Lenge, som af Synet staaet, Stille stod den unge Vandrer, Blikket tabt i Egnens Storhed : Da, som vakt af dybe Tanker, Vendte han Campagnen Ryggen, Gik til Kleften hen og satte Paa en Steen sig der i Skyggen.
11.
«^3iden randt; thi godt en Time Var forsvunden, og i Tanker Eensom sad endnu paa Stenen Benedict, der fremadbeiet
Snart Figurer strev i Sandet, Snart igjennem Kliftftekleften Skued ned ad Fjeldets Hnulvei Over mod Sabinerlandets Fjerne, solbestinte Bjergc: Da medeet led op fra Haven Sekkepibens starpc Toner, Og fra Stenen han sig reiste Med et Blik, som var hans Aano Fra et fjernt Land vendt tilbage. Hvilket Veemod i hans Vie, Og dog hvilken fast Bestemthed
just
I hans Mine, Gang og Holdning! Nesten var det, som han eldre Var i Eensomheden bleven.
Langsomt stred han hen ad Klippen Medens Tonerne hendede,
Og paa Kne han nu sig kasted Med mod Himlen strakte Hender: Gud! udbred han: du som kjender Dette Hjertes faste Forset,
Lad sin Frugt idag det bere! Udfer Sagen til din ZEre!
Saa han bad, og taus en Stund han Knelede med beiet Hoved,
Som for ret at samle Styrke Til den nu saa nere Preve: Da led atter Sekkepiben, Og han rast sprang op fra Jorden, Og fra Fjellterrassen iilte
Atter han ad Klippestien
Ned mod Viingaardsmandens Have, Hvorfra nu de heie Toner,
Alt som Muren han sig nermed. Dobbelt skrattende ham hilste. Vidt paa Gab stod Havederen, Og i den stod gamle Markus Uden Hat, med Viinlev krcmdset, Blesende med spiilte Kjever
Overlydt paa Sekkepiben, For at hedre Dagens Helt og Ind til Festen ham at byde. Benedict, med Tak for ZEren, Gik forbi ham ind i Haven, Op ad Gangen, heelt omhvelvet Med det friste, grenne Viinlev: Op mod Treet, hvor hans Amme, Lig den Gamle festlig krandset, Prydet med sit Heitidssmykke, Stod med Leberne paa Fleiten, Spillende hans Indlingsstykke.
Lokket af de blide Toner,
Gik han hurtig frem; meu Ammen Heire om paa eengang gjorde, Satte sig i Stridt, og Toget (Fleiten foran, Piben bagved) Skred i Tact nn rundt om Treet, Fremad gjennem LEreporten, Hen til Grotten, hvor en Gresbenk Om et aflangt Bord sig viste.
Her igjen oplestes Toget, Thi erbedig tråk sig Markus Fjerut i Levets Skjul tilbage, Hvor med udsegt Spil en Tidlang Han sin unge Ven tractered, Medens Ammen Lanrberkrandsen Satte paa sin Indlings Hoved, Og til Bordet op ham ferte.
Hvor de overfor hinanden
Plads tog paa den blede Gresbenk. Sed var Hvilen her i Gresset,
Frist var Vaarens Duft omkring dem, Klar var Himlen, mild var Luften, Smukt faldt Aftensolens Lysglimt Ind paa Levet, der omhvelved
Bordet, hvorpaa trende Kurve, Dekkede med Laag, befandt sig. Men trods Foraarsaft'nens Fylde, Ei dens straalerige Skjenhed Maalte sig med Gledens Solskin Speilet af i Ammens Aasyn; Med det milde Blik, hvormed hun Her sit Hjertes Sen betragted, Der ved Bordets anden Side
I sin hvide Lerredskittel, Sad og lyttede til Spillets Fjerne Toner, som tnap endte, Fer Cyrilla Ordet tog.
Ammen.
Naa, nn kan vi tale sammen, Lille Benedict! Den Gamle
Sekkepiben ind har stukket Og man Vrenlyd kan here. Hvor velsignet der du sidder, Ret saa yndig for mit Vie, Lig den store Julius Cesar
Med din Laurberkrands om Panden! Men alvorlig du er bleven;
Tiden vist vi lang dig gjorde Oppe blandt de ede Stene? Meget dog var her at ordne Under megen Snak med Bonden, Og om Alting var jeg ene. Nu er Sagen paa det Rene. Fjorten Dage her vi bliver, Huus og Have staaer os aaben, Rolig kan vor Fest vi holde, Trygt i Gresset her os leire, Til iaften Bondens Senner Vende hjem, og heit paa Fjeldet Gammelt Qvas og Riis stal brendes
 ? 
Da det sverges vil og kjendes, At din Fedselsdag vi feire. Fra imorgen du med Solen Kan i Herlighed dig reise Til dit Landlivs mange Gleder: Kjeren, Agen, Riden, Jagen, Og begynde paa din Vandren Med de store, lange Drenge Rundt i Mark og Skov og Enge.
Benedict.
Derpaa nu dog mindst jeg tenker.
Ammen.
Pokker tro dig! Men jeg seer, at Mine Kurve her paa Bordet Din Opmertsomhed du skjenker. Ja, betragt dem ner og neie! Just til dig jeg frem dem satte. Alle Tre har skjulte Skatte Gjemt' bag Laaget for dit Vie;
11
Alle Tre stal vorde dine; Thi jeg har besluttet, Kurvcu Trendc Gange dig at give, Ferend Fedselsdagen ender.
Benedict.
Al din Kjerlighed jeg tjender.
Ammen.
Ja, nu gjelder det en Preve, Naar med Kurven jeg mig melder. Ferst den mindste Kurv det gjelder. Giv nu Agt, om ei, nåar Laaget Op jeg lester med min Finger, Frem en lille Muus der springer - Naa, hvad skjuler sig paa Bunden?
Benedict.
Ingen Muus — En Pergaments bog
'
Ammen.
Rnl den op da!
Benedict.
O hvad seer jeg!
Testamentet! Og vor Frelsers
Navn med Guld paa Bindet strevet! Evangelier og Epistler
I den samme Bog optegned! Og med hvilken Konst og Omhu Det er udfert! Farvestriften Vedende for hvert et Afsnit: Red Mattheus — blåa Johannes O hvor yndigt! Titelbladet
Smykt med Fugle og med Engle, Og blandt dem den gode Hyrde Med sit fundne Lam paa Skuldren! O Cyrilla, dyrebare,
Ingensinde du en Gave Mere kjer mig kunde give! Den stal felge mig i Live,
Paa min Vandring, hvor jeg gaaer!
ii*
Ammen.
Paa din Festdag du den faaer, Til Opmuntring og Belonning For din Flittighed i Skolen Og Andegtighed i Kirken, Hvortil selv jeg tidt var Vidne. Les i denne Bog et Stykke Hver en Morgen, og lad stemme Med din Lesning Liv og Levnet, Da, mit Barn, jeg spaaer dig Lykke
Benedict.
O Cyrilla, jeg har gjort det! Daglig leste jeg mit Stytte; Klart i Hv mig staaer indprentet Hvert et Sprog af Testamentet. Men fortel mig, paa hvad Maade Du den store Skat har faaet.
Ammen.
Det naturligt til er gaaet.
Underhaanden jeg den kjebte Af den Pil'grim, som i Vinter Os ved Juletid besegte.
Benedict.
Han, som nylig hjem var tommen Fra Jerusalem?
Ammen
Den Samme,
Som tilsees tom fra Mgypten, Og Saameget os fortalte Om den hellige Antonius Eller Paulus, hvad han hedder, Og de andre fromme Bredre, Der i Vrknen eensomt leved, Og med Grnblen Livet spildte.
Benedict.
Han ved denne Stat sig stilte?
Ammen.
Ja, for fire Gnld- Denarer,
Hvortil hellig vist han trengte; Thi hans Skotei og hans Kapfte Fast i Laser om ham hengte.
Benedict.
Skriftens Ord for Guld han bytted!
Ammen.
Guldet dengang mest ham nytted. Og for din Skyld han det gjorde. Men lad ham beholde Skammen, Og rul du din Bog nu sammen! Her imedens jeg for Vie
Dig min store Kurv vil stille, Som ei mindre end den lille Vist jeg troer, dig stal forneie. Left knn Laaget!
Benedict.
End jo Skatten
Skjules af et linnet Dekke
Ammen.
Det ter ikke bort du trekke, Ferend jeg har holdt min Tale.
Benedict.
Tat, dn Kjere! jeg vil here
Ammen.
Nn, saa laan opmerksom Vre! Fjorten Aar idag du fylder, Barnet er af LErmet rystet, Skolebenken vendtes Ryggen, Og for ferste Gang til Alters Var du sidste Palmesendag. Snart i Verden ind du treder Som en rig og dannet Ingling, Der ifelge fornemt Slegtstab Og paa Grund af egne Dyder (Dyder, der maae bere Rente) Held i Livet ter forvente;
Ja forvente ter hvad Embed,
Hederspost og hei Bestilling, Der i Staten eller Kirken Mest i Vinene dig stikker. Hjelp og Bistand er dig sikker Ei blot hos din rige Farbro'er Lucius, men hos den store Megtige Senator Varro, Med hvis lille Datter Julie Fordum du saa tidt har leget. Herligt blev mit Vnste kronet, Ihvor heit det end var steget: Hele Verden holder af dig, 3Ercn med siv Krands dig vinker, Lykken smiler — Ungdomsgleden Lig  en  smuk  uskyldig  Pige 
Sine Arme mod dig breder; Og for paa en verdig Maade Alle disse Herligheder
At tilegne dig, du fattes
Een Ting kun — og det er Kleder
Hidtil, for din Aand at smykke, Legemet blev stilt i Skygge; Men i Skygge sig at stille Med det Ansigt og den Skabning, Som Naturen dig forundte, Nesten man en Synd maa kalde. Lyset stinne ber for Alle!
Og hvis nu paa Pintsefesten, Naar paa Roms Sftadserepladse Hele den galante Ungdom
Sig i Foraarsstadsen viser, Og tilskue Byens Rigdom Og de nye Moder berer — Hvis du der nu stod tilskamme, Just nåar Prisen du begjerer, Gremmed sig ei mindst din Amme
Benedict.
Prisen gjerne jeg undverer, Maatte jeg paa Pintsefesten Aandens Gave kun annamme!
Ammen.
Aanden, ja! men ogsaa Kleder. Trek mig bort nu Kurvens Dekke At dit Blik maa Skatten mede!
Benedict.
Fine Teier — hvide, rede! Og til mig er denne Gave?
Ammen.
Den til Pintse stal du have; Disse Kleder stal du bere Og ved Festen gjere Lykke. — Tag nu frem hvert enkelt Stykke!
Benedict,
Gjerne jeg dig tatte vilde —
Ammen.
Jeg faaer hjelpe dig, min Lille! Du jo Teiet knap ter rere. -
Seer du denne Underkledning,
Tunica'en, purpurfarvet,
Heelt fra Halsen ned til Beltet Rigt med Selv og Guld broderet? Ei sit Verk man selv stal rose, Men jeg troer dog nok, at disse Sting ei gjer min Naal tilskamme; Og at denne Guldbaldyring
Sig i alle Ting ter maale Med de smaa Senatorsenners,, Der saa tonstig syes i Ramme. Ja, betragt kun ret mit Arbeid! Tenk dig selv i denne Kledning Vandrende forbi de smukke
Pintselledte Romerinder,
Da vist skjen du Verdeu sinder; Midlertid jeg frem af Kurven Tage vil deu hvide Toga
Med deu brede Purpnrbremme, Som ei heller vil dig stemme. Aldrig fer saa siin en Uld man
Veved til saa fim en Toga.
Her jeg om min Hals den binder, At den i sin Glands og Hvidhed Ret i Vinene dig skinner,
Medens jeg det Sving dig lerer. Hvormed Togaflippen kastes Over Skuldren, nåar man hilser. — Seer du, saadan gjer man Kastet! Saadan, rast, idet med Haanden (Med den heire vel at merke) Fat man ta'er om Kappens Hjerne, Og med eet Slag over Brystet Og paa Skuldren Flippen slynger. Det er Vvelsen som gjer det! Prev nn du! — her er din Toga, Hver en Inglings Maal og Lengsel, Dette kostelige Stykke,
Der fra Barnet Manden stiller. Tag den paa og prev din Lykke! Gjer det Kast, jeg nys dig viste!
Antag mig for Varro's lille Datter Julie, hvem du hilser, Mens du her forbi spadserer.
Benedict.
Kappen du en Anden give!
Som jeg kledt er, lad mig blive.
Ammen.
Hvadfornoget! Vil min Gave, Vil din Toga ei du have?
Beuedict.
Hvortil disse rige Kleder,
Naar min Kittel meer mig gleder?
Ammen.
Hvad! den grove Lerredskittel, Med dens Belterem af Leder? —
Benedict.
Fra idag og til min Dedsstund (Dette Lefte Gud jeg gjorde)
 » 
Skal den hvide Lerredskittel
Skjul og Skjerm mit Legem skjenke
Ammen.
Men du speger, kan jeg tenke! Eller stal det Alvor vere? Denne Hampelerreds Kittel, Syet til Reisen ud paa Landet, Den for Livstid vil du bere? Hvordan troer dn Dragten passer Til den Rigdom, som i Arv dig Inden lang Tid vil tilfalde?
Benedict.
Selv i Minde du dig kalde, Hvad der strevet staaer i Bogeu, Som til Rettesnor du gav mig: Vi vor Rigdom maae forsage, Hvis fuldkomne vi vil blive; Al vor Eiendom bortgive
Og saa Korset paa os tåge.
Men nåar Gods og Guld er borte Da, Cyrilla, netop herligt
Fattigdom og Kors og Kittel Med hinanden sig forliger.
Ammen.
Men hvad er det dog du siger! Vil du ogsaa vere fattig, Du som ovenpaa kan svemme?
Benedict.
Fattig, ja! som Herren selv og Hele hans Aftostelstare.
Ammen.
Da Godnat, I Lyktens Dremme! Da for Intet vil jeg svare! Troer dn, at den skjenne Julie Lenge lytter til en Frier,
Der for hende sig fremstiller Tiggerkledt med tomme Lommer? Godt, hvis hun dig aabner Deren !
Benedict.
Men til Deren ei jeg kommer; Ugift vil mit Liv jeg leve.
Ammen.
Ugift vil dit Liv du leve!
Men jeg neppe meer forstaaer dig, Du jo reent forstyrret taler —
Ugift, trods de mange Piger?
Benedict.
Tenk paa, hvad Sanct Paulus siger I den Bog, du nys mig stjenked: For et Menneske det godt er,
Om en Qvinde han ei rerer.
Ammen.
Nei, hvad er det dog jeg herer! Du et Barn er, og Sanct Paulus Du forstaaer ei. Ja, forståa mig! Dengang jeg blev gift, da hed det: Ei for Mennesket det godt er,
At i Verden han er ene.
Det er Guds Ord, ter jeg mene, Saa det rigtigt vel maa vere. Nei, lad du Sanct Paulus fare Og lad Godtfolk dig belere! Troer du, at Senator Varro, Eller Andre af de Store,
Under Armene dig tager
Og dig hjelper frem i Verden, Naar du som en ussel Stakket, Ei engang en Kone megtig, Med Clientens Buk dig vermer? Troer du, heie LEresposter
Vil staae aabne for en Tigger, Eller at sig Magt og Storhed Hyller i en Lerredskittel?
Benedict.
Inst min Armod er min Titel. Glem ei, hvad os Skriften siger: Hvo der vere vil den Ferste,
Netop vere stal den Sidste, Alles Tjener stal han vere.
Ammen.
Du mit Hoved gjer fortumlet! Altid stal mig Skriften lere, Altid tominer du med Skriften. Skriftens Ord jo stal udlegges. Skal af Presterne forklares, For at holde Aanden Vaagen. Hvis saa daarlig dn gjer Brug af Skriften, det mig nesten angrer, At jeg fer dig stjenked Bogen. Alles Tjener vil du vere,
Offre vil du Magt og LEre; Saml engang dog dine Tanker! Kaster bort du Jordens Gleder, Kone, Bern og Gods og Heder, Siig mig da, hvordan dn frelser Livets Lykke, ja forklar mig, Hvad af Livet der er blevet? —
Benedict.
Men du veed jo der staaer strevet, At just Den, som Livet frelser, Skal det miste; og at Den kun, Som det mister, stal det frelse. — Ver ei vred nu og bedrevet! Selv vist mangengang du preved Tresten inderst i v ort Hjerte, Naar v ort Vnste vi op offre, Naar vor Villie vi fornegte: Denne Sindets heie Svulmen Midt i Felelsen af Smerte;
Denne dybe Fred i Sjelen Trods et taarevedet Vie; Denne Flugt fra Jordens Goder Op mod Himlens Glede —
Ammen.
Aldrig
 ! 
Aldrig, Barn, jeg det erfared; Og dog troer jeg, jeg ter kalde
Saa gudfrygtig mig som Alle. Hvorfor opgi'e sine Vnster? Hvorfor flye fra Jordens Goder? Hvem stal nyde dem, hvis ikke Mennesket, for hvem de stabtes? Hvem stal glede sig ved Livet Og dets mange skjenne Gaver, Dersom Mennesket ei gjer det? Hvem stal beres i Triumf og Purpurkledt med Jubel hilses, Eller staae med LErens Palmer, Hvis det Mennesket formenes? Hvem stal pynte sig til Fester, Hvem stal krandse sig med Roser, Hvem stal klinke, synge, dandse, .Hvis ei Mennesket? Og siig mig, Hvortil Jordens Rigdom stabtes: Guld og Selv og Wdelstene, Fine Kleder, skjenne Farver, Perler, Qvaster, Fjer og Fryndser;
Ja, forklar mig, hvis du kan det, Hvorfor Fruentimmer stabtes, Dersom Mendene forsmaae dem Dog lad her mig tie stille!
Kledcrne jeg patter sammen, Du idag kun vil mig drille. Fra din Barndom af jeg kjender Dette stive Sind og disse
Flyvenykker, som dig Ingen Ud af Hovedet kan pille. Hvis du tenker som du taler, Du vel ogsaa kaster Vrag paa Denne sidste Kurv, der dekker Statteu, for os Begge felles, Den, som her jeg nu dig rekker: Ferst vor lille Viiuduuk — dernest Festpocalerne — og dernest
Noget, som vil Plads optage
Seer du! mine Henders Gjerning,
Denne myrthelrandste Kage! Den ter du vel ikke smage?
Benedict.
Jo, du Kjere! Jo, et Stykke.
Ammen.
Naa, det var dog nogen Lykke!
Kun for din Skyld har jeg bågt den, Og den gjort saa stor, at Navnet Colosseum den fortjener.
Saae du nogentid dens Lige? Hvad i Kredsen midt paa Kagen Med det store It jeg mener, Du maastee dig selv kan sige; Men de fjorten hvide Mandler, Som du Randen seer at pryde, Dine fjorten Aar betyde,
Og den grenne Krands af Myrther, Der om Kagen danner Beltet,
Dig det Sindelav fortolker,
Hvormed Deien jeg har eltet. Med det samme Sind du nyde, Hvad jeg her dig nu vil byde!
Benedict.
Det Formeget er!
Ammen.
Vist ikke!
Naar til Maden kommer Drikke. Spiis og gled dig! Her dit Beger Med den sede Viin jeg fylder, Som os hjemmefra de sendte
Sidste Gang til Julegave. Ingen bedre kan man have! Alle Sorger ned den skyller!
Selv den Sorg du nys mig gjorde, (Naar din Daarstab kun du angrer) Vi paa Begrets Bnnd begrave. Mnntcr, Barn! Alt er tilgivet! Sid ei der og pil ved Kagen,
Men tag for dig! Grib Pocalen, Fyldt med Druens Blod, det rede, Og med Vnster for din Lykke Lad os her nu sammen stede:
Benedict stal leve!
Benedict.
Leve
Stal min kjere Barndoms-Amme!
Ammen.
Du og jeg, det er det Samme! — Men hvad er det? Ganske bleg jo Du om Kind og Neb er bleven; I dit Vie staae jo Taarer — Er du syg? — Siig, har du Smerte?
Benedict.
Saa beklemt nu er mit Hjerte.
Ammen.
Ja, der Noget er iveien!
Af dit Ord som af din Adferd
Har alt lenge jeg det merket. Siig mig, Kjereste, hvad er det? Hvorfra komme disse Taarer?
Benedict.
Det er Tanken, som mig saarer
Ammen.
Hvilken Tanke? — Tal, du lille Rare Benedict! Fortel mig, Hvad dit Hjerte nu beklemmer. Tal, mit Barn! Og tro blot ikke, Jeg paa mindste Nag nu gjemmer. Eller mindste Smule vred er For hvad nylig var paa Tale. Dine Tanker var vift gode
Om endogsaa de var gale; Og hvad Klederne betreffer, Kan til Pintse de jo ligge, Mens vi see, om du til den Tid Stifter Mening eller ikke.
ii>
Derfor ver kun du frimodig! Ter din Tåare bort, og siig mig, Hvad dit Sind saa sterkt beveger.
Benedict.
At med dig det sidste Beger, Afstedsbegret her jeg temmer
Ammen.
Afstedsbegret — Men du dremmer Vil du bort?
Benedict.
Endnu taften
Over Bjergene mod Vesten. Dette Leste Gud jeg gjorde.
Ammeu.
Dette Leste Gud du gjorde
Men hvad er det dog for Noget! Du mig snart det gjer for broget! Over Bjergene du bort vil — Vil du hjem til Nursia? Veien
Gaacr jo nordftaa. Gaacr mod Vest du, Kommer ud du i en Steenerk,
Hen mod Anioflodens Kilder:
Steen foroven — Vteen omkring dig, Og den stride Strem forneden.
Benedict.
Derhen jnst i Eensomheden Gaacr min Vandring.
Ammen.
Hen i Vrknen?
Og med hvem stal der du medes?
Benedict.
Kun med Gud — med ingen Anden!
Ammen.
Er du reent da fra Forstanden? Der i Vrknen? — Og til Byen Du vel seent tilbage kommer?
Benedict.
Seent, ja!
12*
Ammen.
Maastee ferst til Sommer?
Benedict.
Aldrig mere. Fra idag jeg Magten, LEren, Lysten, Lykken, Roms Tyranner, vender Ryggen; Fra idag jeg kun min Skaber, Min Forleser har til Herre.
Ammen.
Nei, det verre bli'er og verre! Neent forkeert i alle Dele — O, nu fatter jeg det Hele!
Du vil Eneboer vere, Boe i Vrkenen og slide
Tiden hen med Bod og Benner, Mens du Ingenting bestiller. Ja, nu Altiug jeg begriber! Det er Pilegrimens Ord og Konster, som dig har bedaaret.
Du og han var altid sammen, Og jeg husker godt hans Preken- Om den hellige Antonins, Om hans lange Liv i Vrknen, Og hans Fruentimmersyner I de maaneklare Netter — Men en Pind derfor jeg setter! I din Faders og din Moders Navn jeg det bestemt forbyder; Og hvis ikke mig dn lyder, Skal din Farbro'er Lucius komme
Benedict.
Men han komme vil forgjeves; Alt det Brev han har ihende, Hvori jeg Farvel ham siger. Ei for Kjed og Blod jeg viger, Ei for Bud og ei for Venner. Ferend Dagen er tilende, (Vil mod Himlen ei jeg synde) Maa min Vandring jeg begynde.
Lang er Veien, fjernt er Maalet, Og bestandig ner de Stemmer, Der fra Verden bort mig kalde.
Ammen.
O, Gnd hjelpe dog os Alle! Og hvad troer du, at din Fader, At din Moder, Abundantia,
Og din lille Sester siger,
Naar dem Alt bekjendt er blevet?
Benedict.
Ogsaa dem jeg har tilstrevet, Og mit Brev er snart i Nursia. Ei min Moder mig fordemmer, Det jeg veed saa vist og sikkert; Men min Faders Sind og Tanke Gud vil med sin Aand oplyse, Og min fromme Sesters Hjerte, (Denne Trest min Sjel husvaler) Mig sit fulde Bifald skjenker.
Ammen.
O, hvad Daarstab der du taler! Og paa mig du ikke tenker! Mig, din Amme, som har kjendt dig Siden du blev 'svebt og baaret; Mig, som i saamange Aar dig Nu i Moders Sted har veret; Mig, som af dit Ord bedaaret Her paa Landet ud har fulgt dig, For din Fedfelsdag at feire —
Mig du nenned at bedrage!
Benedict.
Ei saa haardt du mig anklage! Tidt jeg vilde skriftet for dig, Aabenbaret dig mit Forset, Selv idag jeg det forsegte. Men mit Ord du aldrig agted,
Tog for Skremt hvad der var Alvor, Og med Affledstanken spegte.
Da sant Modet, og paa Leben Fer det fedtes Ordet dede.
Ammen.
O, Gud staa mig bi, mig Stakket! Mig, som kom med Speg imede Ham, som kom med ramme Alvor. Gred dog ikke nu, du Sede, Mindst jeg dig anklage turde, Dig, som selv er saa bedrevet For det Lefte, Gud du gjorde. O men ham, den Skurk af Pil'grim, Din Forserer gad jeg ramme!
Benedict.
Og hvad Ondt har han da gjort mig?
Ammen.
Han? Ja, han sig vel maa stamme! Fra en smuk og munter Ingling Gjere dig til Eneboer!
Lokke dig fra Rom til Vrknen,
For at sulte og fortomme Biude dig med Ed og Lefte, Medens han for Livets Lytte Dig saa lumstclig bedrager —
Benedict.
Af os Begge feil du tager! Ikke ham det var, som lokted Mig til Verden at forsage, Og i Vrknen ud at drage.
Ammen.
Ikke ham? Og hvem da var det?
Benedict.
Han, hvis Ord er Lov for Stevet, Og hvis Fjed stal efterfelges: Herren selv, om hvem staaer strevet, At til Vrknen Aanden drev ham, For med Fristeren at kempe,
Fer sit Livsverk han begyndte.
Ammen.
Fer sit Livsverk han begyndte! Der du talte ret; men hvilket Verk har da en Eneboer, Saadan En, som du vil vere?
Benedict.
Ogsaa jeg jo Gud til LEre Ud i Eensomheden drager, For i Aanden mig at styrke, Fer min Gjerning jeg begynder
Ammen.
Hvilken Gjerning?
Benedict.
Fer omkring
nug
Menneskenes Bern jeg samler: Mine Bredre, der, lig Hjorden, Uden Hyrde vild nu farer.
Ammen.
Nn du reent forstyrret svarer!
Eneboer, som forsamler
Menneskenes Bern. — Da priser Ord jeg, som Forstand beviser.
Benedict.
Du forstaaer mig ei, Cyrilla!
Ammen.
Der dn talte sandt!
Benedict.
Deroftpe
Vilde bedre du forstaae mig.
Ammen.
Hvor ?
Benedict.
Deropfte paa Terrassen
Ammen.
Oppe paa den heie Fjeldpynt, Hvor saalenge du sad ene?
Benedict.
Saae dn ned fra Bjergets Stene,
Vilde Synet dig forklare, Hvad jeg her ei megler sige.
Ammen.
Men saa lad derop os stige! Du for Suk jo knaft kan tale, Og jeg selv er saa fortumlet, At mit Hoved nok kan trenge Til i fri Luft sig at svale.
Kom! - Men hvad kan Det dog vere, Som deropve jeg stal lere?
Kom, mit Barn! Rek her mig Haanden! Kagen kan vi altid spise,
Naar dit Hjerte du har lettet. Og vi her er vendt tilbage Meer til Glede stemt i Aanden.
Her, idet endnu hun talte, Reiste sig fra Benken Ammen, Rekkende sin Indling Haanden. Benedict stod op, og villig
Ud af Grotten hende fulgte
Ned i Gangen, hvor han standsed. Dreiende sit Blik og Hoved
Efter Hyrdepibens Toner, Der saa blide lod sig here. Tonerne ham syntes rere, Taus han stod, imens Cyrilla, Der kun lidt paa Spillet agted, Utaalmodig ham betragted. Med sin Laurberkrands om Panden, Med en levrig Qvist i Haanden, Som i dybe Tanter stod han,
Lyttende til Hyrdestyttet,
Hvormed gamle Markus her ham Som til Afsted vederqveged. Afstedstanken ham beveged, Et Par Skridt han fremad gjorde, Og sin Pengepung han glide Lod i Haanden paa den Gamle, Der med Fattigdom og Toner
i*;
Lige sterkt hans Hjerte rerte. Da sin Ammes Rest han herte: Kom og felg mig! — Dagen lider; Hvad jeg lere stal deroppe,
Vel maa stee, fer Aftensolen Bort i Mulm og Taage strider. Kom, mit Barn, og ver min Stette! Steil er Veien; jeg er medig,
Og din Bistand har jeg nedig.
Her hans Arm hun greb; men Markus, Bagved Levet, som ham dulgte,
Atter nu sit Spil begyndte, Tolkende sin Tak for Gaven. Benedict Cyrilla fulgte,
Og til blide Toners Hilsen Beggeto forlod de Haven.
111.
Men paa Fjellterrassen stinned Aftensolen i sin Nedgang
Mod Tyrrhenerhavets Belge. Det var lyst og klart deroppe, Og i Klarhed nedenunder Laa Campagnen, fri og aaben, Imod Senden knn begrendset Af de blåa og dunkle Bjerge, Alle her i Aftenreden
Smytt med rosenrede Toppe. Og som Alt var lyst paa Fjeldet, Var det stille: Vinden hviled Fra sin Flugt, og neppe herlig Svang i Kreds sig Myggesvermen ; Ingen Lyd fra Bjergets Huulvei Klang igjen som Livets Minde,
1^
Og kun altimellem kredsed Vrnen i en langsom Sveven Heit i Luften Klippens Tinde. Alt var som i taus Forventning Af det Vieblik, da Lyset
I sin Kamp med Merket viger, Naar i Flammer Solen sender Luft og Jord sin Affledshilsen, Ferend, skjult bag Purpurdekket, Ned i Velgerne den stiger.
Midt i denne Stilhed toned Pludselig Cyrillas Stemme, Der med dempet Lyd og afbrudt Nedenfra sig lod fornemme. Lig Herolden, der gaacr forud, Meer og meer sig nermed Resten, Indtil Ammen selv sig viste
Paa den steile Sti formeden, I en langsom Stigen -opad
Stettet fast paa Pleiesenncn. Endelig hun hested Lennen For sin Meie: heelt ved Maalet, Stod hun heit paa Fjellterrassen Med sin Benedict ved Haanden, Der ei meer forsagt med Taarer, (Som i Grotten nys) men freidig Saae sig om til alle Sider, Med Begeistrings Gled paa Kinden, Fyldt af Troens Mod i Aanden. Ved hans Side stum og stille Stod forventningsfuld Cyrilla, Mens omkring sig, spendt opmertsom, Hun med llabne Vine stirred.
Snart dog tret af denne Stirren, Fested spergende hnn Bliktet Paa sin Felgesvend, og lagde Haanden venligt paa hans Slulder, Mens hun venligt tog tilorde:,
Ammen.
Saa, nu staae vi da heroppe, Lille Benedict! og trestet, Ja med Rosenstjer paa Kinden, Gudsteelov igjen jeg seer dig. Glem kun Taaren og fortel mig, Hvor det Syn nu er, som her mig Alle Spergsmaal skulde spare
Og det Hele mig forklare.
Op og ned — tilheire, venstre — Rundt jeg seer — men Intet seer Hvoraf jeg det Allermindste
jeg,
Mig forklarer, og hvormed jeg En bekymret Sjel gjer rolig.
Benedict.
Seer du ei Campagnen for dig, Ei Latinerfolkets Bolig?
Ammen.
Godt jeg seer den!
Benedict.
Naar du felger
Hist med Viet Solens Nedgang, Seer du da ei midt paa Sletten, End belyst af Dagens Stjerne, Byen Rom, der halv sig deiger, Halv sig viser i det Fjerne?
Ammen.
Nom jeg seer, som mange Gange Just fra denne Plet jeg saae den.
Benedict.
Og vil Meer du da forlange? Her er Synet!
A ni m e n.
Hvadfornoget!
Vil du have mig tilbedste? Skal jeg stebes op ad Bakke, For at see Campagnen og det Fjerne Glimt af Hovedstaden Med dens Buer, Kupler, Seiler,
Som jo tusind Gange bedre Hjemme jeg kan see paa Gaden?
Benedict.
O Eyrilla! Ingensteder,
Naar jeg Herrens Hjem undtager, Ingensteder rundt paa Jorden Meder du et Syn som dette.
Ammen.
Hvilket? — Hvor? — Paa denne
Slette?
Benedict.
Just paa denne -- Stuepladsen For de gamle Romerdyder, For et Liv i Kraft og Storhed, Som det aldrig seet er vorden Og vel aldrig meer stal findes.
A ni men.
Nu forstaaer jeg — det var Synet! Her det gamle Rom du mindes, Det, hvorom saa tidt du taler.
Benedict.
Det, hvis svundne Glands afmaler Hisset sig i Purpurstyen! —
Seer du Skjeret over Byen? Aftensolens Skin paa Tinden Af det heie Capitolinm,
Hvor det sterke Lys sig viser? Der var Romerfolkets Arne, Der, i Fedrelandets Fare, Traadte frem de store Helte, Som endnu hver Tunge priser: Curtius, Scevola og Cocles, Brutus, Decius, Camillus, Fabius, Regulus, LEmilius,
Scipioner og Catoner — O Cyrilla! hvilke Minder,
Strantende som Himlens Stjerner, Stige her ei frem af Graven, Hvor det gamle Rom nu blunder! Hvilken Storhed gaaet under,
Hvilken Herlighed lagt ede, Hvilke Seierstoner, trods den Dybe Stilhed om de Dede!
Ammen.
Men forsvundet er forsvnndet; Altfor ner du ta'er dig Tingen, Det saa tidt jeg har befundet. Op og ned gaaer Alt i Verden, Dag og Nat bestandig medes. Og en stor Mand maa begraves, Fer en anden En kan fedes. Ded er Cesar og Pompeius, Men endnu din Farbro'er Lucius Og Senator Varro lever.
Ned i Graven steg fra Thronen Den beremte Keiser Titns, Der kom hjem med Lysestagen Og med ledefolket bundet; Men saa throner jo til Gjengjeld Gotherkongen i Ravenna,
Vor Theoderik, der fried Os fra alle vore Fjender,
Og ifjor, da Rom han gjested, Hested Priis af alle Munde —
Benedict.
Men fra Graven Prisen toned; Herligheden git tilgrunde!
Ammen.
Gik tilgrunde — hvor du taler! For mit Blik enduu sig maler
Al den Pragt og Glands og Glimmer, Som ifjor jnst Rom udfolded
Under Gotherkongcns Indtog! Hust paa Processionen, da de Pnrpnrkledte Senatorer, Efterfnlgt af Bisp og Prester I de linnedhvide Kleder, Droge gjennem Byens Gader Med de tusind Kors og Kjerter!
Hust, hvordau til Kirkeklokkers Uafladelige Kimen
Trommer og Trompeter toned ! Hust hvad selv vi saae, da Kongen Paa sin hvide Hest, med Kronen Over Hjelmen, Sverd i Haanden, Red i Skridtgang ind ad Porten, Fulgt af sine barske Gother:
Hvordan dybt for ham sig beied Romerfolkets Knee og Yrne, Krigens Mend med senkte Faner, Fredens Mend med Viratstaaler, Vvrigheden, som med blottet Hoved overrakte Sceptret — Og hvor naadig Kongen nikked, Medens alle Munde raable:
Vivat K«3x Itnliir, viv<U !
Og da Kongen og hans Gother Over blomstersmyktc Tepper Saa red op til Caftitoliet,
Hvordan nd af alle Hnse
(Som paa Tersklen paa Altanen) Stimled Mend i sneehvid Toga, Qvinder kledt i Guld og Purpur, Straalende af LEdelstene,
Alle svingende med Krandse,
Hilsende med Raab og Haandklap Majesteten og Triumfen —
Ja, nåar Alt hvad Stort og Kostbart Da vi stued, jeg betenker,
Da, mit Barn, det gamle Rom jeg Med dets Herlighed dig skjenker!
Benedict.
Men paa LEren ei du tenker, Ei paa Skammen, ved at stue Vore store Fedres Moder, Rigets Dronning og Forsvarer, Verdens gamle Herskerinde Dybt i Stevet for Barbarer. Seirens Krands er senderreven,
Alles Skovist er vi bleven!
Rundtom Skjendsel kun og Brede, For vor Afmagt ingen Stette; Landet vidt og bredt lagt ede, Reveres og Voldsmends Bytte. Folket adspredt og forvildet.
Uden Lov og Ret og Orden, Folkets Hyrder ikke bedre, Nesten verre selv end Hjorden. Og hvad er af Rom der vorden? Rom, hvor Hedcnstabets Vrne Mod og Manddomsliv betrygged; Rom, hvor Christenhedens Vidner Sig med Martyrtrcmdsen smytked; Rom, hvor hellige Apostle
Fast paa Klippen Kirken bygged Rom er fra sin Throne stegen, Al dens Heder er bortvegen. - Uden Mod og uden Helte Har i Stev den ladt sig trede;
Uden Dyd og nden Trostab I sin Skjendsel segt sin Glede; Uden Blu sig selv fornedret, Kastet fra sig Tugtens Belte Og sig ifert Skjegens Klede!
Ammen.
Der, mit Barn, du talte Sandhed! Over Roms de store Synder
Men nester og Engle grede. Disse fele Mend og Qvinder, Disse bandende Soldater,
Disse nedrige Krabater,
Disse Lov- og Netsfordreiere, Disse ryggeslese Prester, Disse lave Skjendegjester, Disse stemme Spillefugle, Disse glubste Aagerkarle, Disse stygge Drukkenbolte, Disse lumpne Tyveknegte, Disse overstadig frekke
Offentlige Fruen limmer,
Dem jeg Roms den aabne Skade, Kreft og store Pestbyld kalder — Men der een Ting ind mig falder! Selv du kalder dig en Romer, Rom var dine Fedres Hjemstavn, Saa jo du er allernermest
Til at redde den fra Faldet Og at hjelpe os tilrette. Ja mit Barn, min lille kloge Benedict, betenk dog Dette! Nu er du for ung, men inden Lang Tid var du Byens Censor, Vogter for de gode Seder, Naar du selv det bare vilde.
Da fik Nok du at bestille,
Naar paa Gader og vaa Torve, Nåar i Kipper og i Kroer, Nåar i Kamre og i Kroge Du paa lagt var efter Skrabet,
Rigtig steved op i Snavset, Og med Fengselsstraf og Beder Al den frekke Trods fik avet. Det var noget ganske Andet, End at vere Eneboer:
Meer behageligt for Himlen, Og til sterre Gavn for Jorden
Benedict.
Men kun spildt var Liv og Meie, Lige fjern var Ret og Orden.
Nei, Cyrilla! hele denne
Slegt er demt som ledefolket, Der i meer end fyrretyve Aar i Vrknen maatte vandre. - Sed og Skit sig maa forandre, Verden blive maa en anden Og et andet Folk opdrages, Fer vor 3Ere kan oprettes Og Velsignelsen modtages.
Ammen.
Verden blive maa en anden: Det er let sagt; var det bar< Lige let at gjennemfere.
Til et nyt Folk at oftdrage,
Hvor er Manden? Hvem vit tåge Denne Byrde paa sin Skulder?
Benedict.
Jeg, Cyrilla!
Ammen.
Du? . . . Forstod du
Hvad jeg sagde?
Benedict.
Ja, Cyrilla!
Jeg vil tåge Byrden paa mig.
Ammen.
Saa alvorlig han det siger
Og med Haanden lagt paa Hjertet Er det Alvor da du taler?
Benedict.
Det er Alvor
Ammen.
Du vil fere
Verden ind paa andre Veie, Og en anden Slegt opdrage?
Benedict.
Denne Gjerning jeg vil gjere.
Ammen.
Du, mit Barn! Du lille Stakket, Fjorten Aar idag just gammel, Du vil gjere det Mirakel? — Siig mig dog, hvor er du kommen Paa de underlige Tanker?
Benedict.
Da jeg fra vor store Fortid Vendte Blikket mod vor Nutid, Skued Folket, trods sin Adel, Trods Velsignelsen i Korset,
Trellesindet og forbandet. Mange bittre Taarer gred jeg Dengang over Fedrelandet, Til igjennem Sorgens Toner Klarlig Aandens Kald jeg spored, Klart fornam dens Bud, at frelse Mine Bredre, og til Herren Samle Folkets Bern, som Moses
Ammen.
At, mit Barn, du er for ringe Til at ta'e det op med Moses. Moses var jo viis og gammel, Havde til sin Hjelper Aron, Og forstod sig paa Mirakler; Dem i Skolen knap du lerte, Og hvad anden Hjelp og Bistand Har vel du at raade over?
Benedict.
Over Hjelp, der Seir mig lover,
Over Vaaben, der sig passe For en Christen og en Romer.
Ammen.
Hvilke Vaaben?
Benedict.
Troens Vaaben!
Thi fra Romerne, Cyrilla,
Som fra Skriften vel jeg mindes, At i Troen tun er Seiren,
Hvorved Verden overvindes.
Ammen.
Og hvad har du da i Sinde?
Benedict.
Ossre mig til Gud, og vinde!
Ammen.
Offre dig?
Benedict. Ja heelt mig give
Hen til Gud, ved mig fra Verden Og dens Vesen les at rive.
Ammen.
Men endnu er lige klog jeg!
Siig, paa hvilken Viis din Gjerning Du begynder da og ender?
Benedict.
Maaden jeg endnu ei kjender; Derfor ud i eensom Stilhed Nu min Hv og Fod sig vender: Der vil Herrens Aand mig raade, Vise Midler, Vei og Maade.
Amme n.
Ak, du er paa gale Veie!
Laan Fornuftens Raad dog Yre! Her din Ammes Rest du here: Verket aldrig vil dig lykkes.
Benedict.
10, nåar fast i Tro det bygges!
Spaa ei ilde! Heller Varsel Tag af Solen der bestraaled, Just paa Dagen, da jeg fedtes, Mine ferste Skridt mod Maalet: See dens Glands og stu dens Purpnr Ferend denne Sol er nede,
'
Maa jeg fremad paa min Vandring Og til Verket mig berede —
Dette Lefte Gud jeg gjorde.
Ammen.
Meer du loved, end du burde! Meu jeg neppe selv det fatter: Saa det virkelig er Alvor Og til Graad er vendt min Latter? Lynet fra en skyfri Himmel
Alt med eet Slag har lagt ede; Alle Haab paa eengang dede; Brat for Dag det Nat er vorden; Bort han gaacr, og her paa Jorden Aldrig Hjertets Savn vil stilles.
Benedict.
Men nåar Trostab boer i Hjertet, Ei for evig dog vi stilles.
Ammen.
Af mit Barn jeg her forstedes
Benedict
Eengang dog med Fryd vi medes.
Ammen.
Hvert et Baand er senderrevet — O, du veed ei, hvad du var mig, Hvordan jeg i dig har levet! Vaagned jeg i Morgenstunden, Da var du min ferste Tanke,
Benedict det ferste Billed, Der med altid milde Miner For det vaagne Blik sig stilled. Stod jeg op til Dagens Gjerning, Dig i Alt jeg saae og herte, Indtil Solen sank, og dit Navn,
Frem for Gud i Ben jeg ferte. Ja, dit Hjerte her det rerte, Vidste du, hvortidt jeg gaaet Er mig tret, for dig at mede; Vidste du, hvortidt jeg staaet Har forventningsfull ved Vindvet, For at see dig, nåar fra Skolen, I din lille, torte Kappe
Hjem med Bog i Haand dn vendte Dine Sorger vare mine,
Mine vare dine Gleder,
Og Forneielser (det veed jeg) Skilt fra dig jeg aldrig tjendte. Aldrig ned en Frugt jeg, eller Hvad der Ganen kunde fryde, Uden dig jeg lengtes efter, For det Halve dig at byde; Just som i din spede Barndom, Naar vor Kage ret vi meelte,
14
Naar jeg paa mit Skjed dig maded Og vi Skeens Indhold deelte. Og nu er min Glede borte; Merkt og ede nu er Hjemmet, Og i Haabets Sted til Gjest jeg Sorgens Minde stal udkaare.
Benedict.
O Cyrilla, spar din Tåare! Ogsaa du som jeg nu kaldes Til for Seirens Len at kempe, Til, ved Offer af dit Hjerte, Gud i Tro at herliggjere.
Ammen.
Ja, lad Daarlighed mig here! Rive Hjertet ud af Livet, Tage selv din Fryd afdage, Sig at pine og at plage, Er det Gud at herliggjere? Men med mig det er det Samme!
Mig lad dette Slag tun ramme! Men at du, du lille Stakket, Nu saameget Ondt stal lide, Gjennem Savn og Sorg dig stride, Det en Dolk er for din Amme. Vildsom paa de ede Steder
Skal i Vintrens Kuld du gyse, Revet dine varme Kleder; Sult og Terst du stal fornemme. Mens jeg laver Mad derhjemme; Du stal gaae med bare Fedder, Du, hvem over Livets Torne Jeg saa gjerne bar paa Hender, Skilt ved Hjem og Slegt og Venner, Skal du neies med Guds Naade, Neies med en fugtig Hytte,
Uden Vern til dig mod Slanger Og mod Udyr at beskytte.
Merkt omkring dig, nåar i Natten Stormene du herer tude;
14"
Kun en Steen til Hovedpnde Naar paa Vandring du vil hvile; Og til Skjerm mod Solens Pile, Svier Somrens Brand dig Issen, Ikkun Dyrets Skind, nåar Krandsen Om din Tinding her er vissen.
Benedict.
Hvad! Endnu jeg Krandsen berer? Neent din Laurberkrands jeg glemte, For at agte paa din Klage.
Tag den! Tag igjen tilbage Lykkens Pant du mig bestemte. Seirens Tegn, der Helten erer. Ingen Laurber jeg begjerer, Ingen Triumphators Throne, O, men eengang Livets Krone!
Amm e n
Livets Krone — ja, hvor er den? Hvem har feet den?
Benedict.
Jeg, Cyrilla! Ammen.
Du? —
Benedict.
Ja, i sin Glands og Skjenhed For mit Vie har den tindret.
Ammen.
Livets Krone?
Benedict.
Ja, i Klarhed
For mit Blik den straaled.
Ammen.
Hvordan
Saae da Kronen ud?
Benedict.
Dens Skue
Fyldte mig med salig Glede; Men med Farver ei den males,
Ei med Ord dens Glands ndtales. Eet jeg veed knn, at fra den Stnnd Denne Krone blev mig synlig,
Falmed alle Livets Krandse,
Blegned Lykkens Sol og Skinnet Hvormed LErens Purpur lued. Havde Kronen ei jeg stuet,
Her hos dig jeg nu var bleven; Men med evig Glands den blinker, Fremad — opad den mig vinker!
Ammen
Vee mig!
Venedict
Ei saa dybt dn sntte!
Skal da jeg min Amme tysse, Som har sunget for min Vngge?
Ammen.
Ei i Sevn som Barnets Sorger La'er sig denne Smerte dysse.
Bort du gaacr, og hvem er hos mig I de lange, lange Tider?
Benedict.
Haabet, der forbi dem strider, Evighedens Haab, Cyrilla, Vinkende med Livets Krone. Denne Krone dig med Jordens Savn og Taarer vil forsone. Ler dens Herlighed at kjende Af det Tab, den mig erstatted, Af det Liv, som her fik Ende! Kast et Blik ud over Sletten, Vore store Fedres Bolig,
Nu saa ede og saa stille!
See omkring dig! her, hvor Magtens, Lykkens, LErens, Seirens Krandse Smnldre hen i Oldtidsgraven
Med de Pander, som dem bare; Her, hvor Riget er lagt ede
Med dets heie Heltestare;
Her, hvor sorgfuld Nat bedekker Tidens Bern, og Mindets Tone Hjertets sterke Gjenlyd vekker; Her, hvor Alt om Ded erindrer, Her, just som i Mulm eu Stjerne, Straalte ferste Gaug i Klarhed For mit Vie Livets Krone.
Ammen.
I dit Blik for mig den tindrer!
Benedict.
Tenk, hvad Glede, nåar vi Begge Smykkede med denne Krone
Til et evigt Samliv medes, Og hvor alle Savn stal stilles Troe hinanden Haanden rette!
A m m e n.
Da vil sede Taarer spildes, Naar min Benedict jeg Armen Seer imede mig at strekke;
Naar mit Barn igjen jeg favner Der, hvor aldrig meer man stilles: Ingen Krone da jeg savner,
Naar til Hjertet dig jeg trykker.
Benedict.
Da for os af dunkle Skygger, Med en Trest som aldrig viger, Paradisets Sol opstiger;
Ikke den forgengelige,
Der i Purpnr hist gaacr under Og mod Natten ned nu higer.
A m men.
Oagens Sol, gaacr alt den under?
Benedict.
Oen gaacr under, og til Vandring Mig den vinter med det Samme.
Ammen.
At, min Dom dn der afsiger!
Benedict.
Nu Farvel, min Barndoms Amme!
A m m e n.
O Farvel, mit Hjertes Sen!
Kjere Amme!
Ammen.
Kjere Sen!
Og han kasted sig med Varme I sin Ammes aabne Arme, Og i lang Tid fast omsluttet
Holdt hun ham med Graad i Favnen Da rev atter han sig les og,
Viskende af Viet Taaren,
Med et ildfnldt Blik mod Himlen Og med opadleftet Hoved
Vendte han sig bort og vandred, Let og tynd og ungdomssmidig,
Nedad gjennem Bjergets Huulvei, I hvis dunkle Klest hans Kittels Hvide Farve dobbelt stinned. Men paa samme Plet stod Ammen, Begge Arme strakte mod ham, Felgende med spendte Blitte Skridt for Skridt ham hen ad Veien Lenge tydelig hun saae ham;
Solen i sin dybe Dalen
Med det gyldne Skjer ham farved Natten og de brune Lotter,
Og endnu han tabt ei syntes. Uviltaarlig i sin Lengsel Efter ham et Skridt hun gjorde: Da — ved Veiens bratte Dreining Brat afsyne svandt han hende,
Og ustandselige Taarer
Velted frem af hendes Vine, Ved det Mulm, som overstygged Pludselig det piinte Hjerte.
Beiet fremad i sin Smerte, End med Armene udstrakte
Mod det Haab, der var forsvundet, Saa utrestelig uu stod hun —
Trest dog vist hun havde sundet, Havde med prophetist Blik hun Meglet gjennemtrenge Tiden, Og med Efterverdnens Vie Seet sin Benedict at straale Hei og herlig, som den dunkle Middelalders lyse Heros:
Seet ham som Europas Lerer, Videustabens ferste Grunder, Folkeaandens vise Leder,
Munkelivets saste Styrer,
Stert i Daad og reen i Levnet; Seet ham seirende ved Maalet, Ham, hvem Kirken og Historien Stor og hellig har benevnet.