Pred i g t
am
3 ten Sonntage nach Epiphania
als
 am Sonntage nach der unglucklichm Feuersbrunst
in Bergen,
gehalten
in der deutschcn St. Mariens Kirche
von
F. H. Schrvings.
/Bergen, 1795.
Gedruckt in der hiesigen ksnigl. privilig. Buchdruckerey/
bey der Wittwe Dahlen.
Vie Ursache, warum ich, auf Anrathm einiger Freunde,  gegenwartige Predigt in den Druck gebe, ist blotz «lein innigster Wunsth , bey dieser anhaltenden Kalte, lneinen dnrftigen Mitchristen eine kleine Hslft zu verschaffen.  Ich fthe hiebev auf weiter nichts , als auf die Beruhigung meines Hertzens, wenn ich durch diese geringe  Blatter meinen Endzweck erreichen ksnnte.
Der Verfasser.
&gt;HHHHHOOOHOHO«HHHHHHHHHHH&lt;
Emeck und siarke, Herr.' selbst meine Kraft' und Triebe Durch deine Aeb' un Furcht zur wahren Menschenliebe. Wer nicht denNachsten licbt, geht nicht zum Himmel ein; Latz diese Wahrheit mir stets gegenwartig seyn!
)/^eine Rindlein! lasset uns nicht lieben mit (blossen) N&gt;orten, noch mit der Zunge, sondern  mir der Thar und mit der wahrheic. *) Es stelle uns der Apostel Johannes, in den angefuhrten  Morten, nicht die allgemeine Liebe vor, die wir Hberhaupt allen Menschen, ohne Absicht auf ihren Stand und ihre Umstande schuldig sind, sondern er redet hier insonderheit von der bruderlichen  Liebe, oder den thatigen Liebesbezeugungen gegen unsere elenden und durftigen Mitchristen; denn er unterhalt sich mit den damaligen Glsubigen in dem freundlichsten, z^rtlichsten uud vertraulichsten  Sinn, weil er sic seine Kinder nennt, und vergleicht si 6) selbst mit einem rechtjchassenen Vater  (wie ein treuer evangelischer Lehrer, als ein geiste licher Vater seiner Zuhsrer anzusehen ist) —&gt; jene mit lieben und wohlgcarteten Kindern. Datz 
") i Joh. 3, iB.
Datz der Apostel aber zunachst redet von der Liebe gegen unsre ungluFliche und leidende Mitchristen,  dies sehen wir aus dem vorhergehenden 17 Verft, wo er uns na6)drucklich warnet vor dem Zuschliessen unsers Hertzens gegen unsern darbenden  Bruder. So wie es aber mit einer su§erlichen Liebe, die in blosten guten und lieblichen Worten besteht,  nichtsausgerichtet, die Elenden unter uns nicht geholftn sind , sic um so mehr beunruhiget und betrubt werden , und das Uebel versthlimmert und vergrotzert wird; so muffen diese in Aufrichtigkeit, Wahrheit und Treue geliebt werden. Es dringt daher  Johannes in unserm Eingang mit Ermahnung und Ermunterung darauf, dasi wir nicht mit Worten allem, und mit der Zmige, sondern mit der That und Wahrheit lieben sollen. Er macht deswegen einen Unterschied zwischen diesen Redensarten, ja, setzt sic einander entgegen, dast mehr als Worte und Zunge zu der thatigen Liebe gegen elende Mitchristen  erfordert werden, und da§ hingegen Herh und That, Auftichtigket und Wahrheit das wesentliche  dieser Liebe ausmache.
Ich will in dieser Absicht von der Uebung der chtistlichen Barmherzigkeit naher reden, wenn ich, nach Anleitung des Evangelii , der Beyspiele Jesu in demstlben, und deS kurtzlich gewesenen Brandes erwagen will
Unsere thatige Theilnehmung an der Noth ynd dem Elende unster Mitchristen.
i) Worin diese thHtige Theilnehmung besiehe.
2) Was uns zu der Uebung dieser Christenpsticht  antreiben solle.
I. Worin besteht unsre Theilnehmung an der Noth und dem Elende unsrer Mitchristen? Sic besteht  darin, datz wir unsre Licbesubungen gegen unsre unglucklich gewordene Mitchristen , die in Noth, Elend, Kummer und Durftigkeit gerathen sind, in denWercken bezeugm, und, so viel als es in unserm Vermsgen ist, dissen UngluMchen mit Licht, Rath, Trost und That zuHulfe kommen.— Diese Wahrheit will ich mit den 2 wohltatigen Beyspielen  unsers Erlosers in dem heutigen Evanaelio erlautern, und dießeschaffenheit der thatigen Theilnehmung  an der Noth und dem Elende unsrer Mitchristen  darstellen.
Die zwei wohlthatige Beyspiele Jesu. — Das erste Beyspiel war die Reinigung eines Aussalzigen. Dieser Elende naherte sich Jesu in dem Augenblick, da er, nach unserm Evangelio, in Begleilung einer Menge Volks vom Berge herabgieng; derselbe bat und ftehete Jesu demuthiq und fuMllig im Glauben undVertrauen um seine Genesung an. Er übcrliest sichaber dabey dem weisen und gnadigen Willen unsers  Heilandes. Jesus, der nicht nur machtig sonden auch bereitwillig war zn helsen, streckte alsbald seine Hand aus, rurte ihn an und machte ihn qesnnd. Hier bewies Jesus eine wohlthHtiqe Handlung und sein thatigesMitleiden an einem elendcn Menschen. Mohin sollst du / Bettubter ! in deiner Noth gehen ? 3« 
Zu Jesu sollst du gehen, der in allem Anlieqen ein Meister zu helsen ist. Es wird von ihm im Evangelio  gesagt, datz er vom Berge herabgestiegen ; wahrlich ! Ehristus ist von dem allerheiligsten Berge  des Himmels herabqestiegen zu uns sundigen und elenden l^ienschen. DerSohn Gottes ist wahrer Mensch wdrden, und chat allerley Leiven, ja das Leiden des Todes fllr uns erduldet, dasi er selbst das menschliche Elend desto tiefer und schmertzlicher empfinden ksnne, und aus elgener Erfahrung desto mitleidiger und desto bereitwilliger sey, uns in unsrer  Noth zu helsen. — O ! ihr gepruften und leidenden  Christen! ihr konnet von unserm Erlsser alles Gmes erwarten ! Mein, brauchet das Gebet, als das sicherste und beste Mittet in allen Nsthen, betet zu ihm nach dem Beyspiel des Auffatzigen glsubig, demuthig und Gott ergeben, venrauet ihm dabey zuversichtlig , hoffet auf ihn, uud lasset ihn eure Zufiucht, Trost und Schutz seyn bey allen euren Leiden. Wen niemand euch in derWelt helsen  karm, so karm und will er es thun. Er ist der Erretter der Armen und der Helser der Elenden und Hulflosen. Wer sich als arm und elend an Seele und Leib fuhlt: o, der ftiehe im Glauben zu dem liebreichen Erbarmer Jesu Christo ! er will ihn erqvicken,  er will ihn nicht hinaus stossen, sondern sich seiner auss beste annehmen. Sein Wort der Gnade und des Trostes soll ihn erleuchten und erfreuen.  Er wird sich dann auch dieser herlichen Verbeissung mit David ruhmen : Der -^err wird den Armen erretten, der da fthreyec, und den ilenden, der keinen -Helser hat: Er wird
gnZdig se^n den Geringen und Armen, und den Seelen der Armen wird er helsen. *)
Das andere wohlthatige Beyspiel Jesu war dieHeilung eines gichtbruchigenKnechts desHauptmannes  zu Capernaum. — Der Herr dieses Elenden  und Nothleidenden gieng Jesu entgegen , bat ihn wehmuthig um die Heilung seines krancken Knechts, und datz er ihn von seinen Gichtschmerzen befreyen wollte. Jesus war auch dazu willig, und erbot sich sogleich mit ihm in sein Haus zu gehen  und den Kranken zu heilen. Der Hauptman aber wollte aus Demuth, Ueberzeugung seiner Un- Mrdigkeit, und weil er es glaubte und Jesu zutrauete,  datz er auch abwesend helftn und heilen ksnnte,»» ihn nicht bemuhen in sein Haus zu kommen,  und sprach daher: -HErr! ich bin nichr n&gt;erth, datz du unter mein Dach gehest, sondern  sprich nur ein tVort, so wird mein Rnecht gesund. Auf diesen seinen grossen und starken Glauben wurde seinKnecht, auch abwesend, gesund ; denn, — nachdem Jesus sssentlich seinen Glauben geruhmt und anqepriesen, so heist es im Schlutze des Evangelii: Sein Rnecht nmrd gesund  zu der selbigen Grunde. Diese zwey herrliche Beyspiele Jesu, welche zwey wohlthatige Handlungen enthalten , so wie alle andere Beyspiele von dieser vortrefiichen Art, zeugen  von der liebreichen nnd thatigen Theilnehmung Jesu an der Noth der Elenden, und von seiner machtigen und bereitwilligen Hulfe Zegen Leidende. So-
Ps. 72, 12. 13.
Sobald der mitleidiqe Erlsser Hulfsbedikftigc erblikte,  so ward sein Hertz innigst geruhrt, unddiese R^hrung dr6ckte er bald mit Thranen , bald mit dem trsstlichstenZuspruch gegen Benubte aus; wie er mitleidsvoll zu der Wittwe von Nam, über den Verlust ihrer einigen Sohues, sprach: tVeine nichr. *) — &gt; Es kamen immer Elende zu dem Herm Jesu ; und er war immer , in den Tågen seines Fleisches  von einer Menge derselben umgeben ; aber ihrer  Noht und ihr Elend gieng ihm auch durch seine allerheiligste Seele, — sein Hertz wallete vor Mitleiden  gegen sis, und er konnte sich nicht befriediget Mden, bis ihnen gerathen und geholfen ivare; darum  sagt er : Brichr mir mein Fegen ihm, dast  ich  wich  sein  erbarmen  musi  ,  spricht  der ") — Deswegen war immer Licht, Rath^ Trost und Hulfe bey ihm zu finden, und das nach den besondern Seelen- und Leibes-Umstanden der Elenden. — Bald ward er daher der Artzt der Kranken, bald der Troster der Betrtlbten, bald der Lehrer der UnwiffendeN, bald der Mhrer der Irrenden,  bald der Aachgeber der Rathlosen, bald der grotze alllnachtige. und liebreiche Erretter und Helser gegen alle Leidende ; kurtz — Sein gantzes Leben, von seiner Geburch an bis in dem Tod, seine Arbeiten und Nnnchen, seine Lehren und Handlungen,  seine Krankungen und Leiden, ja sein Tod selbsi, bestatiget seine unaufhsrliche, th^tige Theil» nehmung an der Noch der Elenden auf Erden. Dießeschaffenheit der thatigen Theilnehmunq an der Noch und dem Elende unsre? Mitchristen
hergeleitet von den angefkhrten wohkhatigen Beyspielen  Jesu Christi.
Von dieser Theilnehmung muH aber alle Unempfindlichkeit,  Harte und Frohnfreude emftrnet 'feyn ; denn wenn diese Laster in dem Hertzen des Menschen herrschen, so ist er ganh unfahig jene christliche  Psticht  zu  üben.  Es  ist  auch  nicht  genug zu ErMung derftlben , wenn wir nur den Elenden mit mitleidigen Geberden anblicken und mit ihm freundlich reden ; wenn wir nur über seine Noth und sein Elend bis zu Thranen gerHhrt werden,  wenn wir uns nur nach der Grsste, der Man  und der Wichtigkeit des UnglukS erkundigen  und uns daruber sorgfaltig beftagen. Es ist auch nicht genug wenn wir den Elenden und Durftiqen  gule Versprechungen geben; denn viele Menfchen  versprechen viel und hallen wenig, ja nichts; sondern geben leere Worte und leisten keine Wen eke : Sic lieben nur mit Worten , aber nicht mit der That. Es ist auch nicht genug, wenn wir nur dem Hulstosen rachen und den Betrubtcn trosten, denn alle diese LiebesbezeuqunZen sind nur vorlaufende Aeufferungen , und nicht die wohlthatiZen  Handlungen eines an der Noth anderer theilnchmenden   Herzens.  Ein  solcher  karm  sich  auch nicht den Nahmen eines warmen und getreuen MenschenfreundeS eigentlich zueignen, und er ist es auch nicht, so lange er blotz Unglukliche beklaget, beweint, aufrichtct und trsstet, aber ihnen nicht Beystand und Hulfe leistet, wenn er karm. — Diefe sind nur heuchlerischen Freunde , die ausserlich  eS zu styn scheinen, aber ibre Menschliebe in der
',
der That verleugnen, an denen es auch zu der Zeit des Apostels lacobus nicht gemangelt hat, wenn er sic also beschreibec: N)as hilfts, lieben Bruder!  so jemand sager, er habe den Glauben, nnd hat doch die N)ercke nicht? Rann auch der Glaube ihn selig machen? So aber ein Bruder oder Schwester blotz tvare, und Mangel  hatte der taglichen 27lahrunI, und jemand  un ter euch sprache zu ihnen: Gott berache  euch, rvarmer euch, und stttiget euch; gabet ihnen aber nichr, rvas desLeibes Nohrdurfc  ist n?as hulfe sic das ? *) — Mein eben dnrch die thalige Hulfe wird die Noth und das Elend des Unglucklichen abgeholfen, und seine zeitliche  Umstande verbessere; dadurch legt man an den Tag, datz unser Mitleiden rechtschaffen, und eine Wirckung des Glaubens an den Herm lesum ist, der thatig ist durch die Liebe. '*) Der mitleidige Christ wird also in allen Umstanden  der Noth dem Beyspiele Jesu Christi sich gemasi beweisen. Er wird sich nicht blotz mit dem Sehen des lammers und dem Hsren der Klagen der Unglucklichen begnugen, sondern auch allen Rath und alle Mittet ausfundig zu machen suchen, wodurch die Noth derselben gehoben oder vermindert   werden  karm. 
11. Was uns zu dieser thHtigenTheilnehmung antreiben'soll.
Weitlauftige Bewequngsgrunde und dringende  Ermahnungen habe ick) wohl nicht nsthig, da
uns
*) lac. 2, 14-16. **) Gal. 5, 6.
uns das Wort GotteS und die mitleidsvolle und wohlthHtigeßeyspielelesu die Uebung dieserPfiicht so nachdrtlcklich einscharfen. Paulus besirhlt daher  allgemein: iLiner trage des andern Laft, so rverdet ihr das Gesey Christi erfullen. *) Ich mutz aber zuvorderst bemercken, dast ohne die thatige Theilnehmung an der Noth und dem Elend unsrer Mitchristen keine lebendige Erkenntnitz  Gottes und Jesu Christi, kein rechter Glauben an ihn , keine wahre Christenliebe und kein aufrichtiges  Christenthum bey uns gefunden werde, son« dem, datz alles ohne thatiges Mitleiden etwas unwichtiges,  unlamereS und eingebildetes, eitles und Gott miWlligeS sey. — Von uns aber, die wir das Wort Gottes so reichlich unter uns wohnend haben, hosse ich datz die Ausspruche Gottes von der Leistung einer hertzlichen Wohlthatigkeit uns über alles wichtig, theuer und erhaben seyn werden. — Ich will daher unsre Vorstellung mit folgenden Ermunterungen  unterstutzen. VetrackM, Geliebtesien ! die gegenwartigc Welt, ihre Veranderlichkeit , die unangenehmen und schrecklichen Auftritten in der Welt, und die mannigfaltige Noth und die Leiven und Trubsale, deren eure Nebenmenschen und besonders eure Mitchristen  ausgesetzt sind. Wohin wir blicken , werden  wir zum Mitleiden anqetrieben. Da sind Unwissende zu erleuchten, Betrubte zu trosten, Schwache zu starken und Elenden und Hulflosen zu helsen, und wie wir auch nicht wissen konnen, wie bald wir selbst in solche widrige und betrubte Umstande   *)  Gal.  6,  2. 
Mnde gefetzt Verden ksnnen , so fordern sic uns dadurch  gleichsam zum Mitleiden auf — eine thatige ThettnehMnng an ihrer Noch zu nehmen, und ihnen hulfreiche Hand zu reichen. Betrachtet die Natur und die Verwandtschaft HlNserer leidenden Mitchristen. Sic sind nicht nur mit euch eines menschlichen FleischeS und BluteS ; fie haben nicht nur mit euch einen Gott undVersor- Zer; sic sind mit euch verbunden nicht nur durch die nMrNchen Bande der Geburch, der Erziehung, der burgerlichen Geselschaft und der Staatsverfase sung: sondern sic sind auch noch naher mit euch verwandt,  ja eure nachstenAnverwandten , durch den gemeinschaftlichen Herm, denselbigen Glauben, dieselbige Tauft und dasselbige heilige Abendmahl, da wir mil ihnen und sic mit uns ruhmen konnen : N)ir habm einen Herm, einen Glauben , eine Taufe , einen Gott und Varer unser aller, der da ist über euch alle, und durch euch alle, und in euch allen. *) — Alle diese Verbindungen und Verpfiichmngcn machen unsre unglukliche Mitchristen  nicht nur unsrer Barmherzigkeit durftig, sondern anch nnscrs thatigen Mitleidens wurdig. Bnrachlet die Zufridenheit und die Freude, die ans der Empsindung des thatigen Mitleidens entsteht, und die in unscr Hertz so unausloschlich liof gepragct ist ; die grosse Beruhigung , wenn mann sich der Elenden und Unglucklichen cmzunehmcn,  um cnkwedcr ihrer Noch abzuhelfen, oder ihnen  doch wcnisistcns Linderung in derselben zu versckassen  im Staude ist. la, meine Geliebtesten! die thatige Theilnehmung an der Noth anderer erweckt
*) Eph- 4&gt; 5«. 6.
weckt nicht nur Ruhe und Frende in unserm Her&lt; zen , sondern sic hat auch ihren Lohn, und erwirbt uns nicht nur die Hochachmng, Liebe nnd Dienstleistuug  unsrer Mitchristen, und dast wir im Falle derNoth und desElendes wiedermn von ihnen krHf«-tigen  Beystaud und thatigeHulfe erwarten ksnnen, da Christus verheiffet : Seelig sind die BarmheryiZen,  denn sic tverden Barmherzigkeic erlangen; *) wir konnen nns aber auch unsers Gottes qetrosten, dast er sich unsrer erbarme, wie sich ein Vater seiner Kinder erbarmet, und d«H er selbst in vorfallenden nngluklichen und gedruckten Nmstanden uns belehren, berachen, trssie», erretten  und helsen werde. So werden auch Me thang an der Noth ihrer elenden Witchrist.cu Heilnehmende  Christen an jenem Taqe des Gerichts ohne Angst und Unruhe des Gewissens und ohne Fmcht der Verdamnitz seyn, und mitFreudiqkeit vor demselben siehen, wie lacobus sagt : Die Barmheryigkeic ruhmet sich wider das Gericht.'*) — Christus wird sich auch dann die thatige Christenliebe gegen seine glaubige Kinder so zueignen, als ware die ihm selbst geschehen , und seine Anbeter und Verehrer Wegen ihrer Liebeswercke sffentlich ruhmen, wenn er ihnen das ewige Leben feyerlich zuerkenNen und zu ihnen sagen wird: Kommer her, ihr Geftlneten  meines Vaters, ererbet das Reich, das euchbereirerist vonTlnbeZinn derNielt, denn ich  bin  hungriy  gewesen  und  ihr  haber  mich  gespeiser  :  Ich  bin  durstig  gewesen,  und  ihr  haber  mich  gerrancker:  Ich  bin  ein  Gast  Fewesen    und  ihr  haber  mich  beherberZer.  *") 
 Wir *) Math. 5,7- **)lac.2, 13. *»*) Mach.2s, Z 4 z^
Wir haben, Geliebtesien! mit einandcr er&lt; wogen unsre thatige Theilnehmung an der Noth und dem Elend unsrer Mitchristen; worinn die Uebung  dieser Pfiicht bestehe; was uns antreiben solle zur Uebnng derfelben. Wir haben in dieser Absicht zwey wohlthatige Beyspiele Jesu Christi , und die Beschaffenheit unserer thatigen Theilnehmung an der Noth und dem Elend unsrer Mitchristen, nebst einige Ermunterungen , betrachtet, die uns zur Uebung  der thstigen Theilnehmnng an der Noch und dem Elende unsrer Mitchristen erwecken sollen. «- Seydihr wahre Christen, die gleichwie Jesus Chrisirs  gesinnet sind, glaubet ihr wahrhaftig an chn, so beweiset nach stinem Beyspiele ein thatiges Mitleiden  und Wercke der Barmherzigkeit gegen alle elende Menschen , insonderheit gegen eure unglukliche  und leidende Mitchristen, die ich euch in meiner Rede ans Herz gelegt habe. O! wachset daher, lieben Zuhorer ! in der Nebung jener edlen Pflicht, und lasset euch zu der thatigen Theilnehmung  an dem Ungluck und Elende eurer Mitchristen  durch dießetrachtung der Veranderlichkeit der Welt und der mannigfaltigen Noth in derselben, die ihr an andern Menschen und Mitchristen sehet, der gemeinschaftlichen Natur und oer Verwandschaft  in welcher ihr mit enren unglucklichen Mitbrudern  und Mitschwestern stehet, und der Zufriedenheit  und Freude die aus dem wohltatigen Mitleiden  gegen sic entsteht, aufmuntern. Wendet diese Grunde , Geliebtesten ! heilsam an , da§ ihr unwissende Christen belehret, Betrubte trsstet, Rathlose berathet, Schwache starcket, und Ungluckliche  und Elende beystehet und helset. Lasset 
lasset euch infonderheit durch die angefshrten Bewegungsgrl!nde  erwecken, thatiges Mitleiden gcgcn unsere nnqlukliche und abgebrannten Emwohner, Mitburger und Mitchristm zu beweistll. O, belehret/ berathet, trostet und helset ihnen aus allem Vcrmogen, damit ihre einaeascherten Hauser wieder erbauct, ihre verlohrne Eigenthumer wieder hcrbey gebracht,  ihre verfallene Handlung, Nahrung, Haudthie. rung und Gewerbe wieder in gehorigen Gebrauch uud er, fordernde Thatigkeit gesetzt werde»Es  war, wieihrwisset, am verwichenen otenlenner,  da viele unter uns durch eine schreckliche Feuersbrunst heimgesucht, ihre Hauser und Gllter einbnsten und haus, los, nothleidend, arm und elend wurden, und ein schreckensvoller  Tag uus alle, und insonderheit die, die deu ungluMchen Brand erlitten , liberfiiel, — die Angst wahrete  6 Stunden, in welchen wir, die wir von der Glut des Feuers bewahrt wmden, nicht wusten was Gott über uns beschlossen hatte. — Doch , wir sind in Gnaden verschont worden, und unsre Hauser und Gutcr erhalten, damit wir dem elenden und leidendenTheil unter uns zu Hulfe kommen, und ihnen mit Licht, Rath, Trost und That desto mehr und desto besser Beystand leisten. Lasset uns denn in die&lt; sem traurigen Falle uns verhalten als wir wunschen in gleichen  Umstanden von andern behandelt zu werden- Grossen Lohn werden wir davon in der Zcii, als Znfriedenheit, Freude, Heil und Segen haben, und in der sceligen Ewig« keit verherrlichet werden. — Ich bin versichert, datz viele redlichgesiunte Christen und Kinder Gottes unter uns, am Tåge der Feuersbrunst, werden zu Gott um Abwendung des Ungluus im Glauben und Vertrauen gebetet «lnd ge&lt; fiehet habcn, und Gott hat ste auch um Christi Willen erhoret,  nnd dem Feuer, nach einigen Stunden bcfohlell nicht langer zu bctruben, zu wuteu, zu zerstoren, sondcrn in seiner Wuth aufzuhoren. O! Gott! erbarme du dich unsrer abgebrannten und leidcnden Mitchristen in Gnaden ! Komm du ihnen mit deinem Geist, deinem Heil und Segen zu Hslfe, und latz uns alle, als ein Brand vom Feuer er&lt; rettet, dereinst ftlig werden. Wir
Wir dancken dir, o Gott! da§ du I»ich mitten in der grossen Feuersuoth und Trilbsal der Barncherzigkeit gedacht hast, datz das Ungluck uns getroffen ist dcs Morgens, da die meistcn Menschen schon in Bewcgung gewesen, und sich in Gren Geschaffen thatig bcwiffen oder sich dazu zubereiltt, «nd dah nicht das Feuer in der Nacht, in dem tiefsten SchlafKer uns geksmmen. Dast du uns so viele Men, fchenhulfe durch unsre lieben Einwohner, und dur 6) ein fremdes Volk, als crfordcrt wurde das Feuer zu dampfen und G6ter aus dem Feuer zu retten, gesandt hast. Dem Nahme sey gelobet, da§ du, durch die dazu verfertigte Wit» tel die Glut das Femrs so bald gelsschet, und daZ der groste  Theil von unstrn Hausern und Gutern uichcsck^ldiget und erhalten geblieben O, Gott! wir dancken dlr und preisen beinen herriicheu Nahmen fur alles dieses und lwch vie! mchr Gutes, das du bey der vvs uderfallenen Feuers» brunst bewiesen. Du seysi dafur hertzlich gclobct unp gcbe« «edeytt! Unsre SceZe erhebe den Herru MV unscr Gcist frenet sich Gottes, unscrs Heylandes , deun er hat arossc Dinge an uns gethan, der da machtig ist, und des Nab&lt; me heilig ist, und seine Barmhcrzigkeit wahrt inuuer fur lmd fur bey denen, die ihu furchten. O, Gott! nimm du unsn' unvMomnes Lob und Dankopfer um lesu Christi Willen hin und latz es dir wohlaefallcn ! Herr ! sey uns gnadig. Last nns uichc in Ungiuck, Elcnd und Verderbm yerahten, sondem bclyahre uns vor allen wohlverdienwl Gtrafen, und krsne uns mit Wohlcrgchen, Heil und Segen,  damit Gutes und Barmherzigkcit uns unfer Lebenlang si^lge, und wir im Hause des Herm immcrdar bleiben, bey dem Hcrrn allezeit seyn und mit unaussprechlicher und herlicher  Frende erfnuet werden. Amen, Amcu.
«^--M;-^
/^5


87(3/^32410


I^ibnZ !