


 / 

 / 






f











r



































oner
alle tt all øtt&gt; r,
UDarMM
effer i&gt;e  hebfk 09 treffe engelffe, jtanffe 09 tybffe etømtørap&amp;tffe Støfer
«f
Cridj Cljr. JHønratl).
Sfcrefcte SJtnfc,
forlagt af 23og* og faptrfjcmbter &lt;£. Øteem
SrpEt tjoé 23t«JKø£unc&gt; &amp; ©cljnettter, sptfeftrøbc 9to 105,
1837.
Nord Ænerma
\
•r
Mamv Frau der EvkiTtiauæ
•■■
EsTdmaiiK:
/Ford Årnerikrt
J
UMIÆth
Hutttn/ cUrEj/dfU l * l^
ÆrdÆru/ik//^
DerJFutøarajFaU


Jlnurtka i

«&amp;merifa, f)Dt'S gafllanb ec en u'o»re SftaSfe af Sanbe, bcc bcpaaec af to jf ore, Deb en Sanb; tunge fotbunbne $atDøer, inbtager meb fine ©er SorbenS Dejltige .SpatDfugle 09 fatbeS ben npe SSerben, ha ben er bteDen opbaget langt jtls bigere, enb be tre paa ben øftlige liggenbe SSerbenSbele: ©«ropa, Tlfim og 2ffrifa. S)en§ §labetnbbolb fan umuligt bejlemmeS meb nogen 9cøiagtigf)eb, ha &lt;3nee og eDig SStnter i be norbtigffe (£gne fortjtnbrc ncermere at unber; føge ©rænbfeme, bog anflaaeS bet tit omtrent 750,000 £lDabratmi(e.
2(merifaS førfre Dpbager Dar ©enueferen Gt)ctft opt)ec (sotumbuS G&gt;l)ri; ftoforo Colombo, ©paniemeS Gsbrfft od at dot on), .Span l)aøbe famme ©fjæbne (om alte be Sftenneffer, ber Dåre opfyøiebe oDer bereS 2far; fyunbrebe: fyanS €samtibige forftobe t)am iffe, banS Sortjenejfer tennebeS meb Utafnemmeligbeb. [2tøinb og ©ftnfpge, ber atbrig bteDe tratte af at for; føtge benne jltore Sttanb, fyaDe føgt at übbrebe
£ro: at be Defttig for ©uropa tiggenbe SanbeS
SitDcerelfe Dar bteDen Ijam mebbeett af en &lt;Sø; farenbe, ber IjaDbe opbaget bem førenb QotumbuS &gt; benne *Paaftanb grunber fig blot p«a Tlngtuetfér,
buiS Urigtigbeb er bteDen beøiijl af alle @otumbué'S «Samtibfge. Spane Sjaber bragte bet Deb be om barn übbrebte t)abcfulbc SSagDaffelfec faaDibt, at ban førteS tcenfebunben titbage tit ©panien. S3et unbfaae gerbinanb og 3fabella fig ODer en faa UDcerbtg Sset)anbting og lobe be bejfcemmenbe gænfer tageS af barn igjen $ men atbrig erf)olbt l)an nogen (Srftatntng* fyim Sænfer, fom t)an baDbe opbængt i fit 93ccretfe, til en Srinbring om fin SibSalberS Utafnemmeligbeb, gtemte t)an6 S3ro; ber iffe at lægge meb fyam i ?iigfifien 5 tfyt faa; lebeS fjaDbe @olumbu§ befalet i fit Sejlament„ span bobe ben 20be SO?ai 1506.] ben ©ang übførte Sorføg paa, at fin be en (Sø; Dei omfring 2tfcifa til og Siefultaterne af bang geogcapbiffe, nautiffe og ajfronomiffe JtunbjHabet og gorffntnger — bragte fyam paa ben Sanfe: om bette Wlaal iffe Jlttlbe funne naaeS ab ben Uge SSei mob SSejlen. StøereenS; ftemmenbe Übfagn af Snbbpggetne paa Sftabeira og *Porto &lt;Santo, ber paajfobe: ofte at {jatte feet et Sanb Dejltig for bereS ©er, et Sanb, ber rigtig; nof fun Dijle fig unber DiSfe £)mftænbigl)eber, men attib paa eet og famme ©tebj .Jpifiortø; ffriverneS $ortætlinger om nøgne SSftenneffer, fom
 • 
/*
af SBeffanwnben tiare bleune faflebe op mob 3?p; flerne af be Ser og becneb t)at»bc tilf jenbe; gitter, at bereS gæbrelanb laa i t&gt;tn tetning; bet paa be ajoriffe Sec fea £tb til anben af #awt opfaflebe 23rænbe af übefjenbte Sreeer og øiøc af en ot&gt;ecorbentlig ©tørrelfe, faanet fom anbce i btéfe 6gne übefjenbte plantearter, — 3flt bette tilfammentaget bejlprfebe @olumbué i ben gor* mobning: at ban, naac ban t&gt;ebblet&gt; at fetle i wjllig tetning, ufeilbarlig maatte ftnbe bit af Sftacco *Polo omtalte gulbcige 23ipangu (3a; pan) eller et anbet 2anb; og be gabler om ©en 2Tn t i 11a, bec bengang løb fra Sftunb til SWunb, lobe i)ané Sanfer uopbørligt oenbe tilbage til titti bane SJnbltngSpcojeft. [Sigefom man i be celbfle Sage l)avbi mange ©agn cm Sen 11U lantiS, faalebeS bat&gt;be man paa @olumbiré'S s£tb, i bet tteftlige (Sucopaé 2anbe, Steget at fnaffe om Sen 2(n tilta, ipaa f)t&gt;té Spbagelfe ©paniecne ogfaa, veb beceS føcfle 2Tnfomjl til vooebe mange Sorføg* tyaa ben Sib, ba 2(raberne übttibcbe bere§ (Erobringer, ff ulle mange @briffne t&gt;ærc flpgtebe bibben meb bere 6 ©ob§ og ber t)aw anlagt 7 ©tceber. Senne fabelagtige Seé 9?attneliigbeb meb 2fntillerne bragte Sormaleoni paa ben iøorigt ugrunbebe gormob; ning: at man allerebe før (solumbu6'6 Sib v)at  fywt nogen iCunbffab om Tfmerifaé Ser.] Éfter at r)«n forgjceweg b anføgt OJegjertngerne i ©entta og Portugal om Unbecj!øttelfe til en Dy; bagelfeéreife, fanbt ban omftber ben forlangte «ipjcetp v)oé gerbinanb af ©panien og benneé ©e; maltnbe, Sfabella af (Jafttlien. Übcujlet meb tee fmaae ©ftbe feilebe bon bm 3bie 2(uguft 1492 ub paa fin førfic Dpbagelfeéreife; ben 12te Sctober f. X »ifle ben af fyam opbagebe npe S3erben fig foc førfte ©ang for fyané fpeibenbe SSliffe. 2)et x&gt;at ben til ben lucaiffe Sgcuppe børenbe S ©t. ©a l» ab or, tyaa fin trebie og fjerbe 9?eife Ipffebeå bet ogfaa ben ufortrøbne ©ørjelt, at op; båge flore ©træfninger af M amerifanffe gafl; lanb, ©nbffjhønbt ben af fyam funbne npe SScrben
et bletten opfafbt efrer tfmerigo 23egpucci, bet førfl Ijattbe übgiwet en SSeffttøelfe oocr be paanp opbagebe Sanbe, i ©tebet foe ot benne 93ecbenébeel ffulbe fere fin førfic SpbagecS og falbeé Columbia — bette 9?a»n betegnec nu fun en t&gt;té glob og et t&gt;tfJ Sanbfirøg i 9?orb; amerifaé forenebe ©totet, — faa bebolber benne ftore Sftanb bog ligefulbt fin «ipæbergplabS t ©eo; grapfytenS og Jpiftoctené 2farbøger.
@olumbus ijaobe aabnet en np SSerben foc brijfrge ©øfacece og (agt en ©cunbt&gt;olb, be funbe tiebbltoe at bpgge, f&gt;t&gt;ilfet be ogfaa gjorbe meb et faabant «ipelb, at be opbagebe beftanbig flcre npe og ffjønnere 2anbf?røg.' gor tffe at Dorbe for ttibtløftig, tril jeg t&gt;ec fun anføre nene: 33a lb oa, {)t&gt;em bet IpffebeS at rjjembrtnge be paalibeltgfle (Sfterretninger om 2(merifaé fpb= lige @ontinent (1513)5 @ortej, fom eftec en 9føffe af romantifle Jpettebebctfter erobrebe bet berltge, \&gt;aa alle 9?aruren§ &lt;&amp;Utte oDecuætteé rige So?erifo (1519); Tl ag el x) an, bet omfeilebe UmtxihS fpblige ©pibfe (1520). — £&gt;e npéop; bagebe SanbeS ©fatte t&gt;afte alle føfatenbe ©taterå fpeculattøe SStrFfomr&gt;eb 5 gpefterne anfaae etbuert Sanbftrøg, fom bereé gulbgribffe (Etsentprereé gob betraabte, foc bereé cetmaéfige Sienbom, og naac be Snbføbte t bine velfignelfeérige Sanbe tffe funbe eller mlbe begcibe benne befpnbeclige (Sien; boméret, faa tribfte be fcemmebe .Sperrer tteb 2301b= fombebec og opeørenbe ©rufombeber at gjøre bem ©Itgt begrtbeltgt og at bibringe bem en anben £ro.
meer enb een Jpenfeenbe »ac 2fmectfa en ganffe np 25ecben foc fine Spbagece; og bet fortjenec meb 9?ette bette €?atm, fom bet t)az tttfælleS meb ei afene af ben ©cunb, at bet førfl i be npere Siber er bleoen opbaget af (Suropæerne, ei alene af ben ©runb, at bet fpneé at ticere blewen fifbigere befriet fra 23anbma6fe og befolfet af S)?enneffer, enb ben øftlige Jpalofugleé Sanbe (mangfolbige ©runbe tale for benne — men fornemmelig ogfaa
af ben ©runb, at bit er faare forffjelligt fra f&gt;fne SSerbenéegne, baobe t .ipcnfeenbe til @lima og #er er et langt folbere Glima, enb i ben gamle SSerben unber famme geograpfyiffe ISccbc; i)ec blæfe iffe tjfne gtøbenbe;rjebe, al SBegetation og Sit» qpoelenbe 93tnbe, fyptlfet r)ib? rører beeté fra be ufypre ©loetrer mob 9?orb, fom be folbe SStnbe funne gjennemffrpge, üben at møbe nogenfomfycljl «iptnbring; beelS fra Snbvirfningen af ben fi;blige folbere Sjau, paa ©runb af Saftlanbeté ringe SScebe 5 beelS fra ben Sftcengbe rtnbenbe SSanbe, ber fiprte ffg neb fra be folbe SSjergegne, og ouerrjouebet fra ben ftore £&gt;oerflob af gugtigfyeb; tljt et alene ere 2Tmerifaå gtober «anbrige og mægfige, men i mange Sgne jlprter 9iegnen frrømmeoité neb t rjele ti Sftaaneber af 2laret. .iper frematrier 2(tmofpf)oerené og 3&gt;orb; bunbenS mere tempererebe S3arme og ftørre gug; tigr)eb forreflen en langt pppigere SSegetation, enb man ftnber i be flefie Sgne af ben gamle !ser; ben 5 bog maatte ben gamle SSetbenS ceblere $Pro; bufter, napnligen staffetræet, føeft fyer; til •&gt; bttorimob benne SSerbenébeel ogfaa befibber mange, ben eienbommelige SBærter, faafom: So; baféplanten, jtartoflerne :c. ©tørre og fjøtere, enb paa ben øjftige Jpatøfugle, ftræffe SSjerg; fjeeberne fig meb bereS umaabelige ©fatte fyen owr 2fmerifa) bercS Jpopebmaéfer ere Urbjerge og tilbeelé af tmlfanff 9?atur. De jfore Sanbbpr funne berimob iffe maale ffg meb ben gamle SSerbenS, be pilbe Spr ere minbre glubenbe, og t)ele Spreriget ot&gt;err)OPebet, SSanbbprene unbtagne, er f)er minbre talrigt og langt foagere.
2(merifa§ nuPcerenbe 33eboere, rjptø 2fntal anjlaaeé til i 2flt 41 SMioner, ere beelø op; rinbelige Slnbbpggere, beelé ©aabanne, fom ere efterljaanben tnbpanbrebe fra féuropa, beelS 9?e; gere, ber ere bletme førte fyeroper fra 2ffrifa fom ©laper. SKeb Unbtagelfe af 6éftmo'erne, ber nebjramme fra mongoliffe gorfæbre, übgjøre be oprinbelfge Snbføbtc en foer|!ilt SOTennefferace, falbet ben amer ifan f fe? faapel nu, fom yaa 
G&gt;olumbué'é Zib,  ba man antog bet af bem beboebe 2anb for en Seel af £)fh'nbten, tnbbefattec man bem unber ben alminbelfge S3enæpnelfe: Snbianere. Se übmeerfe fig peb en frcerf og «elbannet Segemébpgning, fobberfarpet eller rufb bruun Jpub, fort og flribt ipaar, brebt 2(nfigt, t)øie $}æt&gt;ebeen, opjlaaenbe Sæber, fort og bpbtliggenbe £)ine&gt; be ere altfaa mærfeligt fors ffjellige fra alle ben gamle SSerbenS SWennefife; racer. Smtblerttb er bet bog b&gt;ijr fanbfpnljgr, at be forbum ere inbttanbrebe fra 2fffen&gt; i bet Sftinbfte t)ifer et SSlif ipaa fortet o 3 benne lige faa lette, fom ofte brugte Sommunicationépet imellem TTften og 2(merifa, om tri enb iffe Pilbe foefte nogen Hiti til be blanbt ben npe SSerbené golfefoerb übbrebte ©acm om 3nbPanbrt'nger fra et mob 9?orbt)ejf liggenbe Sanb. ©fjønbt bereé 2Tntal er faare ringe, t gorljolb til ben l)ele golfemængbe, bejraae be bog af en jior S)?ængbe færffilte Solfeframmer, faapibt t)i funne flutte af ben flore SWangfolbigpeb i bereS &lt;Sprog og Sta; leeter. [Se canabiffe Solfeftammer for; tcelle: at bereS gorfæbre, forbrenne af en onb kation, ere fomne rjerttl langtieiéfras fra S3ejlen feilebe be nemlig opec et langt, meb ©er og Srnrité opfplbt ; Vinteren fulgte bem alle; t»egne paa bereé Sog, cg be lanbebe omftber i Sførbeben af S3lanbt be gamle Stterifanere l)ar bet ©agn: at norblige og norbttefrlige ©tammer ere i for{!jetlige, meget fjerne Qrpocfyer bragne tnb t Sanbet og i)ax&gt;t inbført ©Pilifation og blanbt be SSilbe, — leenge pebligetjolbt fig tilltgemeb Sroen paa bereé 2(fl)oengigr;eb af en fremmeb Sftonard). Se t Co?erifo opbagebe S)?onumenter, Sepningerne af gce(!ningét)erfer, Siuinerne af ©tæber, Sempler og ©øiler, faapelfom enfelte Tpaa Cftorb; amertfaé S3e|lfpjr boenbe golfefcerbS gorfjærltgfjeb for — 2(lt bette t Sorening gjør bet trirfelig ogfaa l)øi|r fanbfpnltgt, at en cultiperet kation er fommen ooer til 2fme; rifa og übhtiU nogen Gultuc i benne 23er;
benébeel, tmebenS ©faret of barbartffe Jporber brøbe frem fea Jpøiaften og bragte Sbetceggetfer oper Europa.] Stfegerne, bcc atlerebe ere 06 be; fjenbte fea Seffripelfen oper be afrifanffe gotfe; færb, cre, Peb bereé gorflpttetfe fea bereé gæbre;
lanb til be Pefflige £&gt;er og fenere tit gaftlanbet,
\
ligetebeé blepne fyjemlige fyer. Srobé at ben 9?inge; agt, féuropæerne trife bem fom ©taper, fætte be bog attib meget fjørre $prtté paa bem, enb paa be langt minbre brugbare Snbføbte, og nåar man unbtager enfelte SDfréfyanbtinger, er bereé 2ob fyer bog ingentunbe faa førgelig, fom bereé forte S3rø; breé 2ob t TCfrifa, fypor €?egeme befyanbteé fyøifi grufomt og befpottff af bereé naturlige SSefyerffere &gt; berfor fan man tffe true bem meb noget grpgte; tigere, enb at man pit flirte bem titbagc tit bere§ Sæbrelanb. — 2ff (SuropceerneS gorbtnbet; fer meb begge biéfe sD?enneffetacer opftaae flere SSariationer, til fypté SSetegning man fyar fotffjetlige SSencepnelfer. Se førfte europceijfe 3?pbpggereg Cjfterfommere fyebbe CEreoler; btéfe fee meb goragt neb paa SD? Ef ti jer ne, b. p. f» ©aabanne, ber ffptbe en gorbinbetfe imeltem s?Pibe og 3nbianere bereé SDprinbelfe; paa Sttulats terne a: be, ber ere aptebe af bMbt Sæbre og forte SD?øbre'j paa Bambo'erne, eller SSørn af forte gæbre og t)pibe sD?øbce, og paa £ f er) i n o's etne a: 2(ffom af legere, fom inbgaae Sor= binbetfe meb Snbianere. 2lf gorbinbetfen imellem en og en SDfulatinbe fremfommer en faas falbet £lParteron, og ©ønnen af en aparte; rone og en fypib SD?anb fyebber SlPinteron. £)fte opjlaae faa atportige ©tribigljeber om «!puben§ mørfere eller Ipfere Sarpe, at be unbertiben maae afgjøreS af SomjMene. 2fntallet af bi6fe SStans binger übgjør omtrent ©jettebclen af 2CmerifaS famttige S3eboere»
SStanbt 9?etigionerne er nu ben cfyrifte; Uge fyerffenbe i napntigen t be af ©uros pæere oprettebe Oiiger. Wlm ftnbet CJtjriftne af alle af btøfe ere oper to Srebtebete (satt)oltfec, S)gfaa nogle Sufmbe Søbec opl)olbe
ftg fyer, fomemmetig i Sftorbamerifa og 33efftnbien, Snbtanerne ete for bet SD?e(!e Setifcfybprfere, titbeelS meb fom tillige ere *Propfyeter og Sæger, #06 oe flejle tnbianffe ©tammer r)ar man funbet bunfle SSegrebet om en fto r Tlano, ber befyerffer og ftprec 33erben, om ©jælené Übøbe= ligfyeb og om et 2ft&gt; efter Søben.
tfmerifanerne ere fyøifi forffjelltge i Spenfeenbe tit Sepemaabe og GJuttur. Snbianerne ere for frørfte Seten S3ilbe; bereS SSeffæftigelfer inb; ffrænfe fig, tit 3«9t, gifferi og 2lfbenpttelfen af be Sepnebémibter, fom Naturen fett) tilbpber bem. Sog ere abffittige mbianffe ©tammer tffe üben JtunflfanbS; fypor Qfyriftenbommen fyar flaaet S?øbber iblanbt bem, brit)e be ogfaa 2fgerbprfning og £lt)ægat)t* (Suropceerne fyape uncegtetig bibraget SereS tit at banne be raae, oprinbetige 3tøbbpggere i 2Tmerifa; men Peb npe ©pgbomme, fom be üb; brebte iblanbt fyine er, peb {lærfe Sriffe og \)eb Safter, fypormeb be gjorbe bem be; fjenbte, fyape be beépærre ogfaa bibraget Steget til bereS pfypftffe og moratffe gorbærPelfe. 33eb europceiff 93inbefpge og ©tufomfyeb er mangent uffplbigt, frebeltgt gotfefcerb blepen übrpbbet. 3 be af (Suropæere beboebe Sanbe fyape Tfgerbprfning, Slpoegapl, SSjergperfébrug, sD?anufacturinbuftrie og .ipanbet opnaaet en btomfirenbe SSilflanb, i @cer= beteéfyeb fyape be norbamerifanffe griflaterS S3eboere gjort be fiørfte gremffribt fyeri.
Sen Ofegieringéform, ber bpppigft fore; fommer i 2lmerifa, er ben republifanffe. 58ra= {titen er bet ene{!e SD?onard)ie; i be pitbfomme ©fope i bet Snbre lepe ogfaa frie Snbianerffanu mer unber egne gorrefien beftbbe ©uropceerne flere Sanbe og Ser i Tfmerifa (Solo; nierne), ber beftpreé af færffilte ©tatfyotbere eller ©ouperneurer. SD?en ©tatébeftpretfen er enbnu allepegne bøi{l mangelfulb.
Staturen fyar beelt 3(merifa i to {tore $atp; bete, fom ere forbunbne meb fyinanben Peb 2anb; tungen panama eller Sarien, og imellem btéfe ligge en Stagbe 2&gt;er, fom man inbbefatter unbec
 Wamit SBefiinMem Seraf opffaaec Snbbetmgen i ©pbamerifa 09 9Sefttnbien,  fom tit Dille lagge til ©runb for 83es ffritielfcn otiec be enfelte golfefcecb i 2Cmerifa.
I.
Itørtratnmkas &lt;£ølk*førtr.
 tyaa ©runb of liflorbamcrifaé Übftræfning lige fea bet rjøie tieb til bet fyebe Sorbbelte, l)ar man.letteft tieb at inbbele M  i ben notblige og ben fpbltge Seel. iptiortiibt be Sanbe, bec ligge yaa rjin ©ibe of ben notblige jlrceffe fig mob 9&lt;?orbpolen og mob 23ef!en, — er o§ enbnu übefjenbt; paa ©runb af ben etitge Stø t $Polarl)atiet ljår man blot funnet opbage enfelte £smrib3 af t)tnc Sanbe, men nceflen albeleS Sntet af fammeS Snbre. 3 btt ljøtefte Torben, rjtioc bulben ofte jftgec til en faaban ©rab, at fytietfen bit tiegetabilffe eller animalffe Stø fan tttøeé, fatineS Sftenneffet ganjfe, fom jhbtg Se; boer, fun i ben milbere 2fatétib f omme Spenne; ffec bibfyen, foc SagtenS og gij?erieté &lt;Bfplb. — SSlanbt Snbbpggetne i spolarlanbene nætine tii førfh
1. (tørøttlcmfoø pebøete. 
©rønlanb er fanbfpnligtiité en ftor ipattiø; ©coreébp fyar imiblertib anført flere tiegtige ©runbe, fytiorpaa l)an jføtter ben Spaajlanb: at bet er en ftor og toet ©gruppe* Sanbeté @tøts relfe 20,000 Sltjabratmile. $fffiben er utilgængetig, men paa SSeftfiben ftnbeS tjore banffe Golonier* $un ere befjenbte-, be l)øie, meb &lt;Snee bebceffebe SSjerge fyinbre al tibere Snbtrcengen t Sanbet. SSlanbt gjorbene ere Stffobugten — foran benne ligger Siffos øen — og 85 a al §re tot er be toigtigfte. dlima'et er prængt, og fra tøtguft til 9)? at er #a\&gt;et bes lagt meb "Hf npttige SJiineralier fyatieS ©teenful toeb be norblige dolonier, og tieb ©ob u f) a ab fmbeS et ©lagg 23egfteen, fom ©rønlcen;
betne fcruge til Sav, Snbe i gjorbene tioret f!jønt ©ra% tfcec i ben fpblige Seel, fytior man ogfaa fyar Raal, Øioec og anbre -Jpaueurtet; men iøtirigt frembringer Sanbet fun nogle tiantretine og SStrfetrceer, nogle Sftoéarter, SScer og antijferbutiffe Urter» 2(f ftfeføbbebe Sanbbpc ffnbeS ber .ipunbe, fom brugeS til at fjøre meb, SSjøme, Rcetie, Renébpr, iparer 0, f, ti.; men bet er fors nemmelig ©øbprene: .fptialen og ©oelljunben, ber letiere -ipanbelStiaret og gjøre SanbetS SSefeiling, ber ffeer for im banffe Regjeringa Regning, nogenlebeé forbeelagtig 5 bog britieø ben tiigtigfte gangffc iffe fra Cjolonterne, men tieb ben 9)?cengbe -iptialfangerffibe, fom aarlig übfenbeé fra (Snglanb, Sfaberlanbene og ©tceberne tieb Slben. SeSuben ftnbeS Ijer en 9)?ængbe anbre giffeforter, ber bog iffe benptfeS fom ©jenftanbe for -Spanbelétiirffoms fyeben, og tieb $pften forefomme mange «Søfugle. Se 3nbføbte, f)tité 2fntal beløb fig,.web be Sans ffeé 9?ebfcettelfe tøer, til fyentieb 10,000 Snbføtbuer, ere fenere og tfcer tieb forminbffebe til 5,600. — Se banffe Golonier, i tøt 16, ere beelte i 2 3mfpectoraterj og af biéfe Golonier er ©ob tr) a ab, fom ©gebe anlagbe i "Kaut 1721, ben ælbfte, 3ulianel)aab ben fpbltgfle*
Se gamle 9?orffe lærte paa bereg «Søtoge at fjenbe ©rønlanb, omtrent til famme Z\b  t fom Stélanb bley bebpgget af bem (i Ut 9be "Xaxfyum brebe). tyaa ben fpblige af bette 2anb forefanbt be ffjønne ©ræégange; l)er nebfatte be fig og oprettebe en egen SSifpeftot: ©a r be. 5 af 2&gt;ulianel)aab ftnbeé enbnu Set); ninger af bereé Spgningerj og muligen Ijatie be tillige beboet et €tpffe af ©fffpflen, ba bet er troligt, at t be Siber iffe grafte ftg faatiibt mob (£pb. With ben forte opfyøtte 2anbet6 SSefeiling, og Cioloniftetne übbøbe ettet blewe übtpbbebe toeb fjenbtltgt Stierfalb. (s^tis f ti an ten Sjerbe übfenbte ©fibe, foc igien at opføge Sanbet; men førfl unbec grebertf IV gao ggebeS 3«ec 2(nlebning til CjotonierneS 2(ns læg paa 23eflfpftem Se fenere Sorføg paa, at 
nærme fig £&gt;j?erbpgben, r)ave ligefom be ælbre været frugteSløfe.
£)m SSinteren ffiger ©olen libet eller albeleé ff fe over imiblertib bibrage 9?orb; Ipfene (fee *pi. 1) meget, til at gjøre ben lange SStnter mere taalefig; tt)i be forvanble ben ellerS ber; ffenbe evige 9?nt til Ipé Sag, faa at Snbbpggetne funne beførge bereS SocrctninQcr, [j?erguelen leverer følgenbe Sseffrivelfe over et af barn fetv tagttaget Sftorblpé: „Sn let @fp inbtog førft «fpalvbelen af firmamentet, i gorm af en S3ue; elleve lobrette Spgføiler, afverlenbe røbe 09 bvibe, gif fra ©fpen neb til SSeb ?o?tbnat blev ben øverjfe Deel af biéfe ©øiler forvanblet til ilbfarvebe 9?eg, og fra btéfeé Sftibte fremfføbe tyik, ligefom OMetter. Sfter Sfttbnat bleve be til unberfulbt orbnebe «Støtter, fom bannebe en glimrenbe SSlanbing af *Ppramiber, &lt;Straa!er, 9?eg 09 3&gt;(bfugler. Sibt efter libt übjluffebeø benne Slb, men datten vebblev at være lps og flar inbtil @nben." 93? an paafraaer, at betre £p$ enbog f!al fort)øfc ©tjernemeé ©lanbé.] &lt;2om« meren er fort, men ofte, fomemmelig i iDalene, meget l)eb. gorreflen er @tima'et funbt, 09 Ses boerne funne ovnaae en meget t)øi 2(lber. Dm SSinteren pttrer ben faafalbte &lt;3neeblinbl)eb fig r)pppigtj bet er en ©ienbetoenbelfe, fom fremavleg veb bet af &lt;Bmm tilbagefaflebe Spé og l)Vorimob man føger at beffptte fig veb Jpjælp af et ©lage Sræbriller, ber fun r)ave ftne 9?ibfer i (Stebet for 2fabninger.
©rønlanbg Seboere bejhae beelé af ban= ffe G&gt;olontfter, beelå af i'anbeté oprinbe: Uge Snbbpggere» Sibjlnævnte r)øre til ben golfeftamme, fom vi give 9?avn af
/^&amp;Fimo'et:tte.
StSfc beboe ncejlen alle be Sanbe, fom i btt rjøiete Torben fammen meb ©rønlanb, 6éfimo'erne eller Esquimaux (fee 1 09 2) r)øre, fom vi allcrebe r)avc bemærfet, iffe til ben amerifanffe, men til ben mon 901 i ffe £9?enneffe; race* 25e ere 4 til 5 gob tøk, f)ave fmaae
#ænber 09 gøbber, et ftotrt vipoveb, en fmubfigrøb Sarve, tuffe Sæber 09 fmaae forte 2&gt;mej be be: ftbbe en betpbelig gegeméjlprfe 09 funne, paa ©runb af bereS itjøbrigbeb 09 bereS gebme, üb: r)olbe megen $utbe. Dereé forrrinligfle Cfta?; ringémibfer ere — foruben 33ær, Urter, SKøbber 09 ©øgræé — giffe, «Søfugle, SKenébpr 09 ©ælfyunbe, fyvtø s?jøb be fpife beetø raat, beels fogt 09 fregt, beelS tørret 09 røget. ©ælbunbeng ipoveb 09 33een gjemme be om ©ommeren unber ©rønfværen 09 om 23interen unber Sneen; be falbe betre foalvt forraabnebe, fyalx&gt;t gjennemfroSne s?jøb: CD?ifiaf 09 npbe bit fom en flor Sæffer-- bib. ømaae tørrebe &lt;St(b tjetie bem t ©tebet for btt baglige 35røb 09 npbeé meb noget ©pæf. £)e ere lige foa libet reenlfge veb Silberebningen 09 OJpbelfen af bereé «Spifer, fom fræéne i SBalget af f amme; tf)t r)tiab ber ftnbeé i enJKem&gt;bprmave er bem en fanb Sæfferbib, bvoraf be fun tiloele bereS forrroligfre SSenner en liben portion. £)ereé fæbvanlige £&gt;rif beflaaer tffe i Sran, fom man forbum troebe, men i S3anb, bvoraf be bære et tiljlræffeligt gorraab, t et tætfpet ©ælfutnbeffinb, tnb t bereé Jpptter. gra Zib til anben fafie be &lt;£nee 09 3&gt;té i S3anbet, at bet [fat t)olbc ffg friff.
6"éfimo'erneé er paa en meget Ijenfigtfvarenbe SD?aabe inbrettet efter bet folbe @lima; veb .ipjælp af (Slfenbeenéfpnaale forfcerbige £lvinberne bereS faa jirligt, at man neppe fan fee «Sømmene. Sftærmeft pen bære begge itjøn en af 9?enébpr; eller «Søfugleffinb, meb eller gjerene venbte inbab 5 berover træffe be et &lt;Slag§ £)verfjole af @æll)unbeffinb, ber t)ac £igr)eb meb en ©fjorte 09 r)vté Jpaar venbe übab. gruentimmerne er benne JDverfjole faa rummelig oventil, at et Ssarn fyav  tylabé berij ba  t&gt;tt pbre jføffe er meb en fcunben fammen omfring iivtt, fan SSarnet iffe falbe igjennem, men fibber r)ec fulbfommen luunt, ffjønbt bet er ganffe nøgent. ©aavel paa 2)?ænbene3 fom Øvinberneé IDverfjole er ber anbragt en meb 9?ævef?tnb fantet
$ætte, fom be efter S3er;ag funne troeffe oper #opebet eller jlaae tilbage. Zmt, f)»oraf bereé 33eenffæt&gt;er og ©tøoler ere fcrfcerbigebe, beffriaer figetebeS f @a*!r;unbi&gt;f£inb 5 be ftbfre ere übjlipebe meb gtffebeen og ofte faa pibe, at et S3arn fan tøape tylab§  i en faaban &lt;§tmk) ©aaterne ere af $pafroféf£tnb, 9?aar be begtpe fig ub paa ©øen, iføre be fig beéttben en $)elt3 af glat ©celt)itnbe; ffinb, ber f)olber SSanbet ttbe; i llræng jhttbe bære be kapper af SBjørneffinb.
Jpeller iffe t)cé (Ssfimo'erne fapner man be SSH&amp;eé alminbetige Jålerier paa ben rø en ne f f elige .fpub. ©lige Sftaterier frem; bringeé t)er iffe Peb ben blanbt Snbtanerne bruge; lige tering, men berpeb: at be oeb $jælp af en 9?aal træffe en i Sampefob og Sran farpet Sraab gjennem tybexfyuben, fom berefter befyolber en partg £&gt;tt'penfarpe.
@éfimo'erne fjape to ©lagg 830liger; ben ene er beflemt fot SMnteren, ben anben for ©om; meren. 2)ere6 23intert)ptter ere egentlig f un SQuUt, ber ere grapebe 4 gob bpbt neb i Torben og rage 0 til 4 gob op oper famme; beres©ibe; pcegge ere fammenfatte af raae ©tene og SørPes f lumper, bereé Slag beflaaer i en ©traafletning, fom er belagt meb Sørp, ©rønfpeec og SDTO6, forfor be ogfaa fee ub fom fmaae Jpøie, ber rage frem oper SorbenS £)perflabe. 3 ©tébet for Dør og ©focfleen r; ape be en Ijenpeb 15 gob lang ©ang, ber leber unber og t)Pté 2Tabs ning altib Penber mob ©pb. Hpfet treenger tnb gjennem fmaae 2fabrtinger, fom ere OPerfpænbte meb ©ælpunbetarme. Da ber ofte boer flere gamitier fammen i en faaban #ptte, rjpoti ber øltib brcenber en Srantampe, faa fan man let foreflitle fig ben utaalelige ©tanf, t)Pormeb benne rjøifl ureenlige S3olig er opfplbt. gorreflen er ber faa luunt og parmt t biéfe at 83e; boerne blotte £&gt;perfroppen faalcenge be oprjolbe fig betmbe* ©ommerbotigerne ere bebæffebe meb ©ætfyunbefftnb og fjape Sfgl)eb meb Selte, fom man fan afbrpbe og opretfe efter S3el)ag. De
Snbfebte gjere førfl S3rug of btéfe 9&gt;aulun?r, nåar ©armen alterebe t&gt;ar naaet en temmelig be; tpbetig ©rab. goruben begge bi6(e &lt;SlagS 230; tiger, ftnber man fyer ogfaa 3iét)pttcc (fee 3), ber Mi ere übgrapebe i bct Snbte af biéfe banner et @lag§ kuppet, (om fyoitet paa bec ere fammenføiebe meget reaet; mæéftgt og funjligt, og fyeeper ftg i Sftibten tit en Jpøtbe af 7 til 8 gob.
GJéftmoVrneS Seffcefttgelfer be jlaae for* nemmelig i at flaae ©ælt)unbe, at gaae ifaa Sagt og gifferi. £nt)Per Gféfimofarøilie foelber aarligen omtrent ti ©celfyunbe. 3 ©cerbeteéfyeb gjøre be gjerne Sagt V  aa Sftarrpaterne, f)Pté be fatte flor spriié paa. gor dl ar r; pal; og Jppalfiffe; fangfteng &lt;Sfplb forene be ftg meb be Danffe, af rjPilfe be erfyolbe bereé bejlemte 2fnbeel. [5 forrige Siber fanbt man .ippaler, ber pare 60 "2ilm lange; men nu, ba man t omtrent 700 2Car r)ar brepet benne gangjr, ftnber man ingen længere enb 40 likn, meb en Spffelfe af 20 tit 25 2(len. 6n \aaban #pat peter ofte 6,250 i'iopunb d: 100,000 Sungen afene üb; gjør et ©tpffe @pæf af en \aaban ©tørrelfe, at ben ofte giPer 10 tit 20 Sonber Sran. 2tf be flørjle Jppater ert)otber man 1000 $b. giffebeen. — !o?an brceber bem meb harpuner etler 3ernpi!e, ber fibbe paa et Srceffaft. Jparpunen er fajlgjort tit et oper 150 gapne langt Soug. ©aafnart Jppalfangernc fee en Jpoat fomme an; fættenbe fra Siébjergene, flige 6 til 8 Wlanb  i en $$aab, roe lige t)en til ben og fafle ben $ar; punen i Sipet. (Sfrer at ben er blepen faaret, blober ben faa jloerft, at gapete SBanb farpeé ganffe røbt; ben buffer unber og flpgter; berfoc firer man ipaa Souget og laber ben tøbe meb harpunen. Den fan blot tjotbe ftg et SD?i; nuter unber SSanbet, og fommer ba op igjen enten lepenbc elter bøb. Spat ben et faaet £ar; punen paa tiet rigttge &amp;ttb, faa farer ben rafenbe af|leb, og enten bringer ben ba be brtjltge girere t flor SiPlfare, eller fpømmer tnb unber f)im 
t&gt;ælbige Støbjerge, f)t)Otl)en Sngen fan følge ben. 3 bette Silfcelbe maae be enten rcffe harpunen føS igjen, foc at cebbe Souget, ellec, om bette ei labec fig gjøce, fappe Det web SSaaben fajlgjocre Soug. (Sc berimob bet førffe ©aac bøbeligt, faa Rugger man ben enbnu 1 ellec 2 ipacpunec i daffen ellec mellem ginnerne, og ffiffec ben bec; paa it)jel meb ganbfet. ©aafnart goalen ec bøb, flpbec ben fyeelt op paa S3anbet og «enbec Sugen i 23eiret. .Sptmlfangerffibet læggec fig ba faa næc mb til ben, fom muligt; man fnittec Jputlec t ©paffet, træffer et Soug berigjennem og gjøc ben fajf til ©fibet. dlu flcengec man ©pceffet af og paffec bet neb i Sønber, af ©pceffet brcenbet man fiben Sran.] labe ffg nøie meb ©poeffet og SBarberne; men ©cøntæn; berne fpife gjerne Ut unbec Jpoalen6 Stcft 5 liggenbe røbe, feige 03 magre $jøb, fom be nebfalte og foge. 2ff #»aten§ tpffe Jpub gjøre be s?tæb; ningjfpffee, ©foe og ©tøulec; ©finbet unbec SSugen er gjennemffgtigt og brugeS i ©tebet foc ©lae3, tit at übfpiteS i SSinbuerne paa beceé #pt; ter. 2ff Sarmene forfærbigeg ©fjorter, af ©e; nerne Sraab og 9ieeb; af SSarbeme gjøce be $Pæte til bereé ©ommerrjptter, unbertibcn ogfaa S3aabbe, fom be owertræffe meb ©cetfjunbeffinb } af Ssenene og jtnofterne gjøc man ©tote, SSorbe og S3a?nfe. brugeS tit ©tcebec og Dørftotper. tyåa beceé Sagt eftec SfJenébpc, ©neef)øné og anbce Sugle berjene be fig beetø af Ssuec og beelé af ©fpbe; geucerec. 2fnfacof ec ben grøntanbffe 83enceD; uetfe paa et Spe, bec frpgteS meget., De 3nb; føbte ffitbre hstU Dpc fom pberfr tivligt og onb; ffabofutbf, bet ffal i)at?e Sigbeb meb en Rat, men t)cere 3 ©ange faa jf ort &gt; fun fjetben fan Drogen fomme hit næc, men r)ele 9?atten tgjennem t)ørec man bete ©feig.
£)m (laftWecneS ttibne ei alene bmS ot&gt;enbeffreDne men 03faa bere! SSaabbe, t)oocaf be t)aoe to ©lage: fløere SSaabbe for £luinbeme og mtnbce foc Wlam; 
bene. Æonebaaben, Umfaf, beffaacc af gtffe* been, owrtrufne meb ©ælfnmbeffinb, 03 ec for; fpnet meb et af Sacme fpet ©eit; ben cummec 10 til 12 9J?ennef?ec meb Sette 03 tylt beceS S3ot)at&gt;e, 03 ec bog faa let, at 6 *Pecfonec funne bcece ben. Den langt minbce jtajaf etlec SSflanbS* baab, {)t)ormeb Sftanben gaaec ub paa ©cetf)unbe; ellec giffefangff, ec ot&gt;ectcuffen meb et ©ælb/unbe; ffinb, fom r)an fan fnøce txt fammen omfcing Stoet og becveb focebpgge, at S3anbet tcængec mb i SBaaben, $ac «Stormen ellec et 83ølgeflag faftet SSaaben om, faa fan SD?anben firar ceife hm igjen feb et eneffe 2(aceflag. Deéuben be; fibbe GJsfimo'erne, natmttgen be, bec boe tteb Jpub; fonébugten, et gan [fe eienbommeligt gar; tø  i, bec bejfaaer af tee opbtcejfe ©ceffe af ©cel; r)unbef!inb &gt; SQJanben fibbec paa ben mibterffe @æS og f)an3 Søbber fyeenge neb t 93anbet inbtil jfncee; ne 3be to anbce (Saffe, ber ligge paa begge ©tbec af f)am, tjene til at fyolbe Sigewgten (fee $1. 3). — ©éfimo'ecneé ©læbec forfoerbigeS fornemme; lig af ©ætbunbebeen og trceffeS af s?unbe. ©ab; ttantigutté fpcenber man 6 flige 2øbere foc een ©læbe. ©aafnart be t)øre Jtnatbet af cenbe be afjfeb i futb Sart og s?ubffen ffpcec bem beelé web fin ©temme, beetS t&gt;eb j?natbet af spibffen. SD?eb bette jtjøretøi funne be titbage; leegge 10 til 12 SD?ile om Dagen.
CO?eb til (st)acaftecen ece Gjgff; mo'eene muntce, gobmobige, fcebfommelige og aabenbjeetige; be r) æ "3 e m? b £ro og ©joet \)eb beeeé familie og Scebeelanb. ,Spt)eci, 2)?ocb, gptbeci, Dcuffenffab 0. f. t&gt;. foeefomme fjelben btanbt bem, be (£éfimo'ec, fom man fanbt paa enfette ©tebec af SSafffnéfpffecne og paa be fmaae S)ec, eøbebe et flott tit at ffjcele. — @éfimo'en r)ac fjelben fleee enb een bec føbec i bet ipøiejfe 4 Ssøen} ffjønbt be be; fDcertigjfe t)t)ile paa t)enbe, asteé {)im bog meget af fin SD?anb. De unge CD?ccnb gifte fig' alminbclig før ff i beceå 24be, bcetmob attecebe i bcccS 16be 7fac. DereS SSøcn
befyanbte be meb fiøcfte £&gt;mfyeb; og enbffjønbt fytne berpeb let funbe forfjæleg, ffeer bette bog olbttgj og !un pberft fjetbcnt blioer gorælbreneg inberlige stjcertigfyeb tønnet meb Utafnemmeltgfyeb. — Stengene wcenneé tibltg tit mecfyaniffe 2lrbeiber og gpmnaftiffe SDtietfer. 3 fit *Obe 2Car etfyotbec Stengen allerebe fin JUjaf, nåar fyan fjar fptbt 16 2lac, gaaer fyan meb ub paa ©ælfyunbefangfl; i fit 20be Hat fan fyan allerebe felt) forfærbige $ajaffet og anbre £Rebf£aber. gørfr naat oe unge Pger fyawe fptbt bereS 14bc 2fat, begpnbe be aU ttotlig at tåge Jpaanb meb i be fyuuélige (Speler j be lære ba at fpe, foge, garwe og roe i Umtaf, ja enbog at bpgge $ufe. — (séfimo'erneg natuts Uge Sftunterfyeb pttret fig ofte i Sanbfe og ©ange, fywormeb be ogfaa fyilfe ©oten, nåar benne atter laber fig fee, efter at ben lange 23tn= tetnat er forfounben. Se fyatie beéuben allefyaanbe gpmnaftiffe Sege, t. Gr. SSolbtfpil i Sftaaneffin. — Sette golf fyar en bet ganffe eienbommetig Sftaabe, at bttcegge ©tribigfyeber og afgjøre gor; nærmetfet paa&gt; nemlig: bereS poe ti (fe £t&gt;es f a mp. 3en bertil færffitt foranfrattet offentlig gotfamling übfotbtef ben gorncermebe fin 9J?ob* jlanber web en ©ang, r&gt;t&gt;ori fyan føger, efter bebfle Gttne, at nebfeette fyam og at gjøre fyam latterlig-, ittipaa fixiter SKobffrmberen, og SSegge fortfætte nu bere 6 2lngrebéfange faatænge, inbtit be Sits ftebewcerenbe erflcere Sn af bem for owernunben, üblee og fpotte fyam, ibet be tilfjenbe ©eirfyerten
Sen fortjente .Sp-anS Sgebe trobfebe i fem; ten 2lar, nemlig fra 1721, alle t&amp;atin o-g, SSes ftxertigfyeber, for at funne unberttife (§éfimo'erne i Gjfyriftenbommen, be banffe Gotonijler og W&amp; fionairer fyawe fiben utrcettelig fortfat fyanS 23er£, faa at be flejle Snbføbte nu ere bletme @fyrifrne. — Se iffe omøenbte 6éfimo'et fpne§ at fyawe fyøift fortiirrebe OietigionSbegreber. Se tttbebe ingen fceregen ©übbom, i bet 9ftinbfre fyar man intetffrbS funbet 2Cfgubsbi(lebcr, *Prcefrec ell«
anbre ©por af nogen polptfyetfttf? dultuS. Sen SEro fyerftef alminbelig iblanbt bem, at bet blanbt bereé golf, ja i enfywer gamilie, gitteS 2fngefofé eller Srolmcenb, ber ere i 33efibbetfe af otternatur; lige jtræfrer og fom i tiblige Ungbom fyaue lært bereé Jtunft af be gamle 2fngefofs. Se fpneg fun at fyawe en bunfel 2lfynetfe om bet fyøtefrc 23aefen. £)m 9??ennef£eté ©jcet fyawe De meget forunberlige gorejfrtlinger, faatebeS troe be, at man fan labe ©jæten blitse fyjemrøe, nåar man begiwer fig paa SReifer. Se troe om.Størben,. at ben fyoiler paa ©tøtter, fom imiblertib allerebe ere btepne gamle og raabne, fywocfor be beflanbig maae reparereé af 2fngefofé. Se fyawe ogfaa ben Sra; bition: at Sotben er engang bleien ot&gt;etfpømmet af tyawt og omffnrtet i bette, ligefom en- Ssaab. Se antage ©olen og Sflaanen fot at »ære fjøbe; lige ©øffenbe, bet fotbum fyave forfulgt fyinanben og ere omfiber blekne foroanblebe unber benne gorfølgelfe. 9?aar en 9J?aaneformørfelfe inbtræber, ff jule be bereé ©pifettarer og forbi be troe: at 9)?aanen Dit fratage bem bi6fe ©ager; berfor gjøre be en frpgtelig ©tøt', i bet Qaab:  at be bermeb funne fotjage ben tpuagttge CKaane. Smibtertib er bet bog fyøift fanbfpnligt, at man,, af Slanget paa tit bereS ©prog og bereé bitlebtige Übtrpf, fyar paabigtet bem enbeet. — 2Tt be troe paa et Siw efter Søben, bers em t)ibner 9}?aaben, fytørpaa be begraue bereé Søbe. 2CUere.be imebenå be ©pge fcempe meb Søben, ifører man bem bereS bebpe og naac man bærer bem tit ©rauen, ber ligger : i 9?ærfyeben af bereg ffiotigec, mebgber man bem faabanne 9?ebf£abec, fom Séfim.o'erne bruge paa Sagten og ueb bereå tfyt be troe: at be mile efter Søben fomme tit at gjøre S3rug af biéfe 9iebjfaber, og, at bet titfommenbe Stt»6 flørfte 2p£faligfyeb vit beflaae i ouerftobig 3?pbelfe af Sugle, giffe, Svengbpr og ©ætfyunbe, ber fanget i en et)igtoarenbe ©ommer og web beflanbig Sag. dtaat ben Søbe er begrapet, ijlemme be fyøie Jltagefange i fyanø betpaa fyolbec Sn. 4 
fyans nærmefie ©tcrgtninge en Sot); og ©ørgetale oter fyam.
©tammebeflaegtebe røeb be grønianbffe (Séfts mo'er ftnbeS, (om øi allerebe fyaøe fortalt, ogfaa i anbre Sete af sftotbamerifa, t. G"j\ paa ©en sftpfounblanb, t £abrabor, i SBafftnélanbet, i 9?p; tøale6, t ber norblige &lt;2tcøg af bet tiefrtige 3ftb; lanb. Slange @gne fpneg be fim at beboe om «Sommeren, men at fottabe igjen om Vinteren &gt; t. Ofr. be norblige QJeorgSøer, fyuor $P.arrp førefanbt  Sefcningerne af 6 Gjsfimofyptfer. Sften fyuor be eub cpfyotbe ffg, fyaøe be bog qtlettegne ben fførfte £igl)eb meb ©rønlænberne, i ibenfeenbe tit £egemsbannetfe, iDcagt, &lt;sprog og &lt;Sæber. 3 bet fyøie Torben, fy»or fyele Naturen ffaber minbre grembringetfer, ete be minbre af S3cept; t. Grjr. be frgfimo'er, fom boe wb Übtøbet af dobber; floben.
Sigefom ©rønlanb er en ban (f Golome, faa; lebeS ere ogfaa anbre Sete af Sftorbamerifa beetS brtfttfFe etter ruéffffe, bal§ franffe eller fpanffe dolonfer. SSi gaae nu o»er til ©filbringen af be gølfefærb, ber beboe bet brittiffe 9?orbamerifa.
2&gt; f* JJnøføote i JTnbraøør.
Sette 2anb biet) opbaget i 2Taret 1501 af ©panieren ©aéparo Sortereal; bet falbeé ogfaa Sftpbrtttanien og banner, i $orening meb ©en 9?pfounbtanb og nogte anbre fmaae ©er, et fcetjfitt engelff ©ousernement. s?un bete $t?fter ere nøiere befjenbte, t -Spenfeenbe tit bit§ 9?aturbe|?affenbeb fyar bit megen Sigbeb meb ©rønlanb. Sftaønet Tierra de Labrador, b. ø. f, 2fgerbprferne3 Sanb, bUx&gt; af bete ©pbager egentlig fim tillagt ben førjl opbagebe fpbltge Seet af famme, veb Übløbet af &lt;S't. Sorenjo, og er fenere meb Uret overført paa fyele ganbjlræf= ningen. tyaa ©runb af be" mange SSjerge, ber fnap tillabi nogen ©olfiraale at trcenge neb t Satene, fyerffer fyer_en enbnu flørre $u(be, enb i ©røntanb, fyuoroeb Soibbunben btiøer næjlen at: beteé ujfiffet tit nogenfcmfyetjl Spufning. #er
fyar man (jelben ©ommer, førenb i SWibfen af Sutt Sftaaneb; og t ©eptember inbfmber S3interen fig allerebe igjen. $un til bin 60b? ©rab ftnber man enfette fmaae og tare Sprrej og S3irfe(fo»e.
Snbbpggerne beftaae teel» af &lt;séfimo'er, beeté af Snbfanere, teelé af europoeiffe dotomjler. ©é f im o'ev ne (fee tyl. 2) eie f un libet for jf jets Uge fra bereé ©tammebefloegtebe i ©rønlanb ; be beboe 9?orbs, £&gt;jb og SSeftfpfien, t)øoc man øel paa enfette ©teber ftnber bprfetigt 2anb, men (om be tffe beatbeibe. Se ere nemlig blot øante tit Siffert og 2fagt&gt; og ba be fyerøeb ftnbe dis jltæffetigt Unberr)olb ; fote be ingen Strang til 2fgerbprfning. Seéuben ere be ogfaa for uøibenbe og boøne til benne Seffceftigetfe. — 3 nb i ane r ne leoe i bet Snbre, fornemmelig l)enimob danaba og s?piøaleé; be falbeé ogfaa SéfopifS. Se forffjeliige ©tammer af bette Sotfefærb let&gt;e ei åtene i bepanbig geibe meb t)inanben men ere ogfaa ufocfontige gjenber af @éfimo'erne. Se ajTiøe alle ©amle og Uformuenbe btanbt bereg golf 5 tr)t be jlaae i ben Slroe: at be ei bøe taate ØJogen i bereé (om ei længere fan erbttectte bit gornøbne tit fit Siøé ©pbolb. 9kar (Sønnen tbjetjlaaer fm bebagebe troer ban: at f)an bertieb pber ben ©amle en øigtig Sljenejle og gitter fyam bit jtørjle Seoiié paa fm (ønlige — Snbianemeé Se ff æf ti getfec bejlaae ligelebe§ i Sagt og Sijfertj bereé Übbptte of (ætte be, lige(om Grsfimo'crne, tmob ©fpbes geoærer, S3rænbcøiin, Siobaf og ©limmerjlabg, tit be canabiffe og til 9J?eblemmerne af ber befibber ab: ffillige gactoriec paa SBefrfpßen. [Sette ©etffab er en gorening af i Sonbon, bec bannebe ffg atlerebe 1670 og fom et alene, ifølge et gribreø af @arl ben 2fnben, befibber alle Sanbe, fyaxii, 23ugter, gtober og ©træbec øeb , men fyar enbog übeluffenbe i bié\i (Sgne.j §or at üb; brebe dfyrijlenbommen blanbt be Snbføbte, fyaøe be ma?fyn'ffc S3røbre oprettet 3 dtabltéfementec
 paa Sftfpften; bet Digtigffe blanbt btøfe er 9? a i n.
3. ttqfutmblattbø $scbøm.
Senne SD opbagebeS allerebe i Tfaret 1001 af tétanbffe Golonifier. 3 2faret 1497 fanbt @abot ben paanp. SDen ertøolbt fenere 9?aDnet *ften&gt; gounblanb af be førfte brittiffe 9?pbpg; gere, i 2faret 1583, ba (Sngtcenberen Jpumptørep ©itbert tog ben i SSefibbelfc i .Kongen af ©torbrittannienS 9?aun. ©enere fatte granff; mænbene fig faft paa ben fpblige jtnfl og falbte ben Terre neuvc. — ©aatttbt man tøar unber; føgt benne $ (be mangfolbige ©øer og 9)?orabi fer gjøre bet nemlig pbecji Danffeligt og farligt, at troenge frem til tit 3&gt;nbre), tøar man funbet bene Stima meget raatj tøttitfet man ogfaa futibe sente fig, paa (Sfrunb af be mange SSjerge, ©foDe og SO?orabfer i bet 3&gt;nbre og paa ©ntnb af ben fra Torben fommenbe SriDii6, ber op= taarner fig Deb .Rpfrerne. ©ommeren inbfinber fig førjl i S3egpnbetfen af Suni; 2fugufi sD?aaneb mebbringec en trpffenbe .Spebe og be for £o?enne; ffer og Spr pberf! befDærtige S)?uéfitoft)oerme; ©eptember er ben betøageltgfre ?farétib. [?D? u gs fiter ne (Mosquito) ere et ©lage SO?pg, ber ogfaa ftnbeé meget tøpppigt i anbre ©gne af 2imerifa. 2?e tøaoe en røblig SarDe og en i gortøolb tit bereé Segemeé ringe ©tørretfe meget lang og ftcecf SSraab, ber frembringer flore røbe S3legner etter ogfaa fmaae SSplber, en £Dptøounen af tøele ipuben i 2lnfigtet, daffen, paa 2(rmene og S3enene, ja unbertiben enbog en tøeftig S3e= tcenbelfeéfeber og abffillige føpntøfe hætter, itun »eb flcerfc ©finbtøanbffer og ©tøotec btiwe «Spcen; berne og gøbberne ttljtræffelig bejfpttebe mob bereé ©tif. inbgnibe 2(nfigtet meb Sjære eller SSeg, for at fiffrc fig mob benne spiage. ©etø bet tøcrtit overførte Øwcpg er i im tøebc 2(arStib ofte iffe i ©tanb tit, at tøotbe fig paa ©ræé; gangen?, men gaaer ub i SSanbet lige til fer at befrie fig fra 2ftusfitecne3 fmertelige ©tif.]
3 Satene og t&gt;eb globcrne brise Sfnbbpggerne t&gt;eC 2fgerbprfning, men jufi iffe meb meget -ipclb, pa« ©runb af ben forte (Sommer, og tøetter iffe meb nogeti fpnbertig glib, ba ©tofftfffangllen lønner fig langt bebre.
Senneses S3eboere ere beetS féuropceere, natmtigen (Snglænbere og granffmænb, beelé (§§; fimo'cc, bec fanbfpnttgDité ere fomne tøerouer fra JpalDøen Sabrabor og tøer føre 9?a»net SD? if; rna f. 2(f be oprinbelige S«bføbte, fom man falbte cøbe Snbianere elter SSøottøicfS og tørnS efter be cetbre SSeretninger iffe beløb ftg tit over 500 3nbroibuer, tøar man i ben npere Sib iffe funbet minbfte ©por, ffjønbt man tøar gjort fig megen Umage, for at übforffe bet 3nbre af Sanbet, men berimob tøar man opbaget Ruiner af ©ommer; og 33interbper, tøøijl forffjettige fra be anbre amerifanffe Snbianere6 SSper; be Dåre imiblertib ganffe forfalbne cg allerebe forlabte for mange Tiat fiben. SigetebeS tøar man ogfaa funbet Settningeme af et Sampbab, og et ©tillabS af £ræ tit Søbeé SpbeDaring, tøDori laae to Sitg, ganffe inbfDøbte i Se røbe snbia= nere, fom Cabot forefanbt tøer i llattt 1497, ttare flæbte i £jorteffinb, bare bereS Jpaar temme; tfg langt og tøaDbe overmålet tøele Jegemet meb røb £)ffer, tøuoraf be ettøolbt tøint 9?at&gt;n. 25c ff ulte tøat»e fyavt nogte, ffjønbt tøeift ufutbfomnc og fanbfetige, 33egreber om et tøøtefte SSæfen og et ?io efter Søben, og tøaDe troet: at SDJennefferne Dåre fremDorebe af et mft llntal spile, berbare flufne neb i Sorben. 3o mcre £&gt;ens .Kpfier bes føgteé og colonifercbeS af Suropceerne, bejlo bpbere traf .Spine fig titbagc tit be wbefjenbte, Ditbfomme ©gne i bet 3nbre, ere be fanbfpnligDiiS aU beleé übbøbc eller übrpbbebe.
Se tøt&gt;ibe Snbbpggereé lintal beløb fig, efter ben i 2faret 1825 foretagnc gotfetætling, til 63,000 SnbiDibuer. £&gt;e bejlaae beelå af (gftecfommerne  af celbre irlanbffe Sfipbpggere, beetø af fenere inbcanbrebe SSrittec og granffmeenb. Sc fyave en fførf og fraftfulb Segemébpgning,
beftbbe megen gorfhnb og ©farpftnbigfyeb, 09 føre en regelmæsfig, fæbelig gesemaabe. SereS $ufe ere fot bet SDTefte opførte af Sømmer 09 t)at)e fun een ©toge, ber feiler paa en fteentagt ©runb. gugerne og .ipuUerne ere ufefioppeb? nieb £D?oé, be tnbuenbige ©ibcr beflæbte meb S3ræber; ©utoet er ligelebeé belagt meb SSræber. gi jf er bereé t&gt;igtigfte 9?æringémibbel, £l)ee bereS fæbuanligeSrif; be tilberebe ogfaa en meget ftmb Seif, falbet Slpifteøl, af ben forte Seggrané ©aft og .iparpir.
Sere 6 .ipotiebbeffæfttgelfe er ©ælfjunbe; jagt og Sivert, fornemmelig ©toffifffangft, fytiortieb benne Sb fyar erfyolbt flor 23igrigbeb. ©tofftffene etler inbftnbe ftg i utrolig Sflængbe paa ©anbbanferne seb Sftpfounb; lanb, tilligemeb anbre giffe, ber tjene bem til gøbe; be fangeS beelS i ©arn, beelS meb jtroge. Sangren IpffeS bebjl t Segetiben, ba be f omme op af Spbet, for at beføge $pjlerne og ©anb; banfeme. Jtabliauen fpifer man et alene frijf, men tilbereber ben ogfaa paa forffjellige SWaaber til Dpbewaring. Sem, ber opfycengeS paa ©tcenger, for at tørreé, falber man ©t of fiffe; bem, ber nebfalteS fom ©ilb, falber man berimob 2 aber; ban; bem, ber førfl nebfalteS og ftben tørreé t Suften paa $lipperne, bar man giwet 9lax&gt;n af Ælipfiff. ganglien beløber ftg til jlere 5D?i(; Koner; be flejle affætteS t be catljoljfe 2anbe, @tofftf!en npbe6 fom ©pife i gaftetiben. — fywt ttigtig 09 betpbelig ©tofftfffangften maa tiære, feer man allerebe beraf: at ben fæbsanlig banner et fom man t&gt;eb opfiaaebe og ueb grebjlutninger fornemmelig pleier at tåge #enfpn til. — 2(f ©tofftffené ©Dømmebloere tiU berebe en 90b giffeliim; Seceren gtwer en 90b £ran, og 9?a\&gt;nen benptteS til ©ar; bellefangft. S3lanbt be mange Ssanfer t omfring 9?pfounblanb er ben faafalbte f tore SSanfe, ber ligger t en ringe gtafranb, øjrlig for 9?pfounblanb, ben tttgttgjie fot ©tof fiff fang; pn, ei alene Snglanb, bet tåger #ot&gt;ebs
gettinjien, men ogfaa granfrig 09 9?orbamerif&lt;tg forenebe ©tater f) aue 2Cnbee(. €Ræft efter ©tof; ftfffangften er ©ætfyunbe jagten ben «igtigfte Snbtcegtéfilbe. ©celfyunbene, ber gjerne fot&gt;e om Sagen, leire ftg i benne $enftgt paa 3Hsftøb«n?, fom berfor fatbeS ©ælfyunbeenge; imebenS be fose ber, lifle be meb focere $nipler besæbnebe ©ælbunbejægere ftg fyen til bem og bræbe bem t)eb et bpgtigt ©lag ooer ©nubcn. s?un pberft fjelbent gjor man SSrug af ©fpbegeticerer, ba man frpgter for at beffabige ©finbet.
StfpfounblænberneS inbføbte #unbe pbe bereé berrer mangen væfentlig Sjenejte Deb bereé Sse; ffæftigelfer. Siéfe Spr abffille fig fra be pceiffe berseb, at be fyatoe et ©lage @\&gt;øm; melmb tmetlem Sceerne, og at be iffe gøe, unb; tågen nåar be tirreS meget. Se ere ei alene ttagtfomme og troe, men ogfaa .ffarpfinbige og lært&gt;illige. Se afretteS til at rebbe Sttenneffer, fom ere falbne t SBanbet, og brugeé til atfyente S3rænbe fra ©fokene, ibet man enten binber bem SSrcenbefnippet fa fl 9?9g9?n meb en ©triffe, eller lægger bet paa ©laber, fom be ba fpænbeS for.
Religion er ere, ligcfom i SSritterneé øorige dotonialbeftbbelfer, meget blån; bebe. og @atbotifer forene ftg meb binanben til fcelleg af bereS gefter; be |!ørjle blanbt biéfe ere: ©t. (ben irlanbffe 2(poftel g}atrtciué'é 3»inbefejr), fom fun $aa feire, üben at brif fe fig en bpgtig o?uué; 09 Sulebloffeng geft, ber bebubeg «eb ©et»cer; og SJ?ørferilb, og feireå t&gt;eb at op; brcenbe en uf)pre Sræblof, web gjenftbig ghmc goræringer og »eb gorflcebninger. SSrplluper og Sarnebaab ftnbe alminbeligt)ii6 (Btib om Éfter; aaret, nåar gifferiet er tilenbebragt, eller om Sor; aaret, inben benne forretning begpnber. Seéuben I)atte en gammeleuropceiff ©fif, btt faafalbte Ssrubefp§, fom begge gorlouebeS ©lægtninge gioe S3ruben, for berweb at preoe: cm tyenbeS Tlanbe maajfee røber ben fyoéCoinbett
faa afffpelige Saft: Sruffenjfab, 9?pfounb-- loenberne bruge ogfaa almmbeltg ot fl aae en .fpefteffo faft tteb Søren, i ©fibet o. f. tt., en ©fif, ber fanbfpnligttiié bibrører fea be r)pp; pigt forefommenbe 2ffbtlbninger af Sjættelen rneb en #eftefob.
2)e 2frbeiber forretteS af £lttinbewe, bet ere lige faa bærbebe, fom SSftambene, rjporfoc man feller tffe fjelbent feer bem tåge Deel i manbtige Seffæfttgelfer, t. (Sr. S3oligerS Dpførelfe. Ugifte So?ænb børe btanbt ©jelbenbeberne i bette Sanb, ba en gamilieS ©übfiftentS t t)øi ©tab lettet tteb fælleS 2(rbeibe, og be SSanjfeltgbeber ere flore, fom ben Ugifte t)ac at fæmpe imeb.
StfpfounMcenberneS SSegrapelfeébøittbes ligbeber batte megen Sigbeb mcb (SuropæerneS, og ere unbertiben forbunbne rneb mange IDmfojfc ninger. 25en ©fif: at øaage otter be JDøbe, inbtil SSegraoelfeébagen fommer, er temmelig aU minbelig ber.
Sftpfounblanb rjar enbnu iffe etbolbt noget fcerffilt parlament, fom be øptige brittiffe Golo; nier. Sn ©outterneur regjerer i bongen af (Snglanbg og itt lonbonffe parlamenta 9?aon. @n Ooerbommer ffriaer i ©pibfen for ben øoerfle SomftolS SD?agtr)aTocces 2fbmtralitetéretten,  fom afgjor alle ©ager, ber tynfyen unber ©øretten, flaaer unber bet lonbonffe 2ft&gt;miralitetB Sorber. 9tpfounblanbB ©outterneur r)erf!ec tillige oser ben utallige Sftængbe fmaae SDlanoe, ber omgitte £)en paa alle ©iber, t&gt;ecfra unbtageS bog SDerne ©t. Sterre, Sftiquelon og Eanglep, ber ftaae unber franff ©outternement og fom fun rneb til ©tofftfffangtfen ere af «Bigtigbeb for ben franffe Regjering.
4. ,3»tlibt)øgmte paa fSermuiraøørrne.
35enne ©gruppe, fom t bet 16be fyar erfyolbt fit 9iapn eftec fin føtftc £&gt;pbager, ©panieren 3&gt;uan SSetmubeé, bejfaaer egentlig af Soppene af en utallig SWængbe SSjerge, ber flrceffe fig tøen unber #apflaben, og tnbetøolber
bentteb 400 fmaae Sitt, bog fun be 8 ere beboebe. Qjftec ben pirginjfe ©tatbolber ©urn* me r, ber i bet 17be 2farf)unbrebe gat) ben føefte Tfnlebning til biéfe £)eré GJolonifering, falbeé i&gt;t ogfaa ©ummeréøerne; be ©øfarenbe baue gtttet bem 9?attn af Sjættleøerne, forbi ©fibene ofte ffranbe paa be farlige klipper, r)ttoraf SDerne ere omgitttie. tyaa ©runb af bet pberft milbe og funbe dl im a beføgeé be ofte af ©pge, fom t)ec fyaabt at gjenpinbe bereS Jpelbreb. — golfemængben beløber fig til omtrent 10,000 og bejlaaet beelé af .ipttibe, beelé af 9tegere&gt; be ©ibfte ere blettne r&gt;tbbcagtc fom «Slatter, og bereS 2Cntal er tngenlunbe bletten forminbffet fiben ©lattebanbetenS Tffffaffelfe. 2)e foibe Snbbpggere ere af brittiff og beffæftige fig fors nemmelig rneb ©fibébpgning. 2(f bet røbe Qebertrceeé meget fajle, ftintfomebe og fyarpijrfoangtt 83eb, fom for fin SSellugté ©fplb ogfaa brugeg til be engelffe S3lpantépenne§ Snbfatning, bpggeg ffjønne og flærfc ©dbalupper, fom übgjøre en bøiflt)igtig Übførfeléartifel-, berfor purberer man gormue efter SDføngben af debers troeer, fom Snfytter befibber. Seéuben britteé f)ec ogfaa 2lger; og t&gt;t»octil 3&gt;orb; bunben er gobt ffiffet. #er attleé Dranger, Dlts tten, .Spør, ipamp, Sobaf og SSomulb. £&gt;eme mangle SSeb britteS Siffert rneb meget Sritterne og ere nceflen be enefle bet ftaae  i #anbel&amp;; forbtnbelfer rneb 3"bbpggerne. — 9?eifenbe gitte oS jujl iffe ben forbeelagtigjle ©filbring af be SlnbføbteS Cbarafteer, Sigefom be bermubiffe ttare meget berpgtebe unber QjngtanbS ©øs frige, faalebeS frpgte ogfaa i grebétiber be Ulpffes Uge, ber af be bPPPige ©torme fa(!eS tnb paa be bermubiffe jlpjlet og libe ©fibbrub tyt, — foc at falbe i 4?ænberne paa be übarmhjertige 3nbi bpggere. — S3ermubaéøerne t)aoc en færffilt ©ou= tterneur, et Oiaab og egne 25omfto(e. Sen ftørfte af £)erne er ©t. ©eorg, rneb ©t. Sotøn, fom tøar 2,500 Snbpaanere,
5, i  Wyjkotlan* og tstt)brunstiiø.
9?pffotlanb og CftpbrunSvig, fom tfUfges meb be to £&gt;er Gap SSreton og ©r. %ian übgjøre toenbe ©ouvemementer, banne bet forden faafalbte 2f cabt e n, t&gt;v&gt;tlfet 9ca»n be førte inbril 2(aret 1763, ba be granffe af(Tobc benne tit Gnglcenberne. ©fjønbt Sanbet er meget eigt paa glober og ©trømme, ec bet bog flere ©ange bteven bjemføgt af ©fovbranbe. Sete Glima er tempemet, enbffjønbt SSintecne ere temmelig flrængej paa ©cunb af ben jf ore gugtigbeb og Yppige s£aage fan bet umulig være funbt. Guropæiffe og sD?arfvcerter friveg gobt fyer, nptig fyar man enbog opbaget vilbtvorenbe SStin= ranfer i bet Snbre af 9cpffotlanb. @bbe og glob følge r)ec faa beat paa f)tnanben, at Sluæget ofte maa forlabe ©ræégangene i frørjfe fya% foc iffe at blioe bortreven af be plubfeligt fiigenbe SSølger.
2fntallet af Snbbpggeme, ber beelS beftaae af beelé cif Jpoibc, er førfl tiltaget betpbeligt efter at ben amerifanfFe s?rig var ttls enbebragt (nemlig ftben 1783), men fornemmelig i ben fenere SStb. golfemængben anjlaaeé nu til 200,000 Snbtvtbuer. Se Snbføbte (fee p. 4) føre 9?atm af 2J?ffmafS, ©ouri; quoié, 2fbenafié og ©aépefiere; be fyøre til 2fllgonf inerneé flore ©tamme, r)voraf man nu f un træffer enfelte Seuningerj be ere af sD?ib; belbøibe, baoe en fortebruun .ipubfacve og fort ©fjægget afrpffe be meb SKoben; fun be fornemme labe bet vore. Dm ©ommeren bære Sftænbene ei anbre .Kloebcr, enb et lille ©fjørt&gt; men om 23interen tnbfvøbe be fig i Spreljuber. £l\)inberne forfærbige bereg af £cerreb og groot fom be tiltuffe fig r)os ©uro; pæerne. SSegge pleie at overmale 2(nftgtet meb allef)aanbe $art&gt;er, at gjennembore be temmer lig ftore S&gt;rer og at prpbe btéfe meb brogetfarvebe SSaanb, fornye ligelebeå ()atie tilforfjanblet fig af Gruropæecne. Se bef!æftige fig meefi meb og gipPectj 93tlbt, gif!e og %Rati ere bereS t&gt;fgti*s= fle 97æringgmiblec t 9?aar be ville brage i .ftrig,
paafraaer man at be førft tnbfabe fig i en gaegts ning mob bereé Øvinber; blive bféfe oservunbne, anfee $?ænbene bet foc et flemt S3arfel.
gleertallet af be Ijvibe Snbbpggere bes flaaer af Cjnglænbere, ©fotlænbere og focuben abffitligc amerifanffe, tpbfFe og franke Dcpbcggere. gifFerf, tfgerbprfntng og Slvægavl übgjøce beceé .Spovebbeffoeftigelfer. gattet leoerec bem ©tofftffe, Sftafreler og ©ilb, ber nebfalteS ellec røgcS og banne en af be vigtigfle ÜbførfelS; artifler. 3 be feriere 2fac ec ogfaa ©edbunbes jagten bleven bem en np og inbbcingenbe Seffæf: tigelfe. Jpanbelen begunftigeé meget veb be mange fetlbare glober, veb gobe ibavne, jtanaler og 2Mé. ©æbet og Sevemaabe ere ncejien ganffe tnbrettebe paa europoeiff S3iis; be faa oprinbelig? 3nbbpggere tabe fig i 9flængben af be øwige SSeboere, til fyvilfe be forbjolbe fig, fom 1:100. Sec berber forrefren fulbfommen SKeltgioné; frifyeb, og SroeSforffjelligfyeb fyar ingenfomrjelfl 3nbflpbelfe paa be bocgeclige SRettigfyeber.
6. €anaW» fJ^bam.
Cjanaba opbagebeé i 2laret 1500 a f panteren  Giaépar Gortereal. 3 lang 3!tb var bet beelt imellem (Jnglænberne og granffmænbene, og fom førft 1763 ganffe unber ©ton bcittanien. dlu. inbbeleS bet i Dx&gt;n- og 9? r; bercanaba, fom begge r)ave t)ver fin ©ouva-; neur, at være af inbianff £p; rinbelfej 9cogle üblebe bet imiblertib ogfaa fra ©panierne, ber fanbt ben JDeel af bette ?anb, fom be førft opbagebe, øbe og menneffetom, boorfor be ffulle r)at?e falbt ben Capo de nåda o: Sntetg gorbjerg. Sete glabeinbbolb anflaaeé til 25,000 £lvabratmile. Set ligger unber famme himmels ftrøg fom granfrig, men bar en ulige frrængers S3inter, paa ©runb af be mange übprfebe Sanb= jlrccfninger, uf)pre ©fove, fattige glober og jrore ©øer, r)vor ber tilbeelS tjolbeS fmaae .ftrigéflaaber. S Dvercanaba er GJlima'et noget mere tempereret, enb i 9?ebercanaba, men i ©»rbcleSl;eb ffjont
imeflem £&gt;r/to og Støiéfijtppu „Sen føefte bcel af Sftopember SOTaaneb", ffger -Iporøtfon t fine ©fijjer af Ganaba, „cf)araftccffereé af et eienbommelfgt 2?eirtigt, fom Gjanabietne falbe en tnbtanff ©ommer. Stobé bet flare (Solffin er 3ftmofppceren ta ligefom inbppllet t 9?eg og faa uigjennemftgttg, at man tffe fan ffjelne fjers ne ©jenfhnbe tpbeligt. Sil famme *&amp;&amp;  \)at man beflanbig en mitb, bedagelig S3arme&gt; ttt blcefer ba pberjl fjelbent, og man troer fig paa en PtS SWaabe fyenflpttet t en operjorbiff 9?egtonS f)immclf£e Glima. Sette 93eitligt, t&gt;\&gt;\§ 2(arfag man enbnu tffe fyar funnet übgrunbe, tøar fit tylam fra ben blanbt 2(lmuen übbrebte, men albeteS ugrunbebe Sftening: at benne fcelfomme Saage i Suften opjlaaer af 9?øgen af ©ræéfet, fom Snbt; anerne antcenbe om ©fteraaret."
Sn af be ftørjle Dfoturmærfoærbigtøeber, et alene t bette Sanb, men otwtøosebet paa tøele 3orbfloben, er bet beromte Stfiagarapanbfalb (fee $pi. 4). Set r)ar gorm af en uregelmoeéftg meb et £&gt;mfang af | engelff sQ?iif. S3eb ben berimellem liggenbe ©ebeø (3riéø) beleS benne Jpalt&gt;freb6 t to foerfftlte SSanbfatb, tøooraf bet, ber ligger ben canabiffe ©tbe, falbeS bet ftore 23anbfalb eller ~ paa ©cunb af berg &lt;Sfiffelfe — Jpefteffoen; bet berimob, ber fløber til be forcnebe (StaterS territorium, bebber bet amerifartffe Sanbfalb. Se übpre iSanbmaéfer frprte fig fra en af 137 gob neb i bet jlummenbe Spb. 9?eifenbe paaffaae: at be t roligt SSeir fyaoe r)ect ben Deb DZebftprtntngen foraarfagebe ræbfomme Sorben ( en graftanb af 10 tit 12 engetffe SKife, og at l)in frpgtelige 23utbren og S3rufen fan t)oreé enbnu tangere borte, nåar S3inben bærer meb, SSeb gatbet, fom igjen britter SSanbet 40 gob t S3eiret meb en magetøé bannet en &lt;Sfp af ©tøpregn, ber t flatt 23eir fan fee§ i en 2(f; flanb af flere Sl?tte og i &lt;Sotf?in gtimrer meb be ffjønneffe 9?egnbuefarwer. S'n (jatt) Sftiil openfor S3antfalbet btiper 23anbetS ©trømning allerebe
faa uotbfom, at fccn rtoer 2(lt bort meb fig; og be uforftgttgc Spe, ber t S3egpnbetfen ganffe forg= løfe, ja enbog meb SSelbefyag, ouertabe fig tit ben rtuenbe ©trøm? mere og mere tiltagenbe «Speftig; fyeb, flpngeS meb uftanbfeltg gart neb i 2(fgruns ben og fnufeé. jtlippesæggen, t)poro»er &lt;Strøm; men ftprter (tg neb i Spbef, er übftulet og f)ttæl= t»et nebentil, faa at be nebjfprtenbe 93anbmaSfer$ S3ue og bcn übbufebe flippe banne i gorening en übpre Jpucetoing, ligefom af gotf)iff SSpgmngS; maabe.
Sorbbunbené SSeffaffentøeb er forjfjellig, fanbige ©tætter afuerle meb frugtbart 2anb og febe ©ræégange. Sen fortøenpærenbe franf!e og brittiffe Regjering fratog be canabiffe S3itbe bereS Sanbflræfninger meb SD?agt; nu berimob affjøbec Regjeringen bem bereé Sanb mob en aarlig £itt= rente og opertaber bet üben SSetaling til be brittiffe  Gotonifter, bog meb ben S3etmge!fe: at be tnben 18 9J?aaneberé gortøb gjøre 5 Sage 6 pleies lanb rpbbeligt for &lt;Sfoo og bprfeligt, at be ijlanbj fætte S3eien langS meb bereS 33eft'bbetfer og bpgge et SSræbbetøuuS af en x&gt;\s bejtemt ©tørrelfe. — £lua?gapten er übetpbelig. Sa albrig fommer unfcer Sag, er greft i Jpornmaéfen en t)o6 btéfe Spr om SSinteren tøppptgt forefoms menbe ©pgbom*
golfema?ngben übgjør næflen \ SWenneffer ; biéfe befiaae beelé af Sanbeté oprinbes lige beet» af Übtcenbinge, ber fyape nebfat fig Se oprinbelige gere etter Sn bi aner ne (fee $)(. 4), 2ftu tat forminbf!eé 2far for 2(ar, ibet be fortrængeS af be npanfomnc Goloniffer og jageS tilbage tit be inbre, pilbfomme CJgne, — b.ore tit forffjetlige (Stammer, nemlig tit 2(tlgonftnerneS, 3Uo-- feferneS og t M spete tåget ere be fun »eb bereis "Sprog forj!jettige fra bereS JJanbémcenb. 9J?ænbene ere ftørre, ranfere og fraftfulbere enb Hwinberne, blanbt fypilfe man bog ftnber mangen €fjønt)eb; berfor er bet juft tntet fjelbent Sitfoetbe, at franffe og brittiffe Gotontflcc
tåge Snbtanerinber tilcegte. SereS $pnt er fmags løg, fom næflen alle 23ilbe3; imiblertib begpnbe be nu mere 09 mere ai antage GhtropæerneS ■©mag og ©æber. Se boe i uéle .ipptter, SBig; wamS, fom for florfle Selen beflaae af *Pæle, ber bære et Sag af Scæbarf, belagt meb Riiber; om SSinteren beboetteS be ogfaa unbertiben meb 3té og ©nee. £&gt;fte ftnber man 3 til 4 faabanne .ipptter bpggebe fammenj t bereS SSfttbte vebligefyolbeS et fcetleS SSaaL Se canabiffe 23ilbe fyave ingen egentlige Sanbébper, ba Sagt og giffert ere bereS .ipovebbeffoefttgelfer &gt; f un fytft og tøer, fornemmelig i Sførtøeben af ©uropceerneé SSefib; betfer, ftnber man et jlørre Tfntal Jpptter famlebe paa een $let, ttinbt omgtvne af nebrammebe — 3 berees vilbfomme Ggne npbe be en fulbfommen Uaftøcengigtøeb, 09 ablpbe blot bereS $amilieovertøovebers og ©tammetøøvbingeS 33efas linger. (solonialregjeringen fenber bem gorceringer tøvert 2lar, for at leve t S?o og greb meb bem. 3 af fcetleS og atminbeltg Sntereéfe tøotbeé offentlige gorfamlinger af alle vaabenbpg; tige SWcenb; i Jtrtgétilfcelbe vælge be en Dver; anfører. Se tøave overorbentlig ffarpe ©anbfer, en Sølge af bereS ftmple i ! evemaabe, bereS ibeltge 2fnflrængelfer paa 3fagt og 9?etfer, bereé ©anb; ferS tiblige ©færpning og ©ttelfe. SD?an paas flaaer, at bereé SSørn febeg f)»ibe, og at be føc[i veb ibelig Snbgnibning meb gebt 09 09 formebelft bere§ ftore efterfyaanben antage en mørfere firar efter gøbfelen nebbpppeS be i folbt SSanb, inbfvøbeé i et Spre; jfinb eller i et og binbeé til et meb S0?o6 beflcebt 25ræt. ©aalebeé bæreé be omfring af 9)?øbrene eller b ; ænge§ op i et £ræ, tjtsoc be fvtngeå frem 09 tilbage, ligefom Suropæerneé Ssørn gpnge6 i 93uggen. gor 3«gtené og Situ gene ©fplb øve Scebrene tiblig bereé ©ønner i at bruge SSaaben, t at übfyolbe flore S3eft&gt;ærltgs tjeber og ©merterj be opflamme be UngeS £D?ob oeb Sortællingerne om bereé Sorfæbreé flore S3es brtfter, SereS 0 p r i n b e l i g e 23 a a b e n ere:
S3uen 09 filert, ©tribéøren 09 ©calpeerfcuven; men be gjøre nu fypppigere SSrug af ©fpbegevcerer, enb tilforn. Se forfærbige bereS SSaabbe eller j? an oe r af Sræbarf, fjelbnere af $tffefftnb&gt; ffjønbt be funne rumme 8 tit 10 ere be bog meget lette.
„3&gt;nbianerne", figer #0 tvi fon, w ere langt fea at være bumme, ffjønbt be i overflabiffe res S&gt;tne fyave ftoc SMgfyeb meb £o§fer. £o?en be ere pberjl tilbagefyolbne 09 inblabe ffg albrig i nogen (Samtale meb be «ipvibe, meb minbre btøfe tiltale bem førjl. Set fyolber fyaarbt, at bringe bem til nogen åttring af tnbre 23eva?gelfe; fyi at pttre ffn $orbaufelfe, ©læbe, 33ebrøvelfe 0. f. v. et i bcreé Sine en utilgivelig ©vagfyeb. (Sn floe Seet af bereS giv tilbringe be meb Drømmerier, tbet be meb forétagte Sseen fibbe fom faflnaglebe tit een *piet, tmebenS be mge Sobaf og fanbfpnligs m'is bpgge guftcafletler." — # orv i fon bemcerfec ogfaa, at be ere t SSefibbelfe af vtSfe litcana, fom be albrig aabenbare be Jpvtbe, t. Gr. fofles lige Scegeplanter, Soffemab til bermeb at fange be forffjetlige ©laga Spr, famt SD?ibler, til at give $igge og anbre Sing ffjønne 09 varige §arver.
 tyaa en af fine fmaae 9?eifer gjorbe fon SSefjenbtffab meb SSuScocatasSnbtas nerne. SSeb be forenebe ©taterå ©rcenbfe t)atoc be en ?anbébp, ber bejlaaer af 70 til 80 Srces r)ufe, fom ere opførte lange meb en 3 SDWe lang SSei. w Uben £&gt;mftænbigl)eber traabte jeg jlrar inb i bet ferjle jeg fom til", fortceller tjan, „og forefanbt r)er to 3"bianere, fibbenbe meb for Slagte S3een paa en ©eng 09 rpgenbe af bereS £omal)att)f = Sere 6 Tfnffgter übtrpfte ben meeft pl)legmatiffe ©elvttlfreb^eb, fom man vel er i ©tanb til at tcenfe ffg, og be gjorbe ffg fnap ben Umage, at fajle et SMif jpaa mig. (St fruentimmer var beffcefttget meb at lappe, og en ung, sD?anb fortcerebe meb tilfpnelabenbe 23elbef)ag fft tarvelige 9)?aaltib, ber beflob t 09 .Kartofler. 2il min flore 2Crrgrelfe forflob 3ngcn
af bem ©ngetff; 09 ba jeg f&gt;at&gt;be flaaet en 90b £ib mibt i ©tuen, fyoor be fnap f)at&gt;be oærbiget mig et £&gt;iefajl, oar jeg nøbfaget tit at opføge en anben .ipptte. BJ?en enbnu i abfftttige anbre 230 s liger gif bet mt'9 iffe bebre; alteoegne fanbt je9 gamtticn beffceftiget paa famme SRaabe; ©tuerne, ©engene 09 j?effentøiet oare faa frøubffge, at ©pnet beraf forootbte mt'9 ben flørfle 23cemmetfe; i ingen af biéfe SSoliger opbagebe jeg minbfle Segn paa, at bere§ SSeboere tyMbe nærmet fig tit be .SpoibeS ©ceber 09 Seoemaabe. 3 en liben #ptte fanbt jeg bog omftber en s?one, ber tatebe gobt Sngelff. Jptm fortalte mig, at benne Sanbés bp Ijaobe omtrent 200 3nboaanere, men at ben for nogte 9)?aaneber ftben f&gt;av&gt;be tnberjotbt ooer 300, (§n flor SWcengbe af bem fyaobe nemlig, foranlebigebe t&gt;eb OJetigionéflribigfyeber, fortabt benne Cjgn og begtoet fig tit ben f tore glob. "Mi be 3nbianere, ber enbnu optyolbt fig f)er, befjenbte fig tit dfyrijlenbommen."
SuScorarasSanbébpenS SSeboere f)aoe en betpbelig  SDføngbe $øer 09 ©oiin, famt abffillige #ejle. 93eb enfelte #ufe ftnber man ogfaa fmaae patter. Se funne iffe beflceftige fig meb ba ber ingen ©fooe finbeé i en £)mftebS af flere
 fy ott) i fon beføgte enbnu en anben inbianf? GJotonie, falbet 9)?o{)att)f;2anbébpen, r&gt;t&gt;oct omtrent 200 Sinbianere boe j be flejle af bem ere fyalot cioitiferebe, Smiblertib varierer ne 6 2fntal betpbeligt; tf)i nåar Sagttiben inb= træber, fortabe CO?ange bereé s?ufe cg ning6forretninger, for igjen at teue en Siblang i ©fooene. Senne oitbe Seoemaabe funne 3"bu anerne ooertøooebet iffe ganffe cpgioe. SereS SSaner 09 Silbøieligfyeber ere i lige t)øi ©rab tit for Gitøilifationené gremme; og be 3&gt;nbis anere, fom man oirfetig feer oælge fig et bttoenbe ©teb 09 brtoe 2fgerbprfning, gjøre bet fanbfpntigs oité f un, for at unbgaae be flore §3efoærtigt)eber cg ©aun, ber ere forbunbne meb Scegerlioet. 3J?en ogfaa btéfe befyotbe benne gorfjcerligfyeb for
fcint omjlretfenbe Sto; ja fetø be meefi cfoitiferebe ©rammer røbe rpbetigt bereg Scengfel efter at oenbe titbage tit bet muntre, ffjønbt møtefutbe Soegerlm. ,/HUerebe i en lang 9?ceffe af "Hat", ffger Sfr ott) i fon, „f)aoe Snbtanerne rjpppig beføgt be europceiffe dotonier, ja enbog fyaot baglig £)ms gang meb fammeS 3&gt;nbbpggere; men albrtg fyar jeg enbnu feet nogen Snbianer, i&gt;x&gt;ié Sænfemaabe og ©æber fyaoe unbergaaet ben ringejle gorans bring t»eb benne Omgang, unbtagen for faaoibf, at be efterfyaanben bteoe fmittebe meb en 9)?cengbe Safler af be Jptnbe. Seroeb t)aoe be imibtertib miflet t)ine raae Spber og gærbigfyeber, ber oife og ben SSilbe t fin etenbommelige be ere beroeb enbog btevne forbærwebe for t)int oitbe ?iu, be fun tjaoe beriget fig meb ©uros pceerneé Sruffenffab, 2iber[tgt)eb, graabferi 0. f, to. (Sfter at man t)ar gjort faa mange frugtefc (øfe gorføg paa at ctøitifere bem, ffutbe man næjlen troe: at be ere atbele6 uforbebertige." — 2)e Snbtanere, ber flreife omfring be beboebe ©gne af Doercanaba, ere oeb bereé ©amfærbfel meb 6uropæerne bleone tajlefulbe, umaabelige t ©pife 09 Sriffe, übfoæwenbe 09 trotøfe; web ben t)pppt'ge af SSrænbewiin ere bereS ffarpe ©anbfer, bette beunbringéocerbige gortrtn t)oé be norbamerifanffe S3itbe, bleone fiøoebe i t)øi ©rab» Sog ere be enbnu i S3eft'bbelfe af mange 3!as lenter, ber ere 0$ Qhiropæere fulbfommen übm gribelige og oibne om en ganffe ooerorbenttig Sagttagelfeégaoe, Se ftnbe 23et gjennem be otlbs fomfre og tættefle ©fooe, üben anbet (Jompafg enb SWoéfet, fom attib oorer paa ben ©ibe af Sræftammerne, ber oenber mob og om enb bet SO?aal, be oeb ?(freifen forefatte fig at naae, er nof faa fjernt, forfeile be bet bog næjlen albrig, ibet be oanbre affleb t tige 9?etning. Se opbage 09 føtge gobflier, fom ingen fyoib SSJJanb er i ©tanb til at fee; tt)i paa bet tørre 09 raabnenbe ?øt&gt;, ber bebceffer Sorben, funne be firar bcmoerfe, om et s)?enneffe etter Spr np; lig er gaaet berooer; —et Satent, t)pcraf be
Snbføbte i ©pbamertfa ogfaa [fulle ttcece i Sscs ftbbelfe.
©om 2fltierebe ere Snbtanecne fvage og unpt; tige; berimob ere be farlige fom gienber. S krigen meb be forenebe ©tatec vare be Grngs leenbeene til liben ba be iffe t&gt;ilbe unbers fafte ftg SO?anbStugt og ©üborbination; be toge alminbeligvité glugten firar i SSegpnbelfen of gcegtntngen, men venbte tilbage naac ben var enbt, foc at übplpnbce be galbne cif begge $)ar; titt, Smiblertib fyavbe be bog funnet tilføie @'nglcenberne überegnelig ©fabe, berfom be bjavbe været fjenbtligt ftnbebe mob btéfe 5 trji yaa ©runb af bereS neie jtjenbffab tit ©fokene, bere 3 %&lt;xts btgtøeb" i ptubfelige £)verfalb og bereé beunbringS; værbige Salent tit at ftgte og ramme Sftaalet, funne be lettelig brille og fvceffe en gjenbe, ncejlen üben at übfeette fig foc nogenfomfjelfi gare berveb. Sereé 3J?cengbe og ©ttibéfræfter aftage nu paa en focbaufenbe Sftaabe, og becfom Sana; bas gotfemængbe vebbtivec at tiltage i famme ©rab fom fjibtit, vil bec fanbfpnligvité tffe tym gane mange 2(ar, førenb man et længece ftnbec en enejle Snbtanec nebenfoc .ipuconføen.
©jæftfriljeb ec en f&gt;oé be bijfe SSilbe; be bele 2flt meb ben, bec tccengerj be tiibpbe ©jæflen bereé S3oliger og Sevnebémibler, co, mange' (Suropæere forffffre, at be Ijave følt ftg (pffeltgere blanbt biøfe SSilbe, enb t bereé eget civiliferebe gcebrelanb. Serfoc ece beceS £&gt;vec; r)ovebec ofte be fafttgfle blanbt bem 2(lle, ba man ventec ftg ben fjøfeffe ©avmilbfyeb af bem; faas meget mere, fom SDmforgen for bet almene 23el ofte afbolber bem fea %aa,t og giffeci, bereé enejle (Sr!)oecv. £&gt;gfaa mob bereg egne ?anbémcenb ece be mennefMjæclige, r)jalpfomme og velgjørenbe. @r af bem uf)elbtg i fm Sagt/ eller r)ané tyeft miélpffeS, eller f)ané bccenbec af, faa føter ban fun tibet fin Ulpffe, tr)i bane ©tamme: brøbre unberjløtte r;am eftec bebfie 6vne, Se ece ogfaa troe i 23enfrab, og btt engang tnbgaaebe gorbunb r)olbeé übcøbcltgt inbtil Søben. sWen i
#enfeenbe tit #c*vn fre be ufotfonltge; be übøve ©jengjætbetfeécetten, om bet enb føcfi ffeec eftec ti Tlaté gorløb 09 cm be enb berfoc {Julie reife mange SD?ile. Se tagttage 2flt meb en ovecs orbentfig sftøtagtigbeb 03 bave en übmoeefet &lt;&amp;u; fommelfe; berfoc funne be enbnu eftec mange 2facé Socløb fremftge Sater, fom be engang Ijave fyørt. Sereé Salec ece billebcige og ofte fulbe af jfcaft og QScerbigbeb, ja unbertiben enbog frpb; brebe meb 3Sittigt)eber og ©atire. Sigefom £)lbs tibenS i (Suropa, meb r)vttfe ben cana= btffe SSitbe overfjovebet t)ac megen 2iat)eb, afffpe be Strcelbom og SEjenejleptigtigbeb. Serfoc rjabe be Cftegecne, forbi btéfe ere ©laver, og focagte Gfnljver, bec iffe ec (ige faa fet og uafbeengig, fom be felv rofe fig af at sære. Se bjolbe fig fel» foc bet føefie Sol! yaa 3ocben, og be flaae i bm falle 2£ro: at be let funbe ecobce r)ele SSecben, rjvié be blot vtlbe.
Se canabifTe SSitbe r)at&gt;c nogte E&gt;øtfi befpnbec; lige ©fiffe veb beceé SScpllupec, 2©gtes ffabéffilémiéfec og SSegcavelfec (fee $)(. 5 og 6). S3rubgommen og SSruben, ber ei fjeU ben fortooeé meb bjinanben allerebe i bereS Bbe 2fac, gtøe bjnanben mangefyaanbe gcrceringer, rjvorveb flere ©jæjlec ere næcværenbe fom SSibner. Sn ©to! bræffeé t lige faamange ©tpffer, fom ber ere SSibner; entjvec af biéfe tagec et ©tpffe meb ftg* Serfom 2Grgrefolfene fenere ffitleS ab, faa fulbbprbeS 2©gteffabéfft'lémiéfen becveb, at biéfe ©tpffer opbrænbesj t beteé af t)ine 2Sibner, 2©gteffabébrub forefommer fielben blanbt bem. Sleerfoneci ec vel titlabt, men ingen; lunbe alminbeligt, forbi bet fatbec bem for befocer; tigt, at ernære flere gørenb 23egravelfen blive be 3Døbe ooermatebe, orbentligt paafloebte og oprei{?e i en ftbbenbe ©tilling} bereé 83aaben lopggeå ba veb &lt;Bib(\x af bem, Ser rjolbeS ©ørge; og Sovtater, f)ples og flageé af Øvtnberne (atbrtg af 9)?oenbene)s r)e(e ©ørgefeften enbeé meb et bpgtigt 2(sbes og Sriffegilbe,
Se canabiffe SnbianeceS celtgieufe 23 e;
greber ere t&gt;el renere, enb SéfimoVrneS, men bog enbnu btanbebe meb mange ouertroiffe §ores fjitlmger. 25e troe paa et fyøiejle 83a?fen, ben fto re Zanb, til t)t&gt;em be offre, yaa gobe 09 onbe Unberguber, i&gt;x&gt;\s S3itleber be bære tjoé fig übffaarne i Srce, paa Srotmcenb, ber futbfommen ligne be aftattffe ©cfyamaner, 09 paa et Stø efter £)øben, f)t»oc be Sappre gjenftnbe fyinanben.
2)e 1&gt; t b e/ ber rjaue nebfat fig i Ganaba, ere beetS af franff, beeté af brittiff Jperfomjl. £&gt;e forfjnæonte ere be tatrigfte, og man gjenfjenber let bereS franffe £sprinbelfe baabe af bereé Qtjatab teer, af bereé ©ceber og ©prog. $un i .£&gt;ens feenbe tit jllæbebragten afoige be fra bereé euros pceiffe Sanbémænb; SWanbfotfene gaae nemlig meb tange vibe SSeenftæber og ©tøvter af ttgars vet Sceber; ooer ©fjorten bære be en 3affe etter s?jote. og 9)igeme bære et blaat eller fjfaclagenrøbt Sføfipffe üben 2Grmer, en .Kjole af en anben gam, en fm dfjemife og en ©traar)at. JReifenbe fætbe en meget gunftig 250 m over bereS @b&lt;uafteer °9 ©æber, Out be fortrinligvité rofe bereS SSirffomt)eb, SD?unterf)eb, ©obmobigfyeb og JpojTigt)eb. derfor t)awe Snbtanerne ogfaa fjørre SSilltb tit bem, enb tit be mbtianbrebe drifter, ber t)øre tit bet Sanbg laoejle golf es ctaøfe, fom be t)aoe forlaDt, og befibbe følgeltg langt minbre Sannelfe, enb be franke Ganabiere. 25a biéfe übgjøre ben fjørre 25eel af Sotfemæng; ben i t)ine berimob banne gteertattet af Snbbpggerne i £søercanaba, fan man allerebe beraf formobe, at begge (sanaba'erneé SSeboere afs »ige meget fra fyinanben, meb til bereé ©ceber og ©fiffe. 3 s?ebercanaba ftnbe wi mange ©fiffe, ber tettenbe minbe 06 om granf; rig. tyaa «anbre ©ratulanterne fra -føuué til Jpuué, og alte gcuentimmec tnobtage et ærbart $p 3; benne ttarer i 3 tit 4 Sage. 9?aar et SSrpttup er f&gt;olbt, f omme be muntre $ngtinge fra SDmegnen og inbftnbe fig übenfoc be 9?pgtfteB S3olig, i)Wt be gjøre en fJor Sarm og forlange en ©at?e, ber af Sftobtagewe
fcebt&gt;anligM'tø anvenbeS tit velgjørenbe SHemeeb. £&gt;m ©ommerafteneme forfamle be unge SD?ennes ffer af begge $jøn fig, eftec at f)av&gt;e enbt bereS £sagt&gt;erf, ipaa be fn'e $&gt;tabfer, fysor be forlpffo fig meb 25anb$ og ©ang. — £&gt;v&gt;ercanabterne ere o&amp;erorbenttig npégjerrtge; be ere flore $nbere af .ftortfpit, 25anbS, S3ebbetøb og ben fra ©ams melenglanb mebbragte 33arefærbigf)eb, men fors nemmelig af et gobt S3orb. 2fUerebe toeb gros fofien fremfætteé et fjelbent 12 tit 14 forffjeltige JKetter; SDftbbagfc og 2fftenéborbet ere lige faa rigetigt befatte. 25enne pppige Se&amp;emaabe er ©fplb i,  at en canabtf! Sanbmanb fjetben opnaaer nogen r)øi #tber og at f&gt;an fjetben er i ©tanb ttl, at efterlabe fine S3ørn nogen betcbelig gormue.
£5e tyer bofatte Guropceereé #ot&gt;ebbeffcefs tigelfec ere: Wtatb og ipatiebprfning, £ltiægs avl, gijfert og Sagt. SWanufacturinbuftrien er übetpbelig; man fyar enbog £D?angel paa be fots nøbne S)?en £anbeléfamfa&gt;rbfelen er temmelig tevenbe og ffeer titøanbé, beelS meb 9)?oberlanbet og be forenebe ©tater, beetS meb Snbianerne, fyoé fymlfe be fortrinligtittø ttlforfyanble fig spettSflerc 5 for ©eværer, jtrubt, 33tø, Sobaf og enfette europcetffe 9)?anufacturartiffer.
25a enb»er ©uropoeer, fom nebfeetter fig r)er, ert)olber en ©runb ipaa 4 25ageé i Scengbcn og 30 tit 40 i SSreben, opfjaae berweb eftert)aanben et eget ©tagg 25t(lrifter, ber fatbeé Slere faabanne enfelte Giotonfer t)awe een tilfælleé. SO?en ta ber iffe ftnbeS overalt, faa blioe mange gttbelige gorfams Unger t)otbte unber aaben fom ofte vare t t)ete otte 25age og übforbre et ftrængt Stitfpn af Jtirfepotitiet. 25eceé Jpufe ere fotibe og ba qtiemme, opførte beelé af Sømmer, beetS af SD?uurftenej be t)atoe fun een (Stage, ere fom oftefi tceggebe meb ©paaner og ffaae ofte meget langt fra fyinanben, ba entjwer Sanbmanb fine Sftarfer og 6nge liggenbe omfrtng fine 23aanfng6r)ufe» SD?an lever ftmpelt og fparfommes ligt, og foruben Sitlægéqvccget man et elter
to ©pcenb ipefre, en ©læbe, en let Æalefc&amp;e 09 en 58ogn meb to £jul (fee tyl. 6).
SWeb Jpenfpn til SKettgtonen, ec ben romerfJscatøolfrV  ben fyecffenbe. Se fcanffe Ganabiece, be flejle 3rlcenbece 09 be foe @f)cifrens bommen ttunbne Snbianece befjenbe fig til benne Religion. Snglæribecne 09 ©fotlænbecne becimob ere bcelé dptfcopale, beetø Srøetljos bifiec 2C, SSiffoppen i £luebe&lt;f et ben catpolffe ©eifilig&amp;ebS £)ttecf)Otteb. gorceften fyerffec bec fulbfomment fei SKeligionéøttelfe.
3 2flminbeltgf)eb leeggec man fig iffe ftort eftec .ftunftec 09 931 ben f f abc rj man ftnbec enbog Stteblemmee af beceS Unbecfyuué, fom ftttecfen funne loefe eller ffcitte. golfet paa Sanbet unbetttifeé af tmiblecttb ece ©folecne fun flet beføgte, beelS paa ©cunb af S3oligecnes abfpcebte S3eliggenf)eb, beel§ focbt Brengene alles rebe i ben tibligere 3(lbec fjolbeS til at lebfage bereé gcebce t ©fotten ellec T(&gt;aa 33anbet.
SSegge @anaba'ecne eegjeceS fyttec af fm ©ou* t&gt;ecneuc, men fyatte een og famme ©tatéfot; fatning og ©tatébeftptelfe, Ben fjøiejle Sftagt ec ottetgittet til ©outtecneueen, bec eepcce; fentecec SWonaccfyenS og bet tteb f;ané &lt;§&amp;* fiaaenbe lottgioenbe og fulbbpebenbe Oiaab, famt 9?epcæfentanteeneé gocfamling, bec beftaaec af et £)»ec; 09 et ZU( £3ill's 09 "KUtt maae paéfece gjetmem begge Jpufe og becs eftec eerjolbe ©out»ecneucen6 ©amtpffe, inben be faae 2o\&gt;S 3 fciéfe Silfcelbe maae be ogs faa unbecfaffeS bet lonbonffe Sjenbelfe. ©outiecneucen i S3v&gt;eccanaba ec fim i SSftititaicanltggenbec  af ©enecalgouoecneucen i gøeftnoewnte fyat fit ©æbc i §)ocf, benne becimob ceftbecec i Hue bed (fee $31. 7), bec ec mæcfoærbtg ei alene fom ben jlæefejle gæftning i "ilmrnta, men ogfaa paa ©cunb af benø comantiffe ©mgioelfec og focbt bene ©abec og ipuuécæffec fjeetie fig o»ec t&gt;tn= anben, ligefom i ©enua. — gocuben bet i gcebé= tibec omteent 6000 Wlanh frætfc, cegulaice SD2C-
 Utak, criftetec tyt enbnu en SD? ilt tg af 3nb* føbte, l)ttis ©tpcPe anjlaaeS til 15,000 SD?anb„
7. Jjnøbijøgerne i tot intire |ii«t)ftrøø. 
Unbec benne 33enættnelfe feeftaae ttt ben ottec 50,000 gcogcapfyiffe £lttabcatmile ftore Sanbfrcær 5 : ning, bec gccenbfec mob ©pb til be focenebe ©ta* tee, mob 2&gt;fr til @anaba og Sftproaleé, mob 9iocb til $Paccpf)attet og mob 23efi til ben fjeebe, bec firceffec ffg fea be focenebe ©tatecé tteftlige Beel op mob Sftocb 09 fanbfpnligttitø lige til Sjatter, tyaa flece ece ©ccenbfecne bog enbnu übeftemte, tigefom ogfaa en ftoc Beel af bet 3nbce ec 0$ enbnu ganffe übefjenbt. Be flefte féfteccetningec om benne ttibe ?anbf!cæ!ning fyatte tti ecfyolbt af fom jiaae i Jpanbeléforbinbelfe meb be herboenbe uafrjængige golfejhmmec. (5 li rna'et ec milbece, enb ibe øfllige Sanbe, og Socbbunben fcugtbac, focnemmes lig i be fpblfge Sgne, ©tote ©tcæfningec ece opfplbte meb utøpte ©foue af (sge;, SSøge;, Spcce;, Gebec; 09 2(rjocntcæec, focuben anbce Scæacteci og i biøfe ©fotte jfceife ftoce af Orer, spjorte og 9?enébpc omfcing, bec ttcimtec bet ogs faa af flfge Bpc, rjttocaf 3nbianecne ert)olbe til at beitte bereS .Spanbel meb.
9)?eb Unbtagelfe af be faa Ghicopæece/ bec beitte sjPeltStterffyanbel i bet noeblige 2lmeci6a, be(raae  Snbbpggecne af forffjeliige Solfefoecb, bec alminbelig inbbefatteé unbec 9laonet: be feie Snbianece; unbectiben falbeS be ogfaa meb bet fcelleS 9?attn: Ganabiece. SWange af biéfe ©tammec fpneé at ttcece fomne fea SO?er is f 0. Be ece ttelbpggebe, af bcuuncøb Saette, meb glat foct Jpaac, jlæefe fpibfe ©enes ncefec 09 meget f!acpe ©anbfec. Be tattotteee fig ellec ottecmale 'tfnfigtet meb be meefl afflifs fenbe Satttec, tigefom be flefle ttilbe golfefæcb* Be føce ofte ilrig mob l)inanben inbbpebeé, og ece nceflen ottecalt l)øifl geufomme imob gangecne. ©n fcpgtelig ©fif ec ben faafalbtc ©calpeeing,
fom beftaaec berf, ot be flaae -Ipuben, tilligemeb #aarene, af be Dtterttunbneé .fpotteber web -ipjcelp af ©calpeecfn ttten, en alminbelig ftcerf .Snitt, (om €fJogtc nf bem fyatte fycengenbe tteb halfen, llnbtt berimob web SSeltet. £&gt;en aftrufne .ipotteb; fyub (@calp) tørrcéj s?rtgerne btnbe biéfe afs ffpelige ©mpffer fafl tteb bereé .Srigébragt ellec yaa lange ©toffe, for at funne bære bem tits ffue, (om S3ibneébprb om bereé Jpeltebebrifter. ©nbffjønbt be ogfaa betjene fig af ©fpbegettcerec, ece bog ©calpeerf nitten og ©tribéøren o: So; maf)a ro f bereé §)nblingéttaaben. £)en faafalbte SSampum, en meb Sftuélingffaller ellec $oraUec befat ©noe, og datumet ellec grebépiben, (om man titffiffec fyinanben, tjene i ©tebet foc £&gt;o; fumentec tteb beceé gorbunb, $anbeléforretninger og grebétractater. — 2)e glefle føre et 9?omabes lb og fotffaffe fig bereé £føéfornøbent)eber web Sagt og gifferi. 9?ogle brføe bog ogfaa 2(gers bptfning og £lttægattt, r)atte Sanbébpec og ©ræber, og flaae unbec £)ttect)Otteber, fom fatbeé Sajifec ellec Sa r) té. SD?an taller ooer 100 enfelte Solfeflammerj Sftange tnbbele bem i to ipottebs claéfer: 9Jorbs og ©pbinbtanere. -$ec ville tti blot omtale be mcecfttcerbigfle og meefl befjenbte.
Drofeferne (fee 9)1. 7).
£&gt;iéfe Snbianere r)øre egentlig til €D? o f) a; f er ne (Sttoljarofé, 2J?of)ifané) eller be fee for; enebe Sftationer, fom man falbec bem fiben ben amerifanffe §ru&gt;béfamp, ba be ttare 23citterneé Tftltccebc; feitt falbe be fig 2Cquanofd)ioni, b. tt. f.: be nøte gorbunbne. £5e ece ttelbpggebe, flcerfe, meflenbeelé otter 5£ gob f)øie, og anbefale fig tteb bereé ©obmobtgr)eb, ©elffabeltgr)eb og 2@rligf)eb, enbffjønbt bereé 2(nfigtétræf forefomme oé i Ssegpnbelfen noget fcafløbenbe. £)ereé ter ere bpggebe r)alttt unbec, fjalttt ottec Sorben. Sereé ©enge beflaae af ©fø, S)?oé og ulbne Seppec, fom be fjøbe af (Suropceerne. giffe, Sugle og S3jørneffinfec ere bereé alminbelige og fjærefle ©pifer. ©jelben be SSrøbj fim unbertiben bringe be noget SScøb meb ftg
fea itjøbflæberne, fom en $oræring til bereé 23ørn. — £5e beffæfttge fig fortrinligttiié meb Stfgten; imtblertib fyatte be ogfaa fiben 1794 brettet nogen 2fgerbprfning og £lttcegattt. £)eéuben fpinbe og vætte be Scerreb og abffttlige grotte £øier; be fjatte allerebe flere ©foler, t)i&gt;ort SSørnene leere at tcefe, (fritte og regne. Sereé 33aabbe ere sD?eflerflpffer af $unfl, fmagfulbt foefcecbigebe af SBirfebarf og faa lette, at be beqttemt funne bceceé paa ©ful= beren. 9hac geebrene gaae ub at bdbt fig, meb; tåge be en 9J?cengbe fmaae S3ørn, (om be unbers tti(e i at (ttømme og buffe unber. gigefom fe(erne agteé af be øttrige Smbianere foc bereé og .Sunjlfcerbigl)eb, faalebeé frpgter man bem ogfaa i krigen, paa ©ritnb af bereé otter; orbentlige SapperfyeD. £)e regjereé af en ©tam; mefprfle, fyttié 23æcbigl)eb er arttetig. SSeb fin jtlcebebragt abffitter ban fig fra fine Unberfaatter; i)an bærer nemlig en meb sD?uéling(Mer fammens f nappet ©fjorte, en fort $jole meb 2Grmer og berotter et ©lage s?appe. #ané lange SSeenflcebec ere af SKaabprffinb, ©foene af S3øffellcebec meb ©loifec af S3aanb. SDmfcing Jpalfen bærer fyan flere 9?aber af langagtigt flebne 9)?uétingffaller (fee 9)1. 7). — Sil Sftopaferneé ©tamme t)øre ogfaa
&lt;$urctierne,
fom boe i en af be bet)ageligfle og meefl fcugt; bace @gne 7 tteftlig foc Sloben Jpuron. ©c regneé blanbt be meefl ttelbattenbe og meefl bannebe ti)i be boe i ber ere orbentlig opføete af Sømmer, beitte 2fgecbprfning og £ltta?g; atti, og rjatte obffilligc bwort fors fcerbigeé grottt ulbne Søiec og Seppec. ©ereé fruentimmer (fulle ttcere be ffjønnefle blanbt alle Snbianerinber. 83eb meb anbre ©tams mer ec beceé Zntal bletten betpbefig focminbffetj nu funne be iffe flille flere enb fer til fptt -ipuns brebe flrtbbare SD?ænb i SJZarfen. SJeb franffe 50?iéfionairec ece mange af bem blettne omwenbte til Qrjrijlenbommen, og tteb Huebed finber man en f)eel Sanbébp, beboet af d)riflne
Btttfimoerne,
fom af granffmeenbene fatbeS Cnistineaux, af féngtænbcrne Crees, beboe ben fpbtige Seel af be inbre Grgne. gorbum übgjorbe be en tatrig, mægtfg 09 røtterff kation, men ffilbreå af gran f; tin fom en af be „meeft gobmobige 09 frebelige" tnbianffe gotfeftammer* Se ere af SWibbelftør-- retfe, f)at)e en fobberrøb gartte, fort .ipaar, forte, ilbfutbe SDine, og ere t&gt;et proportionerebe, i ©ær; beteét)eb übmærfer £binbefjønnet ffg veb en f)er; lig ©fabning. Se tattosere fig 09 owrmale lim figtet meb forffjellfge garser. SereS JUcebe; br agt bejlaaer i ©eenfteeber, ©tøoter og et ©et&gt;anbt, ber naaer SD?ænbene tit neb ooer ipofterne, men Ømnberne til $nceene. Se ere imibtertib faa fjeerbebe, at be ofte, fett) t jførf itulbe, gaae paa Sagt üben at r)at&gt;e noget itlocb; ningftpffe paa kroppen. Sftan rofer bem for bereS mitbe Qfyarafteer, bereS ©jceflfrifjeb og §øi; mobigfyeb; 09 bog ere Slmnbeme ogfaa t)o6 bem, ligefom fyoS be flejle inbianffe golfefcerb, unber* fajlebe en t)aarb og befpotiff S3et)anbling, forfor be utpffetige 9J?øbre unbertiben ombringe bereS Søttre, for at befrie btéfe fra en lignenbe førge; lig ©fjæbne. £&gt;gfaa i bereé j?rige forncegte be altib bereS (st)ara!teeré SD?itbt)eb. 3 fammen; trcengte Jpobe og meb en mageløS fafte be fig otter bereé gjenber, nebpugge gangetne meb fotb ©rufomfyeb og fcatpere be Søbe. Jeepen t)t&gt;er «Sommer føre be, i gorening meb bereé ©tamme; beflægtebe og Ttttierebe, ©teeninbianeme, .ftrig imob be wfttigere boenbe golfefærb, poilfe be falbe ©latieinbianere: et ©pottenatm, fom be tiltcegge alte be ©tammer, ber af bem ere btetme befrigebe meb Jpelb. — Sagt og gifferi legere bem bereé fæbuantige 33jørnejagten er bem af flor 23igtigt)eb; t 3(lminbeligt)eb forfamte flere 3#gere ftg, for at opføge bjørnene, l)»ilfct fomemmelig ffeer om Vinteren, ba biéfe Spr fo»e. So flere SSjørne en Sæg«c *)«c fælbet, bejlo mere berømmeé r)an. — Se tilbebe ben pu  lianb, unber 9law af Æitfcfjt S^anitu;
beéuben troe be paa unberorbnebe ©über, f)oi(fe be bære omfring meb ffg fom #uuéguber, inbs ttiftebe i røbe 09 blaae Søter 09 prpbebe meb gjeberfyuer. Se fætte megen giib tit 2(mu{eter, Srotmcenb 09 ©romme; nåar bm flore SSjørne; jagt foreflaacr, gioe be fornemmetfg 2(gt paa bereé Srømme, for beraf at erfare, f)t&gt;or SSjørnene op; fyolbe ffg. — Se begrat&gt;e bereé Søbe unber mangcfyaanbe .£&gt;øitibeligt)eber 09 pcebre be 33ort; gangne t&gt;eb at ffære ffg blobige ©aar i #rme 09 33een, til bereS Sfyufommetfe. — Se afbøbe 2(nførere 09 $rigét)e[te bltøe, førenb bereé S3e; grauetfe ffttber &amp;ttb, übjlillebe paa et t)øit tya: rabejlillabS, 09 bereé bebfle ©ager, unbertiben 09; faa bereé itoner, faffrS neb t ©rasen meb bem.
Sit ÆnifHnoerne f)øre ogfaa 23anbfatb$; tnbianerne, SSlobtnbtaneme, web ben norb; lige ©aéfatfefyaroan, 09 be fortføbbebe Snbu a nere; men man fjenber fun faare tibet tit alte btéfe «Stammer.
Steetimbianeime elter TlsfimboUvm, 
fom boe fpbwefflig for c)at&gt;e vet et befyageligt Übworteé, men berimob en minbre gob (sf)arafteer enb biéfe. 9?aar man unbtager be for langt fremjlaaenbe funbe man meb goie falbe bereé ©fabning 09 2tnftgtétrce! ffjønne« Seres! er jirlig og be; flaaer i v&gt;ibe ©finbbeenflceber og en S3n;ftbug, t)t»oro»er be bcere en trib Stayyt af SSøffetloeber. Se flette JKaber af ©tapperter og Sftetatfnapper fom ©mpffer t Råaret, ber f)a?nger neb paa begge ©iber af 09 t)»ortit fmaae .Soratlfloffer ere fajlbunbne, Se ere grufomme, trotøfe 09 bebragerffe. Se ftjcele 2flt, t)t&gt;ab be funne faae gingre i, tfar ere be berpgtebe fom be troe nemlig, etter ftge t bet at ©faberen r)ar ffabt teftene til SSrug for alle Sttenncffer. Sstt»e be grebne t et Spweri, faa inbfee be tffe, t)Wortebe§ man fan forlange: at be ffulte üblewre be jljaatne ©ager, üben at ert)olbe en ©obtgjørelfe berfor. Se ooerfalbe »cergetøfe 0?et« fenbe, fom be træffe i enfomme (£gne, 09 frarøue
derJnÉM&amp;zh&amp;R&amp;u&amp;ik
n/y/./kh
6h"&amp;nømJsrp be&amp;Persfør&amp;esisvtsder &amp;m/zdæ/.
\
fåer/umpP dør Jrøké&amp;eris
bem alTe bereS fllæber, fjuocpaa be üben S3arm= bjertigbeb owrlabe bem nøgne til bereS ©fjeebne, («fø mibt t ben baarbefte finter, etter be mprbe bem, f)»t'é be ftnbe SD?obftønb. Serfor mane reffenbe  £anbel§mcenb bejlanbig me paa bereé $poft 09 übfitlle 93agt om datten, (oe iff« ot owcrfaU bes af pine 9vø»ere. 2féfiniboten er flebfe berebt tit 2fngr«b eller gorfoar; man feer bom altib m?b piefoggeret. paa ©ftilberen, meb S3uen 09 pien i £aanben; unbertiben er ban ogfaa beoæbnct  meb et ©eooer..
(Ltypexvyctmme
boe paa «Spbfiben of eiatteføen; be ere af SWtbs beljlørrelfe, f)at»e et libet inbtagenbe Übttorteé, brebc 2føjigter, fcemfraaenbe og tttbe Sføfcbor, men gobe Sænber og fmuffe £&gt;ine, Se tattottere fig og baoc beelé langt, beelS offfaaret £aar. Sagt og gijleri pbe bem beresi Unberbolb og SKibletne, til at tiltuffe fig faabanne 23arer af be europariffe og canabiffe fom ere blettne bem til gornøbenbeber, nemlig flcerfe ©ciffe, Sem* mm, SSaoben, jlrubt, SSip, Sobaf, linnebe og ulbne Seiet til 0. f. D. Se bcinge bereS SSarer til forffjellige Sorter, nawnligen til gortet Gpepewpan, be — efterat paoe ifor«eien labet fig melbe t&gt;eb 2iffenbinge — blioe bilfebe meb ©eoærfalwer, fora be befoare meb bereS SSøéfer. (St par Sage til* bringes meb ot polbe gejlmaaltiber og Sriffegilber, inben man ffriber til b»or* »eb Sobafépiben fpitler en m'gtig OMe. terfbanblerne gjøre abffiU lige goræringer, beriblanbt en gane og en broget* faroet Sragt.— 2(f Gparafteer ere necne alvorlige og tilbageljolbne, rebelige mob tyw: anbre inbbprbeé, men lumffe og bebragerffe imob gremmebe. Se bepanbte bereé SltJinber meb £aacb* ()eb og paabpebe bera be tungefie 2lrbeiberj be maoe enbog træffe bereS SttænbS ©leeber, en gor* tetning, bet tibligere übførteé af men fom btøfe Spe fenere fritogeS for, af fot ben £ro: at en Jpimb fyatit twret Gpepewps
anerncS ©tamfaber. Se nære ben inberligjle j?jcer; ligbeb til bereS &lt;Børn. gran flin antog jbet for et S3et»tié paa bereé $engh)enbeb for bercS afbobe SSenner, Ot be aibrig opjlaae bereS Selte paa facts banne &lt;£teb.er, f)»or be patte lepet fammen meb for faolebeS at unbgaae en Sftamgbe fmerres lige (Srinbringer. — $?an fjenber fim libet til berte  Religion. Se tilbebe et gobt og et onbt 93æfen, troe paa en ©jælettanbting og et tilforn* menbe ?fo, pooc be £)nbe ffuUe fioae i SBanb fp.b? til itnæene og forgjcetteé anflrcenge fig for at naae pine Ipffclige £&gt;er, paa ppilfe. be ©obe uafbrubt otterlabe fig til bereé fanbfelige Spfteré StlfrebSjiiUelfe.
&lt;2?om ©tammebeflcegtebe meb Gpepewpamrne trille tri £?er anføre Dttorcaeme og gerne, enbffjonbt be, meb £enfpn til bet of bem beboebe gonbjtrøg, pore til be forenebe norbameu* fanjfe Stateré golfemængbe.
(Dttowaetne (fee $1. 8),
fom beboe Sanbtungen imetlem ©øerne .Spuron og 9)?ifcpligan, t)at&gt;c megen ©amfærbfel meb Ghtro; poeerne og ere berfor mere cultitterebe, enb mange anbre Snbtonerfiommer. Se brioe 2fa,erbprfnfng, boe i fegleformige Jppttcc og foranbre £)pl)olbjleb bttert goraar og Gjfteraar, ibet be om «Sommeren opjlaae bercé Soliger i 9?ærbeben of globeme og ©øerne, for (gfplb, og om 23inte; ren føtte bpbere inb i fionbet, for ber at bengle fig til 3&lt;tgten§ ©leeber og 23efocertigl)eber, CWan rofer bereS gobe &lt;£æber, bereé Støaabepolbenpeb, fornemmelig i 9?pbelfen of ftcerfc Sciffe, bereS 2@clig-peb — Sptten firaffe* meb alminbelig gor; agt — og beres SSereboilligbeb til at bjælpe 9?øbs libenbe.
tupisfongeme (fee «pt. 8)
boe paa ben norblige ©ibe af Oxegnføen, r)oorfoc be ogfaa falbeé &lt;Sø--3nbianere. Se pleie iffe at gjøre flott SSæfen af bereé Ætebebtogtj Tlæm bene bære fun et libet ©fjørt og om Vinteren et &lt;Sfinb otter ©futbrenej £lt)inberne omoiflc 2ege; met meb et Seppe, ber er fammenbunbet otiec ©fulbrene og naoer bem nceffen neb til itnæene.
25e befibbe en owrorbentlig goetbigfyeb i at ffpte meb 23ue og *Piil 03 i ot fere Somafyorofen, (om fjec t)M et langt ©raft og er, ligefom grebS; piben a: datumet, prpbet meb forffjellige garnet og meb Siebrc af en foeregen 33etpbning,
boe norblig for ©laneføen cg fyane bereS 9tfatm af $scet)erne, f)t&gt;iB ©finb be fortrintignité bringe i #anbe!en. Se lene fornemmelig af og gis fferi, og boe i eller #uler. De fyaoe ingen Ssegreber om Religion, ©ub og Übebeligfyeb» 9?aar en af bereS Stfærbeflcegtebe bøer, afffcere be et 2eb paa en af bereé gingre og gi»e fig et bpbt ©aar tarmen, tit Segn paa bereé Sorg. Seé; üben tilintetgjøre be ben 2lfbøbeS (Sienbom.
norbøjllig for ©laneføen, ffulle tøane erfyolbt bette Sftann, forbi be forfcerbige bereé flefle Sfebffabec og SSaaben, faafom itaflefppb, 0. f. n., of S3een. ifølge en blanbt bem üb; brebt munbtlig Srabition ffulle bereS gorfæbre ncere fyibfomne fra S3ej!en. Se ere milbe og gjærfrie, men bonne til bereé 2lrbeibe; en flor Secl af bereé Sib tilbringe be meb Sanbg, ©ang og anbre gorlpfielfer, forfor ogfaa mange af be omboenbe Snbianerffommer tøane eftertøaanben op; tåget tøineé Sanbfc, Songe og £D?elobiei\. 3 be; res ©ceber afmge be fra anbre Snbianere beri, at 1)0$ bem forrette SHænbene be tungefie 2(rbeiber, imebeng £binberne fornemmelig beffceftige fig meb $pnt
&lt;s«mnt&gt;i«ttetme
noe iiorblig for SBoewrinbtanerne og t)atte err;olbt bere§ of be l)oibe Jporer, ber forefemme i flor SSWangbe paa beteé 3«9tgcbeet. 25e ere fmaae of SScert, l)aoe flore gebber og bereé "Km figt toeb fmaae Stpffer Sccc og ©aafefjebre, fom be 'fiiffe gjennem S^æfen, ligefom be ot)err&gt;o»ebet gjerne ppnte fig mob brogebe gjebre og SSlomfler, ©laSforaller, 0. f* ». 9)? on beun; brer ben Jlunfi og gærbigl)eb, t)Vormeb be forfar; bige bereé af SKmébprffrnb og flette beres
j?ar af S3eggranen§ JKøbber fart tcet, at (ngen Sraabe fan trcenge ub igjennem bem, ligefom man cgfaa rofec ©fjønfyeben og gormen af bereS SSaabbe, ber ere temmelig flore, bebæffebe i gorenben og fftffebe til farten paa Sftacfenjieflrommen meb fine f)øitoptaarnebe S3ølger. Otenébprene — t)DiS ©finb tjene bem til at beflæbe fig meb, føté ©e; ner be benptte til giffegarn og af fjttté Sorter be forfcerbige Solfe, $)ile og bøller — forfamle fig fyer om ©ommeren i talrige «"pjorbe og fcelbeé af Sægerne meb ©fpbegencerer eller fanges web «Spjcelp af flærfe «Snarer: en gangfl, ber lettes bem bctp= beligt neb biéfe JDpcS flore 9?psgjerria,f;eb.
2\obberin&amp;ianeme
boe paa begge ©iber af s?obberminefloben; be fals bes ogfaa SSirfebarfétnbianerne. Se be; r)anble bereS Hninber temmelig milbt, ffjonbt be betragte bem fom et ©lag§ Grienbom; imob grem; mebe nife be fig netnillige og uegennpttige. tym ben SEtb, ta #earne lærte at fjenbe bem, Dåre be unbertrpfte af Ctyeperopaneme 5 men fenere rjane be errjolbt ©fpbegencerer af .ipanbelémeenbene og afrpffet f)int forbabte 2fag. gr an f lin lunbe irte ffaffc fig nogen paalibelig Unberretning om bereé religieufe Sbeer. Sn gammel Sflanb erflæ; rebe ligefrem: at l)an if!e troebe paa nogen ©üb, forbi fyan allerebe nar bleien faa gammel og fjanbe enbnu albrig feet en ©aaban.
25uetttt&gt;i«nerne
boe pefiltg for Skadenjieflrømmen og r)a»e bereé af bereé flore, f)«ntieb 6 gob lange SSuer, fom be forfcerbige of (Sebertræ. Se ere af SD?ib; beljlørrelfe, fyape en forteguul tattovere fig og fjolbe fig — ifcer SlDinberne — meget ureen= lige. Sfølge et blanbt bem, ligefom ogfaa blanbt anbre Sfaboflammer, übbrebt &lt;£agn ere bereé gon fæbre t)ibfomne fra et Deflligt flabt £anb, fjvoc bec nar evig Sommer og Srceer meb flore grug; ter. 3 bet Sanb, fom bereé gorfæbre beboebe, fremflob en 9)?onb, ber l)elbrebebeSpge, øpuafte 2)øbe og giorbe mange anbre Sfttrafler, ibet l;an formanebe bem til,
at føre en retffaffen SSanbel; Sngen ttibfh, f)t&gt;orfra fyan fom og t)ttor fyan gif pen! gra pint 2anb blette be forbrenne web en £)tterfttømmelfe. Se toge SSeten mob [ftorb, og fatte paa et Sømmerflob oser et ©rræbe, ber fenere frøg til, faa at be fyinbrebeg i at ttenbe tflbage  igjen, 2(f abffitiige $obbermønter, fom man ()ar funbet pog bem, maa man übbrage ben ©lut; ning: at be fiaae i Jpanbelgforbinbelfer meb S3e; boerne af bet ruéffffe 2fmertEa. Sen norbltge Jtant af bettc inbre Sanbjlrøg, s?pjlerne lange meb sparrppattet, beboeS af
&lt;Hsr*tmo'ei\
Stefe patte flor 2igf)eb meb be foran beffrettne (§éftmo'er og lese i befknbtgt gjenbffab meb be nærmeft boenbe 3nbianerf!ammer, Se, fom gran!lin forefanbt paa ben øfilige ©ibe af Übløb, pattbe — meb Unbta; gelfe af be fmaae $ine — en albeleé europceiff 2(nftgtgbannelfe. Se flcebe fig i 9?engbprffinb, forfcerbige bereg ©fofaater af ©ælpunbeffinb og boe beelg i ©neeljptter, beelg i Selte. 3&gt;agt og gifferi forffaffe bem bereg Unberfyolb, men gitte unbertiben fun et r)øtft maabeligt Übbptte, l)ttorfor be omfypgeligt opbettare 2flt, l)ttab ber paa nogen Sftaabe fan tjene bem til gøbe. ©aalebeg fanbt granflin i en geir, — fom be tteb fyang Tfnfomfl forlobe af grpgt — foruben abffiliige .Kar og Sfabffaber, noget tørret, fralttraabbent 2ar, enbeet giffetarme og en Sftængbe ©finb af fmaae gugle og af to 50?uug, ber ttare übfpilebe for at tørreg. Sereg ere af 2eer, bereg gabe af ©ran; træ, og bereg ©feer ere mejlenbeelg ret jirligt forfcerbigebe af SD?offuBoren§ 33uer og 'ple ere bereg SSaaben. Se fcette flor paa Sem; tterftøi. — Se (§gfimo'er, fom granflin fanbt paa SSeftfiben af Sflacfensiejfrømmeng Übløb, ttare ftørre enb Ijtne. SOtøbene bare ©fjceg paa Dtterlceben og ijpagen; i Støfebenet fyang fmaae SSeenfhunpet og QftuglingfMer, i Unberlæben runbe ©tpffec Glfenbeen meb en flor blåa ©lagperle i Sfttbten. £lttmberne ttare foc fførfle Selen meget
fplbige cg nogte cif be pngre tet fmuffe. Se lobe fig gjerne male og pttrebe bereg ©loebe berotter, tteb at lee og fyoppc. Sereg SSinterboliget ttare buggebe af Sritttømmer og toeggebe meb Srærøb; ber 5 be inbefyolbt tre fmaae SSærelfer og fyattbe to Snbgange, ber «are faa latte, at man maatte frpbe berigjenncm.
8, 3ni&gt;bi}{sgertie i Utpttmleø
 dh)  xx&gt; a leg, ligelebeg en brittiff beleé af gtoben Qpurcpil i sßorbs og©pbtttaleg} SSritterne falbe bet ogfaa SBeftmatn (be ttefllige spubfonébugtlanbe). Sette 2anb er raat og ttilbt, i bet§ øfilige og fpbøfllige Sgne meget bjergfulbt og bebæffet meb flore ©fottflroefninger, mob 3Se; flen berimob lattt og ttanbrigt 5 betg bes flaae fornemmelig ibe mange og ©ø; bpr. Serfor ere 3agt og ftiffm 3nbbpggerne§ fornemjle S3effoeftigelfer. ©uro; pceere l)atte nebfat fig i bette Zmb*, be Snbføbte ere beelg beelS 6éfimo'er. sn; bianerne i 9?proateS, 12 til 16,000 i SaUet, {)øre til ©tamme, ipvert 2Tar, faafnart globerne blttte feilbare, bringe be bereå tifler, og ©finb, til be brittiffe S«ctorier. @gfimo'erne, r)tti§ 2lntal n-eppe otterftiger 2 til 3000, ere bøijl miStroiffe mob Suropæerne, fom be banble meb} berfor lobe be bereS 93ei i flørf!e s)aft og unber megen garm, faafnart ec flatter, ©fjønbt be ofte bortgtse ncefien alle be; reg fom be bære paa kroppen, blot foc at erfjolbe nogle Übetpbeligl)eber og ttoerbiløfe fager, ttille be bog iffe for nogen *Prité fælge be; reg SSuer og , \&gt;a be ofte ere inbttiflebe i $rig meb be nærmefl boenbe Snbtanerflammer. Sm ©interen reife be paa ©læber, fom træffeg af Jpunbe, Slere beeltage ba ien \aaian Dieife, og ben gorrefie er ©elffabetg 2fnfører, i fycig ©por alle be 2&gt;ttrige følge efter. Se ttcelge bereg Natteleie paa faabanne ©teber, fyttcr be foreftnbe tiljlræffeligt SSrcenbe, gøcfr bortrpbbe be ta ©neen og antænbe et SSaal, betpaa belcegge be %o\:km 
meb fßiiå og £bifte, kebe hepper 09 speltétoerf bccoDer, 09 lægge fig ba roligt tit Jpt&gt;itc unber aaben himmel, meb gøbberne wenbte mob 3ilben. — Se utallige Sugle, ber j?aretoité brage r)en otoec SfytøaleS »eb S3egpnbelfen og ©lutmngen af ben toarme 2taréttb, ere meb JjDenfpn fil Sagten af faa floe 93igtigl)eb fot be Snbføbte, at biéfe be; ncetme mange Sftaaneber eftct be forffjellige Tittet af Suftle, ©aalebeS bav&gt;e be en ©aafemaa= tub 0. f. to.
9. JJnbbijøgerne paa ben brtitiflte ttørbtieftkpfi.
Den Scet af 2fmerifaS 9?orbtoef?fpfl, fom SSritterne befibbe, grænbfer mob @pb og ©pboft til be forenebe ©tater, mob SSeft til bet flore 23erben6bato, mob til bet ruéftfre 2fmerifa og mob £&gt;ft til bet toefflfge tnbre ganbjtrøg; ben fyætoer fig terraéfeformigt fra Sjawt op mob .Klip; pefjeeben. JpøtflcettenS og be bettil t;øircnbe £)eré glabeinbbolb anflaaeS til 8000 £ltoabratmite. Slu maet er milbere, enb paa SDflfpjlen unber famme ©rab; at  bet er funbf, berom oibne be faa ©pg= bomme, fom be Snbføbte ere unberfaflebe. 3&gt;orb; bunben er for ftorfte Selen jtenig, bjergfulb og ufrugtbar. ©om et af bet tilgrænbfenbe ipato fortjene ifcer Jpatoobberne at nætoneé, tt&gt;t be letoere bet ffjonnejle fpeltétoerf, ber übgjør en faare toigtig .ipanbeléartifel.
Snbbpggerne, btoté llntai man umuligt fan beftemme, ere ncejten alle raae, ucultitoerebe SSilbe (fee tyl 8). Se Snbføbte, fom beboe $øis flætten, falbe fig:
CacuUter,
b. to. f. SSanbreifenbe, forbi be, paa ©runb af be mange $lober, meejl reife i SSaabbe. Se ere af Sftibbelftørrelfe, toelffabte, men bøijt ureenlige. Dm ©ommeren gaae be mejlenbeetS ganffe nøgne; i ben folbere 2farétib iføre be fig kapper af 23æto?r--, ©rceDlinge?, spares og anbre ©ftnb, beéuben bære £l»inbeme enbnu et ©fjørt, ber naaer bem til 3 ben gjennemborebe \)&lt;xn%t be fmaae og SWeéfingjlpffcr; [be unge
fruentimmer moerfe fig toeb en færegen *Prp; belfe, ber beftcr i en £ræpinb, fiuffet gjennem 9?cefen og i bge (Snber bebængt meb SKuéling: [faller. 23aabj?oner og $)iger gaae meb langt $aar, prpbet :b ©lapperier; be otoermale 2fnffg= tet meb røb ,'fer. — Sacullierneé #otoebbeffæfs tigelfer bejlaae 3agt og Sifferi. Se ffpbe 3Silb; tet meb $tle er fange bet beelé i ftcecfe ®ocn, beelé t SælbeOereS ftattøiet, fom be forf&amp;rbige afSseggranenéler SSirf etræeté SSarf, ere pberfi lette. £ltotnberne foerbige giffegarnene af plebaft eller Iftælber. Merebe t 2fprtl Sftaaneb begpnbe be at fiffe p&lt;©øerne; men .feotoebftfferiet ffeer førft i tfugufba Såpene tnbftnbe fig i fior SJtøngbe, t)x&gt;il?i be fooae at tilberebe meget gobt og at tørre faalebeéat be funne fyolbe fig i flere "ilåt. Se benptte caa SareneS 2ran, tbet be übgpbe ten otoer be f fammenpreéfebe og tørrebe Sær latoebe tffe tør fauneS toeb bereé ©ils ber. £)m 23iiren gaaer man meb et ©lage ©foe, ber beftaae cto meb ©finbremme gjennemflettebe SSøtler, eller m fjører paa ©læber, trufne afåunbe.
Se Sie begcatoeé tffe, men opbrcenbeé; 3(ffen tillige:b be uopbrcenbte Sseen opfamleé i fmaae ©finbfer og opbewareé i færegne potter, ber ere 6 § b 0 Se antage for faambt et 2i\) eftec øben, at be troe: at be bortgangne ©jæle funn igjen iføre fig menneffelig ©fiffelfe og ttenbe tilge til Sorben, og at Srolbmænbene ere i SSefibbe af ben at bloefe ben opbrcenbte SøbeS ©joEinb i en af bane ncermejle ©lægts ninge. — orbené nutjcerenbe ©fiffelfe forflare be a følgenbe sD?aabe: Sa 3orben »ar ganjfe bebost meb 2Sanb og alle Spr og Sing ttare øbelag bpffebe en Ssifamrotte, bet enejle levenbe 93æi, ber Mr bletten tilbage, — neb til fyavetS ©u og bragte nogetSpnb op meb fig; flere fafte 3e forenebe fig efterbaanben meb bette Spnb, og ilebeé fremjfob Torben igjen.
VOtåoftyevm,
fom beboe.uabras SSancoutoeréøen, ere temmelig it befjenbtc. Senne © — ber er
bletten opfatbt eftec ©panteren £luabra, bene £&gt;pbager, og (Sngtænberen SBancoutter, fom notere unberføgte ben i 2farene 1793 tit 95, — fatbeS af féngtænberne Stfootfa og beffoaer for jlørfte Delen af ()øie, ffottbeoorebe $lipperæffer. 3nbi&gt;aaneme (fee fyl. 8) t)at»c erfjolbt bereé 9?attn af betltbraab: SBafofcf) eller SSBafafcfr b. b. f. 93enner! r)t&gt;ormeb be t)ilfebe Suropæerne, ber førft lanbebe paa bereé s?pfh De f)a\&gt;e ingen forbeelagtig Segemébpgning; be ere fmaae og fjøb; rige, üben at ttære tpffe, fyatte runbe, fplbige og ttlbeetø brebe 2fnftgter meb fremflaaenbe j?jættebeen, fmaae forte Sine, flore, tpffe Sæber og fort grovt Jpaar. Dereé Jp° oeo s ppramibeagtige ©ftffetfe frembringeé bertteb, at be fammenpreéfe be npføbte £3ørns Jpotteber meb SSinb, og bereS flobfebe ©ang bjbrører berfra, at be tilbringe en jfor Deel af bereS Sib t bereé fmalle gartøier i r og uer). bereé Segemer altib ere fulbe af Ureentigfyeb, ooermatebe meb røb, t)ttib og fort febtagtig §artte, og otterftrøebe meb ©limmerfanb, fan man Uh beftemt angitte biåfe SSilbcg naturlige .Jpubfartte. 33ifr er ber, at be fmaae 33ørn ere Ijttibe, ligefom ogfaa abfftllige af bereé gruenttmmer. S3egge .fijøn bære Æjoler, fom &amp;ttinberne ttæwe af dpprefébajl; ber; otter fafre te en fort .Rappe, ber er ganffe luffet og fun ljår et fyttorigjennem be funne piffe •Spouebet, ben er af famme Søt, fom kjolen, og prpbet ottenttl meb nebenfit meb grpnb; fer. Sftænbene pleie beéuben at iføre ftg en fort spelte meb übabttenbte Jpaar. Sa f) tg eller £&gt;»er* t)Otteberne fyawe ffjønne kapper af giffeobber;, SSjørne; eller Dpreffinb. De gaae alminbetigttité meb nøgne gøbber og blottebe #o»eber; mange af btéfe SSilbe (nemlig Sanbeté ©traajunfere) be; 'jlrøe «Spooebet meb ftne i ©tebet for *Pub; ber, efterat be førft r)atte tnbgnebet Råaret meb .ipttalftffetran. Sftan bærer ogfaa en tragtformig .ipottebbebæfntng af ftfn Ssa#, ©traae 0. f.b., ber faflbtnbeé unber 3 9føfebruffen, ber gjens nemboreS tmebenS 33ørnene enbnu ere fmaae, bæ; rer man forff jeltige åizattt, tfcer ©lapperier, knoppe
09 klønut, r)ttitfe man ogfaa brager til  $cil§  : fmpffer. Det er paafatbenbe nof, at SDtønbene ere mere ppntelpftne, enb §ruentt'mmerne.
9Bafofdr)ecne§ Sanbébper (fee fyl 9) ere i 2l"lminbeligf)eb an lagte faalebeé Tpaa SSjergffrænter, at be {jatte en tpf @foo bagtteb og Ssax&gt;tt foran. 25oligerne £)at&gt;e §orm af en langagttg gitrfant og beftaae af SSræber, fom ere befæfkbe tit fire ©totper. £)gfaa Saget er belagt meb Sræber, bttoraf nogle ere bettægelige, faa at man fan tnb; labe Daglpfet og ffaffe 9?øgen Übgang. Diéfe S3oliger ere fun 3 til 6 §ob {)øie. dn 2tabntng paa 2 gob§ SSrebe banner 3nbgangen, og fmaae Jpuller, anbragte t 23æggene, tjene t ©tebet for SSinbuer. De pbre S3ræbe»ægge ere o«ermatebe meb altef)aanbe, tilbeelg meget mobbpbeltge figurer. 3 het 3nbre af SSottgen (fee p. 9) l)t)er Samflie — tf)i alminbetigttiié boe flerega* mitier fammen i een Jpptte — en 8 gob 5 gob breb og 6 Sommer t)øt S3ænf, fom er be; lagt meb Sftaatrer og tillige tjener f)ete familien tit ©owjleb. 23eb 23æggene feer man forffjelUge, ooen paa f)inanben pablebe Sræfaéfer, f)t&gt;ort be gjemme bereg Jllæber, og anbre ©ager. 3 mange SSoliger flaaer ber t S3aggrunben en S3lof af t)enoeb 5 gobé ()oig gocjibe ffal forejlilte et CD?ennefffé Jpotieb og Otterfrop, Denne Sslol falbeé og fpne§ at »ære er fæboantig titbæffet meb tfJlaaU ter, og ffjttleé meb ængfrettg £)m£)u for gremme; be» npégjerrige SSliffe. er mibt i Sso; (tgen, ipaa ben nøgne 3orb. De foge bereé Wlab toeb ipjælp af gloenbe &lt;Btme, fom be fafte i bereS De ftHatte næjTen alte bereS ©pt; fer meb Sr an, fom be ere meget tpfJne efter. 23ær, Otøbber, Urter, s)?uélinger og anbre ©øbpc übgjøre bere 6 fæboantige 9?æringéimibter j be ftbpe npbe be beeté friffe, beet§ tørrebe. ©tørre giffe tørres t ?uften, minbre berimob tteb %lbm, paa fmaae ©toffe, etter opt)ænge§ unber loftet, for at røgeg. De ere ttante til ben ttæmmeligfle Ureen; ligtjeb, t)ttormeb bere6Jpptter ere fptbte, og be cebe
meb gingrene yaa en ttge faa fmubfig, fom gråa* big 97?aabe, üben at bet falbet bem inb, at Daffe fig enten føt ellec eftec SD?aalCibet*
Sfølge ce(bre ©øfarenbeS goctællingec ece £Utabcas23ancoitDecéøen§ SSeboere — Stf enneff ti æbete. Se titbøbe GJapitain 60of og r)an3 Sol! fotffjellige Sele af menneffetige Segemec. tyaa famme sStb pleiebe en af SBafofcfyecneé #øt&gt;s binge buer sD?aaneb, meb tilbunbne SDine, at Dætge en af fine ©taDec tit ©lagtoffec. Sen ©laDe, bec ta baDbe ben Utpffe at btioe greben af Jpøiobins gen, ble» ficajc qwalt, ffaacen i ©tpffec og ttttauet til SD?aaftibet. Gftec o?oquefeuit3 Sftening ec benne ©fif enbnu fyecffenbe t focffjetlige (Sgne, enbffjønbt be iffe Ditte tttflaae bet.
 Zt btéfe £&gt;boere bi\ibi&gt;t § 0 c f t a n b og 5? u n f U færbigfjeb, berom Dibne be af bem forfærbigebe Søiec, Jtlceber, 9?ebffabec, SSaaben, jfrtnoec 0. f. d. Se focftaae at tilbecebe ben inbce, feige gpecebaef faatebeé, at be beraf ecpolbe fine ScæDtec, bec fyaue Sigfyeb meb Jpamp, og fjDoraf be fiben fnoc Sraab. Se focfærbfge ogfaa Steiec meb §fgitret og 3icas tee, fom ece beel6 DceDebe i Søiet, beetø malebe yaa famme. 23eb «Spjcetp af 3&gt;lb bliDe beceé ga es tøiec übljulebe af tpffe Scceffammec ; be git&gt;e bem en langjlcaft ©fiffelfe, bec tagec fig cet fmuft üb. Stefe ece ofte 40 gob lange og 7 gob bcebe, foctil mece, bagtil minbce tttfptt&gt;- febe; og enbffjønbt be ece oDecocbentlig lette, rjaDe be bog tiljlcæffelig gafjtøeb og 23acigf)eb. Seceé fmaae, lette 2(acec, fom be focjlaae at føce meb en mageløS gæcbigfyeb, fyaoe Sigfyeb meb fpibfe SSlabe yaa lange ©tilfe.
SBafofdpecne fjebeé necne Deb goc= «tinget, fom man gjøt (&gt;enbeé gotcelbte; men S3tpUupscetemometne inbfftænfe fig tit et ©jæffe; bub. Se faafalbte SD? i f t fd&gt; tmié (fimpte Sot? og fattige ©laDer) ete fjelben i ©tanb tit at bes fjttbe be Übgiftec, fom be maae übcebe, tnben be funne gifte fig; becfoc maae be tilbringe bereS 2tø t ben førgeltge , naat iffe Saf)fen giwec bem en s?one, fom en S3elønning
foc lang og tco Sjenefje. tiltabeS blot Safn"ecne og be §ocnemme. (Snbff jønbt .fto* nente fjobeé, bltoe be bog — tuectimob ben blanbt caae $otfefæcb fyetffenbe ©fif — befyanblebe meb flot 9ttilbt)eb; ja be ttbøDe enbog et ©lag 6 £&gt;Det; l)ertebømme ODec Sftcenbene og bliDe næften altib tagne paa Staab meb i golfefocfamlingecne.
Se elffe, ligefom alle Dilbe Sotfeftammer, ©ang og Sanbé. ©angen birigereS af en $or= fanget og accompagneceé af 2aftfXag (meb en ©to? paa et 23tæt ellec meb en 2Tare paa [Rælingen af Ra-* noen); unberttben afbrpbeé ben Deb et r)efttgt oloffrig.  Saf)ié, bec Debligefyotbe en DiS23cets bigbeb, fpnge fun atDortige og celigieufe ©ange; Sftiflfcfyimté becimob ece i beceé Sanbfe og ©ange Uabe inbtil Uanftænbigrjeb.
SBafofdpetneS ©ptog et meget r)aatbt, paa ©eimb af ben frore Sftængbe Gionfonanter, fjDoraf SDcbene ece fammenfatte; bet f;ac Sigpeb meb SQZerifanecneé ©pcog. — Se ttlbebe et gobt 93æ= fen, unbec af fom 93ecben3 ©fabec og 23ebliget)olbec; be tcoe ligelebeé paa en onb ©übbom, Dpl)aD til alt Dnbt, og paa Scemonec. sSlanbt btéfe ftpgte be meefi fot be fotefUUe fig fom et grueligt Übpce, ooetalt bebceffet meb focte fyaat, meb et en übpce Sftunb, fjoce Scenbec og 23jøcnefløer paa og Søbbet; (SnbDet, bec becec bane ©femmeé Socben, fipetec øiebliffelig tit Torben, og t)W bec falbec i fyanS føns betfltbeS üben minbfje 9J?cbtibenl)eb. Sar;i'en forffaffet fit %o\i Ænautjf é ©unft og Deblige; bolbet benne Deb bpppig Safien og Deb Sffete, bec befiaae i fom l)an opbtænbec, og i gjebce, fom f)an übftcøec i Suften.
Se focftace 9?ienneffeflægtcnéDpcins bet fe »eb føtgenbe Rabtl: ffabte føeft en £lwinbe, fom ()an t)enfatte i en btomjlcenbe SpftfjfoD (sufuaft), c)doc \&gt;n Dttmlebe üben $alec, ipjocte üben Saffec og gugle üben SSingec. 9iøct Deb ©pnet af be Saacec, fom £lDt'nben, bec føtte fig ene og fortabt mibt ibette
©elflab, übgøb i ©titøeb, begatt Ænaurjl fig, t en $)ngling6 ©fiffelfe, neb tit fyenbe 09 CoDcbe f)enbe bet ©elffab, pttoreftec pun leengteé. #enbes %.aa: rer tanbt nu ffarfere 09 af fyenbeS 9føfe flob en 23æbffe, t&gt;toocaf nogte Sraaber fatbt i ©anbet; of bette begpnbte ber nu at banne fig etSegeme, bec forcfitUebe et libet SSatn. s?nautsl befatebe rjenbe, at pun ffulbe tcegge bet i en CEtfuélingffal og pleie bet omfypgetigt, berpaa foctob pan penbe igjen, efterat pan føcfl pawbe gtøet .ipunbene .ipater, fjortene Saffcc og guglene SCinger. Sen 9?ps føbte tiltog purtigt i ©tørrelfe og draftet •, pan btet&gt; fin SWoberS Sftanb og atrtebe SSørn meb fin @tfa, Sapterne nebjmmme fea pang cetbjle ©on, og bet øtirige golf fea be følgenbe S3øm, — sßaj fofcperneé Sibéregning begpnbec fea benne $nautsl's Infomft til $ufuaft; men of fanget poa flab tit bereé ©ptog f&gt;ac man enbnu iffe funnet erfare, formange liat ber ere pemunbne, ftben pin S3egh)enpeb fanbt ©teb.
SBafofcrjeme troe paa ©jæten6 Übøbetig; fo e b 5 be antage ©jæten for et 93æfen üben 2e; geme. Saf)i'erneé og bereS nærmejle ©jæle f omme eftet Søben til 9ftiftfd)is mferneå ©joele berimob t)ent)ifeS tit et ©teb, ber jlaaer unber 2(anben Sémitj.— Se 2(fbøbeS 2iig betjanbleé forffjetligt 5 beet§ oppamgeS be i Srceerne i ©foten, beeté opbrænbeé be og beetø neblæggeé be t bpbe ©raoe, 9)? an ftnber ogfaa et ©lage ©rat&gt;mcetec (fee tyl 10), 7 gob lange og 4 tit 5 gob t)øie, opførte af S3ræber, pooti ber ec ffaaren puller, Siig inb: foøbeS i ©øobberfÉinb 09 i en SUfte, eftet be en 2iblang i et Stce, paa doppen  af et S3jerg; tilfibft bringeé be inb unber et ©lag§ Sempelpoætoing, ber fatbe6 Z f å) e t) a. 9taar Siget par flaaet rjec i nogen *£&amp;, nebloeggeé bet t en 8 gob bpb ©rav 5 men atter efrer nogen %ib§ gorløb optageé bit igjen, bet6 #o»e&amp; offfceresf og læggeS paa Otpggen af en Qn  Za; 
 paa bereS bpbe ©ot 9. — ©tammebeflægtebe meb SBafofdpeme ere:
6tuaFu'eme,
ber boe paa gaftlanbet t&gt;eb Sarefloben; be falbeS ogfaa Sajreinbianere, forbi l ! ar er bereS uig; tigfje Sftæringémibbel. Se ere af SDftbbetjløtrelfe og fjøbrige, pat&gt;e et runbt 3infigt, fmaae gtaae 2&gt;me, fremjmaenbc j?jæt)ebeen og mørft «ipaar. Sereé beftaae for fjørfte Selen af et «Slage Søt, ber forfcerbigeé af GiebecbarfenS fme £ræt&gt;ler; bereé ©f oe ere af (Stébprff inb, Se pat&gt;e Jpptter og f tør re 85 pgn ing er» Se ftbjle flaae paa nebrammebe $Pæte og ere prpbebe meb altepaanbe übffaame 2(rbeiber. 3 ©rebet for ©tige bruge be en SSjelfe, meb inbpuggebe Snbfnif. Sttacfenjie antager biéfe S3pgninger for at »ære Sempler, ba pan t bem fanbt ©por afSroen paa et pøiefle SSccfen. — Stéfe SnbianereS Gip a raf; tee r fpneé at were blib og gobmobig, Se ere gjoefifcie mob gremmebe, Sftacfenjie fanbt en meget tenlig Sftobtagelfe po3 bem, SereS Dtters t)oweb pang fin egen fojlbare $appe af ©øobber* ffinb om pan 6 ©futbre, be opoartebe (jam meb forffjetlige 9?etter, ber befiobe af 2ajr, fom be fors jlaae at tiltar-e paa mange 9)?aaber, og tet wU fmagenbe, »eb en Sitfætning af forffjellige ©tagS S3cer, — Se pæbre be 2lfbøbe t&gt;eb Ipbetige .Klageffrig, ueb at afffcete Råaret 09 wb at ops reife 9ttinbeémærfer.
©tange; inbianerne og SSjerginbionerne ere anbre Snbtatuxftammet paa ton buUtfjte men om t&gt;i§\e fyax man lun tyeift (Sftercetninger* $flan tteeb et pellet jlort 9JRete om
23eboerne paa fc&gt;en flore „tDt:onmng tfyavlottes  0", 
bet l)at et $(abeinb()olb af 500 geoQcap&amp;ife Sivas btatmile og t)vis %nbte et meget bjetgfulbt. 3&gt;nbs
f)t'é Søb begrabeS i pete 4 SWaaneberj gruen; bpggerneS Tlntal  fvneé  itfe  at twre betpbeligt;  be timmerne affFære en Sed af bereS Jpaar, fil Segn ere be{la&gt;gfebe mtb SBafotøerne, men reenttgete og
fraftfulbere enb btøfe, be lette ogfaa langt bebcc* SJoquefeutl falber bem be ffjønnefte SD?enneffer paa bele Stforbveflfpffen. De brføe gifferi og ©ø; obberfangfi; be bprfc ogfaa et ©lage Sobaféplam tee, DereS Sanbébpec frembpbe et fjetfl maleriff ©pn, i ©cerbeleéb«b veb be fjæmpeffore Ssillebj fletter, pvormeb Jpufe ere prpbebe og fyviS übfpilebe 59?unb tiener bem i &lt;Btibet for Dør.
10« JJnirbgøgerne pace ton rusfifKe ttørtrueftkijft.
Den ruSfiffe Olorbvetffpff, en 20,000 £lva; bratmile flor Jpatøø, fra pvt'3 ©pbfpfl igjen ben minbre Jpalw 211 a f cl) f a übløber, er et for ff ørfle Delen raat og ufremfommeligt 2anb, i be fpblige (Sgne bebceffet meb ©fovjlroefninger og i bet 3" i bre gjennemff aaren af SSjergf jæber (©rene af jtltp; pefjæben), r)vis Soppe ere begravebe unber evig ©nee og Stø. 93eb $olarpavets .ftpft fmber man en faaban Sttaéfe af %\$ fra be celbfle Dage, at  ben faa at fige übgjør en virfelig Sseflanbbeel af Sanbetj tf)i paa biéfe 3iémaéferé tpnbe Sorblag, ber befkaer af tørvagttg S)?ulb, vorer ©rceéfet frobigt, tyaa ©erne, navnligen ipaa ©it fa, er (Sltmaet mtlbere og 83egetattonen pppigere, enb paa gafllanbet 4 , berfor f omme ogfaa ben l)Mbl)ottebe £)rn og flere 2Trter af J?olibriter (jerbtb, fra be «armere fégne, for at bpgge Oiebe. — DenSWcengbe 2anbet leoerer, og ©øobberne, fom beboe bet nærltggenbe Jpav, t)at&gt;e gtoet 9?uéferne 2pfl til at nebfætte fig &amp;er. 3 1822 tog ben ruéfiffe Regjering alle bréfe Sanbe i S3efibbelfe, men ooerlob bog bereé SSeflprelfe til bet fiben 1799 erifferenbe #anbetøcompagnie* paa £)en ©itfa i $ong ©eorg ben Srebieé ©gruppe, er for £)iebliffet bereé Sqq: toebetabliéfement.
anfallet af Snbbpggerne, ber meeft op; fyolbe fig peb og paa £)erne, anflaaeé til 50,000, beel6 beelé 9Juøfere; biéfe fig til tyne, fom 1:50, De Snbføbte b&gt;re beelé til ben amerifanfle,
beeté til ben mongotffe 9?ace; biéfe beboe be norblige, tyne berimob be fpblige Sgne. SManbt be inbianffe golfefiammer paa ben rué fiffe Stforbuejb fpj* eve
X^alufcføetme
be meeft bef jenbte; be beboe fornemmelig £)en ©itfa og ben noerliggenbe .ftpft af gafftanbet. De tøa»e en fjær? g(at og (ort Jpaar, fremfiaaenbe $jæ»ebeen, en breb og flao 9?æfe, en flor 9ftunb, tpf fe Soeber og fmaae forte ©ine. SDtonbene labe bereS ©fjæg flfrpffe wb £hn'nberne. De fpneS at bat&gt;e en med  Spubi farse, forbi be baglig inbgnibe fyele bereé £egeme meb en fort men bereé naturlige garve falber fun libet i bet 33ruunlige. De overmale bereS 2(nfigter meb brebe forte, røbe og tfoibt ©tri; ber, ber frpbfe r)inanben i alle tKetntnger og gtve bem et vilbt, grueligt Übfeenbe, fom forbøieS enbnu mere web bet nebpamgenbe $aar, ber er overflrøet meb be (maae SSrpjb og Jpaléfjebre af ben J&gt;r&gt;tbt)oDebe £&gt;rn* ©aafnart $pigerne fyave naaet ben manbbare 2ttber, gjør man et 3nbfnit i bereé Unberlæbe, btiori man førjl ftiffer et SSeen, ffben en oval, unbertiben 4 Sommer lang og 3 Sommer breb Dobbelfnap, tåluge, faa at Unber= læben frempaaer borfjontal, bene pbre 9?anD bltocr ganffe tpnb og morfeblaa. og Sænberne ere alttb ganffe blottebe. gor at fulbenbe bitte ©fræffebils lebe, bcere be 2cebe truge o: trugformtgt übbulebe SrcpiUnbcrlæber, fom opbevare bet fra bereS SD?unb rtgelfgt übflpbenbe ©ppt. CJt alene Øvinberne, men ogfaa Sftænbene gjennembore 9?æfebruffen og ©rerne, for beri at pamge allefjaanbe frater, t. (Jr. S3een, 9J?u3lingff aller og ©laéperler.
$un be 23ell)at)enbe blanbt flæbe fig i ulbne Sepper eller S3jørnef!inb, t)t&gt;Ufr be fammenbinbe omfring halfen meb to lange ©pibs fer, fom fjænge bem neb over 9?pggen; be JRigefie betjene fig af europa?if?e Wien be glefie af bem bære fun et lille ©fjørtj forre; flen gaae be ganffe nøgne, felo i en .ftulbe af 10 ©rabecj tty man finber neppe noget golf paa
Torben faatebeé bæcbet imob 93eictigetS 3nbflp; belfe, (om hitti. SStittec bet bem foc fotbt, faa fpringe be ub i SSanbet, foc at ttarme fig.
 Sq pt tee beflaae t en 2)?a&gt;ngbe ©tatte, nebflufne i Torben i en giir!ant; Støet; lemrummene ece übfptbte meb ttmbe SSroebcr, og 2agct bebæffcf meb Srcebarf. ©lige $ptter funne opføreé i en S)a[t, og lige faa burtigt nebbrpbeS, foc at tranéportereS tttbere; tf&gt;t $atuftf)erne binbe fig irte til nogen fa fl 23opo?l, men flaffe omfcing tteb jtpften. Støibt t btéfe Ssoligec — ber pbe bem tilflrceffetigt £p, felt) i ben ftrængefle «Sinter — wbligebolbe be et SSaal, omfring boilfet be tåge &lt;ptab6 og forrette bereS 2(rbeiber fibbertbe. 3 Ureenligbeb fappeS be ei alene meb be foran beffrettne SBafofdber, men ogfaa meb be fmubfigfle Dpr } bfcom lan man førfl banne fig et' tpbettgt SBegreb, nåar man fafler et 58ti! inb i bereé Soli; ger, bttor man feer be jlpgge £lttinber pille Utøiet af bereé StøambS .ipotteber eller «Peltfe og fortære bet meb ben flørfle 2fppetit&gt; t)t&gt;or man feer ben flore fælleé Jtammerpotte, ber tillige letterer 23af!e; ttanb til bele familien! Dereé ©pifer ece f fig fet» cefte no!, men blttte enbnu «cemmeligece tteb (tøaaben, baorpaa be npbeå. DercS 9? oe rin gs; miblec beflaae nceflen übelu!!cnbe i giffe, fom be atminbeligttiiS nnbe raae. 9kar b,? unbertiben foge giff, ffeer bitte paa famme Støaabe, fom boS abffillige anbre ttiibe golfefærb, ber iffe (jatte ilb; fafle men fafle gloenbe ©tene i tætflettebe &amp;urtte.
ere et rottbegjcerligt, trotøfl og morbtpflent gotf. #øor ber frembpber fig nogen toffenbe Übftgt til Siott eller tit at erbolbe nogte ©laver, ere be i ©tanb til at begaae be meefl op; rørenbe ©rufombcber, for at naae bereS WlaaL De forffjellige ©tammer føre mob binanben meb bit fløcfle 9?aferij albrig angribe be bere 6 Sjenber paa  aaUn  $$ii§, men otterfalbe bem altib lumffelig. Dereå SSaaben beflaae i ©ettoe; rec, flore Snitte og Dotfe, fom be, tiltigemeb Jftrubt og SStp, tittufFe fig af (Suropæeme for ©øobbec;
fftnb. #o§ bem fan et SD?ort» fun affoneS tteb et anbet 9)?orb; 09 i bere Sine er bet lige gobt, enten 50?orberen eller (Sn af bane ©lægtninge fatber. jt ot sebu e, ber i Tlarene 1815 og 1825 tilbragte nogen Stb bo3 bem, gjør bem ttijlno! ingen Unt, nåar ban falber bem „bet neberbræg; tigfle got! paa bele Torben": en Dom, bec befrcef; tes øeb flere af barn anførte (Sjrempler. Qjngang ttar bec opflaaet en heftig ©trib itnellem fire %nb; føbte, bec beilebe til en og famme ©fjønbeb. Da be Icenge battbe prpgtet lø 3 paa btnanben, og bog 3&gt;ngen af bem ttitbe gitte fig tabt, befluttebe be at mprbe hen Cftffebe, bec nu, faa SJiebttffe bec* efter, maatte opgitte '2fanben unbec bereS Sanbfes fløb. Qtk Jpocben forfamlebe fig omfring S3aalet, bttorpaa ben ulpffelige *pfgeé £iig btei) opbrænbt, og ijlemte en afffoelig ©ang. — (Sn anben ©ang var ban SBibne til, at en gabec faflebe fit i S3ug; gen ffrigenbe SSacn neb i et j?ar meb fogenbe giffetran.
 Ta mere btanbt jtalufcfycrne en og fjøfce beéuben ©taa uer og ©tattinber, fom maae atrbeibe for bem. £loinberne maae ei åtene paéfe alle buuétige gor* retntnger, men enbog bolbe SSagt om datten üben* foc #pttecne t italufcberinberne tåge otterbottebet tticffom £)eel i krigen, ibef be ei åtene anfpore SDtønbene tit Sapperbeb, men enbog fel» flaae bem rebetigt bi  i ©tåget. Jpuuéber; reme übøtte et uinbffrcenfet spercebømme otter ©ta; tterne, ber beflaae bale af Jtrigéfanger, bale af bieifeé (Sfterfommere. Øtaar herren bøer, btioe tuenbe af bane ©latter mprbebe jpaa banS ©rattj be lltp!felige btioe ofte længe før bereé £&gt;øb beflemte tit benne ©fjæbne.
S)?an fjenber fun faare tibet til bereSDJeli* gion. £&gt;i  fyaw nogte, fljønbt bøijl foroiccebe, Segcebec om Übøbeligbeb. De troe paa #ejrerier, og bere§ Scolbmænb, fom tillige ere Sceger, npbe flor "tfnfeetfe. — 2)e Dø be btitte bals begrattebe, beelé opbra?nbte, og bereei 2f)lPe gjemmeé ba  i fmaae Scoeffrine.
Ugatafcfymtutevne
boe norblig for s?alufcf&gt;erne, fom be ligne i Üb; feenbe&gt; men i spenfeenbe til @f)arafteer ere be langt bebre enb btéfe 33arbarer. DereS fæbttanlige itlcebebragt bejhaer i en af *Peltétterf og Sugle: ffinb forfærbiget ©fjorte, ber bænger bem neb otter s?nceene. 3 bereS Jtanocr betjene be fig af en anben Dragt, fom er fpet af «Spoalftjfejfinb og boormeb be tillige funne tilfiptle bereS .£&gt;otteb. Des reé ttigtigjle Sfceringémtbbet bejlaaer i giffe, fom be npbe beelé raae, beelS jfegte, beetø tørrebe. Om ©ommeren føre be et nomabiferenbe Si» og rjawe ia ingen faj! 33opcel. £)m SSinteren bpgge be fig af ©tanger, 33ræber og Sræbarf nogle ugle, übeqoemme 33oliger, l)ttté 2labninger og Siett* ner tilftoppeS meb SrøoS. 33uer og ple, lange ©ppb meb og lange $ni»e übgjøre be; reé SSaaben. De ere gobmobige imob 2tlle, fjærs Uge iraob bereS Jloner og 33ørn, forefommenbe imob gremmebe. Sften be f)at&gt;e et {lort -ipang til at fljcele og fpneé at anfee Sptteri for noget spritéttærbtgt.
De Deb jtobberflobené Übløb boenbe Ugalafs muter f)øre fanbfpnltgttité til bette golfefcerb, ligefora be tteb goben af SSjergene boenbe 2ftraf; mtutet ogfaa fpneé at ttcere et meb bem bejlæg; tet golf.
#glegtimtertte.
Dtéfe Snbianere boe omfring S3riflolbugten. Dereø Tfntal er eftetfyaanben bletten betpbelig fors minbffet tteb be ibelige s?rige meb bereS 9Jaboer&gt; berfor fjatte be ogfaa, i gøletfen af bereé 2(fmagt, begittet fig unber OiuSferneé 33effpttelfe. De ere af SKibMjløtrelfe, t)at&gt;e en flott ©ang, fort, flribt 4?aar og &lt;Sfja?g + De gjennembore bereé Unbers tæbe og 9fafebruf?, og i be faalebe6 frembragtc t)ænge be aUefyaanbe Skater. illæbning bejlaaer i af 9lenébprffinb, og bereS gobe t giffe og SRenSbprfjøb. 3(f alle S3es boerne paa s(merifa§ 9?orbwe|lfpjl ere biéfe be bebjle Scegere og giffere. Sanbfer, Suer og «re bereS SBaaben, Dere§ (33 a ib ar er)
ere fun bcrvx?b forf¥jellige fra 9&gt;?abofhmmetne§ gartøier, at ber i Dæffet, fom befhaer af ©oeU bunbes og .ipwalroféffinb, er anbragt runbe puller, ijXfOti SKoecfatlenc ftbbc, faa at man fun feer bes re 6 Dtnrfrop. Dereé 83 oli ge r r)a»c flor Stgf)eb meb be affatiffe 2lleuterS og fee i nogen graffanb ub fom $øie. De robe megen jtunftfanbé i gor: færbigelfen af beres 33 of) aue 09 Diebffaber: Æurtie, ©panbe, Sruge- af slræ og potter af 2eer.
 ffian er iffe i ©tanb til, at feelbe nogen fiff er Dom otter 2fglegmutcrnes (sf&gt;acnfteer. Cvetfenbe ffilbre bem fom et (maaffee ifølge bereé mtttærenbe unbertrpfte Stilling) roligt og frebfoms meligt golf; SRaboflammerne berimob erflære bem for et tappert, men tillige barbariff og grufomt golf. — DereS OJeligion er fcfjamaniff ipebenffab. fyoé bem ftnbec man iniet 33egreb om et enefie f)øiefle SSæfen, men berimob grpgt for onbe 2(anber, beéuben Srolbmcenb, 2lfgubébilleber og Dffringer,
(fee $51. 10)
eller Sfcfyugatjeme, ber vel maae abffilleS fra Sfdpuftfd)erne i 2(ften, enbffjønbt be {)øre til benne t&gt;tbt übbrebte ©tamme, — beboe ben efter bem opfalbte imellcm 3Bitliamé;Ssugs ten og dooU De fjave et tpft $ot&gt;eb, et runbt og flabt 2(nfigt, fremftaaenbe itjcewebeen, fmaae forte £&gt;ine og fort fort Qaaz, 9)?ænbene i)auc et' Stierfnit i Unbertæben, ber er faa fiort, at be funne jiiffe Sungen berigjennemj 6uro; poeere, ber iffe fjenbte noget til benne 9)?obe, funbe beroeb frijleS til at troe, at biéfe 9)?enneffer ware begauebe meb en bobbelt SWunb. 3 ©tebet for bette Snbfnit tøaoe Drengene og £lttinberne fjere puller i Unberlæben, f)»ort be fibfk ftiffe fmaae SJJuélingffaller. De gjennembore ogfaa $lx; februffen og bære bert ©maaftpffer af Sræbarf og $)ennepofer. De ooermale fig f)ele Segemet meb røb £)ffer, t ©ørgetiben berimob meb forte gartieftoffer. gorrejlen \)ax&gt;( be megen Sigpeb rneb be f)ibtil ffilbrebe S3eboere af &gt; be abf!ille fig fun fra biSfe tteb ben 3?ecnligl)eb, fom
te unber SftabenS Siltattning 03 nåar be fpife.
Se ere fmaae af 33ært, men batte et tpft .ipotteb. SereS s?tæbning ligner en kittel 09 be; jlaaer af ©finb, btttø Jpaarfibe er ttenbt tnbab. Se ernære fig fttmmertig »eb Sagt 09 $if?ert; i mange «ipenfeenber t)a«e be flor Sigbeb meb be ncerboenbe 2(ftatere. De afffcere be Søbe6 #0; weber, og leegge btéfe, inbfttøbte i neb i en litle JtaSfe, kroppen berimob i en fførre, langacjtig jfijle. S3egge biéfe Søbntngejfriin bltt&gt;c berefter malebe og [enere optjcengte tteb
11. pc å'taiers fJdwm.
Se norbamerifanffe grifiaterS territorium inbbefatter et gtaberum af omtrent 114,000 geo; grapbiffe Slttabratmite og grcenbfer mob 9?orb og tit bet brittiffe SRorbamerffa, mob £&gt;jt tit bet attantijfe fyew, mob &lt;Spb tit ben merifanffe #attbugt, mob ©pbnefl tit bet merifanffe ©taté; focbunfcé Serritorium, og mob SSeflen tit bet jlore SSecbenér)at» 5 imtblerttb ere bete ©rcenbfer enbnu irte bejlemt fajifatte yaa atle spunfter. tyaa ben SEib, ba ben førftc Qolonie nebfatte fig tyer, vare bi6fe nu faa btomjlrenbe grijfaterS 2ante fun een übpre ©fottjlræfning, afbrubt tteb jlore &lt;§øer og ttibtløftige Sftorabfer. 2ftan funbe reife fra bet norblige danaba lige neb tit gtoriba, en (gtrcefning of 300 banffe SQ?ile, üben at fomme ub af ©fos ttenS ffpggefutbe Søttbvccttttng og üben at jløbe paa en enejle Sanbébp. Sengang ttitbe 3ngen t)atte troet, at biéfe ttilbfomme Grgne ff!utbe funne bjblorte faa mange (Suropceere fra bet cultitterebe Europa. Dg bog ere be nu, web en utrcettelig gtib, btettne omffabte til frugtbare Sanbjlrøg og klimaet beroeb btetten forbebret.
&lt;Siben 3fmerifaé £pbagetfe er ber fra (su; ropa bletten gjort flece, og meb jlore £poffrelfer forbunbne gorføg paa, at oprette varige fétabltøs fementer i ben ntje SSerben* Skaret 1583 førte Snglcenberen ©alter Kal eigt) be før jf e (Sote;
 / 
nijler bibf)en og falbte Sanbet: 83 ir gin i en, til 2Gre for fyanS jomfruelige Sr onning, d li fab et tr, men biéfe Sfybpggere btette fnart tteb 9cøb og Sattn tvungne tit, at ttenbe titbage igjen. gørjl x 2faret 1607 blett ber oprettet et faji og ttarigt (Stabtiéfement paa Jtpjlen af SSirginien. Se en; gelffe GJatfjottferS gorføtgetfeéaanb brett bejlanbtg flere og flere Übttanbrenbe otter tit hit m;e (Sng? lanb, og maatte be enb t)er fæmpe mob atle; l)aanbe ©attn, faa ttar bet bem bog et grtøebenS Sanb. Sen ttigtigfte af be norblige ©tater, ty  unn: fptttanien, blett befolFet tteb ben berømte SB il; belm ty enn, ber fyørte til £lttoe?emeé Sert. fiebfaget af et jlort ?(ntal af fine SroeSbrøbre bragte ban be benne &lt;Sect eienbommetige Stjber: Saalmobigbeb, 9?etffaffenbeb og ftttle Stib, meb fig otter tit benne npe Gotonie. Dgfaa i ab; ffitlige anbre @gne nebfatte (Suropceere fig, ber for jførjfe Selen ttare btewne forbrenne fra be; res&gt; Sæbrelanb tteb M førgetige Oieligionébjab-, nattntfgen fra (Salzburg og Sranfrig. Set ucultiwerebe 2(meri?a blett M atminbelige Silflugt; jieb for alle Unbertrpfte i bet cultitterebe (Suropa, faa at man meb ©runb fan ffge, at be (sl)rijlneB Sntolerance i ben gamle SSerben f&gt;au grunbfcejlet benne npe. Stefe npe @taterB Sitoært, kultur og Dpbprfning gi! fremab meb .Kjoempeffribt j og inbcn Ijalttanbet 2far ttare bencunbne, ttare be übrettne af bjnt SSarbarie, bi" 9iaabeb§ og 93ilbbebé Sitjranb. gor at gjøre CJotonijleme bere 6 npe Sæbrelanb bet)ageligt, titbeelte (Sngtanb bem jlore *Pritti(egier og grit)eber, og tiltob bem: feit at ttælge fig en forfatning, ottereenéjlemmenbe meb bereé egne ©nffer. Se gtejle ttalgte jTg imiblertib en donjfitution, ber battbe jlor Stgbeb meb SKobertanbeté j og tteb ittcig Opbijrfning af bereé sD?arEer, faattel fom tteb at tagge fig efter gifferi, btette be fnart ttettjattenbe. Se begmibte nu at føte bere 3 egen jlraft} enfetfe betbige ilrige, fom be førte imob 3nbianerne, ja fettt mob granj?; mcenbene i 3lmerifa, gåtte bem en ttt'6 Sorubfø; tel.fe af bet, ber engang funie btiwe af bem.
Senne gotubfølelfe tiltog bcjranbig t ©tprfe og £tw; ben foranlebigebe bem til at flutte en notere $otbinbelfe inbbptbeé, ba ben engelffe JJiegjering fanbt bct paSfenbe, at affotbre bem 33ibtag til ©tatéubgifterne, ferbøb bem at anlcegge Sftamt; facturet og lagbe en b,m Solb paa Snbføtfelen af fotffjetlige SSarec. Sen fyerweb fremfalbte atmin; belige Uwillie og 9J?téfornøielfe blew enb mere for; øget web af bet fremplebe og paa flere ©tebet übbtob Uroltgfjebec. SD?an be; jluttebe eenbrcegteltg, at nægte ftg alle engelffe SJJanufactutwarer j og berweb twang man wirfeltg Gngfanb til (sftergiwenr)eb. Sen engelffe 9?egje; ring opbæwebe kolben paa alle Sater, unbtagen 2t)ee, 2)? en 2fmeri!aneme wtlbe tffe engang üb; tebe benne Solb. 3 bereS førjle Øfafeti owetfalbt be et meb Sf)ee labet ©fib, fom i 2far«t 1773 wac anfommen tit S3ojron, og faftebe 342 j?agfer Sbee, bet tildette b(t oftinbiffe Gompagnte, ub i ©øen. Signenbe Tptrin forefalbt ogfaa i anbre ©tæbet. 9Ju wtlbe Snglanb bruge 55? a gr, og r) : n blobige .Stamp tog fin SSegcnbelfe. Se 13 for; enebe — fom nu bawbe fluttet ftg faft til b/inanben og beéuben unberfiøttebeé af granf; rig, ©panien og Jpollanb — erflcerebe ftg 1776 for frie, og efter en fpwaartg faae Snglanb ftg nøbtwungen til, at ancrfjenbe bereé Uafbcengig; r)eb, 3 benne Srib/béfamp wac SSotgeten og S3ogtrpf feren S 5 en jam in gr an fl in utrcetteltg i at bruge pennen til ftt gocbrclanbS fåtbfte, ligefom ©eneral 2Baff)ington i at bruge ©wcerbet. 9(U inbttaabte i be uafbeengige ©tateté 9?æffe, og «fterfjaanben fom bete Settitottum uh: wibebeg, tiltog ogfaa bete 93elf!anb.
S3eb flittig £Dpbprfning er bette 2anbéG&gt;lima blewen betpbelig fotbebret. gorbum frøé Sorenjs flrømmen til en Ijeet s??aaneb tibltgere; SBinteten gif plubfelig owet til en brænbenbe fjeeb ©ommer, ber fim warebe i 6 Uger, og i ©eptembec VRaa; neb war al #øft enbt. din afbrpbeé SSinteren af l)pppigt Søcweir, ©ommeren er minbre tjceb og varer Icengerej Jpøjlen tilenbebringeé førfl i ©lut;
ningen af jCctober. SDgfaa fjer gjcelber, fywab tet allerebe cc bleoen fagt om be notbligete liggenbe 2anbe: at @lima'et er, unber Ifge 23rebegtab, uiige milbete i be wejllig liggenbe Ggnej og fywab ber ginet bette 2anbs Gilima et ftort $otttin, fel» fot be europæiffe Sanbcé, er ba fotfyolbéwité langt flørte 2l'ntat Ipfe og folflare Sage. 2@lbre Su bete gorbomme meb .£&gt;enfptt til beJ fotegiwne ufunbe ©ima i be focenebe ©tater ete leengf! blewne gjenbrewne web utallige jtjenbégjetninger og af Srfaringen, fornemmelig web golfemcengbenS ficerfe Siltagen og web be mangfolbige Crrempter paa en faate f)øt 2(lbet, (3 ©raten Seneéfee bøbe en .Kone ben lObe januar 1834, ber fyawbe opnaaet en 2(lbec af 154 Hat, Sa fyun war 120 2far gammel, mtffrbe bjun ncejlen ganffe ©pnet; men fenete ftf fmn btt igjen, og i be fibjle 20 Tfar fyawbe bun et futbfomment faa ffarpt ©pn, fom i fine unge Sage.) Se ber; ffenbe ©pgbomme: ©albe;, jfararrtjal; og jfolb; febere, ete tngenlunbe mere øbelceggenbe fjer, enb i Suropa. s?eppetne bottciwe unbettiben enbeel £?ffete, ei alene blanbt SSørn, men ogfaa blanbt SSorne, ba = 3nbpobningen enbnu langtfra ff fe et fommen i £3rug atlewegne. Sen gule geber t)ac fun blemme web jtpfreme af ben mrpi&amp;nffe Jpaws bugt, r)woc ben übbrpbec nceften t)wec ©ommer.
Sorbbunben i  bt fotenebe ©tater fyar paa be flefte ©teber en faa mageløg grugtbatfyeb, at bet wel funbe forefomme o$ Chttopceete albeleé uttoligt. ©fcwe afwerle meb naturlige Snge, bet alminbelig falbeé ©awannet eller ©fowftræfningerne bebæffe ei alene 23jergene, men ogfaa be lawtliggenbe Sgne, ber enbnu tffe ere blewne tagne j SSefibbelfe af nogen Se ete betpbeligt fotffjellige fra be europæiffe ©fowe, blanbt sfnbet ogfaa berweb: at man iffe ftnber i bem, faalebeé fom r)os oé, en beflemt fyerjfenbe Sræart, men ofte 20 til 30 fotffjellige Sræartet, fotuben lige faamange lltttt af S3uffj wcerter, blanbebe tmellem fywetanbte i en btoget, beftønbtg afoerlenbe SSrimmel. Se faafalbte ©a;
sanner t)at?e i Doerflaben et ?ag fort 9J?ulb= jorb af 2 til 5 gobS Dpbbe, og berunber en SManbing af $alf, 2eer og ©anb. De ere be= corebe ei alene meb fraftige og funbe goberurtea, og mange anbre »ilbe ;Ba?rter, men ogfaa meb gar»e; og Sægeboméplantcr. £)fte ftnber ben reifenbe Suropæer bem faalebeS afbrubte eller inb; fattebe af ©fo»e, at be forefomme f)am fom pnbige garder, frembragtc »eb ben »irffomme, funflel; ffenbe £anbmanbs ffabenbe — De euro; pæijfe Cftpbpggere inbbele £anbet i forffjellige fer, meb til btts grtigtbarljeb. ©anb; lanb, ber fun frembringer Ctfaaletrceer, er bet flettefte og fcelgeS meget billigt, SD? obe r; eller ©runblanb berimob, 2anb meb en gob, bpb, fort ©runb, er betpbeligt bprere, ba bet er fors trinlig [fiffet til $orna»len. SSalnøbtrælanb bolbcé ligelebeS i l)øi ba bet ei alene frem; bringer alle 2frter af ©fo»træer, men ogfaa So; baf, Jpttebe, Srøaté og fel» SSomulb. Dgfaa be fumpige ©gne benptteS til ber at bprfe forffjellige £ra?; og Storarter, men i be fpblige ©gne for; nemmelig til 9fttøa»l. De «ibtløftige ©fo»e be; jfaae i be norblige ©tater meefl af gpr og ©ran ; i Oe mellemfte og »ejllige-©tater berimob af G&gt;"eg, S3øg, litast, ©uffertøn og anbre Søotrceer } i te fpblige af gpr, ©ran, Gieber og btt 100 gob peie, for fine ffjønne SSlomjTer befjenbte SRafø bolie; eller Sultpantra?. — Dgfaa begge be anbre 9iaturrigee frembpbe en tatløS SERængbe af be meeft forffjellige fom $D?ennejlet fan an»enbe til jtot Ocptte.
Sil bette Sanbé 9?aturmcerf»cerbigbebe«: l)øre be ffjønne Delat»ate;23anbfalb (fee $&gt;(. 11). Delaroare, en of Sanbeté fiørfle glober, fom abffiller ©taterne $)ennfpl»anien og 9ly;%tt3 fep fra éjinanben, er ei alene mærf»a?rbig paa ©runb af fine \)øit og fieile 23rebber og fin ru »enbe Jpurtigbeb, men ogfaa for be ffjønne 23anb; falb, ben banner »cb Sr en ton. — 3 SSirginien, omtrent 3 SD?Ue fpbueftlig for ©taben i ? erington, beunbrer man ben tterbenSberømte
(Rockbridgc, fee tyl. 11), ?aa  btt Gteb, f)»oc g&amp;ortfcJKiere falber t Sameéfloben. £n ufjpre flippemaSfe  er f)er fpaltet fea ©runben &amp;f, fanbfpnligs »ti« »eb et »celbigt Socbjfjætø» De peile flippe; »cegge faae nebentil 45, o»entil 90 gob fea t)in; nnben og foreneS ø»erfi oppe web Ijin pragtfutbe 9?atucbro, ber, ligefom gjelbet fel», bejlaaer af ftintfornet, blaagraa .ftalfjteen. Sftebemmber, i en Dpbbe af 150 gob, flpbec bm faafalbte (sebac* @reef gjennem .ftlippepaSfet. SSroen beføgeS f)pp; ptg og pber et i ©anbf)eb fertrpllenbe ©fue, ifær nebenfra. — SD? a?rf elige ere ogfaa be naturlige Jpuler, fom man ftnber i bdk Sanb; ben ftøt)le blanbt biéfe er ben faafalbte Sftammutbéeebe i ©taten fom f)ar err)olbt fit 9?a»n af be $D?amnuttf)éfnofler, man ber r)ac funbet.
De »eb Dbiofloben liggenbe 6gne og S3reb; berne af 23ig;S3one;(5reef (b. ». f. ©torfnof; felbæf) ere i ©ærbeleél)eb rige paa foéftle s JO?am; mutl)é(et&gt;ninger. 3 åfaret 1830 t)ac man »eb benne Ssæf opbaget en Dprebeenrab af en ul)pre 2frt, Itøfé t)avbe 10 til 12 Kaber Scenber cg maa base tilført et Dpr af 25 gobé «?)øibe og 60 gobé £a?ngbe. Dm be berværenbe SDfam; mutt)sfnofler Snbianerne følgenbe mcerfoær; Srabition: @n fior s&gt;jorb af biéfe ffrceffe; lige Dpr fom i ælbgamlc Dage l)erl)ib og begpnbte et gruetigt ©lagteri paa alle fjorte, S3øfler, Gté; bpr og anbre Dpr, ber vare [fabte for Den f tore 2(anb faae fra fin t)øie SSolig neb paa benne SDbelceggelfe og fom beroyer i en faa frpgtelig 23rebe, at l)an tog en af fine fpnftraa; ler, fteeg neb ifaa Sorben, fatte fig paa itlippe; toppen af et ncerliggenbe S3jerg, t)»or man enbnu fan fee f)an§ gobfpor, og flpngebe fine Sorben; filer imob ©belæggerne, inbtil r;ele spjorbcn »ar tilintetgjort, meb Unbtagelfe af ben jlore Spr, ber møbte filene meb fin og afbøbebe biéfe, men ble» tilftbjr faaret af en i ©iben, l)»orpaa ben fprang runbt cmfring og fatte enbelig meb et übpre ©pring tyn o»er SBabafcf), Slfo
not'3 09 be ffore ©øer, ben letter cnbnu ben Sag i Sag.
Set 3jnbre af ottennættnte ipule befraaer af flerc ffore 2fft&gt;cttngcc 03 mange ©ange, ber batte en Sængbe af abffillige 9flile. Sen faafalbte .£&gt;ottebfhb, 6 SD?tte fea Snbgangen, inbtager et glabeinbbotb af Otter 8 Sageé spiøielanb, üben at 2of tbttættttngen, fom er i bet CDftnbjle 100 gob r/øi, unberflptteS af en enefle *Pille. 3 en anben 2ffbeling ftnber man en übpre SD?aéfe af naturligt Salpeter, fom afbuggeé og fpotaf bagligen bentteb 500 *Pb. bringes for SagenS ?pé* Ser ftnbeS cnbnu anbre ©alpeterbuler i ©taren fjttoraf een tetterec 50 til 60,000 *Pb, aarlig. 3 ©taten eriflerer en #ule, J&gt;t&gt;Cé (Srunb er bebceffet meb et ttælbigt 2ag af Sitterfalt, ber übbrøKeé t ©tpffer paa 1 til 10 9&gt;b.
(Snbnu mærfttoerbigere, enb biéfe Natureng Unbertterfer, ere be mange 2 evn inger fra £)lb; tiben, fom man ftnbec paa be focenebe ©tateré ©ebeet, Ui be bentpbe paa en Icengfl übbeb SCcen; neffeflcegt og pbe rigeligt ©tof tit r)ijtorif?e ©té; ninger. Se beflaae fortrinligttité i gæftningé; v er f er og f eglef ormige bec bpP l pigjf forefomme i frugtbare Qrgne og veb ftfferige Slober, ere jlørfi i af Sftiéftfippi og ftræffe ffg lige inb i Ut Sfterifanffe. Sfølge be SnbfebteS munbtlige Srabitioner ffutle be bibrøre fra Satligerøi'ecne, et mægtigt golf, ber fyat boet i ©tæber og bar owergaaet alle anbre 2(me; rifanere i GMlifation. Se ffulle tyrn anlagt SccftningSuerfeme imob be fea SSeflen fommenbe Selaroarer, men be6uagtet Doere blekne oyerttunbne og fyate begrawet be i dampen galbne i t&gt;tne feg; leformige 3ort)øie. Spc benne SWening tale oifls nof ogfaa be beri funbne SD?ennef!ef!elettec, Urner, S3rub|Tpffer af §Baaben, ©teenører 0. f. w. Siéfe f)t&gt;oraf nogle ogfaa ere fyaivt fuglefors im'ge, anbre ftirfantebe, fom ere tillid gemeb t)tnc Sce|lning§verfer næjlen übeluffenbe op? førte af og inbel)olbe fun en faare übctp; belig Seel SWuurarbeibe. Sige over for ©taben
©t. Souté tcellec man fleer enb 150 faabanne £)øie, ber banne to ©rupper. «Sper ftaaer ogfaa ben fjørfle $)pramibe, l)ttté £)pførelfe t&gt;tflnof bar beffæfttget abffillige Suftnbe Sftenneffec i flere 2fac&gt; bene ©runbflabe bar et £&gt;mfang af 2400 engelffe $ob, benS .ipøibe übgjøc 90 gob. 9caac man i benne (sgn omgraoer Sorbfforpen, ffal man atlettegne fføbe paa SWenneff ebeen, forfor man ogfaa troer: at oen f)ar ttcecet bin Icengf? fors founbne flore golfemcengbeS SD?ibtpunft. Tille biéfe SD?inbeémær!er frne§ at r)entpbe paa en ©lægt, ber maa fyecoe ttceret be nuttcerenbe Snbtas nere langt overlegen i dtøilifatiom Se menneffe; lige Siig, fom man bar opbaget i nogle ipuler i ©taten .Sentucfp, fpneS tmiblertib at f)entpbe paa en anben 9J?enhef?ejlægt, ber ttar forffjellig fra bem ogfaa i til Segemébpgningen. Se ttare nemlig fulbfommen inbtørrebe og, ligefom be ægwptiffe SD?umier, inbttiflebe i forffjellige ©ttøb. 9?cermefi omfring Segemet laa et grovt Sinnet; flæbe, berpaa fulgte et ©lagS 9føt af grotte Sraabbe og gjennemflettet meb guglefjcbre, otter bette ©ttøb ttar ber enbnu et trebie, fom bo£ nogle Stig bejlob i fammenfpet Sæber, t)oå antre beris mob af grottt Scmeb. Se flefle Siig «are iffe fulbt 5 gob lange, fun faa blanbt bem battbe en Scengbe af 6 gob. gorbottebet ttar meget lavt, Tfnfigtet fort og brebt, fremfiaaenbe, ©ineneé ipuulbeber ttibe og #agen fort.
tiltager i Utti Sanb paa en i ©anbbeb forbaufenbe $?aabe; og bog er Ut enbnu langt fra iffe faa befolfet, fom bet funbe t&gt;a?re ifølge fin Übjlcæfning. 3 Tlaxtt 1770 anflog man golfetallet til 1| 9J?tUton, og for ffltebliffet ooerjiiger bet allerebe 13 SKiUioner. Senne übpre Silwært er ingenlunbe blot en Sølge af bringen fea fcemmebe Sanbe, men maa for frørfrc Selen tilffrroeS feitte ben naturlige Sofmerctfe af Ut allerebe erifferenbe SolfetaL 3nbbpggernc be; jlaae, meb til bereS beelé af oprin be lige (Snbianece), beel§ af inbttan; brebe Sseboere.
Se oprinbeltge Sseboere eller Snbianernc (fee tyl 12, ber ttifer 08 3nbianere i etaten «Birginien), bereé pl)pfiffe gorljotbe, bereS Sette; røaabe, ©ceber og ©fiffe, fjenbe tti allerebe for jiørjfe Selen af SSeffrittelfen otter 33eboerne i be ttejllige inbre Qrgne, Ijttocfor tti ogfaa f un batte Zibtt at tilføie om bem t)er* Unbecføgelferne om be norbamerifanffe 3nbianeres Jperfomft (jatte enbnu iffe ført til noget afgjøtenbe SKefultat. Sftan paajlaaer, at be ere tnbttanbrebe fra SJJertfo. SSlanbt nogle ©rammer Ijerffer ogfaa bet ©agn, at be ere fomne fra 33eften *, og ben Stgfjeb, mange af bem {jatte meb 2Cft'aterne, fpneS at befræfte ben gormobning: at be nebftamme fra 2lffen. 9?aar man fammenligner be celbre SSeretninger om 3m bianerneé golfemcengbe meb be npere — ifølge en SSeretning fra $rigébepartementet i 2laret 1829 belob bereS Untal fig til 313,130 3nbi»ibuer —, feer man: at ben er bletten betpbelig forminbffet. 9J?an tteeb enbog, at {jele ©tammer allerebe ere übbøbe. 3»nbianerneg golfemcengbe er ncefren alle* ttegne aftaget i famme gorbolb, fom be #»ibeS 2lntal bar formeret fig. SSeb 2lgerbprfningenS Sremffribt og ben bertteb bettirfebe S3ortrpbbelfe af ©fottene og SSilbteté Übrpbbelfe blette Snbianerne, ber fortrinligttité ernærebe ffg tteb toungne til at fælge bereS 2anbf!ræfninger og brage ffg tilbage til be tnffe, ttilbfomme ©fotte. SWen ofte {fete bette føijl efter baarbe og blobige $ampe meb Ghuopceerne; berom minber gtoben .Ken; tucfp, b. tt. f. /; ben blobige ©trøm", ber bar erbolbt fft 9cattn af be $rige, fom ere blettne førte tteb benS Ssrebber, og af be blobige gcegt; ninger, fom ber {jatte funbet ©teb allerebe t celbre Siber imellem 3nbianerframmcrne mbbprbeS og fenere imellem 3nbianerne og (Suropceerne. 3ff« üben at gribes af SSeemob og inberlig Seeltagelfe funne ttt betragte SStUebet af bette ulpffelige golf, fom meb bøt SSegeiftring greeb til SSaaben, for at forfttare fft elffebe Scebrelanb imob (SuropceerneS 2fngreb (fee tyl 13, Ssnbianerneé gorfamling til $rig), fom maatte fee fine mobige ©tribémccnb
falbe t dampen (fee tyl 13, fjttoc fXoutblfge £h&gt;ins ber omringe @asifen 09 jamre otter bereé fatbne SKccnb), 03 fom bog tit ©totningen maatte for; labe bereé gcebrelanb6 ©runb 09 foge ffg et npt $jem (fee tyl 14, Snbianere paa Seifen). 3 bereS gortttittlelfe fatube enbeel bog bm SSefUttning: at Um og at opbprfe 3M&gt;en, lige; fom be Sremmebe. Seraf fommer bet, at man lige fra Stttéfourijfrømmen til be fjerne atlantiffe s?pfter allettegne trceffer Snbianere, ligefom rebbebe Settninger fra Sitteté ©ftbbrub; tbt i be fleffe ©tater {jatte be 9?eferttatgebeter.. Smiblertib r)ac Sorbunbéregjeringen i ben npere %ib bragt bit ber til, at flere (Stammer {jatte, imob en paéfenbe ©fabeéløéljolbelfe, opgittet bere£ Sorbringer paa be Sfoferttatgebeter, fom be {jibtil bcfab, og truffet ffg tilbage til be ttejfrige (Sgne.
SSlanbt be mange forffjellige ere Sfcbirofeferne, j?ribf'erne eller Wlu§; fogulgerne, Sfdtjaf ta'erne og (5 r) f cf a f a w'- er ne be mcegtigjle og mcerfttcerbtgfjte. Se lette i ?anbébper og ©tceber; bereé Jpufe ere opførte af Srcefiammer, fjttié (Snber ere inbføiebe i bin; anbenj be ere baabz inben; og übentil otterjlrøgne meb ?eer, fjttort er blanbet tørret ©tols perne og 53ceggene ere prpbebe meb plumpt übs ffaaret 2(rbeibe og groteffe £o?alerierj be forrejfe ©tolper forejlille enten fpcettebe ©langer, ber reife ffg t SSeiret, eller anbre Spr. Se tcegge ipufene meb og brebe ©paaner. Udfje ffat ttcere en af be ffjønnejle inbianffe ©tceber; ere pene og rummelige, opførte af Ssrceber, fom paa begge ©iber ere otterfirøgne meb røb SD?uur; falf, og bebceffebe meb et 2ag af @pprefébarf eller ©paaner. — Stefe Cftationeré er r)øtji forffjellig og unberfajlet mange S3actatfoner.  Slange bcere en Scerrebéff jorte, fom er lagt t mange golberj 2(nbre Ijatte et ©tpffe blaat Søt flpnget omfring en S3uff Jpaar )f&gt;aa ttebet og et meb befat 23inb omfring ©nfelte Snbianerftammer fjatte allerebe opnaaet en ttiø ©rab af dipilifation, nattnltgen
Sfcbjrofeferne » norbteffltge Deel af ©eorgtenj biéfe funne nemlig, paa ©runb af bereg taffe i Qultur, betragteS fom et ciw* liferet golf, og be befjenbe fig nu til dbnften; bommen. @n inbføbt Sfdjicofefer, t&gt;eb 9la\m ©ue£, übgiter nu enbog et færffilt Stbéffrift i Sfcfyirofeferfproget, unbec ben 2ute!: „Den t\d)\- rofefiffe tyfyoenix". 5?03 be (Tefte af be øtrige mbianffe golfefhmmer ere imiblertib be 2fnjfrcen; gelfer, man bar gjort fig for at bibringe bem £plpsningené ©ober, fcrbletue frugteéløfe; ©runs ben fertil maa føge§ beelé i bet fyai, fom be flejle Snbianere fyaoe næret mob be «Spoibe lige fiben ben føcfle Sii,  ia (Suropæerne nebfatte fig ber, beetS t ben alle Snbtanere eienbommelige gri; bebéfjærligrjeb, beelé i ben altfor jlore gorffjel, ber f religieuS Jpenfeenbe ftnber ©teb imellem bem og be #t&gt;ibe. De glcfle ibtanbt bem t)at&gt;e et ©lag§ Religion og egne (fee 9)1. 12), ber flaae i gorbinbelfe meb 2(anberne. De tilbebe im ftoce2fanb, og f)at&gt;e hellige Jpufe (Sempler), btori be Ijellige s?ar opbetareé, be tilbebe ogfaa Sloen (fee tyl. 12) og troe paa et £fo efter Dø; ben, ht&gt;oc ben tappre eriger og Steget fomme til «t ffjønt, twmt 2anb, rigt paa ©fote, (snge, globcr og SSilbt! — Ot egjeringéformen er l)0§ be meeft anfeete 3nbianer(Tammer bøifi funs pel. De alberffrgne .Spøtbinge, erigere og anbre anfeete 9J?ænb banne en gorfamling, og i ©pibs fen for benne (laaer en af bem felt Tl  ico eller Jtonge, ber raobtager alle Segn paa ben bps befte üben at bære nogetfomfyelft pbre Übmccrfelfeétegn. Den 9?æfte efter sD?ico er £ter; anføreren eller Saftanegp, Ijttø ©temme t Jtrigéanliggenber gjcelber mere tnb 9)?ico's.
£)gfaa blanbt biéfe ftnber man bet mange tilbe golfefcerb eienbommelige jpang til at \i\xky og at be paa en befjoenbig 50?aabe ttbc at tilfrebéfttlle benne Spjl, berom Dtbne (Tere Oteifenbe, blanbt §ertug SSernbarb af ©acfyfensSGßeimar. „3 ©gnen omfring gortet SD? i t df&gt; e (c boec et temmelig (Tort llntal 
Snbiamre, beetø t SBtgrøamé, beetø i $pffec af Sræbarf. 3 en af bigfe #ptter var man i gccrb meb at flaae en giffeobber, for beraf at til* late et Sftaaltib. Snbianerne rifte bereé sD?afå oter Jtulilb; berefter belbe be ben i et #"1/ fom be bate i en bonjontalt liggenbe £ræ; flamme, og fiebe ben meb et ©tpffe £ræ til et ©lagS grott Støeel. 3e3 fjøbte ber et ©lage rit ffebe Sftøbber, og morebe mig berteb oter ben Spji til at ftjoele, fom en ung Sfabianer lagbe for Sagen. S£rjt ia jeg tilbe fiff fe 9?øb: berne i bommen, falbt en af bem ub af mine $ænber; øiebliffeltg traabfe bet unge SD?enneffe frem, faae fig forfigtigt om til alle ©iber, fatte goben paa Dføbben, tog ben meget befyeenbigt imeU lem fine Sæer og lijTebe fig bort bermeb."
De i be forenebe ©tater inbtanbrebe S3e; boere bejlaae beetø af (5 ur op oe ere, beelé gere og s?alDnegere. S&gt;et er fornemmelig ben uinbffrcenfebe Sroeéfril)eb, ber i)at l)ibbraget faa mange Snbttanbrere fra be meeft forfljetligc ?anbe. Derfor ftnber man l)er ei alene næjlen alle eri(!erenbe ©ecter af be forffjetlige cbrijlelige sTroeébef jenbelfer, men ogfaa Søbti og ; 2(lle lete be frebeligt tieb ©iben af Derfor blioer im gremmebe ofte bebageligt ff ufs fet wb be mange forff jellige ©tabnatme, ber minbe barn om befjenbte europceiffe ©tceber. „3ntet er alminbeligere," figer ©all i fim Üboanbringer til be forenebe ©tater etc, „enb at l)øre tale tyt om en ©lægtning i sSien, Jpeibelberg, i'uneburg eller spotébam, om en Oveife til Ssern, S)?anbeim, S3erlin  eller Dreében, om en flet Ssetaler i Jpanooer, Qlcot eOer granffurt. ©aalebeé feer man ogfaa bet gamle lete op igjen i tit ungbommes lige "Kmerifa, i bet s)?inbfTe af dlaw, {)er fiaaer allerebe et Sroja, 2Ctt&gt;en og Gorintr), faaoel fom et Gartbjago, og
3 ffpbe npe ©tæber ofte lige faa rmrtig i S3ciret, fom SSafftJpall beffrioer i fine Travels in North Araerica en faaban ung ©tabs førjTe og SDpfomft
Das Jrmtrf emerlliitte der hføføtidi
M/rd Amsri-ka.
E/M. i dm
FeltfeT/'frileke in PfirqririZ€ri
T&amp;chu/?a£ér/zen
\
fli&amp;Jntki&amp;rier in Pirsim&amp;i oerehrm-déwJFeuer.
i
følgenbe Wlaabe: „25et gørffe, «or Sebfager gjorbe o§ opmærffomme paa, «ar en lang £inie, ber «ar übtmgget gjennem (Sgeffotten og ffulbe «orbe ben fremjtaaenbe ©tabs ipo«ebgabe. «ar allerebe bortrpbbet, faa at ber fremfom en 4 gob breb SSei, p»orpaa ber «ar nebrammet en Sftængbe fmaae *Pæle i «téfe bejlemte Sflellemrum. 25en fremtibige ffulbe «ære en engelf? SDftit (ang og 180 gob breb. 25a «i «anbrebe «ibere paa ben übfyuggebe SSei, funbe «i enbnu opbage anbre lignenbe ©jennembugninger t ©fo«en, fom alle gjennemffare Jpowebgaben t rette SStnfler. S3t gif «iberes fyift og f)er øinebe «t omftber nogle opførte beelé af SSræber, beelé of-Srccs bacf 5 enbelig naaebe «i #o«ebmasfen af -ipufene, psoraf fun faa «are o«er to til tre Uger gamle, Jper fanbt «t fSpgninger af alle mulige ©tørrel; fer, Særninger paa 6 gobé £ængbe, Ssrebe og og £ufe meb 6 gag 83inbuer i fonten. $er fiobe ogfaa allerebe tre ©jæftgi«ergaarbe &gt; ben
eneS ©filt «ar naglet faft til et Srce, ber enbnu «orte übeffabiget mibt i ©aben. Gt anbet $uuS J)a«be ©laéuinbuer, men Otuberne «are fun fore; lebig faftgjorte meb en ©mule $it i b«ert .Spiøme. 3 bet SO?inbf!e 60 #ufe, eller maaffee enbnu flere, «are allerebe fulbfomment tillwggebe og tømmeret laa fyøit opftablet. Sømmermcenbene ba«bc fulbenbt biéfe Saaninger af ©peculation, for ljurttgt at funne ttlfrebéjfrlle anfommenbe Ijøbereé Snffer. 25a man enbnu iffe tøaobc faaet Sib til, at übgraue Oiøbberne af be fælbebe Srceer, og felo mange af be ufypre ©tammer enbnu iffe «are bortførte, faa «ar en ©pabferegang i benne ©tab jujr iffe noget mageligt eller let Soretagenbe. 2llle«egne l)ørte man £pben af lim: bolterne, trinbt omfring faae man ©auge, røere og £&gt;cer blinfe i Sræ og Sømmer. Jpec fanbt man $)o(Håreter, Sieife«ogne eg og Ssagerier fanbteS allerebe i dftængbe. 9)? an forfiffrebe mig, at tjer allerebe «are l)en«eb 900 3nb«aanere forfamlebe, SO?ange af bem pa«be enbnu l)«erfen eller ©fuur, men
 tiabbe for bet $ørfle opflaaet berc6 Sete t ©fo«en. Sflange betjente (tg af bereé Sogne fom S3oltger&gt; 2(nbre ftreifebe omfrfng, foc at føge 2fcbcfbc og 2p. Da Ijec «ar dangel paa $aanb»erfere af alle 1 ©(agg, l)a«be Sømmermænb og ©mebe en gob gortjenefre. Støan fagbe mig, at efter et (ofl £)«erjlag «itbe bec fanbfpnlig«iiå paa bm Sag, btSfe ©runbeienbomme ffulbe fælgeé, «ære 3 tit 4,000 spetfonec forfamlebe: lltte berebte til, firar at nebfætte [tg i ben npe ©tab. — 25et maatte «tflnof «ære et ganffe eget ©pn, at fee alle btéfe 9ftenneff*r abfprebe fig til alle ©iber, nåar llua tionen «ar tilenbebragt, for jtrar at tåge bereS npe (Sienbomme ISSefibbelfe, at nebbrpbe be mibler; tibia, opførte SSoltger og ffaffe bem af Seien, for i bereS ©teb at opføre npe, fførre og beq«emmere £ufe." 
©fjønbt Solfemoengben er faa f)øift blanbet, er bet engelffe ©prog bog f)erffenbe ibe flefte ©tater &gt; ti)i bet «ar Gngloenbere, ber før(l i ftørre 9)?a6fer opfloge bereS S3opoele vaa  bitte Sanb§ ©runb, og fel« i be fenere Hiber «anbrerne mere af Ssritter, enb af anbre @uro; pæere. 25er«eb er owertøotiebet ogfaa engelf f £e«emaabe bleoen inbført blanbt f)ele SKaéfen af i be forenebe ©tater. — Fyn ftnber man Uge faa libet nogen Sorffjel imellem ©tabs boere og Sanbébpfolf, fom imellem ©fæber, gleffer, ?anb§bper o. f. «. Støan tåger feil, om man tænfer fig be amerifanf!e Solonifier fom «ore SSønber; tpt baabe i Jpenfeenbe til .ftlæbebragt og S3cefen ligne be ganffe ©tabboerne. om bercS Uafl)ængigl)eb gioer baabe 25t'6fe og fyine en «ié S3cerbigbeb og tillige et ut«ungent sScefen. „3 figer 25 uj bor, „f)ac ingen gremmeb ©runb til, at flage o«er en faaban raa Stølperagtigfyeb, fom ben, ber bører til 25agené £)rben ibe flefie europæiffe ©tater. 3ntetjlebé ftnber man noget ©por af t)in uops bragne Srobfen og f)int frajiøbenbe 23æfen, ber faa mangen Chtropæer, fom bog ingenlunbe fan l)enregne6 til 3 be
forenebe ©tater fyar ogfaa Jpaanbttetfcren 2fbgang tit be bebre ©etffaber; berfor fyar t)an paa fin ©ibe bejlræbt fig for, at ttife fig Dcerbtg bertil. 2(tlettegne fyetffer ben tilbørlige 2fnflnnb, faa at bet albrtg fan falbe ben reifenbe ©uropceer tnb, at fyan i enfelte S3certébufe beftnber fig mibt ibtanbt ©nebfere, Sømmermcenb, ©abbelmagere og ©fræbere. Sereé SDpførfel imob bet quinbe; Uge itjøn fortjener i ©anbfyeb at ftemjlitleé fom et Sftønjler for alle 9?ationer. 3 tntet S3ærtg= fyuuS vit man fyøre nogenfemfyeltf uanflcenbig ©pøg i gruentimmerneS Sfcerttoeretfe. Senne ©trcengfyeb f&gt;ar man fra førfte SSegpnbelfe optaget af be engetffe ©æber, og ben er iffe bletten üben S3irfning paa be anbre inboanbrebe Qolonijler." Sen 2fnjlanb / ber fyerffer t 3nbbpggemeå offent= lige £itt, er en gøtge af ben ©trcengfyeb, fyttors meb man ogfaa i M fyuuSlige Siw ttaagcr otter en Dærbig og fømmelig Sone. ©eto i fin £)ps føtfel imob fin $one og fine SSørn iagttagec 2(merifaneren en vt6 83cerbigfyeb, fom ©uropceeren pleier at anfee for j?ulbe, £)gfaa ibe minbre S3elr)at&gt;enbeg #ufe fatber s)?anben altib fin $one og tjun tiltaler fyam meb w so?afteeH Stfaar en So?ober laber fin Satter falbe, faa f)eb= ber bet: „Cail Miss Jenny eller Tony!" 0. f. tt. Set er imiblertib tffe .Kulbe, ber gjør Tfmerifaneren faa cerem'oniett;fyøflig imob fin s?one, men Ut er 2fgtelfe for t)enbcS qttinbelige 9?et; tigfyeber. Se ømme gøletfer vife fig mere i 2(merifaneren3 Settemaabe, i fyanS fyele 33'cefen, enb i tomme £rb. Sette fyibrører ogfaa berfra, ot i be forenebe ©tater er SSorgerenS Sitt mere offenttigt og etfyttert af fyané ©fribt iagttageé mere, enb i itogetfomfyetfl anbet Sanb, gorrejlen gitter benne ©ammenblanbing af be meefl fors ffjelligtartebe Qotonifter 08 ©runb til at formobe, at be i grijlaterne boenbe 2(merifanereé Sfyarafs teer ttil meb Siben unbergaae mangen goranbring.
©aatebeé gioer SD?icfyattr, i fine „£Reifer i 9?orbamerifa", føtgenbe ©filbring af mange Sanbs mcenbS übfttcmnbe Settemaa&amp;e tteb bereS gefler:
,/tflle ©fjænfefhter ttare propfulbe af 9)?ennef£er, betr fttirebe, larmebe 09 Otterlobe fig til £iberligl)eb, ©tuerne, Srapperne 09 ©aarben laae fulbe af 33erufebe*, og tjco ber enbnu ttar x ©tanb tit at røre Sungen, übfløbte be ffrceffeligffe (Sber. Sanb; mambene i be inbre Qjgne af be norbamerifanffe grijlater übmærfe fig otterbottebet tteb bereS Jpang tit Seif } be gribe ent)tter Setligfjeb, tit at beføge 33ærrét)ufene, for ber at briffe fig fulbe,"
gølgenbe Sræf fan bettife, fyttorlebeS ogfaa nogle af be tteb ©rcenbfen boenbe 2fmerifanere3 dbarafteer er beffaffen. S3eb gortet £3lount l)attbe en 3(merifaneré forttilbet fig langt inb paa SnbianerneS ©ebeet. Sieren anfaae ben alles rebe fom fortabt, SD?en 14 Sage berefter fom to Sfcfyirofefere træffenbe meb Stjret fyen mob fyané SSolig. Sleppe blett bette SD?enneffe bem ttaer, i en '2lf(lanb af omtrent 50 ©fribt fra fit .SpuuS, førenb i)an firar greeb fin karabin og fføb ben (sne af bem ifyjet paa ©tebet. — £D?an ftnber i bet $ete tåget, at be tteftlige ©tateté S3eboere ere tteb ben fypppige l)ttort be f omme meb be SSilbe, btettne langt raaere og Ijatte unber; tiben optaget mange af 3"bianerneé ©fiffe og onbe SSaner. @n faaban affFpelig ©fif er bere 6 Saren, the Gong-Jng-, fom bet fyebber i fproget. ierne ere ifær flore ?)nbere af benne ffræffelige Seeg. (snt)tter føgcr at fafie fin SWobflanber tit 3orben, ég unber benne ttifler meb flor Sset)»nbigf)eb fin inb i ben 2(nbenS ipaar, fætter barn SommeU fingeren inb i £)iet)uult)eben og trpffer t)am meb en oprørenbe ©rufomfyeb ffiieflenen ub af fit Seie. Sftange af flige Ulpffelige, ber før ernærebe f)ele Samitier, feer man nu ttanfe omfring fom blinbe SSetlere, Dffere for fyn afffpetige ©fif, man unbtager biéfe Utpffeltge, fløber man i be forenebe ©tater atbrig paa nogen SSetlerj ©ruin ben fertil ligger beti, at Souenffab og Sebiggang lønneS meb atminbelig goragt. Set unge nps gifte $ar fan tpbelig nof inbfee, at M fun bes roer paa bem feitt, om te wb en maabelig ?{ns
firængelfe trille fiff re fig et føggeltgt Ss\m og, er* fcwroe ffg en forgfri, Ipffelig (Stilling. s?er, {)OOc bet er faa let at forffaffe fig fit Dpholb, maa ogfaa Siggertet bømmeé flramgere af ben offentlige Sttening. Set ©amme gjeelber ogfaa om Sptiert, fom man pberfi fjelben bører 9?oget til i Sftorbamerifa. ftnber man berfor ogfaa mange S3oliger üben Sørlaafe. Spuen ftnber ingen .Jpceler, og (Snpwer bjælper til at f omme paa ©por efter t)am. ©eh&gt; 9hgerne og VJlulaU terne ere 3ntet minbre, enb tpuagtige, enbffjønbt man iffe fyar en faa übetinget Silltb til bem, fom til be $t&gt;tbe.
3 be forenebe ©tater, fyuor Tille ere fulbs fommen lige for ifotien, groeS ber bog to (Slaéfer af SD?enneffer, ber iffe fyaw nogen Tlnbeel i be SDorigeS SKettigfyeber og grtfyeber, nemlig: 9? es gerne, eller be forte ©laver, og be ulpffelige SKebemptionerS eller fytribe ©taoer, fom man ogfaa funbe falbe bem.
9legerftatterne — fyuté eintal man, meb Snbbegreb af Sftu latte me, anflaaer til 2 WliU Itoner — forefomme fypppigft i be fpblige ©tater, fytior be brugeé ueb $er ere ©laueriet og ©lauefyanbelen ttllabte »eb Souene. Ser fyolbeé orbentltge ©laoemarfeber, buor man ftnber ØJegerne opjlillebe familietriié paa lange SSorbej omfring btéfe fibbe ©celgerne, ber übs raabe be bubte sprifer meb Ipbelig 9?øft. 3 be forenebe ©tater er Cftegerflatterne6 2ob langt milbere, enb ©UwerneS i 23ejlinbien} og be engelffføbte Tlmerifanere npbe be alminbeligoité en enbnu bebre Ssel)anbling, enb IjoS granffmeenbene. 2TUe ©laoer maae frigioeé, nåar be funne betale Søfepengene; om ©ønbagen funne be arbeibe for fig feb, faameget be Ipjle, og r)a»e bert&gt;eb ?ei(igs l)eb til, felt) at fortjene Sjoget. S)?an ffilbrer bereS 6()arafteer fom meget onbffabSfutb *, vijlnof er l'umffl)eb og folb ©rufoml)eb Sjoget, ber uncegtelig fjører til bereg @f)arafteer, men fom fornemmelig er en gelge af bet lange ©laveri og m tpranniff Seb.anbltng. 3 be fr&gt;b=
Uge ©tater fjac man fyavt mange (Srempler paa, at bortløbne ©latter f)cwe fammenrottet fig 03 gjort aabenbar £&gt;ptør imob be $t&gt;ibe.
JKebemptionerS ere fattige Slnbuanbrere fra Europa, ber maae fcelge bereé og tjene fom ©lauer faalænge, inbttl be fyaoe aftjent ben for bereS Duerfart fajlfatte tytiié, fom ©fipperen fyar faaet übbetalt. gor en ©um, fom enf)t&gt;ct arbetbéfør Sagleier fortjencr i et fyaltrt 2(ar, bltoe be fluttebe i ©lauerieté £ænfer paa frø, fpu, ja unbertiben enbnu flere 2far. Sereé 2ob er i ©anbfyeb fyaarbere, enb fyuoraf be glejle albrig fyaue vibff, t&gt;oab grifyeb er.
Se faafalbte ©fo»folf ere en feel fom QlaSfe af SWenneffer, ber faa at ftge banne £)t&gt;ergangen fra be trilbe Snbianere til SanbetS chriliferebe Sse= boere. 2(f et uimobjlaaeligt «ipang til en lottleg ttbunben ©tilling, fyaue be gtøet flip paa alle bet felffabelige Sioé gorbele og truffet fig tilbage til be tteftlige ©taterS eenfomme ©fowe, fyuor be foærme cmfring, ligefom bet af bem fotfulgte SSilbt. Stefe „norbameri?anffe griffptter" boe t fmaae, uSle opførte af runbe Srceflammer. So ©engeffrber af uttlfyuggebe ©tammet, meb noglc SSræber lagte tt&gt;er3 o»er, to ©tole og en ©fammel — übgjøre en talrig gamilieS tylt SSofyaue. Sa be ere libenffabelige $nbere af Sagt og fornemmelig af 33jørnejagt, opføge be faabanne (Sgne, fyuor bfr ftnbeS mange 23jørne og trilb Se ere ærlige, høflige og gjæflfrie. £)gfaa SWenneffer af be bannebe ©toem ber, fom paa en eller anben Sftaabe ere bleune febe af SSerben — eller ben feb af bem —, flutte fig unbertiben til t&gt;tnc , fyttré 2(ntal iffe fan beregneS meb nogen S3iéfyeb, men fom totftnof beløber fig til abffillige Sufinber.
©n «cefentltg Ufulbfommenbeb i be norbi amerifanffe griflater er ben ftore 50?angel paa bpgtige ©runben l)ert'l maa føgcS i ben Dmjlcenbigbeb, at fjøbec fig en Sanbeienbom og leegger fig efter s{gerbnrfnmg, faafnart tyan  l)at erljtjertiet fig nogen gormue.
Serfor funne ogfaa bpgtige ere, (om inbvanbre fra duropa, fcemfor alle Tfnbre være fiff re paa, at ftnbe bereé gobe Übfonime i bette Sanb. — ?D?anufacturer og 5 ab r if er fjave førfl i ben npere Stb opnaaet nogen gulbfom; menfjeb; bereé Wb; og SSomulbémanufacturec funne enbog maale (tg meb be brittiffe. 9?orb; amerifanerne fyave fortrinlfgvité bragt bet meget vibt i 2lnvenbelfen af Raffiner, navnligen Sam pm a f finer, (om pbe be vigtigfle Sjenefler i olle Snbuflriegrene. Jper ville vi fun omtale Sampmaffinen i et af be ul)pre $)orterbrpa,gerier, (om ftnbeé t $pf)ilabelpl)ia og fyvorover ©all leverer té felgenbe 33effrtvel(e: „@n Sampmaffine paa 18 £efleé Æraft, &amp;t&gt;t3 93t'cffoml)eb übbreber (tg overalt gjennem ben 4 ©tåger bøie SSpgning, übførec, nceflen gan jf e üben menneffeltg «£&gt;ja&gt;lp, alle be 2(rbeiber, ber übforbreé til bagligen al til; berebe 200 SSarrelé (523 ©panbefulbe) porter af 23pg, .ipumle og 23anb. hornet bliver veb Sttafftnen t)ibfet fea S3ognen op paa SScpggertetS Softer; fyeifra forbeleé iin  i flore SSrpggerfar, bet fyser (jette Sime ooergpbeé meb friff SSanb, for at bløbgjøreé. Diaac 33pggen er tilbørlig ute bløbt, ffaffer Sftaffinen ben l)en til SSftaltfjælberen, Ijvoc ben (amter Kornet tit en frebSrunb, 16 Sommer t)øi Spnge, (aafnart £&gt;pfpnémanben bringer en berttt beflemt forretning i gorbinbelfe meb SD?affinen, venber benne hornet omfring faa; lebe», at bet Unberfle lommer i 23eiret. 9?aar Slobfpireme ere übvorebe til en Sængbe af 6 tit 7 Sinier, lofter SKaffinen Sspggen op paa Større; loftet, fyvor ben übbreber hornet jævnt, (om om BJfenne(fel)cenber funbe f&gt;at&gt;e üb(ørt bette Ilt* beibe meb ben flørfle Dpmcerffombeb. Fyn ven; btrå S3pggen to ©ange*, i&gt;t\:paa ffuffeS ben (am; men og føreS gjennem en JKenbe inb paa  WlalU føllen, f)Vor Sflaffinen ligelebeé beførger hornet vehbt. 9?aar SD?altet er tørret, tranéportereS bet op paa Softet, f)Vorfra bet falber neb i en SDfølle, (om ligelebeé brtoeS af Sampmaffinen. — $laat £&gt;llet ec affølet og afgeeret, pumper Sftaffinen bet
til ©alg op af gagerfabbene ub i be i ©aacben liggenbe tyvoraf betr bagligen føreg over fyunbrebe ©tpffer omfring i ©taben. £D?a: ffinen fauger 09 pugget alt bet 33rænbe, ber for= brugeS i  ixttu flore SSrpggert, og übførec en Sftcengbe anbre og l)øifl forffjellige 2(rbetber." CD?an fan (et tænfe (tg ©pnet af en faaban 2fnjlalt, bec fpneS at virfe meb ufpnlige SErpllebænber, maa fcembringe \&gt;aa ben uoante Sremmebe!
£)pftnbelfen af SampflibSfarten f&gt;ac været af flor S3igtigf)eb for 2(merifas (Sivilifation og be forenebe ©tateré inbre ©amfærbfel. (Snbnu for fort Sib (tben maatte be vefllige (Sgneé S3e; boere arbeibe (om Jpefle paa bereé u6le S«rt©i«r/ for bagligen at fomnte 15 9)? ile op ab ©trøm* menj nu (ulbenber man en 9?ei(e sco= grapljifle 2)? ile i 15 Sage. £&gt;e amerifanffe Sampf!ibe3 SSpgning og inbre Snbretning er langt fortrinligere, enb be europæiffe 25ampfars tøicré. ©inboné beffrioer bet Snbre af et norbamerifanff Sampffib ipaa følgenbe SWaabe: Raffineriet beftnber (tg fortilj men i garteietS bagejle Seel ligge for Samerne og Jperrewe. 25en for be ©ibflnceonte beflemte ©al er alminbeligviié 25 til 45 gob lang og 20 gob breb* 2ang3 meb SSæggene C ©iber flaae to Siæffer ©enge meb røbe ©ille; omfyæng, ber om datten rulles fra ©fibeté Scef, eller ©alen 6 Soft, neb til ©ulvet, men om Sagen op!)efte6 i forgplbte Stinge, ©ulvet er belagt meb fine, foflbare Sepper, gjennemocevebe meb S3lomfler. 3 ©alen§ gorgrunb flaaer en (mag(ulb taffel; ovn eller SSægge, SSorbe, ©tole, ©0; pf)a'er, fort (agt l)ele Snbretntngen er af 9)?af)a; gonptræ, prægtigt forgplbt og vebligeljolbt t ben ffjønnefle Drben. be npere Sampffibe, t. (Sr. ©eorg 2BafbJngton 0. a., er ber anbragt Søre for ©engene, t ©tebet for £)ml)ceng, og {)ver to l)ave et litle QSæcelfe, l)Vor be lunne floebe (tg paa, barbere (tg 0. (. v., Zlt meb ben flørfle 83eqvemmeligbeb. SDvec ©pi(e;
borbet fjcenger en Saule i forgplbt Sftamme, ber tnbetøolbec be 9?egler, fom olle tøatoe at tagttagc til 90b Drbené 23ebliget)olbelfe. Set ec i be flefte Sampffibe focbubt, at foctfcette Soct= eUec anbce ©pil eftec Æloffen St om 2ffj tenen, at ligge i ©engen meb ©tøulec paa, at tale til ben toeb 9?ocet fiaaenbe ©ømanb, at be; føge Samerne i bereé GJonwcfationéfal, üben føcfi at  t)ax&gt;i inbtøentet bereé Sillabelfe bertil, og at cpge Sobaf ellec Qigacec. Samerneé Gont&gt;erfa; tiorréfal liggec neben unbec Jpeccecneé og ec inb; tettet ganffe paa famme SKaabe, fun meb ben gocffjel, at ber tffe fpifeS."
@n S3ocgec i be focenebe ©tatec, 9?obect gult on t gjocbe bet førfie gocføg meb en Sampbaab, fytiocmeb fyan feilebe fea 9?er»; $orf til 2dbanp, op ab ©tcømmen paa floben, og tilbage igjen. 2ffjhnben imellem begge btøfe ©tæbec übgjør 150 engelffe SDftle, og Sul; ton bcugte til 32, til 30 Stmec. Sette Ipffelige 9?efultat anfpocebe til féftecligning, og ibe ftfofJc 10 2fac ece alle be focenebe ©tatecé globec bleune bebæffebe meb Sampffibe, — Set gecaabec forceffen iffe be focenebe ©tatetS 35eboete til nogen 2@ce, at be lobe benne SampffibSfartené Dpftnbec faa at fige bøe af ©ult, foc et *J)ar 2far fiten. SWan bat iffe engang opretji noget SWinbeémæcfe foc benne faa l)øitfoctjente SDfanb. gøcfi foc fort Sib fiten rjac man begpnbt at tåge fig af IjanS efterlabte, fattige familie, ibet man nemlig r)ar i etfytiect Sampffib anbcagt SSøéfec, til SWobtagelfen af fcioillige ©atiec til ben tcængenbe gultonTfe ga; railie.
(fce tyl. 14, bec ttifec og en amecifanjf $Pojbcgn) ec føeft b£et»en tilbøclig üb; bannet i be ftbfle 2(actienbec. Sen længfle og ffjønnefte *Poffoet ec ben, bec føcec fea SBarøing* ton til 9?erc; £Means.
ber paa ©runb af ben amerifanffe 3ortbunb6 o&amp;erorbentlige Scugt; barnet let funbe opnaae en übmeecfet blomjlcenbe
Siljhnb, ec #anbelen ben tiigtigfte Smbujfrie; gceen i be focenebe ©tater. Sen begunjligeS og fcemmeé faasel web be talcige globec, ©øee, @a; nalec og 3&gt;ecnbanec, fom web mange fcecegne jDmfrænbigljebec , naunligen berueb: at man an; feec .ipanbelen foc en rjøifl cecefulb SSeffæftigelfe. Se focenebe ©tatecS SSeboece ece 2(tle tilfammen i jløcce ellec minbce ©cab; faaoel 9?ationen3, fom o?egjectngené dljacafteec bærer spræget af «ipanbeléaanben. — Se focenebe ©tatec t)M( beceé egne SD?øn tee, Sen SWønt, f)t»ot= eftec bec alminbelig regnet ec Sollar. SeceS ©ulb; og ©ølt&gt;møntec focefHUe paa ben ene ©ibe gctøebenS ©eniuS, meb £)cbet Liberty (gtibeb) og SPcoegntngenS 2facétal&gt; paa ben anben ©ibe: en Sen, meb ben Smffcift: ,/tfmecifiaé focenebe ©tater." gocuben SD?etalpenge ec ogfaa en So?ængbe 25a nf no tee i £&gt;mløb, rpociblanbt ftnbeS enbeel falffe.
Sen toibenf f ab elige Sannelfe i be focenebe ©tatec afoigec mæefeligt fea (Snglænbec; ne 3. Jpowebeetningen gaaer i bet Jpele tåget ub paa bet paa \yoab ber bringer S3røb. gor be focenebe ©tatecé SSocgec f&gt;awe blot ©taté; og 9?etéttibenffaben, CWatl)ematie og nogen egentlig Snteeeéfe*, til biéfe SStbenffaber tøar fyan fortcinlige 2tnlæg. Se bebffe Unittecfttetec ftnbeé i Gambcibge (bet ælbjre, Jiiftet 1638), ?)oc! og Sen anglifanffe og preébpterianffe ©eiftlige IjaDe fæeffrfte tt&gt;eologiffe Sæceanflalter; for at ttocbe t&gt;eb en pcotejlantiff jticfe, ec bet bog ei altib nøb; «enbigt, at t)at&gt;e ftubeeet Sbeologie. Sa og 9)?enigt)ebeene ligge faa t&gt;ibt omfpeebte, tøar en ©ognepræfi i ©anbtøeb et fyøtfr SD?ange iblanbt bem maae ribe 5 til 600 engeljfe 59? ile omfcing tøoect Itau Sgfaa 3«ctfterne eller Saroperé fjaoe et altib ftuberet. Slange af bem jhtbere t 2 til 3 3far §0$ en 2fb»ocat, og «rfjolbe ba, efter forubgaaet GJramination, StiU labelfe tit at practifere. gor benne ©tanb frem* fepber ftg be meefl Qlimrenbe Übfigterj tf)i fun
blanbt be 2ot&gt;fpnbigc blive $&gt;ræfibenter, ©taté; fecretairer 03 ©enatorer valgte. SQ?eb £æge; vtbenffaben 09 spbarmacien ev btt fun maabelig bevenbt. .Sper mangler bet tffe paa guffere 09 £lvaffalvere, fom übbafune bereS l)emmes Uge SD?tbtcr t offentlige S3labe 09 fyvoraf €Roqlc enbog falbe fig inbianffe Sceger, ibet be foregive, at f)ave lært bereS SStiébom nf Sinbianerne. — 3»miblerttb er ber førget bebre for Un be r vit é: ningéanftalter for golfet&gt; be forffjellige ©tater t)at)e gjort utrolig Steget i benne Jpen; feenbe. 3 &lt;iUe ©tæber af minbfte S3et»benf)eb ftnbec man fortræffelige gr if f oie r» .ipvor ber enbnu tfle er bteven opretret griffolec, erigerer bec miblertibige privat ff oler, fom rigtignof ere af forffjelligt 93ø?rb. 3 be flørre ©tceber t)ac man ogfaa inbført ©ønbagéffoler, bjvor ber giveé fri Unbervtréning 5 be ljolbeé i itirfen.
£)gfaa be ffjønne jlunfter, faafom *Poe; ften og S3»gningéfunjlen, 9J?aler; og S3illebf)UQger; funjlen, maae ligefom SSibenffaberne tjene til Sfytte og gjøre ©avn. Sil be fortrinligfte 83erfer af SSpgningéfunjlen, fom be forenebe ©tater tøave at frem&amp;ife, fyøre S3roen veb Srenton, 93anb; verfeme i $pl)ilabelpl)ia og GJapitolet i 38afl)ing; ton, SSroen, fom i Srenton forbinber begge SelatvareflobenS SSrebber, en £&gt;iffance af 1000 gob, er et i ©anbfyeb briftigt goretagenbe, ber vibner om 93pgmefterené £&gt;pgtigf)eb. £)en fyænger i otte utn;re S3uer, fom bære bene Sag og t&gt;t&gt;itc jfaa {førte filler, ber tøæve fig over 40 gob op over globené 33anbflabe, S3roen felv ligger paa Sverbjcelfer, fom forbinbeg meb be b)øie SSuer, veb .Spjcelp af flærfe — Si minbre beunbtingéveerbige ere SSanbvecferne i *pi)ila: b e t p r) f a, l)Vorveb ei alene alle ©aberne, men ogfaa bjvert i benne ©tab forfoneé meb ferj! SSanb. 3 ©d&amp;uplfilTS globleie t)ar man bannet et ©anbbaffen, omgivet af en 9J?uuc af ©ranitqvabre; bette fplbe6 af fig felv meb 83anb, om globenS SSanbl)øibe enb er nof faa ringe, .filart fom itrpfiat jtrømmer bet gjennem en @anal
af ©ranit inb i et flott unberjorbtf! Stéfervotr, bvorfra en Sampmaffine fyeever fyver 24 Simer over 4| So?iUton ©alloner (300,000 ©panbefulbe) SSanb op i en 6 gob vib, cirfelrunb SJanbtebs ning, muret af brcenbte Steen; gjennem benne lebeé 23anbet en engelff 9JJUI fyen unber Torben og inb i en ffjøn fiirfantet SSpgning, fra rpié 9)? ib te en kuppel paa 40 gobé ©jennemfnit hætter fig i ©eiret tit en $øibe af 62 gob. 3 benne jtuppel ftnbcé en anben £&gt;ampmaffine og et SBanbbæf fen; b)er übgpber SBanbet fig, fra en spøibe af 40 gob, neb i utallige 9?ør, tøvoru gjennem bet übbreber fig til alle ©tabenS ©aber og #ufe. — Sil be fJecfte og pragtfutbefte Sspgninger  i be forenebe ©tater ()ørec bet berømte 6a pit ol i 2Bafr)ington; bet er opført af graagule sJ?armorbloffe, fom man f)ac labet t&gt;tbs bringe fra SSpgningen l)ar imiblertib faa vccfentlige geil, at ben ingenlunbe fan gjøre gor; bring paa regelmæéfig ©fjønfyeb. gra GfapitoletS 78 gob tjotc ©tanbpunft fan man overfee Ijele ©taben: en Übftgt, ber meb 9?efte fan falbeé fortrpllenbe ffjøn. JDenne er før fl i 2laret 1827 bleven ganffe fulbenbt, og fyar fofret over 1£ SfttUion sDoUaré) tyer rjolbec Gon; greéfen fine sD?øber.
©tatéforfatningen angaaer, faa banne be forenebe ©tater et gorbunb, ber bejlaaer af flere Semofratter; bet Saanb, Ijvorveb biéfe fammenbolbeé, er en alminbelig Gongrefé, ber for; famler fig bvert Tiar paa Gapitolet, i gorbunbé&gt;' fkben 28aff)ington, ©eneralcongreéfen bejlaaer af to .ftamre: 9?epra?fentantfammeret og ©enatet. ©eneralcongreéfen l)ar legiélativ sD?agt; im erecutive sD?agt er overbraget til ty roe f ib en ten, fom vcelgeé fun paa fire 2fac 3 unber l)am fiaae en SSicepræfibent cg fire 2)?imjler=©tatéfecretairer, Unionen beflaaer nu af 25 virfelige ©tater, 6 ©ebeter (Serritorier) og 1 2)i; flrift, Gn ©tat maa nemlig tøave en golfe; moengbe af i bet SJiinbjle 60,000 3"bivibuer. ©ebeter eller Serritorier ere faabanne 2anbf!aber,
ber enbnu tffe fyaw er&amp;olbt Jjfnt golfefal. £wr enfelt «Stat fyar fin færffilte gorfatning, Kegje; ting 09 2(bminifrration. Diftriftet Columbi a, tyot 5B af f) ing ton, Unionens #°*&gt;ebflab, ligger, — betragteg (om en færegen Deel af Unionen, ber iffe fyører til nogen enfelt Stat eller ©ebeet.
©runben til ben blomßrenbe S3elftanb, amertfaé SKepublif tyt opnaaet, maa føgcé ei alene i 3orbbunben3 t ben forfjolbgs m§ ringe golfemængbe og i Sanbeté forfatning, men fornemmelig ogfaa i ben ftaaenbe $cers ringe Sttanbtat, Den bejlaaer beelS af grtøillige, beelé ogfaa af t&gt;t&gt;err&gt;cbc Sropper, og er fun 10,000 50?anb tfoerf. DiSfe Sropper funne en CEftaabe betragteS fom be forenebe ©tateré ©tamme; og Sttønfterregimenter. golfeuæbmngené eller Sfttlttferneé ©tprfe er berimob meget anfeelig; ben er uniformeret ligefom ben fiaaenbe #cer, og tceller nu owr to SD?iUioner erigere; tin' enrjwr «aabenbpgtig SSorger, fra 16 til 45 2far gammel, inbffrtøeS til Sftilitfen og er forpligtet til at gjøre Sjeneffe, nåar 3 grebS; tiber er bog fun en ringe Deel af bem t Sjenejftn.
 ZH ©(utningen bille oi enbnu tilføie, f)»ab SSromme — t fine „9?etfer gjennem be for; enebe ©tater og Dttercanaba" — figer om bette 2anb 09 bets SSeboere i 2llminbeligl)eb:
gutert! a, Ipffeligt i be dtementer, f)tooraf bete grifyeb fremfpirebe, unbgif alle f)ine Sibelfer, ber følge af bet mobfatte ©pjlem. #er tærer ingen tom $raft paa s Jcationeng €D?act&gt; j tyt lamme ingen lønnebc Dagbrtøerc SnbuflrienS y  xm  y ber forpligtet ingen SefynStwang golfet til, at jage l)ele Sage efter .Sparer og 9?æ»e, for at ffaffe nogle Sebiggængere en bprtfjøbt gomøielfe, tyt triumpfyerer tffe oprørenbe @a|lef)o\&gt;mob ooer grces benbe golfearmobj tyt bltoer iffe SSorgerenS (Sr; ty(?o fammenflemt web mangfolbige ginantSjfruer og paa r)unbrebe SSetV, tyt fuffer Sorbbunben iffe unber et bobbelt .Sperrebømme: £)t&gt;eri og tyt übpreéfe iffe jernljaarbe
be Qapttaler, ber übforbreS til Socbbunbeng Dprfs ning 09 til Snbujlriené Stemme} tyt nebtpngeS $anbelen iffe of be ctjtge SolbffranferS 2ænfer*&gt; tyt branbffatter tffe et f)øit Solbfpjtem Cftationeng 9)ung, unber $p aa jfub af, at opbjcelpe Snbujlrten 5 — men üben .ftongepragt 09 9J?onopoler, üben rjerffenbe s?irfe 09 fiaaenbe lltmett, üben ttXjh fenbe 9)aalceg 09 Solbafgifter fjærer ©taten fig übeluffenbe paa S3orgerbømmet3 og be alminbe; lige Sftennefferettigfyeberé ©runblag, ene unbers føttet af golfeté Jtøafø i &amp;uf« 9?igbom Øfrgje* ringen ene fmber be uubtømmelige SD?ibler til fm SSebblioen. .Sper beraaber man fig irte paa tym raabnebe 3f fyner, for at gjøre fig gjælbenbe; man træffec tffe blabløfe 09 übgaaebe ©tamtræer frem af Sommen, for at \&gt;æffe Dpmærffomfyeb I"
 12. tfflexiWt pebøtxe.
Unber 50?erifo eller 9)?ejico, r)\)ors meb man betegner t 3(lminbeligr;eb alle fpanffe 2anbe t Tfmerifa, forjlaae \&gt;i  tyt ben frie gors bunbéftat, ber jlroeffer fig fta 15 til 42 ©r, norblig Ssr. og fra 253 til 289 ©r. øjtlig S,} ben grcenbfer mob 9?orb og £&gt;jl til be forenebe ©tater, mob 2Se|! til bet {tille mob ©pb til 9?epublifen SDMemamerifa. Dette 2anb, r)t)iø Sencconelfe ffal ooere af inbianff Cprinbelfe og betpbe SSolig", bøter til be ffjønnejle og frugtbarefie 2anbe paa f&gt;ele Sorben. Sanbeté ©fifs felfe banner en oælbig SSjergrpg, ber ligner en r)øit tjuætøet kuppel og omfatter tyk 9?epublifen Dette ffjønne Dale ffitbreé oS fom Jjøiji fortrpllenbe; blanbt bem er fortrins ligvité ben pnbige Dal Senodbtitlan, »ebsD?eru fo /( berømt for fin uforlignelige ©fjønl)eb. terigbommen er lige faa fulb af 83ariationer, fom 2fgerbprfningené grembringelfer ere forffjellige; ©ufs ferrør, S3omulb, .Rom og ben ffjønne #gaoe ere be forffjellige (Sulturgrene, ber tyt fornemmelig dE)arafterifere be forffjellige SlimaVr.— 2fgaoe eller ben mertfanffe Ulot ftnbeé tulbtttorenbe i9)?erts fo'g ©tater. 3 tfaret 1561 bragteé ben til (Sus
ropa, r)t&gt;oc ben meget bpppigt bprfeS t Sriubufe, for fine fifjønne SSlomfteré ©fplb; ja, i ©panien, Portugal 03 bet fpblige Stnlten, paa ©icilien 09 Gitba, planter man ben enbog i £æffe 09 paa
©tefter, fom .ipegtt. Seng tpffe, fpibfe SSlabe übffpbe umibbetbart fra -JRoben, ffnae famlebe i
en flor SSuf! tæt over Torben og naae ofte en Scengbe af 6 gob. ©enere fremffpber af 9?oben en uljpre 33lomflerfla?ngel, fom bar et ©jennem; fnit af 5 Sommer og naaer en #øibe af 30 tit 40 gob. Dventil übbreber ©tængelen fig i ©rene, ber, ligefom tfrmene $aa en Spfefrone, løbe ppra; mibeformigt op i SBeiret og bæce i ©nberne flore tragtformige, grøngule og lifligt buftenbe Sslom; fler. Set varer meget længe, inben benne ames rifanffe 2fgave begpnber at blomflce; i gamle Sage troebe man alminbelig, at bm f un blomjlrebe fyvert 100 2far; men npere CJeifenbe betiiffe bet Ugrunbebe i benne Sftening og at ben blomftrer 20be eller i M #øiefre 30te 2far. Smiblertib maa en blomftrenbe 2Tgaue f&gt;oé 06 an; feel fom en jror ©jcelbenf)eb. S??en for Time; rifanetne fyar ben et langt fyøiere 93cecb j ti&gt;i fyer bprfer man ben iffe blot fom en pragtfulb giftplante, men focnemmelig forbi man oeeb, at benptte alle bene enfelte Sele. Seni S3labe trcebe i ©tebet for Jpamp og ben eegpptiffe glante; felt) bet l)t&gt;orpaa be gamle 9)?eri'fanere malfbe bereS bieroglppfyiffe gigurer, var tilberebt af bene Slabeé StroeDler. S3labfpibferne, eller piggene i S3labeneg pbetfle (snbe, tjente Snbianerne i ©te; bet for dlaalt og ©øm; bereS brugte bem fom SD?arterrebffaber, buormeb be faarebe fig i SSrpfiet og i 3(rmene, nåar be btagte ©übeme berel gorfoningSoffete. 2(f be tørrebe S3labe er; fyolbe 2(merifanerne enbnu ©am til ©trømper, Jpanbffec 09 anbre $(æbningffyffet. SD?en tfcec fætter man jror 93rité ifaa bereS fufferagtige ©aft, fyeoraf man laver en meget pnbet Srir\ bef!river paa følgenbe SOTaabe bin Srifé Silberebelfe: ;/ Sa 2fgaveplanten f un inbe; tyotber tyn fufferrige ©aft i fin S3lomftringétib,
senter man benne meb flor Sængfel, TtUmbt  i bet ottenbe "Hav begpnbe SSlomfrerne at übvifle fig; naac bette Sibépunft inbtrcebec, bortffærer man be metlemfle 33labebuffe, übttiber libt efter libt bette glanten bibragte ©aar 09 bebæffer bet meb S3labene, ber binbeé fafl fammen oventil, 3&gt; tutti Saar fpneé spiantefarrene nu at übgpbe bereé©after, ber oilbe «ære blcune antienbte til SSlorns fjerne, berfom man r&gt;at&gt;be labet Naturen følge fin af ©faberen foreffreone ©ang. 2ttminbeligviis uebblioer benne ©aft at übflpbe i to til tre 9Jlaa; neber, 09 3&gt;nbianerne borttage ben tre til fire ©ange buer Sag. fénbffjønbt fltge foebtmnlfgttiié inbtage ben meefr tørre 09 ufrugt; bare Sorbbunb, gioer en jtærf 09 fraftig glante bog ofte 454 jtubiftommer ©aft baglig, i en Sib af 4 til 5 SD?aaneber. Senne ©aft ljår en beljageltg, fprlig ©mag; og ba ben inbebolber meget ©lim og ©uffer, fommer ben meget fnart i ©æring, faa at rjele ©æringéproceéfen allerebe ec enbt i 3 til 4 Sage, og man erljolber nu en læbffenbe Srif, ber falbeS $u Ique, féuropceere, ber t)at&gt;e sant fig til benne Srifé temmelig übehage; lige Sugt, foretræffe ben for enf)t&gt;er anben Srif, faameget mere, fom ben tillige er et opltoenbe og fiprfenbe SD?awemibbel, 2lf benne ©aft tillader man i enfelte Sifrrtfter ogfaa en flor kvantitet af et ©lage pbetft berufenfce 33rcenbetu't'n, ber fal; beé SWerical.
2(f 3orbbunbeng Sannelfe übfpringe meget ttcefentlige gorbele for Sfterico, natmligen titt uafc brubt funbe (Slima; tty fun paa JfyflfTrøgene Ijjem; føgeS man unbertiben af btn gule geber og ben faafalbte „forte Sræfning," Se l)øie og jcevne Sale, be milbt fyttectøebe 83jerge begunftfge litn læg af beqvemme S3eie og jernbaner, til ben inbre ©amfærbfelé fremme, tyaa ©cunb af be i)øie itpffer bliver ganbeté erobring pberft t&gt;an; ffelig, om iffe albeleé umulig, for en pfcre gienbe; fim web inbre gorræberi fan Sfterifo erobreS,
Ser erifrerer ingenfomljelfi (Sfterretning om, at bette ffjønne 2anb fiar «æret ©uropæerne be?
fjenbt førenb gernanbes @orbot)a's £ib, 1517. ?lf bete ttbligere «ipiftoric ere hm enfelte SSrubftofPec bleune og be»arebe. gra SSegpnbels fen af ffulle Dilbe sJ?ænb fra Torben være ans fomne til £anbet 'tfnafyuac — fom.betre ?anb§ ælbgamle 9?aon Ipber — og fjaoe gjennemflaffet bet fom Sftomabcr. Sfter bem fulgte 2(steferne, ber tibligere fyaube boet i Sanbet 2(stean, norbs øftlig for .ipaloøen dalifornien. @n af bereé gprs fier, tteb 9la\m ffal fyatie erobret Jlanbet i 2faret 1325 og lagt ©runben til ©raten 9fterifo. 2ttle biéfe S3eretninger mangle imiblertib al fjiftoriff ©runb; bet ©amme er SiU fælbet meb bet ©agn, at Solteferne — ber antageS at t&gt;aoc opført be mange enbnu erifte? renbe 9ftonumenter — ere bletme unbertrpfte af en amerifanff ©tamme. Set er langt fanbfpns ligere, at glaaber, fom løbe ub fra ben perftffe. ipcrobugt, rjaoe befolfet 2anbet og lagt ©runben til sD?ontejuma'é ©raf. Dereé S3tllebffrift, ber tpbelig fjemrifer til Tluti, 2)?crtfo'é SPpramiber, ber ere bpggebe i famme ©tiil fom S3elus'S tempel, tilligemeb anbrc CWonumenter fra en fjern gortib, og oDerfyotiebet be jtunbjfabet og gærbigfyeber, man forefanbt l)er, — rjentpbe paa en @ultur, ber maa gaae længere tilbage i Siben, enb ttoc Sibéregmng, og f)ase blomfiret længe før @f)rifli gøbfel. &amp;f)t paa ben 3ib, Gats ropæerne opbagebe SDferifo, tiar bette Sanb et flott og mcegtiqt 9Jige, cegjeret af egne £)e fetferlige 9)alabferS, i l anbj!eberé og .SpauerS ©torrelfe og .Sperligfyeb uibnebe om bette Øftgeé umaabelige SKigbomme og fatte ©panterne, fom paa be seflinbiffe ©er fun vare oante til ot fores ftnbe raae, ucultioerebe 93ilbe, — i en iffe ringe gorbaufelfe. 9}?ertfanerne r)awbe ©foler og £)ps bragelfeéanftalter, ber fortrtnligtuté ware beregs nebe paa frigerff Sappecrjeb. iDereS Jtunfrer og $aanbioerfec vare i en fjøift blomflrenbe Silftanb; pragtfulbe ttibnebe ttlftræffeligt om bereS gremffrtbt ilSpgningéfunften; beSuben üb: mærfebe SKerifanerne fig i Skaler; og ©aarlceges
funflen, faa»e| fom i gorfoerbigelfen af funfirtge ©ulbarbeiber og ffjønne S3omult&gt;étøier. £eres $}ottemagereé Secrfac f)ax&gt;be ffjønne gormer og vare otiertrufne meb ben meefr glimrenbe ©lafurj be; re 3af gjebre fammenfatte ?9?alerier, Saperer, .Sposebfmpfter o. f. v&gt;. funbe gjælbe for fanbe 3)?effert&gt;erfer.
3 bette jlore 9?tge lanbebe gernanbo 6or= tes, t 2faret 1519. £an mi en ung CWanb af Sftob, Salent, 2(anb og uirfelig ©joeléf!orl)eb; r)an "oat blewen übfenbt af ©ouoerneuren Ma  (åuba, for at tåge Sfterifo i 33efibbelfe for gen af ©panten. .%&gt;an3 glaabe beflob af 11 ©fibe og l)ané Sropper fun af 508 $Ranb ©ols bater — fyvoraf bog blot be bretten vare bevæbnebe meb ©fpbegeværer, be £)orige berimob meb ©ppb, ©ttcerbe og — famt 109 Sftatrofer. ffulbe rjat&gt;e troet bet multgt, at ©robringen af en faa mægtig Btat funbe Ipffeé faabanne ©trtbés frcefter? £&gt;g bog ffete bette, beelé t?eb Velferen S)?ontejuma'é 9}?obløér)eb, beelø web gorrceberi. Sleppe t)at&gt;bc &lt;5 o r t e § toerffat 2anbgangen, førenb f;an biet) angreben af be 3»nbføbte} men ©panier; ne 6 ©fpbegeocerer anrettebe en ffor S&gt;Celceggelfe blanbt bem og übbrebte alminbeltg ©fræf. $Jlan opgat) nu ben $)lan: meb sD?agtat jage G&gt;ortes ub af Sanbet, og føgte berimob at formaae f)am til: gobtttllfg at reife bort igjen. 3»mebens ber unbers fyanblebeé meb om ben nægtebe sXillabelfe til, at aflægge et S3eføg t 9)?ertfo felu, bragte GJortej t&gt;eb 2ij! flere mtéfornøtebe (5 a § i f c r over paa fin &amp;ibr  y og web bereé SSijlanb Ipffebeé bet f)am, at naae fit fiore S)?aal. [2(f dajifeme i SE ab  aé co erfeolbt 6ortej 20 til §orcering j blanbt bem tiar en ung $ige Deb 9lam 9ftartna, ber übmærfebe ftg »eb ©fjønl)eb og 3(anbéfraft. Jpun pbebe()am f)øijl»æfentlige Sjenerer, goruben fit focfJob l)un ogfaa bet Wlala\itft og befab en faa übmcerfet Jpufommelfe, at fyun  i faare fort %&amp; lærte 6a|iiltanerneé ©prog. louebe t)enbe ei olene gribben, men beéuben en rig 93elønning, berfom r)itn tiilbe
tjene tym fom en tro Solf. $\m ble» bebt tiU ligemeb be e»rige ©lo»inber, og f)un »ij!e beftan; big en übegrcenbfet Sroffab og .ipengfoenfyeb for (?ortej, r)oå f)»em bun altib b,a»be betpbetig 3;nbs flpbelfe, et olene »eb fut 'tfanbsftor()eb, men ogfaa »eb fin beunbringé»cecbige ©?jønr)efc, ipun lebs fagebe bom paa alle fine Sog fom Sol? og Oiaabs gtøerffe. Set »ar fyenbe, ber »eb fine £&gt;»ertas lelfe?ga»er fot»onblebe ©panterneé fyeftigffr gjenber, Sloécalonerne, til G&gt;ortes'§ bebfte og troefre ?lllterebe. Set »or bjenbe, ber ble» ben lille -Spæré beffpttenbe ©ttgel, ba ben fort»i»lebe tyl on; tejuma bejluttet ©panierneé 9J?orb i 9laU tens Stførfe, (Sfterat SJierifoS erobring var bles »en fulbenbt, ægtebe b,un en fpanff 2fbelémanb, Son 3non be BÉamartllo.] G&gt;ortes ble» raob: togen af meb frpbenbe .Spøfligbeb; het SDTontejuma l&gt;a\&gt;bc inbrømmet tym til S3oltg, for»onblebe ban ftrar til en litle goejlning, fom fjan bog fiben maotte forlabe meb fit Sftanbs ftab, af dangel pao £e»nebémibler. Tien fors ffærfet »eb et libet Tfntal npganfomne Ghtcopæe; re, og »eb .Spjælp af 60,000 merifanffe 2l~Uierebe, gjorbe bon nu et 2fngreb paa s?o»ebftaben, fom tyn omfibec erobrebe efter tre SOTaaneberé gorløb og efterat f)a»e le»eret 60 ©log, rj»ou 100,000 SO?erifanere miftebe £i»et. tyaa  ben ebelagte #os »ebftabs 9\uiner opbpggebe Qortej et npt Sfterifo, og beberffebe nu bet erobrebe £onb fom en grus fom Sefpot. 9?ationens Qab til fine Unbers ttpffere gi? i "iifo frå ben ene ©eneration til ben anbenj bet »ar ogfoo bette Jpob, ber i ben npere Rib fremfalbte tjin 3nfurrectioné?rig, bvoroeb 2fteri= fo ble» befrict fro bet fponffe 2fag og for»onbs let til en Ofapublif.
fyar ©ponien i??e tabt ber»eb! Wleb o»er CWeriFo miflebe ben fpans ffe Regjering tillige be JKigbomme, ()»ormeb eU b»ert af be tre 9?aturriger tyt »elfignet bette f!jønne Sonb. Sen fiørjfc Seel of ben ©øl»s moéfe, ber fom til @uropo, »ot fyentet fro be merifanffe S3jerg»er?er. Tftlerebe ferenb ©poni;
erneé tfnfomff, fjenbte be Snbføbte flerc $?etoW ler og (Slementerne til £3jerg»erf?ébruget. 9Paa $or»et i Senocfytitlan faae &lt;sorte§ ©ulb, ©el», dobber, 33 lp og Sin tilfatg. 2ff et ©teb i bane S3eretning til (5 acl ben %em te feer man, f)yor= »ibt Stferifanerne rja»be bragt bet i SQtfetallerneé SSearbeibelfe; ber figeé nemlig: „soruben ben frore Co?aéfc of ©ulb og ©øl», bragte man mig ogfaa ©ulbfmebes og S3ijouteriearbeiber, ber «are foa foflbare, ot jeg irte »ilbe labe bem inbfmette, men »algte beraf ©tpf?er til en SSærbie of oner t)un = brebe Sufinbe Su f o tee, for at neblægge bem for @beré fongelige Jpøit)ebé gøbber. Stefe ©ager »are of i&gt;m meefr übmeerfebe ©fjønfyeb; og jeg t»i»ler meget om, at nogenfombeljl Sprjle poa tyle Sorben fyar eiet noget ©fjønnere!" (Sfrec 9)?eri?o'g ©robring ga» ©panterneS umceb telige Sørft efter ceble Sftetaller SSjerguerfetøæfes net et forboufenbe ©»ing fremab. alle ter ble» ber aobnet ©øl»miner of en 3&gt;nbbolbs: rigbom, fom man albrig bor funbet 9J?age til nogetjlebé poa bele tyaa ben s£ib, ba beføgte SKerifo, mt ber ith min* bre enb 3000 S3jerg»erfer i ©ang, f)»ié Itbs bptte onflogeé til 21 Sftillioner i ©el» og 1 SWiUton i ©ulb!
 Wien itte olene i ©!jeb moae 97?eru fo'é OJigbomme føgeéj ogfoo 3orbenS £)»ecflabe frembpber en Sftangfolbigfyeb beraf. 2)?eri?o er et of Sorbené frugtbarefte Sørfe og SWangel poa SSonbing ere tyt ingenlunbe til for 3&gt;orbbunbens&gt; grugtbarfyeb. fjenber mon fun to 2tarStiber, nemlig: 9?egntiben, ber bet gpber i %uni eller Suti og »orer til inb i Dctober, fyworpoa følger SørfenS 2(f begge bi§fe 2(arétiberS s i?arigl)eb ofbængec ben jlørre eller minbre grugtborfyeb. S be flobrige Sgne »eeb man ot gjøre ben overfyaanbtagenbe Sør?e uffobelig, »eb .Spjeelp af SSanbingécanoler. ©om ftoffer benptteé sSanonen, ?Woniocroben ,  Wlaié og europætff'e kornarter. — Son a nen, fom inbs førteé of ©ponierne, er ben egentlige 58røbfrugt
foc ben r)ebe $oneg ; i pbec ben næjlen r)atøanben billion $D?enneffec bet baglige S3cøb. £D?an focjiaaec at titbetebe ben paa mang; fotbige -SJftaabec tit en meget uetfmagenbe ©pife, beetg føt, beetg eftec at ben fyac opnaaet fin futbe C9?obenf&gt;eb. Sog gh&gt;ec man SSananen ©fytben foc be 3nbføbteg Souenffab, (joorfoc bet ogfaa blet&gt; foceflaaet unbec ben fpanfPe Oiegjecing: gan; ffe at übepbbe 33ananecne! Sn anben loftelig glante, bec tciueg gobt i bette 2anb, ligefom 58a; nanen, men t)t&gt;ig Sprfning fcceoec ftøcce 3J?øie og Dmf)t)getigf)eb, ec: Sftanioccoben (Jotropha Manihot), f)t&gt;t'g 9J?eet tettecec SScøb og s?ager, fom af ©paniecne latbeg „be uacme £anbeg 33cøb" og ec pbecffc ncecenbe, ba bet inbefyolber en So?ængbe ©uffecfjof. CD?an gjøc gorffjel vaa føbe og bit; tee Sftanioccøbbec &gt; tteb be fibfte maa ©iftfaften ombpgeligt abffitleg fea Sfteelfloffet, tnben man tilbecebcc S3røb becaf. Se maabet)otbne 3'nbtanece tywt 9M af et *Punb SOTaniocmeel foc en fyeel ©ag. St ttebie rjvocaf t)tne Sg; ncé Seboece fyente beceg 9?cecinggfjof og fom man r)ac gjoct tit ©jenfknb foc 2lgecbucfnmg, ec 9ftaig. Sftistplfeg sD?aigt)øjlen, faa opftøaec becaf jfoc 9)?anget baabe foc SDJenneffec og Spe. Sftai; fen gioec ei åtene 93?eet, bec npbeé fom S3cøb eltec tilUroeg fom ©cøb, men be 3"bføbte focfiaae ogfaa,  at titbecebe en 9J?ængbe focffjeltige Sciffettacer becafs ben atminbeligjle bfanbt bfgfe ec et ©tagg St, bec latbeg @t)ica. £&gt;gfaa be eucopceiffesocnaetec  f&gt;at&gt;c t)ec funbet en feugtbeingenbe Socbbunb. iptiebeattten fyac tee tit fire Jpuebelocn
— fom en 9?egerflape af (soctej'é 2frmee fanbt paa Seifen og faaebe i Socben — at tatte foc fin Sitocetelfe. Det gecaabec i ©anbt&gt;eb 9)? ert; lo'g Seobcec tilflot "KSte, at ban flcar eftec bette Sanbg Seobcing omfypgetigt føegebe foc, at npt; tige bleve otietføete tit bigfe fcugtbace Sgne. £)gfaa anbee ©paniece efteetignebe fyam tyti) be bpefebe eticopceiffe 33ærtee fom flumme Sftinbec om beceg bpeebaec gøbetanb, rjtoocttl 2æng; feten Inptfebe beteg Sanfec. — SWecifo ec et $)tan;
teteppe, fom i *Pragt og eige 2fft&gt;eplingec ilfe fm» bec fm Sftage paa Ijele S^ben.
goc ei ganffe at focbigaae Spcecigetg $Pco; bultec, tiitle m  tyt btot omtale ben title Qocfyes n ill e, fom bat r)jemme tyt og bpcfebeg af 9)?eri; faneene, attecebe føeenb ©panieene ecobeebe beceé Sanb. @ocr)enitlen teoec (Cactus opentia coccinellifer), bec Ditbt i 3(me; cif a. Sec gbeé to 2(etec af biéfe Snfectec: ben fine og ben ulbne. Sen ftne Sodjenitte opftæf; leg ilfe atlenegne paa famme SUaabe. 3 Saten £&gt;araca, gamitien doctes'6 Sftajocat, antceggeg , fillet ffeec »eb at jiilfe et tee; tunget Sstab neb i Socben. attecebe f ttt teebie 2fae eee flillebe tit, at ecnæce Sodjenit; len. Slit S3efcugtningen fjobec , i 2(pcit eltec Wlai  Wlaantb, ©eene af 9?opalbuffe, fom eee bebæflebe meb npføbte Sodjeniltec. Sigfe fra ©tammeene boctflaacne ©eene befyotbe beceg SSceb; ffec i flece S?aanebecj paa Socwt fceigeg r)un; bcebe ©tpffec becaf foc en ©ptben. 3 20 Sage opbe&amp;are Snbianeene biéfe ©eene meb ben unge s)ngel, enten i Jputec eller t beceg .Spetter, og foette bem ha  ub  i ben feie £uft, unbec et ©luuc, l)ooc be ftben opt)ængeg. Sigfe ©maabpc t&gt;ore nu faa tjuetigt, at man attecebe i 2(ugufl og ©eptembec ftnbec bcægtige Sceggetib wacec 13 tit 15 Sage, 09 i be t&gt;acme bec ille tigge foc f&gt;øit, lan man attecebe gjøre 9?egning paa ben førfjte Snbfamting eftec 4 SD?aanebecg geetøb. 3 fotbece Sgne bli; uec Sod)enillen t&gt;et tige ffjøn, men 3nbfaralingg; tiben inbtcæbec fttbigecej be lune Sfopalptantagee bavt beeimob titt ©labetige seb fig, at Sodjenil; leng Sfenbec inbftnbe fig i fjøece ItntaL 3"- fectec, giiebeen, Sftottee 09 gugte fafj? fig meb ©caabig!)eb ot»ec og foctocee bigfeg lofj:; bace 23pcbe. Secfoc maa bec an&amp;enbeg ben fløcfje paa SJengning, bec foc bet Sftefie übføceg af mbianffe Sloinbec, fom ofte fibbe tylt Simec yeb een 9?opatbuff, foc at befetc ben fea alle fine Bimbtt. 3 r/øtece Sgne maae tylanu 
ningerne jhmbom ogfaa beffptteé »eb fjftaatter imob ben i 9?egntiben nebftrømmenbe folbe 3?egn og 3 mange Sijlrifter inbfamleé Qocfyenillen tre ©ange om 2faret. Sen førfle ©amitng er irte of flor 33etpbenfyeb, bo «Spunnen irte befyolber meget garwftof, nåar ben efter 9?ebrpfhiingen cc bøb af fig felt), gor at broebe bem, bcfioens fer man bem meb fébbife og laber bem tørreé i •Solen, eller man gpbec tybt 33anb eoer bem eller fætter bem inb i en fyeb £&gt;»n. Se følgenbe 3nbfamling?r ere beflo Dtgtigere. Wlan regner, at et spvmb docfyenillefceb giser 48 Jpunner. gor at funne bruge bem til ganming, blfoe be malebe ligefom j?affebønner og blanbebe meb op; løft engelff Sin. 2(f docfyenitlen erfyolber man t)eb anbre Silfcetninger ben foflbare garee: darmin.
 &lt;&amp;aa rigt Sfterifo er paa 9?aturprobufter, faa maabeligt er bet berimob beoenbt meb bette £anbé gabrif; og SD?anufactun&gt;æfen. funne gabrifer feller iffe t&gt;a?re forbeefagtige for SKerifo; tf&gt;f SKennefferneé Jpcenber ere i bette af gorfpnet wlftgnebe 2anb langt nøbt&gt;enbig?re til SSjergtierfeJbriften og "tfgerbprfningen, til£lt&gt;cegaDlené fagning og 9?aturené Gmltur 5 tnt fan berneb betale fremmebe og fyar iffe nøbig, felt) at forarbeibe fine raae grembringelfer. gorreften er bet faare naturligt, at Sfterifaneren — efter alt bet, ber foregaaer lige for ©inene paa fyam — maa fy abe 9J?anufacturt)æfenet. Sfyi be S3omulbé-, gaanuibSi, G&gt;igar;, ©æbe;, $rubts og anbre gabrifer, fom Sanbet allerebe er i 33efibbelfe af, ete fnarere et ©lage ©traffeanjtalter, enb 3nbu; ftriegrene, „Siéfe Sftanufactuter", figer S3ul; lof, „ere ©tawrtetø, 2frmobené og SlenbigfyebenS grueligfte ©æbe, (StfyPert gabrif er t £)rbet3 cgentlige S3etpbning et gcengfel, fyttté ulpffelige SScboere befyanbleé meb ben pberligjfr ©trængfyeb. Slange af bem ere «irfelig forpiffe fyertil paa tttéfe 2far, til ©traf for begaaebe gorbrpbelfer. 2(nbre fyaoe pantfat bere 6 og arbeibe til gabriffyerrerne, forbi be fyawe maattet laane of btéfe 3)efpoter. Se fyoie 9Jhtre, be bobbelte
'JPorte, be meb Siecnffønger f ot ;oar«be SSinbuer 09 2(nt)enbelfen of legemlige (Straffe gjøre jlige Sspg: ntnger til lige faa forfatte £&gt;pfyolbfteber, (om be afffpeligfte gængfler i Europa."
2fgerbprfningen t Sfterifo fremttifer et langt uenligere 33illcb, enb gabriferne; ben er i en blomftrenbe Silflanb og nebtpngeé iffe of £to; egenffabeté gorbanbelfe. SD?en nåar Salen er om merifanff "tfgerbprfning, maa man bertteb ei blot tænfe fig faabanne *Probufter, ber tjene CD?enne= ff et til gøbemibler, fom be ottenanførte sjProbufter «f ■ — men ogfaa flige spiantninger, fom levere Snbbpggerne Suffmibler til og be raae 9)?aterialier til Sftanufacturer og Jpaanbteringer. ©uffer, itaffe, S3om= ulb og @acao ere be ©jenfranbe, ber optage be frugtbarefle og ffjønnejle Sftarfer. ©og er ©uf; feret frie SDfennefferS S3erf, og intet Øfrgerblob, intet 9?egerfuf forbittrer bets tfyi ffjønbt ben røeru fanffe Sanbmanb er fatttg, er fyan bog fri og nebtrpffeé iffe af nogetfomfyelfl ©lage Slange; arbeibe. 3ilt minber ben Øfcifenbe om, ot Torben ernærer fin Sprfer og at bet fun beroer paa bct merifanff e golf felo, om bet «il opnaae SBelfhnb eller fyenfuffe fine Sage i gattigbom.
lD?erifo'é er iffe übetpbelig. gorbum tiar bet f un 9?orbamerifanerne, meb fyvilfe Stferifo flot) i mercantilff gorbinbelfe; nu fyar berimob (s'nglanb faaet £)t&gt;er»egten fyer, ffjønbt ©nglænberne jujl iffe ere meget pnbebe fyertillanbé, 9)? an fyol* ber mere af granffmænbene; men be ere maafce: lige jtjøbmænb og forflaoe iffe at uaretagc bereg egne Sntereéfer. Spbfferne feer man gjerne fyer, ba be fyape £)rb for ot twre fccrbeleé rebelige i jpanbel og S3anbel(!); men be ere iffe i SSeffb; belfe af flore Glapitaler. ©aalebeé forbliuer fyam belen i Snglænberneé 2lcapulco og S 3 e r a c r u j ere jfapelplabfer, CRaar SSorgerfrigen fywiler, bri»eé ber ogfaa en leoenbe SnbenrigSfyanbel. SD?en benne ipanbel er, befpn; berligt nof, for flørne Selen fun Sufffyanbel, ba ber er flor dangel yaa rebe man
bruget betfot enbnu beftanbig Ciacaobønnet i ben inbre Jpanbel» * ®tebct for ©maapenge. Den vilbe ticece enbnu mete blomfrrenbe, f)t&gt;ié man iffe (ecb et faa fjott ©a»n paa gobe 93eie og Ganalet.
Snben m tåge sD?eptfo'é nuttcerenbe 33efolfning i noiere S3etragtning, «ille tti føtjt omtale fors annorønte Monumentet fea en fjern gortib, ba be tilfulbe tiibne om be gamle 9J2erifanereS Gniltur. Dertil r)øce 92uinerne af be gamle Gjajifecé spalabé t Sejcuco, en &lt;&amp;tat&gt; , ber forbum t»ar 9J2ibbelpunftet for 9)2ertfo'é cg SSibenf!aber. Dette SpatabS war en gutfant paa 12,000 gob, opført af 6 gob (ange og t&gt;alt&gt;t faa tpffe 23afaltftpffer, fortrceffeligt tt[r)uc\= gebe og poletebe; gutfanten fytiilebe paa Serraéfcr, ber tiare beflcebte meb en pppertig dement og man fteeg op ab mange Stapper. — So engelffe 9)2ile fra Sejcuco ligger 9)2onte juma'é 23 ab, et ffjønt SSaéfin paa 12 gob£ geengbe og 8 gobé S3rebe, i faii 9)2ibte tiar en 4 geb bnb jtilbe, ber fptbte 23aéfinet meb fcet flarejle 93anb. tyaa SSaéfineté OJanb t)cetier fig et 2\ gob t)øit, tronbannet @æbe, fytiorfra man npber en af be meefr fortrpllenbe Übftgter ower 9J2ertfo'é Dal, fom allerebe &lt;sotte§ ffitbrebe meb be meeft gløbenbc gartier. gorreffen et rjele S3jetget fulbt af übfyuggebe ©tofter, btiottil man ftiget op ab inbfjuggebe trappetrin. — 92 u i n e t n e a f *)) a l a b; fet i 9)?itla fotfjene ei minbre at bemcerfeé &gt; man troer, at bttti $)alabé et opføtt over ben fongelige gamilteS ©raue. SBegratielfeme i 9)2lts labejraae i tre fpmmettiff opføtte S3pgninger, meb en pberfi romanttff SSeliggenfyeb; be ere baabe inbtienbig og übtienbig prpbebe met&gt; 9)2ofaif og fmaae 9)2cerfoærbige ere 6 pbprføiler, ber ffaae mibt i en af be jf ote ©ale, fom alle ere rigt übjirebe meb gigurer, paa btéfe ©øiler t)tiiler goftet. 9)2alerierne foteffille £)ffer= fcener, i t)øitibeligt £)ptog 0. f. ti., ligefom be 9)2alerier, man enbnu forefmber paa
bine ptcegtige Monumentet i 2(sgpptt?n 03 fepolté.
Jpøtft mcetftiærbtge ere Srappeppramis ber ne eller Se oe alte, ber minbe o 3 iffe faas meget om 2G*gpptené fom om Sse= lué'3 Sempler i S3abplonien. De «are ogfaa 9)2aufoleet, ligefom be cegnptiffe, men enbte, liges fom 33elué'é Sempel, meb en glabe, btiorpaa bet jlob Semplet og Sitere &gt; t&gt;et fanbt SDffringerne og be fyellige @eremonier &lt;Bkb, De fpne§ ogfaa at f&gt;at&gt;e tjent til affronomtffe Den ftørffe og berømtejre af alle i 9)2ertfo enbnu erts ftetenbe er: $}pramiben tieb @bos lula (fee $)l. 15), fom man falber „SSjerget, opført af 9T2enneffebcenber", forbi ben er ganffe bebæffet meb SBegetation og ligner et SSjetg. Denne faafalbte Seocali er opført af raae 9)2uurfrene, t)t&gt;ié 2ag afwerle meb 2eet£ag 5 ben beftaaet af fite lige t)øte Staget. 120 Stin føte op til bette 9)?onumentø £)\)erflabe, ber inbet)ols ber 24,200 £l\)abratmetet 5 bete petpenbiculatre übgjøe 45 franffe 9)2efer, b OfC © tl)e a f bete S3afié berimob 439 9)? eter. Snbianerne fots ftffte, at benne er i&gt;uul inbvenbig, og at bereé gorfcebre fyavbt ffjult erigere berinbe, fom ffulbe oterfalbe G&gt;ortes ganffe plubfetig. SSifi er tit, at ben t)ar tjent til Segrauelfeéplabé for be Snbføbte; tl)i ba man gjennembrøb ben unberjle af be 4 2tfbelinger, for at føre en 9Sei berigjen; nem, opbagebe man 2iig t bertil fcerffilt murebe Jpoæloinger. tyaa bene Sop jrob et 2lltcr, bellis get SuftenS ©üb, £luet§aleoatt. Denne Huetjalcoatl (©langen meb be grønne gjebre) ffil; breS 08 fom en bjvnb 9)2anb meb ©fjeeg og t)atibe megen gigbeb meb SBifcbnu; t)an ops bolbt fig 20 2far t (5l)olula m- fortcelle Snbianers ne—, og lærte bereé gorfcebre at fmelte 9)2etalletj t)an orbnebe bereé ©übétjenejfe og ©fiffe, fors manebe bem til grebfommeligbeb og fotfoanbt omfibet Web Übløbet af ifølge et anbet ©agn &lt;oaz benne iffe optinbelig
fyettiget Cluetjalcoatt; men Sanbet Tfnafyuac mi førenb ben flore Sttcrfnømmetfe beboet af .tjoem; per, fom i SSerbené 4008 be 2far alte omfom i en flor S3anbftob, meb Unbtagetfe af 7 Æjæmper, ber tiare flpgtebe inb i en £&gt;ule. 25a S3anbet igjen *&gt;ar funfet, bpggebe 3£etfyuaj, en af jtjæm; perne, benne flore ber ffulbe naae op tit Jpimlen. sJ?en (Buberne forfyinbrebe bette; ti)i be flpngebe bere» Spnflraatet neb mob $)pra; miben, for at flraffe SSpgmejlerenS Srijltgfyeb. Spgningen bteD attfaa ufutbenbt, og fyettigebeS nu Øuetjatcoatt. 2?eb be §efler, fom fyøitibetigfyotb; teé paa benne 9&gt;pramibe, fang gotfet i et ©prog, ber Dar be Snbføbte atbeteS übefjenbt; biéfe fyettige ©ange «are nemtig fra en tængfl for; ftmnben Sortib gaaebe i 2frt) tit bereé Scebre og bem. tyaa $Ppramiben flaaer nu et Gjapet, fyet; liget t&gt;m fyetlige Somfrue be toS 9?emebio§; en $)ræjl af ben inbianfre ©tamme Icefer fyer Sfteéfe fyDer Sag: en £&gt;mjlcenbigfyeb, ber beffptter bette mcerfetige SD?onument mob £)belceggetfe. ©tore ©farer af be gjøre QSalfartec tit bette CJapet, og en fyettig 2®refrpgt fnptter enbnu be; flanbtg bereS hjerter tit bittz af bereS gcrfæbre, fom engang beboebe ben fyetlige ©tab @fyotuta. — goruben benne flore ftnber man fyijl og fyer Ruiner af anbre Seocatier, t. Qfp. Deb Japant (a i ©fo; «en Deb Soriej ben fyavbz 7 Stager ODenpaa fy ins anben og ffpber fleitere t SSeiret, enb be øDrige Seocatier. Se ouerorbenttig flore bere 'ere pberfl reent og omfypgetigt focarbeibebe, tre Srapper føre op tit Soppen, og be forffjcltige 2(fbe(ingeré Seftcebning er bebcetfet meb meget omfypgetigt übarbeibebe -£&gt;ieroglppfyer, ber fyaDe Stgfyeb meb bem, man bemærfer paa SeDningerne af bet flotte Snbianerne betragte ogfaa benne SSpgning meb fyettig 2Grbøbigfyeb; fyer feire be enbnu bereé fyettige 9J?pflerier paa gammet 23ité.
(Snbnu fortjener bet berømte friqerffe CKtn; beémærfe t&gt;eb 38od&gt;tcatco (SlomflerneS^)uué)
at omtateé; bet ligger Deb 2anbeDeien fra 2tcapulco. Senne fyar en Jpøibe af 170 9J?eter 03 bejlaaer af en enejle Jttippemaéfe, [om man fyar giDet en regetmceéftg coniff gorm. .Spøien fyar 5 meb fjtfure befatte Serraéfer, fyDer omtrent 20 Sfteter fyøi. 3 50?ibten ftnbcé SeDninger af en Seocali. Se gorfranbéninger, SSrpfbcern og bet flore 2fntat $amre, ber ere inbfyuggebe i bene norbtige ©ibe, gise 06 ben gormobning: at bette SWonu; ment fyar Dæret bejlemt tit militair 33rug.
59?erirVg gotfemcengbe er tiltaget betpbe; ligt, fiben benne «Stat titfcempebe fig Uaffycengig; fyeb; enbffjønbt man Del fan antage, at fyenyeb 300,000 Sftenneffer fyaDe mijlet £iDet i og unber ØJeDotuttonSfformene} ben anflaaeé nu tit 8 SWittioner. — nuDoerenbe SSeboet? beflaae beetS af oprinbetige Snbføbte etter 3n= bianere, beel6 af legere og C&gt; reol er, beetø af SStanbtnger af btéfe tre GtaSfer, og beeté af Übtænbinge af forffjetlige 3tfationer.
Snbiancrne (fee $)t. 15 og 17), fyenoeb 5 sD?iltioner i Sattet, übgjøre ben flørre Seet af fyete gotfemcengben. gamle Srabitioner ere be fyibfomne fra Torben og fyaDe mebbragt ben btobige 2(fgub6bprfetfe og SDffertjenefle, Se afs ffpetige 2Tfguberé (fee 9&gt;t. 17) g)ræfler Dåre btobtørflige, fleenfyjertebe CD?cnneffemorbere, ber be; npttebe ben fyettige 2(§refri;gt, gotfet fyaDbe for bem, fom 9)?ibbet til bereé Dellpflige SSegjærtig; bere 6 (Sgennptteé og sSlobgribfffyebS Sib fcebéjlittetfe. (fee tyl 15) befyøDebe fun at fige, at (Suben fyungrebe, — faa maatte itt enfotbige got! bringe fine ©ønner og Søttre tit £)fferalteret, elter gprjlen maatte brage i for at titoenbe fig Sangerj ftaaenbe paa en fort ©teen, ffar bem ia meb en ffarp ©teen; fniD bet bcfDrenbe fjerte ub af ben teDenbe jtrop, for at fyotbe bet bampenbe frem i ©olenS ©tråa; ter. SereS fyøiejle 2(fgub Dar: 33t§Upu|lt, fom bprfebeé i et prccgtigt Sempel; bet Dar fyam, fyDem fyine blobige Sffere bragteg. (£n anben Ttfgub, fom be ligetebeé tilbabe, Dar ben foran omtalte w Suf*
tene ©üb" ellec Øuefcatcoatl, til fjtttø ISce ber opførteS mcecfelige Sanbfe og Sege, (jttort feitt toge Seet i bereé pragtfutbe ©lanbé, mebené SWenigrøanb pletebe at übppnte fig i Spre; ffiffetfer, (jttorttl be (jattbe færegne Sragter af #übec ellec gjebre. (Snbffjønbt be flejTe af biéfe Sanbfe ere gaaebc af S3mg unbcr ©paniecneé befpotiffe iperrebømme, ftnber man bog paa enfelte ©teber ret ttaffre, funjftgt übførte Sanbfe, ber (jat&gt;e nogen £igfjeb meb ben blanbt 3nbianerne t SRiéffonen Sofe, paa #aittøen @alifornien (fee tyl 18), brugelige SanbS. dn af be gamle 9fterifanere3 fjørjle religieufe Seller oar bet borti gaaenbe og bet begtjnbenbe 2lar(junbrebeé geft (fee tyl 16). Sen focfie feicebeS tteb 2(ttituber og $anbtinger, ber (jen; tpbebe paa 2Clttorlig(jeb og ©ørgmobigfjeb 5 ben ftbfte berimob (jelligtjolbteé unber muntre Sanbfe,.
Se merifanffe ligne i bereS Üb; ttorteé bem, man ftnbec t be øttrige Sele af 2(merifa; bereS .ipubfartte er bruun og fobber; faroet, Jpaaret er ftribt og glat, fførft fremflaaenbe og 2æberne opjhaenbe, be (jatte f un faare tpnbt @fjceg. — Sen gorffjel, bec ()erffer imellem bereS ©pcog, ttifer tpbetigt nof: at be iffe (jøre til een og famme ©tamme. Set ajtefiffe ©prog, ber ttar Sanbeté ©prog paa ben SEib, 9J?erifo erobrebeS, er ttibefi übbrebt. Set er et af be forunberligfie ©prog og, næft eftec Jpottentotterfproget, bit ttanffeltgffe af alle ©prog meb Jpenfpn til Übtaten&gt; bits  Dxb ere nemlig meget lange og enbe fig for bit Sttejle paa ti, jt, tii eller jiu (Sftec bette ec bit ot os mitt ff e ©pcog meeft übbrebt 5 bit bejlaaec af lutter ©enftawelfeéorb og banner følgetig en fulb; fommen SWobfætning til bit førtfneettnte; bet taleS meefl i SD?edjoacan. ©pblig for ©taben 9)?erifo ftnbec man en 9)?ængbe anbce ©prog. — 3nbia; nerne t 9#ecifo opnaae en temmelig ()øi 2(lberj men be ttilbe funne lette enbnu længere, berfom tffe SruffenfPabené ulpffalige gøtgec unbecgrattebe bereS Sittéfræfter for Sliben. Senne Safi er beé;
ttærre altfor bpbt cobfceffet, til at be funne (jeU bcebeé becfoc; 03 bette ©obe ()atte be (Suropæerne at tafh fot I ©eitt om man læggec ben S3etu; (ebe en tung Sernring omfcing goben cg tttinger (jam til, at feie ©aberne tre Sage i 9iab, faa fan man bog altib ttære ttté ipaa, at (jan atlerebe ben fjerbe Sag briffer fig en 3?uué paanp.
©tben 9J?erifo's Srobring tteb Ghtcopceecne ec bit merifanffe golf, bec forbum fJob paa et faa (jøit Gutlturlrin, nebfunfen t SSarbarie; og (jert ere (Suropæerne ©fplb; ti&gt;\ enten gjorbe be %ntit for golfeté Sannelfe, eller be betraabte forfeerte S3eie, for at bibringe bet (kultur; bitte ttar faa; lebeé Silfælbet meb be fpanffe Srøtøfionairer. Sers for tiibeber Snbianeren, ffjønbt fyan er omttenbt til @l)cijfenbommen, enbnu befianbig fine 2ffguber, ligefom for 300 2far ftben, og (jar fun forøget bereé 2fntal meb nogle Silleber, fom inbeljolbe ©filbringer af ben hellige ©frift. (s()riPenbommen er blecen fammenblanbet meb ben merifanffe 9)?ptl)ologie, feer man blanbt Znbtt af ben £)mflænbig()eb, at be ibentiftcere ben hellig 2fanb meb 3(jteferne§ $rn. førfl ere blettne (jæoebe til en x&gt;U ©rab af Qub tur, ttttre be jlor Særenemljeb og übttifle megen Sorpanb og ©farpftnbtgfjeb} men bereé Snbbtlb; ningéfraft er faare fttag. Se (jatte beljolbt bereS gamle for Sillebljuggerarbeiber og SD?alerfunjl. Se übffære i ©teen og Sræ; en f!arp $nitt er bit enejle 9?ebffab, (joormeb be frembringe fanbe Unbertterfer i bit (jaarbejle Ztce. Sfcer male og übffære be gjerne Jpelgenbtlleber, men (jolbe ftg altfor flattiff til be af bereé gor; fcebre brugte Sormer. 3 bet Jpele tåget er bereé mecljaniffe gærbigljeb (jøif! beunbringéttærbig. — Sn meget fljøn Sgenffab (jos bem, er bereé %0  ts fjærligljeb for Slomfter, fom atlerebe G&gt;or; te § rojle ljoé be battærenbe SKerifanere. Sen ttifer fig enbog paa bereé Sortte. Sen tnbianjfe gærffen--, 2fnanaé; og Urtefurtte ere fmpffebe meb en SJigbom af fciffe S3lom|Tec, (jan§ S3outique ec beljoengt meb Jtranbfe af be
pnbigfie 33lomfter. ©netter Snbtaner fyar toet tteb fin Solig en litle .£&gt;atte, l)ttor, en Siigbom af lifligt buftenfce Slomfler prunfer tteb ©iben af tropiffe grugtcr. Se faafalbte @r)inampas eller foømmcnbe patter tåge fig fortrinligtttté jljønt üb. Se beflaae t SømmerfTaaber, fom ere be: lagte meb 3?orb og beetø brioe omfring paa ©øerne, beelS fyeenge faffc tteb S3rebberne, .Sper bprfe be SSønner, 2©rter, Jtartofler, 2Srteffoffer 09 anbre &gt; ben fttømmenbe 9?anb er inbfattet meb 33lomfier. tyaa be jlørre CJfyinampaS fjac man ogfaa et ffpggefulbt Srce eller en #ptte, til S3eff»ttelfe mob SKegn og ©torm.
Sen SD?aabe, fyeorpaa Snbianerne t ©taten Seraé fange be ttilbe .£&gt;efte, ber jlreife om; fring t gloffe paa flere Suftnbe ©tpffer, er ttirfelig intereéfant. Sngen 2Traber forftaaer fig bebre paa benne forretning, enb be. Sccgetne übføge be bebfre og raffejle tamme «fpefte, og op; føre en fafi Snbfyegning af spallifaber og 33uff; ttoerter, til r)t)ié 2(abning ber flutter fig en enbnu fiørre Snbljegning, rjttorfra ber igjen übgaaer to lange gløie. £)iéfe to gløie firceffe fig langt mb i ©attannerne og beflcebeé meb SSuffttcerter, for at be ttilbe Jpefte iffe ffulle fatte nogen CD?tétanfe. (5r bet nu Ipffet S»9«rne, at britte en lilie glof paa 3 til 400 ttilbe £ej*e inb i ben fjørre 3nbl)egning, faa übføgeé be pngfie og ffjønnefle, ber ba trceffeé inb i ben minbre og fallere tteb Jpjælp af ben faafalbte Caéfo: en gangerem meb en ©nare, ber fafteé omfring Dpreté -Spalå; be gamle flipper man berimob løé igjen. De fangne tæmmeS fnart tteb funger.
Se merifanjfe Sr agt (fee 15, fammenlignet meb 17) er forffjellig i be forfEjellige S)?ccnbeneé be; (taaer almmbeligttiiS i en ©traabat, en Sittfjole of grottt meb forte 2@rmer, og Seenflce; ber, ber naae bem til jtnæene. 3 ©tceberne bcere be ogfaa et ©lage] j?appe, ber nogen
Sigfyeb meb 9iomernees Soga. Sruenttmmerne bære beelS Srøie og .Kjole, 09 berot&gt;ec enbnu en j?appe, ber ligner ©pbamerifanemee] $ond)o 09 fan trcef: feé op otter si?ottebet, — beelé lange Jttæber meb forte 2Grrmer 09 en &lt;Btraar)at. SereS ff jonne forte flette be t to lange *Pif£e, fom fycenge neb t)Mt ©ibe; unberttben ff ære be bet ogfaa fort af. SercS (sr)emtfc er af SSomulbétøi, 09 gøbbeme ere bebæffebe meb £ceber;©anbalcr. Snbianerne t (Staten SKecfyoacan, fom otterbottebet ere bes rømte for bereé .Kunfifcerbigfyeb, übmætfe fig og= faa tteb en færbeleS fmagfulb jtlcebebragt.
Snbtanerneé S 3 ol tg er ere ftmple og reenlige, men forffjellige t gormen. 3be f&gt;ebe (£gne boe be t et ©lage 33ure, opførte af SSambuérør etter Srceframmer og Skceber, unberttben ogfaa af raae ©tene; be r)atte flabe Sage. spwor be lette blanbt ©paniere, fornemmelig i s)?erifo'» Omegn, bpgge be ©teenfyufe, bfr fyatte megen Stgt)eb meb ©panierneé. 9?ogte Seerfruffcr og glaffer, en ©teen til Sftatøbrøbeté Silberebntng, og en sD?cengbe £»?[genbittebcr — übgjøre btéfe S3oltgeré SSofyatte og 6"n paa Sjorben übi brebt fD?abcatfe etter et «Spccngenet, faffgjort tteb Softet, tjener bem t for ©eng. Sereé ?anb3bt?er ligge i 2llmmbeligl)eb faalebeé ff julte t S3uff abferne, at man fan reife tæt forbi bem, nben at blitte bem ttaer* Gnitter £anbébp fyar fine li lea be r eller inbianffe gorjlanbere, ber ttælgcé paa to 2far og npbe ben flecfie 2(nfeelfe blanbt ©febeté SSeboere. ber enbnu ftnbeé Qjf; terfommere af be gamle G&gt;ajifer, falber SBalget meefl paa biéfe.
Sftan rofer 3nbianerne for bereé ©obmobig; glib, 7Grligt)eb og Safnemmeligtjeb, og for ben 2(gtelfe og SSenligbeb, l)ttormeb be mobtage og pleie gremmebe; ligelebeé rofer man ogfaa £lombemes 58ærbigr)eb og 9?eenligf)eb. Se i af ftore ©tæber boenbe Snbianere gjøre tmtblertib en Unbtagelfe i til biéfe gobe Égenffaberj t\)i be ere bleune forbcer-- ttebe tteb dreolerneé ©rempel. Sslanbt Snbia;
ftYøruføcife/tøiéerÆ/aøen ■ Seéms/fo&amp;u&amp;en-itm dtøjfyføføntn fåtÆen
Ja/^/é.
Ah/r/, tmer/åa
ZBJ. L m
Bit ?netéiami#chen fjfilden feiern doæJZnde dtsJohrhunderte
nerne naagner ben gølelfe: at be egentlig ete ganbetS #errer, tfebfe jførfere 09 fraftigere. £et flar bem, ber ncefentlig bibroge til at omfrprte ben fpanffe Regjering. Snbianerne, fom unbet Bpaniernes «fperrebømme nare unberfaflebe be flørfie Snbffrænfninger og ofte ber/anblebcé meb umenneffelig ere nu neb G&gt;onftituttonen§ Sinbførelfe blenne S 3 orge re i SD?erifo'S forenebe ©tater. — Sflefttjecne «te t 83efibbelfe af bereé gorcelbreS gobe Grgenffaber &gt; be tøane ffjønne 2(nftgtétræf, ere nitffomme, brtftige, fæbetige, og bereé jtoner ere ofte langt betre, enb dreolers tnberne.
gra be onenfor beftrenne Snbtanere, ber beboe 9)?erifo's Jpøijlætter, ben øtflige og fpblige SSjerg; f?raaning famt Stftøniué, maae ni nei abffille en anben Qlaéfe af betre golf, ber f/ar ertøolbt Sftann af „tappre 3nbianere" (Jos Indios bravos), forbi be paa bet j?taftigfie tilintetgjorbe ettønert af ©panierneé gorføg paa, at bringe bem unber 2Taget. -De ere t)ebenfFe Sægerfiammer, fom bes boe itt flore ?anbprøg, ber ftræffer fig fra 9iio granbe til ©rænbferne af be forenebe ©tater. SD?eb tøaarbnaffet ©tolttøeb tilbogenife be Ult, r;t&gt;ab ber funbe gjøre bem til ciniltferebe Sftenneffer og bofatte 2(gerbprfere. £?e føre en uafbrubt grufom $rig mob be #ntbe, og i hattene ©ttltøeb for; urolige be ofte be tilgrænbfenbe $)rouinbfer, tønor be opføre fig fom nilbe Ciønere. 93i tninle meget om, at bereé ©prog er faa ffjønt og nelflingenbe, fom JReifenbe tøane paajlaaet.
Snbnu fortjene Sftféfioneme i  Q  ali  f  ot; ni en, 25 t Sallet, at omtalet t)er. @nr/t&gt;er £D?téfton beftaaec af to ©eiftiige, ber beboe et fcerffilt $uué; i 9?a?rbeben af bitit ligge SD?aga; jfnerne til Jtlcebningftpffer 0. f. »., og be 2lrbeibér/ufe, r/t&gt;or Sepperne og Søietne, fom be omuenbfc 3"bianere iføreS, bitne forfærbigebe. 3flle S3t;gningerne ere opførte af brænbte SftuurjTene og tæggebe meb ©traae. SSeb &lt;Siben af biéfe ligger ba 3&gt;nbianerne3 ?anbéb», ber af uéle opførte af ©tænger,
gjcnnemflettebe meb Saget banneg af Søn og tørret ©rceé eller ©tø, og r/ar en 2fab* ning i ©pibfens 3"bgangen er faa lan og fmaf, at man neppe fan frpbe berigjennem. 93eb f&gt;t&gt;ec #ptte ftnber man en $P'lab§ til .ftøffennærter, «Spønfetøolb 0 f. n. Sftænbene pløie, grane 2c; Slntnberne beferge .Jpuuétøolbnmgen, fpinbe U(b og turn, rifre SSpggen og male ben pact #aanbs qnærne. tyaa et meb ginet Segn maas be 2IUe inbfmbe fig i .ftirfen til SSøn, begtne fig til 2(rbeibet og n-pbe bereS SD?aaltiber. Se faa; falbfe eller s)?ilitairpojler, ber beftaac t langagtigt;furfantebe 3'otbnolbe og bnté S3pgj ninger ingen t)aue, — tjene til SSejrpts telfe for CKiéftonerne.
Sftegerne biene fom ©lauer fnbførte t 59? ert j fo, tønor be annenbteé til S3jergnerfSbriften og $lans tagebprfningen. ere be imiblertib gaaebe oner tit be frie ©tatéborgereé Gjlaéfe, fiben et Secret af @ongreéfen (übfiæbt i åfaret 1826) tøar fors bubt ©lanetøanbelen. £&gt;eres 2fntal beløber fig til 18,000. 2)e ere en fraftfulb, munter, til  Dam netfe ffiffet CD?cnneffeflamme, bet), t moralff feenbe i btt 3fttnbj?e, iffe flaaer br/bere enb !D?eris fo's øorige Seboere. CRegeren er ben bebfre, troes fte Sjener, ber gjerne laber fit Sin for fin «Sperre, nåar benne bel)anbler f)am gobt. Snbianerne fjotbe »el iffe meget af 9?egertte; bog ftnbe gor; binbclfer ©teb imellem bem inbbprbe?. Søm af flige ©ammenblanbingcr (3ctmboé) ere flcerfe og taale bebre bet ufunbe Glima i be laDtliggenbe (Sgne og ere mere beffpttebe imob ben gule geber, enb be Jpuibe, og Cftegerne fel».
6 r eo ler ne — r)&amp;ié 2fntal beløber fig til noget oner een billion, altfaa omtrent \ af golfemængben — ere bem, ber m/be meejl 2fns feelfe, (jane 9?egjeringen§ Søtler t bereS og ere t SSefibbelfe af Janbeté bebfre Sienbomme og meefl inbbringenbe 2)e bline nei ofte fftlbrebe fom tlbfulbe, nirffomme, beflemte og foc pore 3beet mobtagelige Støenneffer; imiblertib ec
ben ©filbting, fom npere 9?eifenbe gitte oé af bem og bereé @l)arafteer, ingenlunbe forbeelagtig. ifølge biéfeS $ttringer falbe alle @reolerne, meb Unbtagelfe af et faare ringe 2fntal, bereé gæbres lanb til SSprbe* tf)i be mangle alle be $unbs flatter, ber bet)øt&gt;eé for at funne ttebligcfyolbe tan førfte 9?ang i en Sriflatj be ere flolte, fanbfeltge og heftige i bereS Sibenffaber. Se ttttle nøbig minbeé om, at be nebftamme fra ©panterne} tf)t be ttille falbeé 2(mertfanere. Sen laoefie (FlaSfc of Greoterne beftaaer af et ©lagg Sajjaroner, fom man t ©tæberne falber Seperoé; be ere lajlefulbe, bottne og rottbegjærlige, for jlolte til at arbeibe eller betle, uttibenbe og oprørfrV, al bere 6 -ipu gaaer fun ub ipaa SSebragerier og $3lpnbring. GreolemeS SnbfTpbelfe aftager næften meb f)tter Sag; fyttorimob be oprinbelige Snbbpggere, liges fom otterfyottebet alle Solfemængben6 couleurte Glaéfer, ttinbe efterfyaanben mere
2Ule be, ber ere føbte übenlanbS, meb Unbs tagelfe af ©panferne, falbeS l)er GfteroS og ere meget pnbebe af Sfrbtanerne, ifoer f)ttis be lære bféfeé ©prog og antage bereS ©ceber og ©fiffe, ©uad) it pina (©pib3l)otteber) og ©paniere ere t sD?erifo eenébetpbenbe £)rb. Siéfe Sftennejfer, ber forbum vare i SSeftbbelfe af Regjeringen, af alle 2©r«épo|iec og SnbfomfTer, meb be ffjønne (sreolerinber forbum føgte at fomme i Sot; binbelfe, — ere nu alminbeltg foragtebe, feb af bereé egne SSørn. 50? an ftnber fun et faare libet 2Cntal ©paniere i ©taten SD?erifoj tt)i i åfaret 1829 btcoc alie ©paniere beftnitrét og for bejfonbigt foroifte fra be merifanffe ©tateré ®runb. Da forlobe 22,000 ©paniere Sanbet, og fun nogle faa Sftilttatrperfoner af prøwt Srojfab, famt be ©øfolf., ber übkwret bet fpanffe ©fib fff Sitlabelfe tit at blioe.
9J?an fan iffe ncegte, at SWerifo ffriber frems ab i t&gt;ibenffabelig fornemmelig ftben SSjergtierféforeningerne fyawe f)ibs Draget en 9?ængbe bannebe og bpgtige ?D?ennef!ec fra (Snglanb, Spbfflanb og be foreneb« ©tater;
bt'6fe toirfe t&gt;cl langfomt, mm bef!o ftffrere, paa bet merifanffe golfé aanbige Üboifling. [Jpfoe S3jergtierfécompagnier fyatie af be merifanjfe Griere owrtaget en Otøffe af SD?iner, f&gt;t&gt;ocfoc be betale btøfe enten en x&gt;ié Seel af Übbpttet, eller en aar= lia, gorpagtningéafgift &gt; efter en tite 9føffe af 2Tac maae be tilbagegtøe biéfe SBjergtterfec' tilligemeb alle berwb gjorte Sorbebringer. SSeb btéfe Goms pagnier er S3jergt&gt;erferneS Übbptte atter bleuen føttet, og fieeg i 2laret 1830 til 13 Mioner Pafrre.] Ser anloeggeS ©f oler, tttbenffabetige 2(nflalter botereé rigeltgt, og feitt blanbt be mins bre Sannebe begpnber man at fpore ©mag fot Siteraturen.
50?erifo'S ©tatéforfatning f&gt;ac ttcefentlige gorbele fremfor be forenebe norbamertfanffe gris fraterS SHegjeringéform. SEfterifo er en reprcefen* tatitt gorbttnbsrepubltf, beffaaenbe af 18 ©tater og 4 ©ebeter. ©eneralcongreSfen übøtter ben lottgtttenbe SD?agt gjennem fine to kantre: be Seputerebeé og ©enatocerneS. 3 SStcepræftbentené og ©tatéfecretatrerneé Jpcenber ligger ben fulbbprbenbe £D?agt. Sfttlitatrmags ten beregneé til 18,000 Sftanb regulaire Sropper og 12,000 Sflilitfer; men btéfe Sropper f&gt;at&gt;e fun libet SSærb fom erigere.
13, flebøcre.
SKellemamerifa er, ligefom Sflerifo, et SSjerglanb, ber ligger paa en Sanbtunge, fom fors binber 2fmerifaS norblige gafilanb meb bet fob* lige* Set tnbbefatter fyele ben Sanbjlræfning, ber nnber ©pantene Jperrebomme førte 9?aDn af „©enerakapitanatet ©uatemala", og falbeS nu: gorbunbérepubltfen ©uatemala, Sette Banb er af Naturen langt mere begunftiget, enb SRerifo; ben Seel af btt ()ører til ben Ijebe 3one, og til f)tne herlige 6gne, ber frpbe ftg web en et»ig S3aar. 3 ©cerbeleétjeb übmeerfee tieb ©an ©all&gt;ab or fig t&gt;eb pne bufterS ©obf)eb, §iinl)eb og itraft, forfor ben ogfaa meb Stette falbeS Ssalfamfpften, ©fos
wne paa s)?osquito?pften cre berømte; be Uvere bit bebfte Sftabagonitræ, man fjenber. [Denne Sræfort fælbeS alminbeligwité fort efter Sutetiben, t&gt;cb ©tutningen af ben faafalbte vciabt 3(arétib} tit bette ?frbeibe betjener man fig af sftegerne, bec bebfi funne übfjolbe r)in fugtige .Spebe. ©et er intereéfant at uifce, f)iøorlebeg benne Srcefort blett inbført i be europæiffe ©nebfereS SSerfjteber, 3 åfaret 1724 lewbe ber en Scege i Sonbon, tieb 9?av&gt;n ©ibbonS, boié SSrober bjembragte fra 93eftinbien en {lor af benne Sræfort, fom S3allaft, 09 forcerebe r)am ben, ©ibboné ouergat» panfen til en buelig ©nebfer, for beraf at førfcerbige et ©frtn. gørft efter at ©nebferen tjavbe labet forfærbige fceregne B?efeffaber  af ualmtnbelig ©farpfyeb, Ipffebeg tet bam at fulbenbe bet bejfrlte ?(rbeibe. Qitte ©tpffe SWeubet «ar af en faa übmeerfet ©fjøn; peb og safte faamegen SSeunbting, at ber fra benne ©tunb bteu en alminbelig (Sfterfpørgfel efter benne Srcearf. Jpin ©nebfer, fom i (Suropa for; fcerbigebe bet førfte Stteubet af SWabagoni; træ, beb sßollafton.] Sn iffe minbre *Prp; belfe bar bette £anb i fine tatrfge a Ime a r ter, fom naae en $øibe af 110 tit 160 §ob og fyois kroner «ugge fig r)øit o»er UrffoueneS Soppe, — ©na tem ata er übfat for frpgtelige 3&gt;ocbf?jael» &gt; langa meb bele 83eftfpften øiner man en fors fcerbelig Otøffe af S3ulfaner, b&gt;ié ftegtefpibfer fiacu ifolerebe. sD?en netop benne unber Torben fortarbeibenbe %lb, i Sorbtnbetfe meb ben geøgra; pf)if£e S3eliggenr&gt;b og Støerflob af S3anb, gjør bette ?anb til et af be frugtbarejk paa Sfarben og beforbrer be tropiffe Siemwert.
©uatemata'S og beta Sseboereé Riflone førenb ben Sib, ©uropoeerne opbagebe Sanbet, er inbbpllet i bet bpbejle 9)?ørfe. iper forefanbt ©panierne Solfejlammer, ber flobe yaa et l)øit Srin af di; tilifation, men bog alterebe tianbrebe imetlem Sluiner, ber fyentpbebe paa en enbnu bøiere duttur. ©tøfe JHuinec fyaw for førfte 2)e.len \3ebtigel)olbt fig tnbtil tote Dage. S)e marfr-ær;
bigffe ibtanbt bem ere Øtuinerne af ©taben Sla; pattan eller spuebuetlapallan ; nu befjenbte unber Sftatmet: SRuinetne t&gt;eb (en Snbianerlanbébp). g)isfe mærfetige Sftuinet fnbtage en ©træfning af 5 tpbffe SKite, lang 6 meb en SSjergrpg, og fpneS at t).we Dæcet en übpre «Stab j nu ere be beworebe meb celbgamte ©fose. Se fortrinligjfe SSpgninger i benne «Stab ftnbeS paa be meeft opfyøiebe 9)unfter&gt; og 2ilt, b»ab ber enbnu erigerer, beftaaer af ©teen oa, Q&amp;ibS.  tyaa en ©aarbéptabé feer man 2eW; ningerne af et fiitfantet Saatn (fee $1. JB)&gt; ffjønbt betl ©pibfe er falben neb, par bet bog enbnu en $øtbc af 160 gob. SfJettiinftebe frapper føre op tit Saarnfpibfen; 2&gt;øre og SSin= buer ere regelmæéfigt anbragte. 3 35pg; ninger, r)t&gt;ié SKutner tjaue wbligeb/olbt ftg gjennem et faa langt Sibéløb, ftnber man menne f fe; lige gigurcr (fee Spi, 19) i oppøiet 2(rbeibe, f)Woraf abfftUige übmeerfe ftg fceb bereS iposeb; ppntS ualminbetige $otm og nogle %U gurer r)otbe i bereé lange «Staw, ber ere prpbebe meb fætfomme ©jenjianbe. £)t&gt;era(t feer man og .£&gt;ieroglppl)er an; bragtej beribtanbt forefommer S3cebberf)otiebet ofte. Qøifi moerfetige ere be CKennefferé mier,. ber ete afbilbebe paa biéfe S)?onumenter; be ere ranfe, ftintbpgte ©fiffelfer, men fyaw lange og i&gt;øit, tilbagetrpfte fom iffe ftnbeS nogen af be nusærenbe ©t-ammer. ©aavet biéfe 59?onumenter&gt; fom ben 1)0$ fammen; fatte SSpgningéfiiil, røbe ganffe anbre i Gtøilifationen /; enb be, fom ©panierne, fores fanbt t)cr.
&lt;sortej fanbt ?anbet beett imettem fleresolfe* gammer, fom for fjørjle £)elen fiobe paa et t)øtcre Srin af dimlifation, enb £y?ej:ifanerm} be beber; j!eb«g bceté af longer, beelé af dajifer. 9Jlan bar enbnu en sftatmeltjle paa 17 SRegenter, fom efter b''nanben ffulte r)at&gt;e inbtaget Sronen i Utatt an. ©uatematerne bteve ben 24be SD?at 1524 ovennmbne, af ©panierne. i et ftort &lt;^tøE,
tøvori be fæmpebe meo owrorbentligt SD?ob&gt; be blese berpaa 2flle bragte unber 2faget, meb Unbs ragetfe af Snbianerne paa SO?o*quttofpjlen, f @fo»ene i .iponbura* og paa ben øjllige Sfraa; ntng af Giorbillera*, — ber tffe lobe fig paatttinge  bet fortøabte fpanffe Sprannie, forfor og; faa be t)at»e ertøolbt Skumet „tappre Snbtanere." gørft i 2(aret 1823 eiflcerebe ©uatemalerne ftg for frie og uaftøcengige, efter at be meb en Sart l)a\&gt;be jaget ©panterne ub af Sanbet. «Siben ben Zib ere be et oftere bleone foruroligebe übenfra. SDMemamertta banner en geeberattørepublif, be; ffaaenbc af 5 fouweraine ©tater. Sere* gorfat; ning tøar fror Sigtøeb meb be forenebe ©tater* i 9?orbamerifa, men er i mange enbnu fulbfomnere.
SKellemamerifa* golfemcengbe bejlaaer for SDiebliffet af be famme (Slementer, fom SWerifo'*. Snbianerne, forbeelte t fleer enb 20 «Stam; mer, übgjøre btn agtooerbigjle og jlørffe 2)eet, nemlig f af tøele golfemængben. 2?e glejle blanbt bem ere bofatte eller faafctlbte latinffe snb ia: nere (Indios bi*fe ere bøbte og efterabe alle (støriftenbommen* pbre «Sfiffe, üben at tøatie minbjle 2ltønelfe om bene 2(anb. 2)e ouenomtalte tappre Snbianere übgjøre bet tingere 2(nta(; bi*fe ere Jpebninger og boe uaf; tøængige i bere* S3jergegne. — 9)?ellemamerifa* Snbianere übmcerfe ftg fremfor be øttrige 3mbia; nere ueb en maleriff 3)ragt, De mere SSeli tøawenbe — ber giue* nemlig blanbt biéfe 3'nbias nere fJore ©ntnbeiere, fom unber ben forcige 9ie; gjering førte 9?a»n af dajifer og nøbe famme Übmærfelfe, fom bm cajlilianffe 2fbel — bæce en Somulbéffjorte, uibe S3eenf(ccber, ?æberfanbaler og et SSelte af couleurt Søt. £&gt;e ftmple 3nbias nere bære ingen SBomulbéjloffer, men Søier, fom ere t&gt;æ»ebe af 9)?agitep'* og anbre planter* Srcew; ler. — ©obmobigtøeb, gltttigtøeb, Sauétøeb, ©joefti fritøeb og «Sanbrutøeb ere JDpber, fom man alles uegne ftnber tøo* bette golf &gt; 2Druffenf!ab berimob er bere* frørjle geil. tfgerbprfning og
@imlifation etc tøo* bem enbnu i bere* førjie SSarnbotti) men t&gt;a be tøatie en tøøi ©rab af S3ibebegjær(igtøeb 09 opbrage bere* S3ørn meb megen £)mtøpgeligtøeb, bar man ©runb til at formobe, at be inben fort Stb ttille gjøre betpbe; lige bert.
SDm ben øtirige golfemcengbe i ©uatemala, nemlig (Sreoterne, 9? eger ne og S3lanbtns gerne af alle 2frter, gjcelber tet ©amme, fom er fagt om Sftertfo. Snfcnaanerne i 9?pguate; mala, gorbunb*republifen* ipottebjlab, übmcerfe ftg web en naturlig Sftuntertøeb) be ere mebbelens be, feljfabeltge, gjæflfcie, gobgjørenbe og umié; tænffomme, beéuben lærenemme og af en opoaft 2(anb. SQ?an ftnber blanbt bem baabe «Søtøfmebe, Sftufici 09 SSillebtøuggere, ber i £&gt;pgtigtøeb oser; gaae alle amerifanffe .Runjlnere og leuere SSarer, fom felt) bet funfrrige (Suropa fætter flor $)riié paa, £)gfaa £lm'nberne ere berømte for bere* itunjifærbigtøeb i forffjellige «Slag* Sroberier, i at forfærbige qwmbcltge .ftlceber, funfitge S3lom; fler, gjebermalerier 0. f. ».; be übmærfe ftg lige: lebe* tteb bere* ©fjøntøeb. £&gt;enne &amp;tat&gt; tøar en owrorbenflig leoenbe Jpanbel; Sorpet er altib forfpnet meb en £Duerflob af l ? et&gt;neb3mibler, ber inbfomme fra be omliggenbe Sanbébper og Vant; jleber. 2llt reber ouertøooebet, at benne «Stat er i en raff opblomjfrenbe Silftanb.
SDMemamerifa* s?pfjer ere omgtwne af utal; lige ©er, fulbe af SSjerge, meb gobe «Sfooe og uefrinbifr 5 grugtbartøeb. $un enfelte af bem ere beboebe, natmligen 3*ta be ber cup; bagebeS af Giolumbu* fel» og opfalbte* efter be mange tøer uorenbe Dfaafetræerj ogfaa £&gt;en 9io; aten er beboet. 3nbbpggerne tøøre til Q&gt;  a rais ber ne* ffjønne golfaflamme, ber nærmere ffal toorbe ffilbref, mange af S3eboeme ere 9? ege rf» tyaa SDen fyavbt be berpgtebe glibiu f tie re foibum bere* £)plag*jleber; be bortførte be flefte Seboere fom «Slager.
II
åtyfcammkas /ølkef^rt»
©pbomertfo, fom t&gt;eb Sanbtungen panama forbinbeS meb SRotbamerifa, fyar et glabeinbbolb af 400,000 geograpbiffe &amp;t&gt;abrafmile. £)en fiørfre £)eel of bette gonb er o$ enbnu fulbfommen übe; fjenbt &gt; tbt bet inbebolbec ©træfninger of flere Suftnbe £Lt&gt;abratmile, fom enbnu albrig ere blettne beføgte of nogen (Suropæer. Dette of fyeit og tilbeelS Dulfanffe 23jerge gjennemfrpbfebe, of flote glober og ©øer ttanbebe Sontinent, b&amp;ié @olumbus førji becøete t 2laret 1498, — bar et (Slima og en Sorbbunb, ber frembringe be foftbarefre og berligfte 33jerge og ©lætter, .ipøte og Dale, ©fot&gt; og @ng ete fplbte meb ©fatte, fom fftatus ren rfgeligt f)ac übffrøet ber.
©Dbamerifa beboeS of omtrent 12 Sflillionec Sftenneffer, beelS oprinbelige Snkbpggere eller beelS 3n bu an bre be d: (Suros pceere og legere, beelé 83lanbinger, fremfomne r&gt;eb be fig gjennemfrpbfenbe 2@gteffaber imellem Snbianere, Gjuropæere, legere og btéfeS Søm. Ser er ingen £t&gt;h&gt;l om, at ogfaa be oprinbelige Snbbpggere, 3&gt;nbianerne, ere fea SSegpnbetfen inboanbrebe ber i Sonbet; man fan imiblertib iffe etbolbe nogen om: nåar og bfcorfra be fom. 2fbf£ilu'ge ©agn, ber baoe tsebligebolbt fig blanbt ©pbamerifaS golfefærb, gjøre bet fanbfpm ligr, ot ©Dbamerifa er til forffjellige Siber blcoen befolfet af ©oentprere fra forffjellige 9?ationer, ber ere tnboanbrebe beelé fraSDtfen, beelé fra SSeften; berfor ere SSeboerne of bet tteftlige og øfllige ©pbs omerifa meget forffjellige fra binanben. £?gfaa bos ©pbamerifanerne er $obberfarr&lt;en fyerffenbe, ligefom f)os be inbføbte Sog ftnber mon ogfaa guulogtige, røblige, mørfebrune og fortlobne Snbianere, bpppigt ogfaa 2(tbinos eller (£)Dtbe legere), btité gortie ec mælfebleg og liigagtig. S3lanbt be 3mbføbte gføeS ber enbnu mange SQfenneffeoebere; og be2fn; ftrængelfer, man t)ac gjort fig for at Dccnne bem
af meb benne umenneff elige ©fif, fyat-e fun frug; tet f)os foare %aa. Se tjolbe meget af Sanbfe, Sege og .ftrig. SereS $rige, fom be føre meb en mageløS gorbittrelfe, befraae iffe i aaben .Komp, men i lumffe £)t&gt;erfalb. ©cal per ing er bruges lig i&gt;oß bem, ligefom i 9?orbomerifa. Se mangle iffe ©enie og j?unjf færbigbeb; imiblertib t)aye be et flott til Sebiggang og Sovenffab. Siges fom olle rooe golfefærb følge be, meb en tné mo; ralff Übeieligf)eb og jlanbr)aftig bereå fra gorfæbrene nebaroebe ©æber og ©fiffe. 3tagt og gifferi ere bereS j enfelte inbianffe ©rammer brtøe ogfaa 2lgerbprfning, bec for bet 9J?ef?e beførgeé of £lt&gt;inberne, imebenS SD?cenbene jlreife omfrin.a i ©fottene og »eb glos berne, eller botine bjemme* gleerfonert er Del temmelig otminbeligt blanbt bem; bog tøer; ffer ber en øm i beres Samilier. fortccller et rørenbe 35et&gt;ité paa en faaban gomiliefjcerligbeb. 3 *n ipptte trof SWiéftonéinbionerne i ©uiattiare en ©uatøibos meb tre 33øm, r)ooraf be to enbnu vare umpnbige. Se blese fneblebe og brogte til en fjern SttiSfion. CO?en flere ©ange flpgtebe t;un meb for ot wnbe tilboge til fin SOTanb og ben tøoé l)am «ærenbe ©øn. Spmt ©ang bltiy ben Ulpffelige tnbr&gt;entet og tugtet übarmbjertigt meb ttlfibjl biet) ljun ffilt fro fine 58ørn og boctflcebt til SKiéftoncn wb 9?io 9?egro, fom laa 25 SO?ile borte fra benbeé tøibtiloærenbe Dp; l)olbfreb. SKeb Soenberne løjlc bun fine S3oanb, flpgtebe i hattene S9?ørfe og tiar ollerebe poa ben fjecbe Soge borgen i 9?cerbeben of Jpptten, bt&gt;or betibeg 95ørn opbolbt fig, #»ab benne £l»inbe übførte, grænbfer til td SDwrmenneffeltge. Qun maatte møifommeligt bone fig $Bei mibt igjennem en @foy, fom ingen menneffelig gob enbnu r)a\&gt;bc betroabt og fom «or gjennemflettet af piggebe ©nplteplonterj bun r&gt;av&gt;be intet onbet gøbemibbel, enb fiore forte SWprer; ingen anben SSeintfer, enb fin SttoberEjærligbeb* Übmottet og meb Segemet fulbt af blobbrpppenbe ©aar, føgte (jun at tebbe
fine elffebe S3øm. sD?en bun blev greben, atter ff ilt fea fine 83ørn og bcrevet alt £aab om, no; genfinbe at gjenfee biéfe. 9l\x voegrebe l)un fig foc at tåge nogen færing til fig, og bøbe af Sængfet og ©org.] 93erufenbe Sriffe elffe be li; benffabeligt; fel» S3ørnene blfoe i bereg tiblige Ungbom fortrolige meb SruffenffabenS ?afi — Se fpbamerifanffe inbføbte ©tammerS ©prog ere bøifi forffjellige. 6t af be alminbeligfte er £luis cfyuafproget, ber tel er fattigt paa £&gt;rb, men rigt paa Übtrpf og ufæbvanlig bløbt og t&gt;clfltngenbej  bet taleé overalt i *Peru, og man finbec i f&gt;elc ©pbamerifa neppe eet ©prog, fom jo bar laant flere £&gt;rb fra bette. Ciajiferne ere bereS £)verboveber i .Krig og greb, bereé 2fnførere imob gjenben og bereé SWceglere i opjfoaebe Svifiigbes ber. SereS Religion er et fiort bebre enb fyebenff 2(fguberi, getifcbbprfelfe og (djamaniff Dvertroj ben (tore 2lanb er ©jenjlano for aU minbelig Silbebelfe. St bemmeligbebéfulbt 3&gt;n= jlrument er bereé t&gt;ellfQe trompet, ber falbeé 33 a tubo, ben blæfeS f un web tjøtft vigtige 2(nlebntn; gec og blot af 3nbotebc j unbertiben blcefer ogfaa ben flore 2(anb fett) paa bette Snftrument. 9)? ange inbianffe (Stammer ere omvenbte til GJbrifienbom: men 5 men l)o$ be glefte bar bette iffe 2tnbet at betpbe, enb at be iagttage be dbriftneé übvorteé ©fiffe. Sfteb ben npe forfatning og SingeneS npe £)rben l)ave bog nu CJivilifationené *Porte aabnet ftg for bem. — 33eb ©filbrmgen af be enfrlte ©tater, ©pbamerifa er inbbeelt, ville vi nær; mere lære at fjenbe be vigtigfte af bisfe inbianffe golfefcerb, r&gt;t)t'S ©tammeforffjelltgbeber og Serrito; rier ei altib funne angtoeé meb S3ejlemtl)eb, lige; fom ogfaa ben øvrige Seel af SSefolf ningen, ber befhaer beetø af civiliferebe Qjuropceere, faafom granffmænb, ©paniere, $3ortugifere, Spbffere, féngs lambere og beel6 af 9? e g e r e, fyvoraf for: Hemmelig SSrafilien r;ar, til fin fremtibige ©fabe, inb-- føtt en altfor betpbelig SD?aßfe. Sette flore gafilanb ec nemlig inbbeelt t otte Stepublifer, et Stcta= torat og et steiferbømme, üben at tale om £ng;
lcenbernes, JpollænberneS 09 SranjfmænbeneS (5o: lonier. St&gt;et vi lagge benne Snbbeling til ©runb, gaae t&gt;£ nu over til SSeffrtvelfen over ©pbamerifaS fær fritte golfefatb.
1. ©ui)ana'ø Jfobøiri.
©up ana inbbefatter egentlig fjele 2anb: ftræfningen imellem £&gt;rinofo'3 og 2(masonflobens Sttunbinger. 2)? en ba ben forbumé fpanffe Seel af bette Sanb regneé meb til 9?epublifen 83 en es juela — vi fiben ffulle tale —, faa ville vi i)tt blot ffilbre bet Gf oloniallanb, fom 33ritterne, og ?sranffmccn; bene bave beelt imellem fig. Set milbe Glima og ben overvcetteé frugtbare Sorbbunb gjøre bette sanb til et af Sorbené ffjønncffo Soloniallanbe. © alene alle europæifrY men ogfaa alle Qolonialprobufter ere blevne forplantebe J&gt;crtfl og triveé fortrocffeligt ber. "Hile tre Colonier inbtage et Slaberum af 8000 £lvabratmile og tjave oms trent 180,000 Snbbpggere, bvoriblanbt t)enveb 8000 lige faamange G&gt;ouleurte, og SKefien OJegerflaver. bpggere, fom bejlaae af forffjellige Snbianers jiammer, boe iblanbt be europæijfe dotontfler og bave opnaaet en vié ©rab af Givilifation. Se leue i fmaae, fimple og reenlige ganjle overeenéftemmenbe meb Naturen, brive Sagt, gis fferi, dvoegavl og 2fgerbprfning, men blive tilbeelé  ogfaa beffoeftigebe veb enfelte nplig anlagte Se bpgge .fanoer, forfærbige SSuer og [*Pile, harpuner og giffefroge, flette og 3 be fibfte blive t ©urinam foretrufne for ©enge, ia be ere føligere og beavemmere, ibet be flræffe fig efter ?egemctg Sængbe. 2J?an ba mcerfer bo§ bem en flor gorfjærligfjeb for $&gt;uusi bpr og S3lomfterj og bet ffeer et fjelbent, at man feer en raffe fin 58rps flet. Unber abffillige SSrøbremiéfionaireré §Beilebning ffribe be raff fremab i Cnvilifation. — (Suros pæecneé SSeffæftigclfe beflaaer fornemmelig i pan; tagebptfning og gjcelbet
ben, $lantagesGrieten, Strectoren 09 Tlbminijlcas toten 2tttj alle t&gt;t&gt;tbc So?cenb befjoeleg blot af .Span; betøaanben. 23ibenf?abeme6 og .ftunfterneS Sprk ning, Ungbommené Dpbragelfe og Unberttiténing— betragteé fim (ora 33tting. $orreften f)ac enl)ttec af be tre fyerffenbe kationet bepolbt 09 inbført fine egne «Sceber.
granffmænbene ere be maabeligfte Giolo; nifler; berfoc fyar bereé dolonie, ber anlagbeé t laut 1626 af fea SKouen, albrig funnet opnaae nogen ret blomftrenbe Silftanb, jfjonbt bene SJanb r)ac famrae sftaturbeffaffenfyeb, fom bet øttrige ©upana. ©eitt bet, ben nu et, fyat  bm fot ftøtfle Selen SnglænberneS £)ccupas tton at tath for, \&gt;a biéfe battbe (sapenne i bereS S3efibbelfe inbttl 2(aret 1815. Sa gtanfs rig ttar en 9?epubltf, betjente man [tg af benne @olonie fom et gottttiéningSjleb; $Pid)egtu, Sau tfyelemp blette tilligemeb mange 2(nbre beporterebe betaen. 
Golonterne i bet brittiffe ©upana: (Séfes a,uebo, Semetarpog SSerbtce, anlagbeg førfl af ipolloenbetne og erobrebeS fenere af Crnglcen; berne. Semerarp er ben ffjønnefle og meejl blomjlrenbej ben beboeé meefi af «ipollænbere. SSrit^ tetne fyaw fun fjelben noget blioenbe £)pl)olbfieb ber; be føge at gjøte bete§ Spffe, og »enbe ba tilbage til btttS Sæbretanb, efterat be rjaue otier; giioet beteS til en "Knben* lige; fom i alle engeljfe dolonier, letter Snglænberen paa en fior §ob. fyan j!aaec op Sil. 6, briffer Æaffe eUer npbec «l. 10 fin Srofoff, ber beftaaec i Stugtet og 93im, cg 5
fit laffce ?Wibbagémaaltib i jiort ©elffab; 2tftes nen tilbringer i)an paa fSørfen, i tteb ©pil, paa Ssal etlec t)eb et glimrenbe 7(ftengilbe.
Det bollanbffe ©upana, fom tteb globen Surinam — fytioreftet b,ele kolonien bencev; nes — giennemf!æteé i to lige flore Sele, er en af be fljønnefie Golonier unber Sroperne. 6fs ter mange aftjcjclenbe ©fjeebner, forncmmelig efter at tyent übljolbt frpgtelige CRegeroptør og vcetet
occuperet af Gngtcenberne, et ben omfibec attec fommen i JpollænberneS føret ben l)otlanbffe glantet (fee $1. 19) en 2mmaabe, ber ligner &lt;st)ineferené. Sii. 6 om SMor; genen ttifer l)an fig i 9florgenfjortel og Søfiec unber .fpufeto Piltan, bttor l)an mobtaget S3eret; ningec af £&gt;pfpnémænb og übbelec S3efalt*nger. (Sn Sftegerinbe ræffec fyam en $op itaffe, en Sftegerbreng bringer digarer, Sobaf og en glajfe SSiin. Sti. 9 ttenbec tilbage til fit SSærelfe, bet imiblertib er bletten reengjort og «b; luftet; tjer ttajler ban fig og flæber fig paa. imob Sti. 11 bæreS grofoften fremj ben bejlaaec i ©rønfager og grugt, t&gt;t&gt;orttt l)an briffet £)l eller SSiin og 93anb. Sii. 12~ riber ban til $piantagerne, lebfaget af en Sfagerflatte meb @i; gårer. Sti. 3 fpifer l)an til sD?ibbag; i)an§ SSorb er befat meb forffjetlige ©lagS Jtjøbfpifer og fofielige grugter; meb tøb SSiin flutteS Stfaaltibef. (Sftet SD?ibbagébmlen (©fefie) briffer f)an jtaffe, rpgec SSoba! og gaaet fig en ©pabferetour. 2(ftenen tilbringes tteb ©pilleborbet, Spjtyartier tilttanbS, Tléfembleet og Goncerter. Srobé benne pppige Ses ttemaabe laber Jpolloenberen fig bog altib lebe af gornuftenS og $logf?abens ©temme 5 ban er gob» gjørenbe, fcrnemmelig nåar bet gjcelbet om, at unberftøtte offentlige 2(njlalter.
3 bet neberlanbffe ©upana ejeifterer en legers colonie, ber t)ar at forfare fin grifyeb, og fom nu formerer fig betpbeligt. Sen er bleien anlagt af legere, fom tteb bereé ©ru; fomtjeb faae fig nøbte til, at flpgte inb i ©fooene og SSjergegnene, fyuor be bpggebe Sanbébper, ans lagbe $)lantager og bannebe fnart en egen Ovepublif, bec blett fyoift farlig fer spollænberne§ Set mob bem übfenbte 9)iilitair funbe Sntet übi rette, ©runb af be tæt tilttorebe, ttilbfomme @fottf!ræfninger, bag l)ttilfe biéfe legere (Ssuff = negere) t)atte forffanbfet fig. 9J?an maatte oms fiber flutte §reb meb bem og fiben bejlanbtg føge, at ttebligef)olbe gob gorfiaaelfc meb bem, tteb fra Sib til anben at gjøte bem gorcertngec af
SBaaben-, 9?ebfr*aber og Jttceber, (om be inbfrætoe meb Srobffgbcb, nåar be iffe blive afletierebe tit rette Siio. Deéuben moa Qofoniené ©ebeet bes t&gt;ogtes veb en Sflititatrcocbon imob SSuffnegerncé 2(ngreb. tya&lt;i tjoet anben SWiit ec ber opjliltet en £&gt;fficierpoft, berimellem ftnbeé gænbrifé; og @ors poratpofter; foran fjuer of biéfe ffaaer en SSræns befjtabel meb en Sjceretønbe, til 3lbfignaler&gt; $as trouiller frpbfe fjinanben i olle 9?etninger. Denne @orbon og SSefcetningerne i be befæffebe ©tæber t&gt;eb Surinam (ætte .ipottænberne i betpbelige £)m= foftninger.
2. Venezuela'* fJrbøere.
SKenejueta inbbefotter et of 30,000 geograpfjiffe D.t)abratmile og tætter bog iffe fleer enb 1 sD?tlXton 3nbbpggere. Det er en Xseel af ben fort)ent&gt;a?renbc gri(!at Columbia, ber førfr i 2(aret 1819 erf)olbt fit Stfaon, til 2©re for 2fmerifaS Dpboger, og bef!ob af begge 9?epublfs ferne og Sftogranaba, fornt Øuito. Dette fanb famme Sfjæbne, fom be øtttige fpanffe Golonier; ttji oore ganffe givne til $!rité for be fpanffe Sm; bebémænbé Silfoartigbeb. Derfor ttijre ber fig alterebe tiblig en jlor Utilfrebébeb, ber meec er.b een ©ang truebe meb at brcbe ub i aabenbar 3 2farct 1810 übbrøb Tpfjanben eir* f elig i SSenejuela. Dog, benne ©ang IpffebeS bet Sponierne, atter at unberfafle fig ?anbetj inbtil 23ottt&gt;ar (ben berømtejie SKanb, fom ben fpbamertfanjfe 9?e»otution f)ac frembragt og fom meb dlttti erfjotbt Sitnatmet elLibertailor, b. x&gt;. f. £3efrieren), unberfjøttet af anbre inbføbte ©e; neraler, omfibcr fulbfommen renfebe Sanbet for be fortjabte ©paniere. SSenejuela og confrituerebe fig i 2taret 1819 til en np &lt;ictat, fjvortit ogfaa Øuito fluttebe fig, i 3(aret 1822. Smibtertib opjtob ber paanp ftor Suebragt, og Otepubtifen opløfEe fig igjen i fine gomle potitiffe SSeftanbbete, fjoorseb 93enejuela bleo en for fig befioaenbe grijtat. SSet 'fjaoe biéfe tre ©tater
atter jluttet en Union i  Wattt 1832; imibfertib tiilte si fjer betragte enfjtier of biéfe ØiepubliferS 3nbbnggere fcerfpilt.
Roturen fjor gjort 2flt, for ot gjøre SSene; ju elo til et of be meefr vetftgnebe £anbe og bete £3ebcere til et of be fpffetigfre golf poa 3&gt;°rben. 2(gerbprfning og £loa?gat)t, biéfe CftationallpffenS fiffrefje tilber, begunfrigeS t&gt;eb Sorbbunbené og @lima'etS gortrintigfjeb; og ©amfærbfel letteé oeb S3eliggenf)eben imetlem fire 93erben6bele og tteb en tfofl, ber ec rig paa ppperlige ©ftéfarfen i b?t Snbre fcemffpnbeé oeb en 9iig: bom of feilbare glober, 9tten Ssefolfningen er enbnu for ringe og Preben afbrpbeé altfor ofte of inbre Uroligfjeber, til at mon funbe falbe bette Sanb og golf übetinget Ipffelige. golfemængi ben beftaaer af .!j?t&gt;ibe, douteurte og Snbts ane re. fénbffjønbt be fibjrncewte ere be talrigjte, t)ebligef)clbec bog bm f)t&gt;ibe ©tomme, t gorening meb be Qouteurte, en afgjort Dtierlegenfjeb ower bem; ben trilbe befcefreS enbnu mere t&gt;eb bringer fra Suropa, fjuortif Sonbeté grugtbarfjeb inbbpber faameget. 2fgerbprfning, C&gt;i»itifation, Snbuftrie og fett) tiibenffabetig Dannelfe fjaw übfotbet bereé ©fjønfjebec ot&gt;er bet fjerlige 33jergs lanb, ber beboeS af £anbmænb og .ftjøbmeenb. fycé SScboerne af ©leetferne og ©cceégangene (?lannoé) ftnber mon langt minbre gremffribt i (stt)iltfationen. Det raaejle SSarborie fjecfFer btonbt SSeboerne af be ufjpre ©fooe, ber jtræffe fig lige tit SSrafilien. ©oalebeé ttifer ben grab; to ife &lt;Stigen i menneffetig dultur fig fjer i ffarpt begrambfebe, ipaa tyinanben følgenbe 2fffnit.
SSlonbt be Snbføbte etter 3nbianerne — ber letje beelé i utilgoengetige ©fotoe, fjtoor be gru; fornt befrige og opcebe fjinanben, beetø i  SSlifc ftonétanbSbpec og beeté mibt iblanbt be ciuiliferebe .iptoibe, — übmeerfe fig fortrmltgtoftø:
t&amp;vaibevm (fee fyl. 20) 
elter CJariberne (fett) fatbe be ftg Garina) fom ten ffjønnefte, aanbrigjle og for Dannelfe meefi
niobtagelige af olle ©pbamerifaé 3nbianerffammer. tyta ben £ib Tfmectfa opbagebeS, vare bisfe bcn tøerffenbe-Kation, lige fra£)rinorVsUbløb til i)inftoeS gloriba, be tjatibe borgerlige Snbrefninger og §laa; ber, veb bt&gt;is #ja?!p be befyerffebe 2fntillerne. 3ff ©uropceetnc forbrettne fra 2(ntilletne og SarienS jtpjler, traf be fig tilbage til £DrincrVs&gt; ©leetter, og baoe omfiber foc fførfte Selen unberfaftet fig Sftiofionairerne. 3 9)rovinbferne s Kp;S3arcets lona og ©upana ftnber man forffjellige ftore ca* raibiffe 2anbébper, og i SSjergegnene ieve enbnu flere Sufinbe i fulbfommen Uaffyængigfjeb. £&gt;e patte en ftærf og fraftfulb Siegemébpgning, en guulbruun $übfarve, runbt 2(nftgt, ilbfulbe £&gt;ine og fort, jlriot spaar. $orbum blet&gt;e be npføbte 33ørné .fcoveber trpfte flabe imellem to ©tøffet %w&gt; men benne ©fif er nu, web 2)?iéfionairer= neé ganffe gaaet af SSrug. £&gt;erfor f&gt;at?c Qaraiberne ogfaa en ffjønt bannet Jpjerneffat meb boi $Panbe. Smiblertib blive SSørnene bog enbnu, i bereS ttbligffe 2Tlber, unberfajfebe anbre ufornuftige Hvaler. 9)? an føgec nemlig paa alle mulige Sftaaber at forøge $jøbmasfen paa S3c= nene, forfor biéfe omvifleS meb ©trimler af Sceber eller 33omulb3tøt, meb en 2lf|lanb af 2 Sommer imellem tymt SSaanb, ber bagligen [tram; mes faflere og fajlere, for at bevirfe SWufflerneS £)pfvulmen- — gørft nåar @araiberen tøar op; naaet ben manbbare 2llber, toenfer f)an paa at ffjule fit nøgne Segem?. itonerne og *Ptgerne bære et ftirfantet ©tøffe Søi (@amtfo) omfring .ipofterne, SD?cenbene et enbnu minbre ©tøffe, $ele fiegemet overbrageé meb 9toucu, et ©lag 3 røb garve, og paa benne ©runb maleS gfgu; rer meb E)t&gt;xb # fort og blåa garve. — Sereé CRoeringémibler  befiaae beelS i Sjagreng og g(ffe= rtetS Übbptte, beelé i sJ?anioc, £aal, 2(srter, S3ønner, ©ufferrør og 2fnanas, fom be fel» bptfe. £&gt;e forfoerbige ogfaa funffrige 2(rbeiber, faafom s?urve, ©igter, potter, SBaaben, ©ittmaatter, 33orbe og ©tole, SereS Jpptter, f)ttori ber
l)er|?er Srben og 9?eenltgf)eb, ere beflæbte meb $)almebarf og ©ufferrør, bereS ©enge beftaae i #ængemaatter af Somulbétøier. — Üben ©runb fyar man i celbre &amp;iber beffplbt Saraiberne, for at være Sftenneff eæbere. 23el ftnber man en Sftængbe af jltge ©obtfolf i man veeb enbog, at en Snbianer febebe fin $one og fortærebe fyenbe ftben; men blanbt daraiberne gi; veS ber, efter alle 9seifenbeS eenjlemmige S3ibne&amp;s bprb, ingen faabanne dannibaler. £)e übmærfe fig tteb ©^arpffnbigbeb, SKebeligpeb, Srben og JKeeni ltgl)eb. 50?eb en ttié ©toltbeb affonbre be ftg fra alle be anbre ©tammer, og inblabe ftgiffeengangmeb 9Kigfionairerne. — Set er en (Sienbommeligbeb wb bettegolf, at begge tale rottert fit ©prog, fom be vel begge forffaae, men l)ttoraf f un im 55eel betjener fig, fom in tilfommer. ©runben fertil r)ac man troet at ftnbe t ben £)ms jlænbigbeb, at ia (Saraiberne Otterfoømmebe Zn* tillerne, bræbte ©eirf)errerne alle CO?anbéperfoner og giftebe fig fiben meb Sruentimmerne, imebeng b»er Seel bebolbt fit fcerffilte ©prog. — s?aar en ung G&gt;araiber vil gifte fig, maa fyan førft unberfajle fig allepaanbe gorberebelfer; r)an maa fajle, labe fig inbeflutte ien ©vebefaesfe, purgere og tåge 9)?ebicin, ber tillaveé af — fom ere paa een ©ang baabe £æger og ©øgj lere — og ræffeé ()am unber bwtmeligbebéfulbe de; romonier. ©om spræfter foranflattc ogfaa tteb anbre Seiligbeber flige mpjterieufe (sere; monier, nattnligen naac be ville brage i krigen, ©om Sæger inbftnbe be fig, meb ffjult i en af Ssa[r, ooermafebe paa fjele pen og übppntebe meb en frpgtelig Sjæolemaffe, — i ben ©pges» bvor be fremmumle nogfe mpftiffe Drb, tice&amp;e, puffe og prpgle bpgtigt, inbtil ban enten bliver farff igjen eller bøer imellem £ænbeme paa bem. — ©tammebejlceg; tebe meb Qaraiberne ere: ©alibi'er ne, %ua  = poca'erne, ©unaguarerne, og ©uartverne, ber boe
beelé i S&amp;enejuela, beetø i be tilgrænbfenbe £anbe. — Q.t anbet mærfværbigt bvtlfet man gjenftnter fom i be fpblige £*gne, ere:
(SuaranietJie,
ber fcoe paa DrinotVS 25e(ta og ere næflen Hik frie og uafpængtge. 25e l)ave en jsær£, fammen; trængt Segemébpgning og t)øiff elaftiffe Suffler. 25a ©lætten, fom be beboe, er morabffg og bpp; pig overfvømmeé af £)rino?omunbingerne, opføre be bere 6 paa be affyuggebe «Stammer af SD?at)ctgonitrceet eller CD? aurit i a p a lm e n (SStftcs palmen, ogfaa falbet , ; ?ivet3 Srce"), ber pber bem alt bet 9læringéflof, be betøøve. 25en3 jfæl; lebe, brune og ccgformige grugter bave Sigpeb meb unge ©ranfogler og forjf a ffe et funbt og fraftiat 9hmngsmibbel 5 bene sJ?arv gi? ver 50?eel ($ ur urna), r)t&gt;ornf be båge 33røb. Sfcerer man SSlomflerftøngelen af, førenb 3310 m* fteme i&gt;at&gt;c übviflet fig, faa übrinber beraf en veberqvægenbe SStin. 3lf Srcevlerne forfcerbige be s?urve, Strtffer, ©am og be viftebannebe Sslabe pbe ©uaranierené Jjbptte et varigt ilag. 2&gt;e fycenge flore Sftaatter imellem fplbe bem meb og antcenbe r)erpaa bereS Ssagtbaal. 25erfor bliver man ljøtlig overs raffet unber «Seilabfen gjennem 25elta'3 Qanaler, nåar man feer Sræerneé Soppe oplpffe af Suer. 25ette gol? befibber en bcunbringéværbig s&lt;*rbig; r)eb, i at løbe fyen over ben gpngenbe 25pnbgrunb, bvor t)verfen ipvibe eller anbre Snbføbte funne f omme frem; bette er tffe faameget en Sølge af bereS 2egemer§ ?etr)eb, fom af ben ibelige ©velfe» 2)e ere bpgtige girere og bolbe fom ere afrettebe til giffefangfi, be f)ave übmærfebe ©genffaber fom &lt;Søfolf og befibbe overl)ovebet megen §or; jlanb og £)pft'nbfoml)eb. 2)eéuben ere be gob; mobige og barnlige, bog üben at afloegge l)tn Hb wrligbeb, fom be l)ave tilfællcS meb faa mange anbre inbianjfe Stammer.
(Simyquerierne ere ftammebeflcegtebe meb ©uaranieme og ligne &amp;tøfe i meer cnb een 25e ftnbeS for;
nemmelfg i *provinbfcn Gumana, paa ©en s)?ar: gareta 03 ipalvøen 2frapa. 25e ere fortrolige meb gattet omdring jtp fjerne, og øvebe giffere. Sftoerfe: Ug er ben 9Q?aabe, fyvocpaa be fange ben electriffe Hal eller ©pmnoten, fom af ©panterne falbeS Sremblabor. 9J?an brtver en glo! Jpefie eller Sftuulbpr ub i SRorabfet, f)Vor ©pm no re une opf)olbe fig, ©aafnart bine 2)pr trcebe ub i SBanbet, opfiaaer ber en s?amp imellem bcm 09 ©pmnoteme, ber pber et tøøift fælfomt Sfuefpil. 25 e flore grønne og gule llal, ber fee ub fom SSanbflangec 09 fuømme T(&gt;aa 23anbet6 £&gt;verflabe, trccnge fig inb unber Sugen ipaa Jpefitene 09 Siftuulbprene, fom be tilbele electriffe Slag. 2)prene flaae bagub, vrinbffe og føge at rebbe fig veb Slugtenj men jage bcm meb vilbe Sfrig og ©lag ub i SQ?orabfet igjen, dampen fornpeS nu meb forøget ipeftigfyeb. Sftange ipeflc og CWuulbpr buffe unber for Stprfen af be ufpn; lige Slag, fom be mobtage fra alle Siber. enfette iblanbt bem Ipffcé bet at rebbe fig} be vafle veb fyoert «Sfribt og fpnfe übmattebe neb $aa «Savannen. SKen veb ben bpppige Übtøm; ning af bereS electriffe S3atterier blive ogfaa ©pm: noterne matte 5 be nærme fig SSrebben og fangcé nu meb fmaae harpuner, fajlgjorte veb lange «Striffer.
(C{?aym«'evnc
beboe globbrebbeme i Gumana, lange; meb S3jergene docoliar og ®uad)aro. 25e ere fmaae af 93ært, ftirffaarne og brebffulbrebe, meb flab forte, bcbtliggcnbe £&gt;ine, forte S)iens brpn, fom be pleie at fyolbe nebfeenfebe, r)Vtlfet ifær giver Slvinberne et tæffeligt Übfeenbe, et milbt og beffebent SBKI. er fort og runb, .Sjævebenene brebe og jlærfe, langagtig. var bereé 2(poj?el, i Segpn; belfen af bet 17be 2(ar{)unbrebe, 2)e en j!or Z fffp for $læber, ber gaaer faavibt, at be flpgte tilbage tit bereS faafnart SKiéfio; nairerne ville tvinge bem til, at bære $lceber* 25erfor ere felv SDfiéfionémbiancrne altib nøgne,
nåar be opf)olbc fig i bct Snbre af bereé $ptter; fun nåar be toille gaae gjennem Sanbébpen, iføre be fig et ©lage ©fjorte, ber fnap naaer bem til $næene. ©foe, og lignenbe £uruéfager cre noget ganffe Uoant blanbt bem og anfeeé for Übmærfelfeétegn, ber ene tilfomme be imiblerttb tiifer ingen af biéfe Støbianere fig ofs fenttigt, üben ot «ære omflpnget af et SSælte, ©uapuco, fom er 2 til 3 Sommer brebt. spigerne abffille fig fra Jtonerne beeté tieb bette SSælteé $artie, beelé ogfaa bertieb, at be bære Jpaaret flettet i to og irte fartte bereé #üb, — G&gt;papma'erne ere gobmobige, gjæftfrfe, taalmobige, forbrmgéfrie, reenlige og Sntet minbre enb frigerffe. Se babe fig flere ©ange om Dagen og potbe bereé Segeme fett fra al Ureens ligbeb, 3 bereé Jpptter pecffer ben ftørfle Oieens ligpeb og £)rben. Sltiinbeme ere poé bem, liges fom poé alle raae golfefærb, unberfuebe og maae paatage fig be ftiærefte 2frbeiber. Sa man nu bar inbfat orbentlige ©ognepræffer blanbt bem, ffribe be efterbaanben, om enb fun langfomt, fremab i Gstøtlifation. Snbianerne i SDfiéffonerne (latinffe Snbianere) ere fun bertieb forffjellige fra be tiitbe Snbianere, at be opramfe tiiéfe SSønner, forfe fig, nåar gitier Segnet bertil, otiers male ei mere bereé 2egemer og tianjire fig peller iffe tieb Snbfnit i kroppen eller oeb at gjennembore Sæber, £&gt;rer, Dtfæfe o. f. ti., famt bertieb: at be bære en ©fjorte, nåar be gaae nb, og beffæftfge fig tegelmæéfigere meb Tfgerbprfning. De patte en faa uimobftaaelig ©rift, til at letie i ben frie 9catur, at pele Sanbébperé Sseboere unbertiben, efter flere Tlaré Sorløb, forlabe bereé SSoliger og tienbe tilbage til ©fotiene. Setfor tratte Sftiéfios nairerne nu tillabt bem, at be maae, focuben bereé Sanbébprjptter, ogfaa patie en meb palmes og tagget -£&gt;ptte, poori be funne tils bringe en Seet af #aret.
 tyaa tiiéfe Siber af 2(aret, fornemmelig t 2)?arté £D?aaneb, tianbre Sftiéfionerneé pen til SDrinofoflobené SSrebber, for at polbe
bereej ©f ilpabbe; Snbfyøftning. Spi pet ftnbeé, ligefom paa ?(masonflobené SSrebber, en vfym STOcengbe ©filpabber. 33eb 9?affetib lægge be bereé 2@g, i et utrolig fiort Untai, i en 2 §ob bpb ©rao, fom be gratie meb bereé lange, meb 9cægle forfpnebe SSagbeen og berefter igjen tilbæffe meb 3orb, at S-'geren iffe ff al funne borttage bem (fee «pi. 20). fjenbe paa en $rii! be ©teber, p\&gt;or ©ftlpabberne pleie at penlægge bereé 2% Se opgratie Torben meb spænberne og lægge eggene i fmaae iturtie ('D?appiri). Siéfe 2@g ere meget ftøcrc enb Sueæg og otiettrufne meb en falfagtig ©ferpe, ber er faa faft, at Snbianerneé SSørn lege meb bem fom S3olbte, pmlfe be fafle i SSeiret og gribe. ?d'ggene fafleé i lange Srætruge, fplbte meb SSanb; per fnufeé be meb ©fuffer, omrøreé og übfætteé for ©olene SSarme faalænge, inbtil bet ©ule a: ben tpffe, olieagtige Seel famler fig pna 93anbeté Otierflabe og flprfner. Serpaa ttfi ffummer man benne SDlie og foger ben oser eti flcerf 3lb» SftflWc ben er gobt tilberebt, er ben flar og üben Sugtj ben brugeé fortrinligtitié, lige; fom tm bebfle £)litienolie, til ©piferneé Sillatis ning; ti&gt;\ ben mebbeler iffe 9J?aben ben ringene übehagelige 2ugt. Snbianerne fcelge benne Slie til Jtrcemmerne og tjene Sctpbeligt t)eb benne Jpanbel. Seéuben toge be en flor SDtøngbe 2©g, fom ere tørrebe i ©olen, f)jem meb fig; nåar biéfe 2@g opbeoareé gobt, patie be en ret berjages lig ©mag. efterfheebe ogfaa be vel; fmagenbe ©filpabber, be efterligne im liflige Siger, ber ligelebcé gjør 3^g r P aa be cegs læggenbe ©filpabber og faf!er biéfe om paa 9vpgs gen, for bebre at funne fomme til bereé .ftjøbj tpi i benne ©tilling funne ©filpabberne iffe reife fig paa IBenene igjen. Sa Sigeren altib fafiec flere af biéfe Spr om paa 9?pggen, enb ben fan fortære i een 9? at, faa bemægtige fig bem, Sigeren par letinet.
(Sn fanb ©læbeéfejl for be Snbføbte er ogfaa bet Sibépunft, ba £o tree et eller be
SSacca (I'arbre de la vachc) aabim bem fine SStpjler og læbffer bem meb fm uelfmagenbe og funbe tfJlxlt Se gjøre nemlig enbeel Snbfnit t ©tammen af bette £ræ, fom fjar nogen £igrjeb meb 2&lt;sbletræet og bærer en fjøbrig grugt meb to 9?øbber ) af ©tammen übjTpbet ia en flæbrig, temmelig rpf SScebffe, ber ligner im bebfle So; mælf og er frpbbret meb en oøermaabe bedagelig, balfamiff 2ugt. Snbianerne ere meget tpjhte efter benne Srif, foooraf be bltøe febe &gt; im l)etbreber ©pge og er et paalibeligt SKebningsmibbel for ©otnbfottige. Sette Sræ fyar bjemme paa SSene; juela'3 Jtpfter, men ftnbeS ogfaa i SSraftlien.
3. Itijøran/tt&gt;a'Bi fJrbøere.
9Jpgranaba — forbum et SSiccfongerige, nu en fefoffønbig meb et glabeinbbotb af 22,000 geograptjiffe £l»abratmtle — et et frugt; bart, af to lange Sale gjennemffaaret t&gt;t&gt;or Naturen fyar fammenbpnget en Sftamgbe Unbetwrfer, fyuoraf nogle fortjene at omtalet tyer, ia be tillige betegne Sanbffabeté Gjfyarafteer, Ser; tit ()øre fornemmelig be naturlige Ssroer over Scononjo. Saten Scononjo er en SSjetgfløft, ber uilbe øcere uoserftigelig, berfom iffe Naturen fel» tyavit flaaet en bobbel flippe; bro beroøer. Sen naturlige 23ue, fom et fpambt ooer benne gjelbfløft, bit 44 i Sceng* ben og 38 gob t SSreben, men i Sfttbbelpunftet fun 7 gobé Spffelfe. tyaa benne SSro er ber anbragt et Sicefoerf, til be SKeifenbeé ©ifferbeb; bene Qøiie übgjør 300 gob, og nebenunber brus fer en ©foøftrøm tyn meb frpgtelig SSutbren. Unber benne SSro fmbeS igjen en anben S3ro, bøortil man ftiger neb ai en fmal ©ti. Sen befiaaer af tre ut)pre ÆlippemaSfer, f)t&gt;oraf ben ene fføttec ben anben. Stttbt paa benne SSro et et SQul af 24 gobS £mfang, bootigjennem man fan fee neb i tffgrunben. Sn tignenbe Statur* bro, nemlig stlippebroen. i SStrginien, fyaøe ot allerebe tibligere beffreøet. — SKæcfttætbtge ere ogfaa be fncet&gt;re $aéfer, ber føre fra ben ene
Sal tnt» t ben onben, men fom f)PPP&lt;gt ere ufremfommelige fet» for SD?uulb»r. Serfor ffnber man tjer en færegen Sftenneffeclaéfe, be faafalbte G&gt;argueiroé (SScerere), bec transportere Sftenne; ff et og anbre fv&gt;ære SSorber bereé dl%  cott SSjergene. tyaa bereé ©fulbre er faftbunben en ©tol af 33ambuérør, ber f)otbes&gt; i Sigeøegt t&gt;eb et
 ty aéf e t otter £1 uinbiub j e r g e t (fee tyl. 21) er bleom berømt øeb $umbotbté foctræffe= lige ©filbring. Siéfe ftige unbertiben i leiret til en Qeiit af 12 tit 14,000 gob. Sftan ftnber ouert)ot)ebet en ©jentagelfe af Sfteru fo'S ©runbffiffelfe t)ec i 9?pgranaba, fun i en ringere Übftræfmng.
9?pgranaba'é #øtflætre t)ac aderebe i gamle Sage øæret kulturens ©æbe. Sa ©panierne erobrebe Sanbet, forefanbt be f&gt;er en øelorbnet ©tat og et Sot?, fyoS l)ttem 2(gerbprfning, og blomjlrebe. Unber ©panierneé ber »ebtigef)olbt ftg t 300 2far, funbe Sanbet iWt f&gt;cct&gt;e fig til bet Srin af Gut* tur, fom bet er i ©tanb til at naae, 23et bteue fiore og rige ©tæber bpggebej ttel aabnebe bet§ #amte ftg for og fiore ©fatte bleoe Sorben aftwungne web Ssjerg»erfébriften og 2fger« bprfningen; — men att bette btagte iffe golfet itn ringefte gorbeel} bet t»ar fun be fpanffe S3otbéf)errer, »eb f)t)i§ jlebmoberlige Otegjertng Solferé S3el og Sannetfe albeles forfømteé, bet bøffebe grugterne t&gt;eraf. Eængfel efter gril)eb og Uafbængigbeb ttaagnebc ogfaa f)oS i(ttt 2anb§ SSeboerej bet republifanffe flog efter; tjaanben faflere Oxobber, og Sfygranaba fyaz ftben 1810, ba ©anta $e be SSogota erflærebe ftg uafljængig, t»æret ©fueptabfen fot en ffræffelig Seig, ber førfi enbte t Tfaret 1821, efterat Sso&gt;- ttvar fyavit flaaet ©panierne og for ftebfe bes friet Sanbet fta bet fpanffe SSotbél)errebømme» Sftu ble» Siepublifen oprettet; ben npe gorfatning ptoclamerebeé, og SSogota bejlemteS til  at Dcete Dtepublifcné spo»ebpfab og Gongreéfené ftemtibige
©æbe. Sog f)olbt ©tribigbebetne meb 93enejuela 03 £luito enbnu i lang Stb grebenS tfanb fjernet fra 9higranaba.
9?epublifen 9?pgranaba'é Solfemcengbe uh; gjør for Siebltffet benoeb Sftillton Snbbpggere, ber bejiaae af £»ibe, 3nbianercogS3lan; binge r eller (Souleurte, buoriblanbt ftnbeg 30,000 ©laoer, fom olle ffulle, ifølge en of SRepublifenS Qongrefé übflcebt So», emancipereé inben 20 2(ar3 gorløb. Sen republifanffe forfatning bar tiU tntetgjort ol Giafteforffjel og inbført 2igf)eb i 9iets tigbeber. ©panterne oare flogere l)cr, enb i Sflerifo; tf)i be lobe b?t iffe fomme faambt, ot man jog beni ub of Sanbet, men forenebe fig i rette %ib meb dreolerne. Se beffæftfge fig meb (Sulbubuoffning og 33jergt&gt;erféoæfenet, ber nu ogfao brioeS of engetffe G&gt;ompagniet r)er, ligefom i 9J?crifo; naonligen er bette Silfælbet i Separte; mentet Gunbinamarca, f)t)or man arbeiber eftet ©ulb og platina. 2fgerbprfningen beffæftiger titt ftørfte Seel of 3»nbianerne, og i be grecérige Sale lønner £bæga\&gt;len fig fortrinligt. Se rjwbe $)(antageeiere arbeibe meb gorbeel for Übførfelen af CJolonialprobufter og Sroguerier, Sor ben Doerfløbigbeb, fom SanbetS @ultut faftet af fig, tiltuffet man fig europceiffe .ftunftprobufter og Suruåartifler i rigelig Sflængbe* $pperlige #atme ere aabnebe fot og Sanbtungen Sarien loser bette Sanb en ttigttg 3(nbeel i SSerbenéban; belen. — Se flefle ©tabboere, naonligen S"bs uaanerne i ben ffjønne $o»ebftab SBogota, rofeé for bereS gobe ©æber, bereé fine Soft og fore; fommenbe SSæfen. Naturlig $nbe, fine ©aber, og SSlufcerbigbeb prpbe gruentimmerne i Sftan pnber Sftufif, toneerter, 2tø; fembleet og Sanbfe; ogfaa ©panienS Sprefægt; ninger ere, ligefom ©nglanbé .Spanefampe, inbførte i Sfygranaba. pnbel libenffabeligt. Sanbeté Æirfetoæfen og @ultus bibrage meget, til at forljøte golrVtS 9)?unterf)eb; tty bet er irte bøttibelig 2(tøorSfulb&amp;eb, men en glimrenbe $ragt og uttmngen ©(cebe, ber cfyarafteriferer be owt»
maabe talrige jtirfefefter. Sen fyerffenbe Oteltgion et ben romerff;carf)olf£e; imtblertib tilfiaaeg olle cfyrifine 3nbt&gt;anbrere fri 9?eligionsøt&gt;elfe. gorreffen übøner ©eiftligfjeben enbnu flor Sinbflpbelfe ot&gt;er bette SanbS SSeboere.
#o\&gt;ebmaéfen af 9?pgranaba'é golfemcengbe beftoaet af Snbianere, ber btels ere cioiliferebe, omoenbte til CJbriffenbommcn og famlebe i SD?tøs fioner, beelé leoe i futbfommen Uafrjcengtgf/eb og S3ilbf)eb, og ftreife omfrtng i be celbgamle, mlbs fomme ©fose, fyxioc bet fun er muligt ot trænge fig inb veb of be mange glober. Se talrige inbionffe ©tammer, blanbt fun faare faa ere 0$ nøiere befjenbte, r)aoe bereS færs egne SD»erl)ooeber og dajifer, Sereé Settemaabe er f)øifi fimpel, og bereg gæbre6 ©fiffe b«»e »eb; fig mere uforonbrebe, enb man ffulbe troe. Se tjove en ftcerf, muffelrig Segemébpgj ning og langt, glinbfenbe;fort #aar. SD?cenbene gooe alminbeligttiié ganffe nøgne} fun \&gt;eb \jisfc (jøitibeltge Seiligbebet iføre be fig en ©fjorte 5 £lm'nberne bære ©fjørter, bet naoe bem til Se fyolbe meget of og ooermale bereå Segeme, bære Otinge og S3lifftumper i tm gjennemborcbe og 2(rmboanb of SOTuSlingffaller, og Spretænber. Sereé lette SSoliget etter fom befioae af nebtammebe $Pæle og ©tanger, opjlaoe be fyelft toeb Slobbrebberne. Saget beftoaet af Srceblabc og r)ar oDentit en 3Cobning, Ovøgen Qaat\:  uh. 3 ft ben t)elc Sanbébp ttlfjørenbe opbetareé be inbfyøfTebe grugter: (saéfa»e, 3)am«, Satoter, Wlais, S3ønner k. Sette $iuus tjener bem tillige i ©tebet fot en $æffning og l)at en SD?ængbe fmaae 3(obninger i fine 10 §ob r)øic SSægge, rj&amp;origjennem be funne afjfptie bereø 3)ile mobben fremrpffenbe Sjenbe. *Paa f)»et ©ibe of JSpgningen finbeé en 3"bgong, bet fot; ffanbfeé i Stlfælbe af et fjenbtligt TTngreb. fjønnet le»er minbre unbertrpft l)er, enb f)o§ onbre SSilbe. S3el maae Sltttnberne ogfao r)et forrette møiefulbe arbeiberj be maae plante, til--
berebe Sriffevarer, bære S3agagen paa Oveifetnej — men ogfaa fDtønbene fyave bereg fvoere 2(r; beioer, be fcelbe Sræer, anlcegge gaae paa Sagt, flette $urve og ©arn. 2@gteffabe&gt;brub forefommer fjelben blanbt bem, cg frraffeg aU minbettgvtig meb Søben. SSeb gorlovelfer og SSrpttupec gaaer bet meget t)øt'ttbelig til. SD?eb en f)øitibe(ig Sale overgjer gaberen fin Satter tit SSrubgommen, og blæfec paa en gløite unber benne Qeremonie. SSrpltupet varer i fleire Sage. SD?an tever gobt, brif fer Qbicacopab og SO?ig= la: ffærfe Sriffe, tjoocaf bet førflnævnte ©lagg tilberebeg af Sftaigmeet, bet anbet berimob af 9)latanerneg ©aft. ©jæfterne mebbringe gor? æringet tit S3rubeparret og opføre inben faa Zb gortøb en Jpptte til be 9?pgifte, for bvem be beguben anlægge en np plantning og übfaae $Jla\3. Se 2lfbøbe blive enten begravebé i bereg — t bette Sitfcetbe giver man bem Sevnebgs mibler meb i ©raven — etter tørrebe veb Slben og fiben opbængte i SSctigerne. Se Søbébag beltigbotbeg fyvert "Hav meb ©piigning, Sriffen, Sanbfen, ©pngen og en ffrceffelig 33rø= ten. Sfilan graver enbog Stgene op igjen, for at be funne bivaane ben larmenbe gefl.
23lanbt biéfe golfefærb übmærfe
 tTtuysVa ; 3nt&gt;ianetme (fee p. 21, 9?pgranaba'g Seboere),
i G&gt;unbinamarca'g ©tætter, fig meejl veb bereg Sannelfe, fom be vet fornemmelig erbvervet fig veb ben ibelfge ©amfærbfel meb Oiepubtifenå .ipovebfrab, 33 090 ta, l)M$ Snbbpggere ffitbreg fom overorbenttig civitiferebe og bvié Sruenttmmer ere übmærfet ffjønne. 3ftupéfa'erne beffæftige fig ifa?r meb 3fgerbprfning og Gvægavt. gra bereS gorfæbre tjave be M moerfvoerbige ©agn, at Ssogota'é r)a« i be ætbfie Siber været beboet af nøgne SSarbarer, fom fjenbte f)t»erfen tit 2(gerbprfning, Sove etter Sveligion. bem fremtraabte ptubfetig en SJJanb meb et langt ©fjag, bvem man antog for en ©øn af ©olen; fyanS  9lam var 23 0 et? i ca. Ssan tærte bem at
ptøie, faae og bøfie, at bpgge #ufe, iføre fig jttcebec 09 at lette (ammen i borgecttge ©amfunb} ban gat) vtfe Sove, abffitte ten verbélige og geifl* tige .Spane ffjønne $one G&gt;bia var onb; ffabéfutb 09 giorbe fmob veb alle Seiligbeber. bragte globen g un 5f)a tit at flige fjeit ot&gt;er fine SSrebber, 09 alle Snbbpggerne omfom paa faa nær. 3 fin 9Srcbe bortjog £)lbingen ben ffjønne ©pnoerffe; bun biet» forvanblet til Wlaa; nen, fom om datten oplpfer Sorben. SQ?eb vælbig #rm rev S3otf)ica en @anal i flippen 09 lot» 33anbet lebe uh berigjennenr, t&gt;a r)an igjen bavbc oprettet 2(11, ttraf \)m fig tilbage til %ta: fa'g hellige Sal. Unber Vlavn af £un ca'er fyerffebe bane (Sfterfommere over 9flupgfa'cme i 2000 lian. Sette ©agn fpneé — ligefom anbre af forffjelUge fpbamertfanffe golfefærb opbevarebe 9J?ptber — at frabfcejle t&gt;t&gt;ibe 50?ennefferé Snb* vtrfntng paa be Snbføbteå ©æber. — Sigefom SD2ui;éfa:3nbianerne übmcerfe fig veb bereé QU vilifation, faalebeå übmaerfe
(Dtomc^nne
fig veb bereé 9?aabeb. Se boe i be øverfre (Sgne Veb DrincfrO) felv anbre Snbianere betragte bem fom SSilbe og unbgaae, at f omme i SSerørelfe meb bem. Se ere llben beraf at fpore nogenfombelfi ffabclig SSirfning paa bereå ©unbt)«b, nefcfluge be, flere 9J?aaneber i Ovab, fiore portionet af Sorb, for at flitte tvereS funger. Se ere ftpgge, men af en fraftfulb Segemébiigi ning, vitbe, bæsngjerrige 03 libenffabetige §)nbere af berufenbe Sriffe; t)at)e ingen ©anb&gt;3 for 2Cger; bprfning og kultur, men forjlaae fig berimob meget gobt paa gtffefangft. $Jltt) bereé *pile vibe be meget bebænbigt at gjennembore giffene, faas fnart biéfe tabe fig fee paa 23anbet3 £)verflabe. Se føge ombpgeligt efter et ©lagg graaguulr, meget fint og febt Seer, t)\)oraf be celte paa 5 til 6 Sommerg ©jennemfnit, fom be rifle veb Stben og fpife i be tre s)?aaneber, £vet* fvømmclfen varer, i ben tørre 2farétib pleie be at npbe Sorb veb bereg Sfttaaltiber.
[Senne gpfl til at fpife Sorb forcfommcr føppigt i iin bebe Bone. SBeb '#masonfloben faae #um; bolbt Snbianermber, fom forfærbigebe Seerfar, nebjluge flore ©tpffec 2eer; be paajlobe: at3orb var en ©pife, ber irte funbe ffabe ?egemet t minbfie Sflaabe. Ogfaa i ?ffrifa, paa ©uinea; fpjlen, fpife Stfegerne et ©lage guul Sorb, fom be falbe Gaouac. ©laverne, fom overføres til Imerifa, føge altib at forffaffe fig benne s J?pbelfe, og be labe fig irte engang afl)olbe berfra veb spiffeflag. *Paa be afiatiffe ©er, og fornemmelig paa  Sava, fpife be fmaae ftirfantebe, rijlebe Seerbrøb. ©elv i SEøbfflanb pleie 2(rbei; berne i jUfftøoTufecsSSjergetø ©anbfleengruber at fmøre et ©lage ftint Scer, fom be falbe ©teen; fmør og t)olbe for at «ære meget nærenbe, paa bereé SSrøb.] Set er en befpnberlig ©fif bjoS bette golf, at en ung SO?anb altib maa ægte en gammel .Sone, en gammel 9)?anb berimob en ung Pge, for — fom be fige — at iffe to Saarer ffulle f omme fammen, $onerne r)ave jujl iffe ben bebfle 2ob f)oé bere» SDtonb; berfor beflage ogfaa be gamle Olvinber ben jlaffelé 83rub, nåar benneS S3rpllupégilbe fyolbeé, og forefpnge t)enbe ben førgelige ©fjæbne, ber venter t&gt;enbe i grem; tiben. 4?°3 bette golf ftnber ogfaa ben ©fif ©teb: at øbelægge Ult, l)vab ber fyar tilført be tffbøbe.
4. JlnDbtjgøerne i (Euutø.
O.utto, et uforlignelig ffjønt 2anb, fyttor ber, paa ©runb af beta fyøie SSeliggenfyeb, fyerffer en uafbrubt 23aar, ffjønbt bet ligger mibt unber 2@qvator, — var forbum et jtongerige og fenere en Seel af o?epublifen Colombia; nu übgjør bet en for fig beftaaenbe grifrar. IjviS eintal anflaaeé til 600,000, btftaat af Gouleurte og Snbianere; be übmærfe fig veb Snbuflrte og Kcbcligfyeb. 3nbiancrne i Duito jlobe t ælbre Siber unber 3nfa'erne af SJegjering og fjaiobc famme ©prog, famme Sove, ©æber og ©fiffe, fom fibffneronte ©tat. Se
befabbe ogfaa, ligefom speruanerne, en beunbringé; værbig i Opførelfen af flore S3pg; ninger; bjerom vibne enbnu be pragtfutbe SRvIU ne r paa C&gt; ap am be og Sevningeme of Gallo. Se førflnceunte ligge paa ben cpl)øiebe Seel af ©leetten Giapambe; man antager bem foe at være ?evninget af et fioit SEempel, fom fyar været fyelliget *Pacl)afamac eller ben flore SSer; benéffaber. Se beflaae af 15 gob r)øie og 5 gob tpffe Sfture, opførte af raae 3)?uurffene, bec ere fammenfittebe meb Seer; be banne en j?reb§ af 48 gobé Omfang. £evningeme af G&gt;a(lo ffulle i gamle Sage b)ave «æret et af SntVerneS %m labfer. Sette var opført af *Porpr)pr. ©tenene ere ffaarne i Særninger og fammenføiebe meb ben flørjle 9?øiagtigl)eb, veb #ja?lp af et «Slaga 3orb; beg. Jige otserfor .ipovebtnbgangen til benne 9?uin ligger et libet, 150 gob fyøit Jteglebjerg, ber ffat bave tjent til SSagttaarn eller — t)vab ber er fanbfpnligere og befræfteé veb et blanbt 3nbt; anerne übbrebt ©agn — r)ave været et ©rat); mæle for £anbeté gornemme. Signenbe 50?onu; menrer, fajle, meb vanbfplbte ©ratte omgrone spiabfer, ftnber man allevegne i bette £anb.
paa Jpøiflcetten ere ingen; lunbe raae, inbolente og burame, fom be alminbe; lig übgiveé for at være; men übmeerfe fig veb ©aalebeé ere be bpgtige ©nebfere og jfunfrbreiere; 2frbeiber funne næften maale fig meb (SnglcenberneS grembcingelfer af bette Seéuben übmeerfe be fig fom S3ngmeflere og SMllebljuggere. Set til Somfirfen i £Uu*to ljørenbe ©agrario, en ffjøn SSpgning af ©teen, meb fortrinlige 50?alerier og ©tatuer, —er ene bisfe Snbianereé 25erf. Gn ffjøn ©tatue af 2lpoffelen ber flaaer i Somfirfen, er lige; lebeé en quito'jl S3erf. Ogfaa i ben til grandffanerfloflerct veb gofcen af l)ørenbe ftnbeS et Orgel, fom en 3nbianec r)ac forfcerbiget. ©aalebeé funbe vi anføre enbnu flere SSeoifer paa tun inbianffe Snbuflrie. — Snbianerne ere i 2(lminbeligl)eb fmaae af SSccrt,
broncefarttebe, ttelproportionerebe, muffelrtgc 09 fraftfulbe. Se ftefJc af bem etc anfatte (om SEjenejletpenbe i #uitSr;olbningerne 09 übmeerfe fig tteb en 09 SlrofFab, ber gaaer otter til en rørenbe S3ebl)ængenl)eb, nåar be blot befyanbleS nogenlunbe mcnncffeltgt. Se rjatte en otterorbent: lt'9 ©rprfe 09 ecc i fær gobe Safibragere. Se for; ftaae at læSfe uføre SSprber paa fig faalebeé, at fyele Spngben t)\&gt;tUr paa ben fyøire Jøæl j berfor fpneS bereé t)øire gob ogfaa at ttære fførfcre, enb ben ttenffre. Se batte for bet Sflefie en uéfel, grott Sragt, forte 33omulbsbeenflæber, et ©lagS Sunica af .Kattun eller ulbent Søt, 09 en ©traafyat* jQtifnbecne bare en lignenbe Sunica, fom fun er noget leengere og falbeS 2(naco&gt; otter ©fulbrene fyatte be et lide ©ba»!. Se mere ttelbattenbe Snbianere flæbe fig berimob meget elegant og fjase ganffe ben famme Sragt, fom ©panieme i 9)?ibbelalberen, Smbianerne mbttifle bereS npføbte S3øm i fafte ©ttøb og fjeenge bem op paa et ©ørn eller en Srægreen; paa JKeifer tyænge be bem tteb ©abbelfnappen.
SKange Snbianere, f)tttø ©tammer ere ifoer i be fpbøflltge Sele af 9?epublifen meget talrige, leoe enbnu albeleS uafbængige; og felo blanbt bem, ber oare blettne tcrmmebe af Scfuiterne, ttenbte £D?ange igjen tilbage til bereé ©fooe, efter at be førfr foattbe øbelagt Sfliéfionerne. Sften cnbffjønbt be ftaat paa et lattere Srin af kultur, ere be bog iffe üben Religion &gt; 09 be flejJe af bereé gefrer, bere 6 Sriffelag, Sanbfe, Sfafltfefat 0. f* tt., Ijawe en religieué S3etpbning» Se Sejler, ber ftaae i gorbinbelfe meb ttiéfe 3(arétiber 09 ttiéfe grugteré SWobning, banne faa at ftge en £)»ergang til bere 6 religieufe geffer. 6n faaban gefl er 3w*t«f«ft en / ber inbfalber paa ben Sib, ba be for ben fofieltge Slieé ©fi;lb faa f)øit ffattebe Suttiamanbler mobneé. Bertholetia  excelsa, befjenbt unber Sutt ta, er et af ben npe SSerbené pragtfulbefle Sræer» Set naaer en tyøite af 100 til 120 gob, blomfirer t SD?arté og bærer atlerebe i ©lutningen af SD?at
mobne grugter, fow falbe neb meb en forfcerbetig Sarm og føgeé begjærligt baabe af ©fottené Spt 09 Sftenneffer. Stefe grugter t)at&gt;e famme ©tør: relfe fom et SD?cnneffef&gt;ot&gt;cb, 09 bereé otterorbent: lig Ijaarbe ©fal inbeflutter l)tne fofieltge, tre: fantebe 3&gt;uttiamanbler, fom man i Cruropa fjenber unber 9?attn af brafilianffe j?aj?anier.] ipum: botbt giser 00 en S3effrittelfe otter en faaban gefl. fym og f)ans Sebfagere fom inb i #t)tten, rjttor 2»ttbianerne ttare forfamlebe til Swftfeffrn. Senne fetrebeS meb Sanbfe, tjttortteb man otterlob fig til bet raaeffe gplberi. 3 fanbteé bet fytterfen 83orb eller 83a?nfe, men flore fttærtebe og fregte 2(bec tfobe opfiitlcbc t en fpjlematiff 9?ceffe, lange meb SBceggen. Sette ©im l)ar noget @ru: ttæffenbe for citnliferebe SWenneffer. Jptter 2(be er nemlig fregt i et fibbenbe SSarné ©tilling; 09 nåar man feer be SSilbe fremtage og fortære biéfe 2(ber, ben ene efter ben anben, faa fan man faare let forflare fig ben ringe 2ffffp, fom Snbis anerne tjaoe fer 50?enneffefjøb. Sanbfen, ber op; føreS tteb benne gefl", er ingen munter, liolig 9?egerbanbg, men en alvorlig, monoton og eens: formig krampen efter GJalebaéferneS melancr/olffe jtlappren. Sbtnberne ere übeluffebe fra benne Sanbé. SD?ænbene, baabe gamle 09 unge, gitte l)inanben .ipcenberne og trampe i fjele Simer, fiflie og alvorlige, runbt fra til 83enftre» SSeb benne fcelfomme Sanbé betjene be fig ogfaa af be t)iile Soner, fom be fremloffe af en SRcsffe ulige lange 9?ør. Sltttnberneé forretning befiaaer i, at opttarte SD?cenbene meb flegte 2lber, 09 $Palmefaal, nåar be ere febe af Sanbfen»
iT?ayna'erne
übgjorbe forbum en meget talrig SnbianerfJamme, men ere tteb fpanffe 25aaben 09 ©pgbomme fammenfmeltebe  betpbeligt, 09 lette nu fun i fmaae ©tammer, abfprebte omfrtng i ©fottegnene. Se ere ttelttorne 09 t)at&gt;e en lps 9)?ænbene bcere en fæffebannet üben 2©rmer, funfiigt fammenflettet af 09 meb forffjellige gartter, 3 bette er ber fim
\
TAtør&gt;//t der rr7?fzæe/*t7cæ7?fjf/?s/? St&amp;jak T/f/fu/f/srn
JfføiJd/myesi ai/s\A r &amp; -JJapaZføn
S/tåÅTneriftæu
ÆJfa/Jfoh.
Ja/:2&amp;
2fabntnger for #ottebet 09 2frmene&gt; bet falbeS sponcpo, er meget p.agfenbe til Sanbeté Glima og pnbet af 9?abonationeme&gt; felt) (Suropæerne fors fmaae tffe benne Dragt* Sittinberne lette i bet meefl trpffenbe ©lattert' og bære blot et litle omfring Jpofterne, DereS rjente be af SagtenS og gifferietS Übbptte, af Sftaniocs roben og platanen. SSilbtet fælbe be meb spile, operflrøgne meb en ©tft, ber bræber inben faa $flii nuter 5 og bog funne be üben ©fabe for bereé ©unbpeb fpife Dpr, ber ere bræbte meb en faaban ©tft. ÆcofobfUrneg og ©filpabberneé Übbunjb ninger jf ulle betage benne ©ift fin fyttors for Snbianerne ogfaa ttogte fig for, at f omme biéfe Dpr nær meb bereé forgiftebe spile. De flette meget pene, ttanbtcette Jfturtte af Staner, f)ttilfe ©panterne fætte floe *Prii6 paa og bruge fom 9?eifes fufferrer. De forfcerbige ogfaa lette og ttarige .Ipamaféo: #ængemaatter og ©engeompæng, til at beffptte be ©ottenbe imob Sftuéfiter og SSams pprer. DereS 2(fbøbe blette forbum flegte og fors tærebej nu begratteS be berimob meb floe $plen og pøie Jtlageffrtg.
&lt;Dmagua'eme
ere en anben Snbtanerflamme, ber bocr langS meb tfmajonflobenS norblige 83reb, inbtil bpbt inb i bet SSrafilianffe. Üben ©fabe for SSøcneneg ©anbfer og gorflanb fammentrpffe be alle *ftps føbteg Jpottebee faalebeg imellem to SSræber, at be bltøe flabe og tilfpibfebe ottentil; benne SSanffabs ning gjælber i bereg £&gt;ine for en floe ©fjønpeb, tpi „ben ligner Sftaanen!" 2(f Giebertræ bpgge be fortræffelige @ano'er, meb en SSebæfning af fammenflettebe Slabe. Digfe flore @ano'er, fyttort 13 sperfoner patte *piabg, fcetfe.é i SSettægelfe tteb $jælp af Cianeftriffer og et ©pil. Set er Dmas gua'erne, fom tti fornemmetig t&gt;at&gt;c at tatte for SSrugen af ©ummi elafticum. Deraf forfær; bige be fmaae ©prøiter, pttotmeb be, tteb ©luts ningen af et Driffegitbe, fprøite enfytter af ©jæs flerne t 2(nfigtet. Sigelebeg forfcerbige be ogfaa fmaae JKør af ©ummi elafticum, ber fee ub fom et
Y&gt; btgfe 9?ør fplbe be meb ©nuuétobar', fom be tteb et Srpf bripe op i Sftæfen, for at bettirfe en bpgtig og bertteb — fom be ftge — oplttte #anben.
3 tn Snbre, fornemmelig paa ©pbftben af 2fmajonfloben, ftnbeg bet enbnu en Sftængbe ttilbe fom tti forbigaae Ijer, bcelé forbi mon fjenber foc Sibet til bem, til at funne gitte nogen 58effri»elfe otter bem, beelS forbi mange af bcm rjaue megen Sigpeb meb be allerebe befTrettne Sols fejlammer.
De fyttibe S3eboere i £luito ere af Sftibbets flerrelfe, fyatte übtrpfgfulbe 2fnftgtgtræf, en gjøn Seint og ftin Saille; bereg funflenbe ©ine robe bereg 2(anbg gittfulbbeb. 3 bet felffabelige Si» ere be pberfl {jumane, aabenbjertige, fnaffom: me, giæftfrie og forefommenbe imob gremmebe. gruentimmerne n.pbe megen 2fgtelfe&gt; bere 6 So?iner røbe en flor Ssettægeligl)eb t Gijarafteren. Das merne i ©uapaquil ere berømte for bereS flore ©fjønljeb, bereé ftne 2(nfigtétrcef, flanfe Saille, fttcettenbe ©ang og pnbige 23cefen j be ere i ©ærbe.s leéljeb übmeerfebe Danbferinber, aanbrige og ttits tige. ©panierneé og fcebttanlige Dragt ligner ©nglcenbeweS og Sranffmcenbeneé &gt; ottec benne Dragt bære be enbnu en røb, l)ttib eller blåa Jtappe. Siffebeenåjfjørtec bæreé alminbeligttiig f un af celbre Damer, men i ogfaa af be pngre. 20le gruentimmerne fætte otterorbentlig flor spritø paa fornemmelig Diamanter og Sopafer; bet er iffe ualminbeligt tteb flore gefls ligf)eber at fee Damer, prpbebe meb ©mpffer til en 23cerbi af 60,000 ©plben. — Wlt f tiurne ere meget ttelbannebe, flore, ranfe, fraftfttlbe, meb røblig Stint og inbtagenbe 2(nftgtStræf. De ffulle Ijatte mange Dpber tilfælleé meb be Jpttibe, men ogfaa ottergaae biSfe i bereéSaflerj ()ttilfet rimeligs ttiiS er af bereé (©tilling, fom er meget unbers orbnet meb $enfpn til be DereS er maabeligere enb GJreolerneSj be gaae for bet Tltftt barfobebe. jtnæebeenflæber, en fnæoer Srøie, en fpanf! blåa £appe og en fort ©traapat übgjøce CD?ænbene3 «paaflæbning. Smentimmerne bære
Iftt&gt;e giffebeenSffjøcter og fnættce Sioflpffer; otter ©fulbcene fyamge be et lill* ©f)arol «f glonel; •Jpaacet falbec bem i lange Soffec neb ab Kpgs gen, og et SRet bebæffec 4?ottebet; en SD?cengbe SSaanb, grpnbfer, jtnipltngec og ©pænbee fulb; enbe beceS *Ppnt. @n litle, f)»ib gob og røbe anfeeé blanbt SWeffyecne fot en übmætfet ©fjønl)eb.
£luito'erneS Ocationalfot-lpftelfec bes ftaaz t Spcefægtningec, 9J?affecabec, SanbS og SJtøjtf. SereS til Stfufif ftnbec ogfaa færing i be religieufe @ecemoniec, $PcoceSfionec og Dptoge, Crn fyøitibelig foc ben hellige jomfru ©uapulo ftnbec &lt;&amp;ttb to ©ange fyttect 2fac i £luito. 3 om lide SanbSbp ©uapulo, bec liggec en Ijatø Støiil fen ©taben Øuito, ftnbeS nemlig en ©tatue af ben hellige 3&gt;omfcus golfet troec, at bet fyar fyenbeS gocbon at taffe for, at £ufto bleo focffaanet foc be tæbfomme og øbetæggenbe 3ocbf?jæltt, bec næften ganffe titintetgjorbe 9?io SSamba og Sacunga. Secfoc befluttebe man, at ttille aarligen foranflalte tttenbe gejlec til 2Grre foc fyenbe, 3 en ©enes talcapitainS ©tatSuniform, meb fyenbeSo?angS ÜbmærfelfeStegn brobecebe paa 2@rmerne, paa Jpo* Debet en floe $at, prpbet meb ©ulbtreSfer og en røb gjeberbuff, [amt GJommanboflatten i -ipaans ben — anfommec ben fyellige SomfcueS ©tas t u e til ©taben £luito, baaren af be fornemfie Smbttaas nere; ogfaa 3efuSbatnet ec übppntet meb en Poe Jpat meb ©ulbtteSfec, en røb jtappe og et gpls bent ©oæcb i Somcapitulet og ©tas benS SRaab marrøere foran ©tatuenj alle Scops pecne ere opftillebe en parade og pccefentere ©es ttoeect unbec Stommefiag, 9?aac ©tatuen ec inbtruffen i Somftcfen, blittec ben omflcebt i fit firfelige ©ettanbt; men @ommanboj?atten forblitter i faalcenge fmn befyagec at opfyolbe fig i ©taben, ©aattel benne religieufe #Bitibeligf)eb, fom ben übeffrittclig pcagtfulbe Gtyrijlt EegemSfefr, gitter 2(nlebnmg til en alminbelig gols
feforlpflelfe, fjttortieb ber bog albrig forefalber £ps tterier eller anbce ©rceSfer.
5. f «børctte i |U*nt (fee $1. 21).
9?epublifen $)ecu ellec 9lebecpecu, fom meb spenfpn til fin pl)pfiffe 33effaffenf)eb fulbfonu men lignec £)oecpecu ellec SRepublifen SSoltoia, men i potitiff #enfeenbe ec ganffe affonbcet fra famme, — omfattec et glabeinbljotb af 28,000 £babratmile meb 1,600,000 ©pas niece, (sreoler, Snbianere, legere og douleurte, Set peruanffe golfs ec inbfypllet iet enbnu flørre CO?øcfe, enb bet merifanffe golfs, S ftce "Hat føcenb ija r co'S TCnfomft f?al bette 9i!ige fyaue blomflcet unbec 12 SWonars å)tv. Sibligece ffal Sianbct r)at&gt;c oæcet vilbt og übpefet, betS SSeboece nebfunfne i bet bpbefie S3acs bacie. Dwertco ttanacebc beceS ©übSbpcfelfe, og •faattel beceS ©tammebrøbreS, fom gjenberneS &gt;8!ob befubtebe beceS 2(ltece. Sa fcemtraabte plubfelig — faalebeS Ipbec et blanbt übbrebt garns melt ©agn — en f)t&gt;Cb Sttanb t»eb SScebben af ©øen Siticaea. Gajifen (Socapac optog f)am i fit og ga» fyam fin Sattec til fiuftcu; fyun føbte fyam en ©øn og en Sattec; Srengen bleti falbet 9)?ancos6apac, Satteren 9)?amas £)ilfe. Se fyaPbe en ffjøn, l)t&gt;ib 2lnfigtSfacPe og blonbt Jpaar. gaberen flæbte bem paa en eiens bommelig SO?aabe, gatt bem en £)pbtagelfe, bec ttac ganffe forffjellfg fea ben i Sanbet bcugelige, og bøbe fenece. [Sen gocmobning, at benne fyttibe Sftanb r)ac ttæcet en d)inefiff bec r)at&gt;be cebbet fig ooec bet jlille til ben ame* tifanffe foctjenec ttijlnof og toinbec jløcce ©anbfpnligfyeb, naac man nebfeettec be 12 3nfa'erS SiegjeringStib, fypec becegnet til 20 tfatv fea 400 til 240 2Cac, Sa tnbtcæffec fyin fyttibe SD?anbS 3(nfomf! jujl paa ben %ib,  btx ben di)inefiffe Srone blett befat af Sftongoleren 6ublats6l)an.] CEocapac tcenfte nu paa fine SattecbøtnS £&gt;pl)øiclfe og førte bem til Salen
(su§&lt; o, fyvor fyan funbgjorbe be ber boenbe 3&gt;nbiane; re: „at «goten pavbe fenbt bem biéfeto S3ørn, for at gjore bem Ipffelige og regjere oser bem; at SSørneneé Jpaar ttgnebe ©oterté ©traalec og bereS $ine f)avbe garve." 9ften be frem; mebe ©maae gjorbe ingen fipffe f)os biéfe Snbianere, ber antoge bem for Srotbmænb. docapac bragte nu fine £)atterbøm til 2(ttoperu, veb &amp;iticaca;©øen, pvor l)an meb bebre ipelo gjentog fit féventpt om ©olbømene. *Peruaneme anerfjenbte ©otenS SSørn for bereé Oiegenter, ber nu ogfaa meb SD?agt uns berfajlebe fig Snbianerne i dujco. 2Cfgubeme3 Sitleber bleve omfrprtebe, og Silbebetfen af ©olen, bette velgjørenbe ©tjernebitleb, benne SpfetS og ?i; vete s?ilbe, tnbførteS tilligemeb milbe Qeremonier og 9?eligionéf!i£te, ber fvarebe til ben tafnemmelige •Sjcertigpebé gølelfer. Solene SSørn lærte be føbte — nemlig SSJcanco: Sttænbene, og SDfama: £lvtnbetne — frebelige s?unfier og mennejfeligere ©æber. 3 OJefibentfen @usco ble» ber opføtt et pragtfutbt ©ottempel, t&gt;t»oc ©olenS geftec aar; ligen blct&gt;e fyelligpotbte meb glimrenbe og ftor TCnbagt. £)g faalebeS blev ben peruanffe Ciut; tur inbført meb 3"fa'«me6 (be fra ©olbørnene nebjfommenbe £Regentec i Jperrebømme. 3 Segpnbelfen regjerebe 3nfa'erne meb 23iiébom og Sftilbbeb *&gt; veb Sroen paa bereS f&gt;oiece .iperfomft, veb ben 2©refr»gt, golfet nærebe for bem, blev iit bem faare let at forceble ©cebec. Tim ©olbørneneé oprinbettgen vijlnof faberlige 9)?agt gif fnart ovec til übetinget Befpotie. — 9J?ange Jpaanbverfer og jtunfter vare i en blom; jfrenbe Sitffanb poé be gamle berom vibne enbnu be «rifterenbe £evninger af 2)?inbes; mæefer, Dlbfagec og ©jetbenpeber, fom tii vilbe forefinbe i et enbnu ftørre 2fntal, berfom £$inbe; fpge og ©utbtøeft pavbe labet fig nøie meb, blot at gjenncmrobe 3orben6 ©fjøb, og iffe tillige pavbe øbelagt 2flt paa 3&gt;orben3 Soerflabe. 93t toille fun anføre Svuinerne af bet berømte ©ol; tempel, r)»or ber tieb ©panierneS Qfnfomfi en toloéfalf! 83iUebj*øtte af bet renejle ©ulb, forejifc
lenbe ©olene ©üb. £)e gamle fjenbte iffe SSogjlavffrtftenv i benS ©teb pavbe be .ipieros gtppijec etter 50? etat;, 'Stum og Sfeerplaber meb $igurer. S3eb poetiffe spifforieffriveres fyenrivenbe ©filbringec par man erfyolbt altfor flore goreftit; lingec om bct peruanffe Oftgeé forfatning og gol; fetS Sannelfe unbec 3nfa'etneS 9?eai«cins. 3 Df t «Spctc tåget "oace be gamle bag rembte civttiferebe, enb be gamte SØferifanere,
3nfa'erne§ Regjering enbte meb "Karet 152 G, ba lanbebe paa bumbriflige goretagenbe lpffebe6 fornemmelig tieb en i 3nfa'erneé Samilie perffenbe ©tri; bigpeb om Sironbejligelfen og t»eb ben Doertro, ber bragte til at antage biéfe $cem; mebe for ©olene meb Sorben og Spnitb bewæbnebe &lt;Sønner. S3eb at bele fit OJige imellem begge fine ©ønner —- 2Ctal)ualpa, fom erl)Olbt Sluito, og #ua fe ar, ber fun ffulbe Otter Sujco — fremfalbte r)t&gt;i6 .Sperrebømme grafte fig fra til pinfibeS Sluito, o»ec fjunbrebe golfefærb, — en blobtg og langbana; SSrobertttift og fSorgerfrig. 93eb 2(n; fomft vare be enbnu inboiflebe i mob pin; anbenj enpoer af bem føgte nu, tieb ©utbefé fri; frenbe 50?agt, at bringe ben gremmebe over paa fit spartie. S)?en falbt, efter fin ©ro; bere goranflaltning, og 2(tal)ualpa ble» pen; retter, efterat pavbe en Siblang jlæbt pam omfring meb fig fom $&lt;mge. £)?t gobmobige golf b(ev nu beb,anblet af ©robrerne meb en mas geløg ©rufoml&gt;eb, og maatte fnart bøk fin 9?.affe unber bet fpanjfe ?anbet regjerebeS- af en SKæffe af SSicefonger, ber fun betragtebe fom en ©ulbgrube. 2)e af 3nfa'erneé Sfterfom* mere ofte gjentagne $orføg pact, at gjøre beres 9fet til Srone gjcelbenbe, vare frugteéløfe; bejlanbig bampebe ©fafottet af DprørerneS Slob, inbtil bet enbelig i åfaret 1826, netop 300 2Tac efter *pijarro'é Sanbgang, Ipffebeg So liv ar og &lt;Sucre at forbrive ©panierne fra *Peru. gra ben Sib pac ''Peru været en uafpeengig 9\epubtif,
 % 
SSlanbt be 3nbi a ne re, ber fer ©iebtitfet beboc $)eru, ftnbeéi enbnu (Sfterfommere af be gamle fom foattbe unbbraget fig &lt;Bpas nierneé Sprannie web at flpgte tit #nbeébjergene, l)t)oc be enbnu übgjøre en uaffyeengig, frigerff ®tat, unbec 9?egjering of en (Sfterfommer af be gamle 3nfa'er, bec fører Sitet af 2(mpuro* £)tterf)Ottebet fyatte *Peruanerne bettaret Sttinbet om beceS Snfa'er og gam(e ©tatéforfatning i tro og fjcerligtøebéfulb .Spufommelfe. mange ©teber r)elligr;olbes enbnu aarlfge gefter til bereé .iperffes res Sbufommelfe, f&gt;ooc»eb man alminbeligttiiS ops fører en ©cene, foreftiltenbe Snfa'erneé £enrets telfe toeb imebené be 2Hle leegge en {ris berlig, bpbt følt ©org for Sagen. Tim faa bannebe bereS gorfcebre ttare, faa raae, boune og Uttibenbe ere be felt) &gt; bcéuben übmeerfe be fig tteb SErobfigbeb og ©ttttfinbetr;eb. S3lanbt be forffjels tige *ftationer, toet fyentteb 50 i Sallet, fortjene ifcer Sfcrjtquttoerne i ben øjftige Seel af ©pbs peru, @Umbafaerne, og, fremfor Sille, Snbianerne i GJaramarca og Srurtllo at omtales fom be meejl citttliferebe. @aat&gt;el be, fom ooerbottebet alle i ©tceberne boenbe Snbianere, falbeS berfor af ©panierne be floge Sn bi as nere. -- Se peruanffe Snbianereé ttigtigfte 9?ce-- ringémtbler ere: riflet 9)?até og .Saitofler} ben altfor rjpppige Sfpbelfe af biéfe ff at, fom man paajlaaer, bettirfe ben flore Sotfffyeb og @løttf)eb, bec übgjøre bereé ©ærfjenber. Sagt og §ifferi maae ogfaa bibrage til beres Unberfyotb. Sereé Sriffewarer tilberebe be fel», beelé af gceret SQ?atø, beelé af flobte eller tpggebe Sftaniocrøbber. Sften be fjolbe bog langt mere af S3rænbettjin, fom be t)atte leert at fjenbe af Chtropæerne og f)t&gt;ori mange •ipuuéfcebre briffe fig en bpgtig JRuuS, — Sa be fyattc faa gornøbenfyeber, ere be ligegplbige mob $enge&gt; be r)a»e berfor feller ingen Spjl til, at gjøre Sjenejle for j?un af S3elw'Uigf)eb og for Sing, ber ere bem npttige, faafom SDrer, Snitte, knappe, SSaaben o, f. tt., labe be fig bes ttcege til at tjene ?{nbre. 2(f be gamle Remane;
reg milbere 2!cenfemaabe fjatte be enbnu bettaret ■Kjærligfyeben til bereg tamme S»r, fornemmelig til bereé lamaer, ber übgjøre bereé enefle f)jemlige Saftbpr. Zil biéfe Sprel 2Ghre anffiller man %a ffrr, ppnter bem meb S3aanb og Sjeberbuffe, fpis fer, brif fer og banbfer til £pben af fmaae £rom; mer og $)iber. Unber benne ©Icebeéfefi gaae be ofte f)en til be elffebe Spr, tåge bem om #als fen, f lappe bem og fyolbe bem S3rcenbettiinéflaf£«n for Sftunben. — Seree» S 3 oli ge r ere fmaae og uéle; rjec letter familien og bong .ipuuSbpr fams men i bebffe gorflaaelfe. 9)? ange af biéfe 9?atios ner f)at&gt;e anlagt bereø £anbébj;er ligefom en ning. glere flore SSpgntnger ligge i gorm af en meb ben übabbøiebe Denbt imob ©f otten; bet Jpele f)ar fun to Snbgange: ben ene fleil, ben anben berimob flabt meb Sors ben, — Sereé 33a ab en beflaae t flore Sanbfer, Mer, Solfe-, Æaftefppb, S3ucc og tynt. 9?aar be gaae paa Sagt; befirpge be fitene meb en pberfl tttrffom ©ift; i krigen berimob betjene be fig albrig af forgiftebe be ber)anbfe bereé ganger meb megen SftennefrVligrjeb. SWange Snbianere bave alterebe lært at omgaaeé meb €fp; begeticerer og &lt;Sabler. — 6n flor Seel af be peruanffe Snbianece gaae ganffe nøgne 3 be geé beflaaer i en fort S3omulbéffjcrte meb Jpalttoermer. £b)inberne bcere en fort Unber; fjole af Somulbétøi, fom er aaben paa begge Siberne og naaer bem fra #ofterne neb til ben falbeé *Pigerne gaae flæbte fom sD?cber (Stta. SO?cenbene bcere Råaret fort afffaaret, men own paa fammenbunbet i en gletning og befat meb ffjønne gjebre. gruene timmerne afffcere ligelebeé paa §ort)o»es bet, men labe bet øwrige Qaat fjænge løfl neb otter ©fulbrene. S3egge ottermale ?egemet meb mangeljaanbe Sarwer og bcere ©ulbfmpffer i og omfring 2frmene. Se afffpe glcerfoneri; fun Sajiferne tåge fig unbertiben to gorreften ere bereé 2(sgteffaber ingenfunbe uopløfelige; tl)i nåar to 2@gtefolf ere fomne til
ben £)oetbeviisning, at be et leengere funne lette meb bjnanben, faa jiaaer bet bem frit for, at f?tttes ab og inblabe ftg t et anbet 2©gtef?ab. Set melle £uusarbetbe fjVilec paa £lvinbecne; be maae fttbog faae og tjøfre, fyvorimob 97?ænbene fun ptøfe Sttarfen. — Siéfe 3nbtaneres 9? elig i on er en ©amménblanbing af SO?onotr;eismus og Qua; lismus. Se troe «el paa en ©tib, ber t)ar ffabt £&gt;immet og Sorb, og forejWle ftg l)am unber menneffelig ©fiffelfe; men be antage ogfaa 3*{a tjærelfen af et onbt 23cefen, fom £)pt)at&gt; tit alt Dnbt; be inbbilbe fig, at benne onbe "Kanb boer i Sorbené 9)?ibtpunft, og be ffjeetøe atlerebe, naac man blot ncetmer t)ans 9la\m. Se t)at&gt;e ogfaa nogle Ssegreber om et Siw efter Søben. 3 ben anben SSerben fpife be 2(fbøbe og SSrøb meb beres «Sloegtninge, opføre Sanbfe og leoere ©lag. Sorben og 2pnilb ere beres 2(ngreb paa gjenben, og er en ©pabfereplabs for €joefene. (Snfette troe ogfaa paa en ©jæleoanbring. gjenber gaae ooec i tiilbe Spr, Gajifec bertmob i tappre erigere, og troe £l\)tnbei-$ ©jæte iføres '2tbernes ©ftffetfe, boorfor be ogfaa ooerøfe bisfe Spr meb be latters ligfte 2d"reébet)iisninger. Se 2lfbebes SSotjaoe tetgtøreé og beres øbetoegges peb %{i&gt;, for befto ()urtigere at übflette (Srinbringen om beres bortgang. Sen #enfopebes iMig bliver meb alles b,aanbe deremonier lagt t en $?eerfif!e og berefter ba gravet paa et afftbeéiiggenbe &lt;&amp;ttb, 9?ogte ©tammer opgrave igjen gigene efter et 2fars gortøb, afoaf!e s?no?leme og tcegge 23eenraben t en meb $tero: glppr)er og Søbens ©pmboler prpbet Siigfijle, fom be ftben fcenfe neb i ©raven, efterat be enbnu engang rjave t)øitibeligt feiret ben 2ffbøbes SWinbe. — £)gfaa blanbt bisfe fornemmelig blanbt Ssevoerne af ben flore $)ampa (&amp;lætte) bel ©a; cramento, ec bec anlagt 2W teft on er. 2)? en paa ®runb af Snbianernes velgrunbebe #ab og SKiétiUtb tit ©panterne fyaz bet fofret sKisft'onai-- rerne uftgelig at fotf!affe ftg %nbpas ()0$ bem. Se, bec übvortes befjenbc ftg til (st)rif!enbommen,
fyebbe Fidcles; be Snbianere berimob, bec enbnu feige 3fafa'ernes £cere, falbeé Bai baros.
9? ege me, fom t $eru attib ere blevne bes fyanblebe meb Sftilbbeb, ere nu atle frigtvne. Se ete btugbare golf, fom man attevegne ftnber beffæftis gebe meb nptttge #aanbverfer, ligefom ogfaa meb $ornmarfernes og ©ufferplantagernes Se leve i et ©lags $ætleéffab, t&gt;a\)e beres fceregne gefroc, ©ammenfom|rer og gorlpflelfer. Seres ftørfte gefr, ftvorveb te føge at vife fig t at beres *Pragt, er @t)rifli(egemsfejr. De fyolbe ba jbre meb larmenbe 3nfltumenter, fyvocVeb be fremtrcebe i be afffpeligfte 9ftaffeungot, fots flccbte fom Sjcevle, Ufyrtec meb Spotn, Søveftøer, ©tanget)alec o. f. v., bevcebnebe meb SSuec, spite, bøller og ©fjolbe. — 9K utatt etne fpnes ifft at ligne beres gorcetbre t ©tprfe. SD?efttserne og 3ambo'erne ere i f)øi ©rab civiliferebe og beres (svnec fortrinligt übviflebe.
Gireotecne ere cgfaa t $eru livlige, raffe og gobmobige. itjærtigbeb til SOfage, SSørn og gorcelbte, ©obgjørenfyeb, 2(sbetmobigbeb og ©jæjfc fctt)«b ere Spber, fom man ftnbec i enfyver @reots .£&gt;uus. SereS ©tottfyeb forftaae be meget gobt at ffjule unbec ©finnet af 9?eblabenf)eb. 23etle»s net er beres .Jpovcbfeit, be ere libenffabelige (Slffere af et velbefat S3orb. ©aavet fyer i fom overalt i t)ete ©pbamerifa, forftaaer man fig fortrcef; fetigt paa .ftogefunflen. Seres sUæbebragt er ffjøn og malertff, fornemmetig i Sima, ©pbame= rifas $acis. Sftænbene bære ben fpanjfe SWantel, unbec kappen bære Sutentimmerne af alle ©teen; ber ben faafalbte ©apa, et ©evanbt af $løtl, "iltlaff eller .Klæbe, meef! fort etter faneetbruunf, fun r)os Samerne af be ()øiere ©tænbec rebt og Ipfeblaat, lagt i meget fmaae Solber og jluttenbe tæt til Segemetj nebentit er bette ©evanbt meget fnævert og befat meb grpnbfer, perler og 33ros beder, ©itfeftrømper og ©f oe af 2ftlaff, et ffjønt ©f)ar»l og en tpnb, fort ©ttfefappe fulbenbe Sa* mernes $Ppnt., Se fcette flor $ctis paa $&gt;arfu; mec og vetutgtenbe SSanbe, fmpffe ftg ctgeltgt meb
2fébelflene 09 SMomjlec, 09 — tpge (Stgacec. gorreflen er ©øtoet faa alminbeligt t *Peru, ot matt enbnu t t?ore £)ag? ftnber i uanfeeligc Jppts tee be ftmplefte 9?ebffaber 03 Rat forfærbigebe af ©øl», gøtenb JKewolutionen übbrøb, x&gt;at en gots mue paa 7 tit 8 QJZiliionec Uge faa almtnbettg tyt, fom en gormue paa lige \aa mange Suftnbec et i&gt;tt t)o8 og*
(Snbnu er ©tatsforfatnmgen iffe fulbfommen orbnet. Sn (Songrefé, ber beflaaer af gotfetS SJepræfentanter, t)ac ben lottgioenbe, en $Præfi; bent berimob ben fulbbprbenbe SD?agt&gt; 2)en nus ttærenbe 9iepublif er tnbbeett i 7 foruben et lige faa flott 3nbtanergebeet mob ©fl. 3 2faret 1827 bileb *Peru'é ©tatégjoelb ffg alles tebe tit 14 SMionec — Sima, o*epus biffene Jpouebflab, ligger web SJtmac, er regel; ntægjtgt og ffjønt bpgt, t)ar et übmætfet fmuft Sort), meb tre iøinefalbenbe : @as tfyebralfirfen, ©ouuernementépalabfet og ©rfebis fJoppenS ©lot; $isarco'é Sapelt, og bet meb SSolbe og ©ratte befæjlebe flore grancifcanerflojler, ber forbum inber;otbt 160 SD?unfej famt et Unioerft* tet, fliftet 1551. 73,000 3nbbpggere* — «Pi ur a, Sanbeté æ l b fte ©tab, anlagbeS t 2fatet 1531. — Ciujco, be gamle 3nfa'eré 9?eft'bent3, mbet)olber enbnu ben, mcerfocerbige gamle gcefl; ning, opført af tilbuggebe .Rlippebloffe* SKurene af et gammett ©oltempel omgioe nu et 33eb Sanbébpen Ttpacucfyo t&gt;anbt@ucre en gtims tenbe ©eir ooet ©panterne, ben 9be 2)ecember 1824*
6. ffføltMiTø
35 ol it) ia etter Dtterperu er bet Ijøiefle 2anb i Tfmerifa, og maaffee bet f)øiefle beboebe 2anb paa l)ete 3orben. Unberføgetfer \)au nemlig tiiifl, at t)er oirfetig ftnbeé be rjøiefle Soppe af JCnbeébjergene, og at SSotioia et et .ipøilanb, Ugt bet tibetanffe. 2(nbeébjergene bete fig t)ec t to paraltele Ofæffer, bet inbflutte en S3jecgbal, t)t&gt;ot noeften alle SanbetS ©tcebec ligge* 3 ben
øflttge af biéfe SSjergjlræfninget ligge ben npe S3erben3 -Kjæmpetoppe: 9?et&gt;abo (b, t). f. ©nees bjerget) ©orata = 23,600 gob, og sRe\&gt;abo 3.11 man i = 22,400 gob. £0 *Paéfer føre fea jtpflen ooer Sacna og tit Jpøtftætten Sa: coca, i ben toefllige 16,000 gob r)øi} i Sftcert)eben beraf ligger 9ie»abo CSt) tptc an i = 18,900 gob* ©ett&gt; bette er beboet om ©ommeren; imibtertib brioeé fyer ingen ning, enbffjønbt ©neegcænbfen førfl begpnber i en ipøibe af o»er 16,000 gob* tuften er ouerors benttig tør, Vimlen attib ftar &gt; men felt) om ©oms meren ere Vætterne ofte meget folbe, og ttn f)efs tige, ffarpe 93inb paafører be 9?eifenbe ben faas falbte ©orocfyo, en farlig ©pgbom. £)en fljømte SSjergbat (Srjucuito, t en af 13,000 gob, ligger fom en pnbig £&gt;afe imetlem nøgne, fnee; bebæfte SSjergjlræfningec, et frugtbart og t&gt;eibpr= fet Sanb, t)ooc 51'artofler, £luinoa, 33pg og vore i 9??cengbe og talrige Samart, Qefte, 2(séler, Sluceg og gaar græéfe. — 2ftte øfaturrtger leeere SPcobufter i Støerfløbigfyeb; men bet tngtigfle er ben übmæcfebe CWængbe af æbte betailer, Sftan ftnbec flere ©ruber i en Sfrøibt af 16,000 gob.
3 gamle Sage übgjotbe bette ?anb en Seel af SKige. Sfterat benne tljeoftatiffe ©tat f)at&gt;be übbrebt ftg omfring Gujco, begpnbte ben femte iperfrVr i GJujco, dapa(i2)upanci, Érobtingen af bet fpblige spøitanb, ber fortfatteg af be efterfølgenbe 3nf'a'er, fom übwibebe bereS 9iigeS ©rcenbfer lige til ben nuuærenbe argentin; ffe JKepubtif. s?ort berefter trængte ©panterne tnb i 9Jeberperu og wowebe ftg allerebe i 2faret 1538 op )faa 33oli»ia'S spøijlætte* ©fjønbt be Snbføbte gjorbe tapper SWobftanb, maatte be bog buffe unber for be fpanffe SSaabené Dt)ertegent)eb. 3 åfaret 1780 gjorbe ben t)ete, frpgteligt unbers trpfte, inbianffe golfemcengbe £)pjlanb, unber lins førfet af bereS Gajif, ber falbte ffg 3nfa Zn  i pats2(mru; og fun meb ben flørfle 2fnflccengetfe Ipffebeé bet ben fpanffc SKegjering, at bettare benne
uigtige Seel af fine fpbamerifanffe SSefibbelfer, cfterat næfren SSrebiebelen af £)tierperu'3 Ijtttbe og blanbebe Smbbpggere uarc fatbne i ben blobige s?amp yaa Stø og Søb. 25a ben flore fpbamerifanffe  9?et&gt;otutton übbrøb, i Segpnbelfen af bet I9be 2(arl)unbrebe, paa forffjelltge men bog til een og famme %\b, tøørte £)»erperu til be (frgne, b»or Uafpcengigfyebéaanben førft uaagnebe. £}g t&gt;ar bette golf enb bet fibjle, ber befriebeS fra bet fpanffe 2fag, faa fyar bet bog, i f)in etiigt mtnbettcecbige grifyebéfamp, lagt en gafff)cb, en Üb; f)olbenf)eb for Sagen, ber fiffrebe bet alle bannebe 9?ationer§ inberlige Seeltagelfe. ©taben docpabamba f)at&gt;bc fer ©ange grebet til 23aa; ben og meb en mageløS Jpaarbnaffetfyeb trobfet be feirrige ©pantereS stanonilb ♦, men r)oer ©ang maatte ben bog til ©lutningen buffe unber, og paabrog fig ba en bobbelt faa flræng Sepanbling af be umenne: ff elige ©eirberrer. Sa grebe Slotnberne i Qocfyabamba, rpté SDtønb fægtebe anbetftebé imob ©panterne, til SSaaben en 9}at  i 2faret 1815. Se angrebe befceffebe £lt)arteer, trcengte tre ©ange frem til ©torm og toang ©panierne til at ottergioe fig. Sfleb fanb og opfyøiet $Jltm nejfefjærligpeb pleiebe £lt&gt;tnberne be fangne og faa; rebe gjenber, fenbte bem berpaa titbage til ©enes ral 9tonbeau'é Seir. Slange af bféfe bebe fenere af gølgerne af be t dampen mobtagne ©aar* enbnu glere maatte labe bereé 2it» paa ©fafottet, ta ©taben igjen falbt i ©panfemeS £ænber. Se bøbe meb Ø?aabet: sort goe; btelanb I* Sereg fønberfltbte Semmer bletie i Sem; bure übffftlebc paa be offentlige Set tafnemmelige gæbrelanb Ijcebrer bereg 9#inbe, og nåar Sropperne træbe i ©eoær tieb ljøitibelige Set; «'gt&gt;ber, fpørger en «Dfficter meb r&gt;øi 9?øft: ere G&gt;od)abamba'S Øtitnber?" og ©olbaterne foare: w Se ere falbne for gæbrelanbet!" — gige fra @araca6 til lagbe Slttinberne be famme gølelfec for Sagen, faae Sa; mer foempe t bere§ 9tabs 9?æffer, übljolbe ben fcpgteligffe JtrigS S3efooerligt)ebec meb ben f»eltemo;
bigffe gaftyeb og berøtie fig (eitt bereS stoft6arf&gt;eber og ©mpffer, for at ffaffe bet elffebe goebrelanb gorfearere og SSaaben.
Hfter ©laget »eb 2(pacucr;o (1824) erflæ-- rebe benne ffg uaffjængig, ben 6te 2fugutf 1825, og falbre ffg t S3egpnbelfen Sso = lioar, f)\&gt;tlfet 9ta lottoar felt) foranbrebe tit 33 olit) i a. ©tatéforfatningen er ligefom fbe øttrtge npe ©tater i ©pbamecifa, men vijftio? enbnu langt fea at sære fulbfommen orbnet, og o$ enbnu minbre befjenbt. @n «Praefibent jlaaer t ©pib; fen for ©toten og r&gt;ar ben fulbbprbenbe fjfiagt. Sen lottgfoenbe STOagt et- Gongteéfen, fom ff al befhae- af 3 itamre. S3oltt&gt;ar ble» »el t 33e; gpnbelfen uatgt til £&lt;tierpræfibent og te et or } men ifølge be fenere inbtrufne 23egh&gt;ens t&gt;ber ere biéfe 23ærbfgf)eber blekne fyam fratagne, og ©raten par gføet fig en np gorfatning. 25t ere fun faare libet unberrettebe om benne ©tar» «nore Silffonbj fun ©aameget er mfr, at ber enbnu iffe Ijerjfer fulbfommen Sxoligpeb. Sanbet er inbbeelt i 5 Separtementer.
S3oltøia'B glabetnbpolb anflaaegtil2o,ooo £1. SW. meb omtrent 1,800,000 Snbbpggere, JE)t)oraf -jXy Snbianere, 9?e|?en Sreoler, legere og SKulatter. — Snbianerne t SSolføfa t)a\)e lige til be npere Siber beoaret en fraftigere #anb, enb Snbianere. Set SanbS ©fjønf)eb og opl)øiebe SSeliggenbeb, fom be beboe, fpneé at f&gt;at&gt;c t)avt en forbeelagttg SSirfntng paa bereS Gljarafteer. Se ere beelé Sfterfommere af Sns fangete SSeboere, ber nu, cttittiferebe og omuenbte til dbrißenbommen, beboe ben ttefrlige af Sanbet; bee 13 ftlbigere omttenbfe 3nbianere, ber enbnu »are ganffe t&gt;ilbe ©tammer paa tm sEtb, Sanbet erobrebeøj beefé m'lbe, t ©fottene og paa ©latterne omfucermenbe gotfefærb, t)o6 f)t&gt;ilfe 3?futterneS og grancifcanerneé £)m»enbel= feéforføg tffe f)awe gjort minbfte Spffe. SWigftos nerneS øfrlige Snbianere ere mere bannebe, enb paa nogetfomljelft anbet ©teb i ©pbamerifa. SSfliéftonerne ere allerebe opvorebe til ff jonne SanbS;
bper, 09 i Departementet ©anta Qruj be ta ©terra ftnber man nogle 03 trebftnbétptte W\&amp; fionélanbébper, ber opli»e be umaabelige ©fos; jlræfninger 09 f)t&gt;is SSeboere man rofer for bereå Særtnlligbeb, ©obmobigbeb, ©jæflfribeb og patriar; djaljle ©æber. 3nbianeren gaaer meb en t)jelm= agrig Jpue, forte S3eenflæber, en ©übanff jorte 09 ©anbaler paa be nøgne gøbber. £b)inberne bære gjoter, og ooer ©fulbrene et broget j?læbe, ber fammemVfteS paa ben ene ©ibe af SSrpflet meb en jlor ©øltmaal.
83oltøierneS £etiet&gt;iiS er enbnu meget fimpel, ligefom bereS ©æber, @barafteren er fajl og gob. 2&gt;n aanbige Giuliur og religieufe £)plpéning lig; ner meget Dtfeberperu'3, Tlgerbprfningen gjør grem; ffribt. Regjeringen tiljlaaer be Üblænbinge, ber tille nebfætte fig ber fom Giolontfler, 200 til 1200 (Sorber 2anb, en gaarebjorb, ©æbefom og be fornøbne TfgerbprfningSrebffaber; ben fa|l; fætter, fyulfe (sgne af Sfanbet ber ffulle übbeleé, cg foreffrtøer DprfningSmaaben. gor at opnaae r)tne SSegunfligelfer, maae be gremmebe forpligte fig til, at opbprfe ben bem tilbeette Sanbjlræfning tnben 2 2faré gorløb. £&gt;gfaa fremmebe s?unjl; nere og Særbe, b«r vttte nebfætte fig i SSoltøia, begunjtigeS meget af Regjeringen 5 ben tiljlaaer en; &amp;wr fremmeb tfunjlner 500 til 2,000 nåar fyan  fyax aflagt grøter paa fit Salent og gtøet ben gorfiffring: at Dille inben et tnfl llntai  Hat fremftttle to unge SSolfoianere, fom t)an bar op; lært i fin $unjl. #an erbolber beéuben en SSelønning for ©leuerneé Unberttiiéning, ifær nåar ban bringer fin gamtlie meb fig eller cegter en SSolttiianertnbe. — gorbum førgebe en Srfebiffop og tre S3iffopper for SanbetS ReligionSanliggenber. SWen efter SSefrielfen biet) (Srfebifpebømmet opbæ; Mt, be forff jellige Sroeébefjenbelferé fulbfomne Sig; beb forfaflebeé og ben catbotffe Religion b#oebes til ©tatéreltgion, enbffjønbt Sngen angribeS fjec, forbi ban befjenber fig til en anben Sro, enb ben berffenbe. Sgfaa alle 2)?unFefloflere bleoe vebe. slun enfelte 9?onneflollere tillobeé bet at 
oDtage 9?ot)itfenaar bisfe Funbe efter SSebag fors labe s?lojlermne og atter træbe \xi&gt;  i SBerben. — SSjergoféttæfenet tøar Itbt meget t&gt;eb Ret&gt;oluttonen ,ien begpnber bog nit at le«e op igjen, ©tabepotofi — ber ligger i en #øtoe of 12,500 ga en raa SSjergegn, og §at t&gt;atme tilber i 9?æren — er berømt for fine rige ©ølugruber, iggenbe i en enbnu flørre Jpøibe, nemlig 15,00g0b owr SSanbflaben. sD?an t)ar beregnet, at i fpanffe Regjering bar fra tfaret 1545, ba mcbegpnbte at bearbeibe biSfe ©ruber, inbtil 2faret li) ecbolbt etUbbptte af 823,950,508 af b SSjergserf. — Jpanbelen Mt forbum megelomjlrenbe, men bar i ben fenne %ib libt betrjgt, fornemmetig t&gt;eb ben potitiffe Stljlanb t &gt;)3guap, ber lægger flore .Spinbringec t SSeien for olima's ©amfærbfel meb SSuenoS; 2(preé.
©taben ope fa er S3cli»ia's nigtigjle gas brifflab og boetpbeltge SSomulbéoæDerier. ©tas ben 2 a a jar ©ulbt&gt;afferier.
7JJn&amp;bt)øøerne i Cljile.
Gi bile efter alle Reifenbeé eenjlemmige 23ibneébprb, t meejl imponerenbe £anbf?ab paa Sorben; tym Naturen übfolbet fin 9)ragt i bele fin maætiffe ©fjønbeb og übflrøet fine ©at)er i rigi gplbe. Xnbeébjergene banne ©rænbfen iiem (st&gt;tlc og la biéfe SSjergeSoppe naae en af 18 til 19,000 gob, ba»e 16 for jlørjle Selen enbnu t)irffomme f f aner, r)t&gt;ot:tblanbt 2(concagua, i en Jpøibe 16,000 gob. £)»ergangen otjer benne SSjergefning er bøifl t»anff 3 tbi nåar man unbtag een nogenlunbe fremfommelig S3ei, ftnber mantn b øi ff farlige , ber løbe langél)en n gabenbe 2(fgrunbe og o»er fleile gjelbtiægge/ fom i bet «Spøiejle f un ere ftitttU for £D?uulb 6lima'et er milbt og funbt. 5 ©ommeraneberne falber ingen Regn, foc man oftber flor SJ?angel paa SSanb. Sorb; ff fæl w fotmme og fyaw allerebe ofte,
f. @r. t karene 1822, 1824 og 1835, anrettet flore £&gt;betæggetfer } men be pttre fig fun tteftlig for 2Cnbeébjergene, albrig øjltig for benne SSjerg; flræfning» SScb Sorbffjætttet i 2faret 1822 tyar Spilen tteb 33alparaifo, paa en ©træfning af 15 SO?ite, tyættet fig 3 til 4 gob i 23et'ret; 2ignenbe bemærfebe man ogfaa efter be anbre Sorbrpflnins ger. 3&gt;o ttibere man formuer mob ©pb, beflo tpbetigere ©por af tmlfanff 23irffomtyeb i ætbre Siber ftnber man ba otteratt. — £&gt;e europæiffe iDuirébpr forefomme tøer ttilbe, i #jorbe paa flere Sus finbe ©tpffer. Jpoer Sanbeienbom tyar 4 til 5,000, ja mange enbog 10 til 20,000 ©tpffer £lttæg. Sørre 2l~artnger foranlebige ofte ben meejl øbelæg; genbe £lttægfpge ;  i  llaut 1831 omfom faalebeS 515,000 ©tpffer £lttæg, og bet blot i to fer. — ©u l b übttaffeS af gtobfanbet. ©0 lm (120 til 130,000 SKarf) og dobber (50,000 Gentner) ete SD?ineratrigeré ttigtigjle Qtx ftnbeé en SD?ængbe mineralffe JUtber»
©frerat 3nfa'erne i *Pertt fjat)bc gjort flere frugteétøfe gocføg paa, at bemrcgtige fig @tyite, blett bette Sanb erobret i 2faret 1540, af *Pi§ar; ro'égetttyerre $)ebro be SSatbittia} men længe ttacebe Sampen meb fornemmelig 2lrau; canicrne, ber enbog futbfommen øbelagbe abffil; lige fpanffe ©tæber paa  bitte  Qdtbttt 2(tterebe 1810 übbrøbe Uroligtyeberne imob bit fpanffe .£er; rebømme, men blette bæmpebe efter ©laget tteb Salca, 1814. gørjl efter tyaarbnaffebe og bla bige Sampe IpffebeS bet ©eneral ©an SD?artin fra S3ttenos 2ipre6, ber ttanot ©tågene tteb G&gt; i) a i cabuco (ben 12te gebruat 1817) og SD? ap po (ben ste 2fpril 1818), at befrie l)ete 2anbet fra ©paniemeS tyaarbe og umennejletige S3ctbétyerre; bømme. — 3 ©pibfen for 9?epubtifen flaaer en £)tterbirector. (Sn (SongrefS, beflaaenbe af ©enåtet (i btt .ipøiejle 20 SD?eblemmer) og SfepræfentantemeS £uuS (af 15,000 3nb; tpggere ecn l)ar ben towgittenbe S9?agt. Slanbt alle npe amerifanffe Siepublifer fpneé Cityite at tyatte tyaot ben bebjle ©fjæbnej *Partierne ere
nu fomne til Siotigtyeb, #anbeten tyætter ftg flebfc mere 03 mere, ginantferne ere t en ret taatelig Silftanb, OJegjerfngen ttifer en tyøift forfranbig og liberal 2(anb, og 2flt gitter ©runb tit at t)aabe ttarig o?ottgtyeb.
gotfemængben anflaaeS tii 1,400,000 %nb: fcpggere, ber boe paa et gtaberum af 6,600 £1. SD?» og bejiaae beelS af oprinbelige gere, beeté af gremmebe; btéfe bele fig igjen t GJreoter, SÆegere og SStanbinger.
Se egent lige dtytlefere ere et btibt, fTfttigt  og gobmobigt golf} be übgjøre btn flørfle £&gt;eet af Sefotfningen. £&gt;eres ©ceber ere rene og ftmple, bereé maleriff, fornemme; lig tteb bm faafatbte 9?onctyo, ber bæreS af begge Sjøn. £luicty oafproget er SanbetS ©prog, btt ©panffe brugeé fim i 9?egjeringcns gorret; ninger. 6t)iteferne britte 3fgerbprfning og £locegattl. ffat tyer gitte en .ipøfr paa 50 til 100 Sotb. 2)?eierittæfen fjenber man tit i dtyile, men laber Slttæget tette unber aabm #immet, tyttor btt ba fanges meb ben faafatbte 2afo, fom Qtyiteferne forffaae at fafie meb en beunbringg; toarbig gærbigtyeb. £&gt;gfaa i Srigen er 2afo'en et fartigt SSaaben, ber ofte bragte ©betceggetfen blanbt ©panierneS 9?ccffer, — £)e faa ©pa; nie re, man enbnu foreftnber i tyatte af; lagt bereé forrige uforffammebe ©totttyeb. (?reo; leme — fprfge og aanbrige, fom Otteralt —■ ere i SSefibbetfe af ©tatéembeberne og be ftørj!e ©cunbeienbomme. SO?anbfotfene flæbe fig ij)aa europæiff SSiié, men gjøre beéuben typppigt 25rug af ben pnbebe gruentimmerne bære bro; gebe Sittjlpffer, og otter ben übpre giffebeenéfjote tyatte be et af farttet gtonel eller fort gløit. kjemme bære be ingen #ottebbebcef; ning} men nåar be aflægge et SSeføg, faa færre be en SD?anbétyat paa Jpottebet og fajle et ©tyatut af 9J?uSfetin otter patten. Sog bære unge atminbetigttiié famme Sragt, fom Samerne t 2ima. -- %)aa ©runb af be typppige Scrbffjæto og ttulfanffe Übbrub, bpgger man meget latte
33 ottger, fot Ut Sftefte fun cen (Stage pele; fot be 2(atStiber, i f&gt;t&gt;ttfc man befrpgter Sorbffjcelt), opfører man npbettge $pttet i Jpaoerne og ttlbrin; ger Watten  i btéfe *Pautuner.
SSlanbt Snbtanerfiammetne übmærfe
2lvaucanievm
fig fom M enejte golf i 2fmerifa, bet par toebtt; getøtbt fin Uafpængtgpeb og albrtg et btetoen un; betttoungen toeb SSaabenmagt; betfor falbe be fig og« faa: be albrig otoettounbne ©ettpettet. Se boe fra $Petu'g ©rombfer til bet magelfyanffe ©trcebe og patoe, fpbltg for (Spite, en færegen ©tat meb en temmelig toetorbnet gotfatning, poiS 3nbbeltng t 4 nøte forbunbne gprftenbommer eru jlerebe alterebe førenb ©panierneg TTnfomjl og nebftammer fanbfpnligotié fra en meget fjern gor; ttb. Se pave en røbttgbruun gattie, en pøt, fiætE 83ært og en |f jøn, fraftfutb Segemébpgning; bereS 2fnfigt er runbt, ©inene forte og velbannet, Se bære bet tange, forte Jpaar frtt nebpængenbe; men ©fjægfjaarene übrpffeé ompp; getigt, Slotnberne ere minbre, enb s)?cenbene, og bercé Semmer finere. SRcenbeneS bes jlaaer i en gtoneléffjorte, Seenftceber, fom naae bem neb ot&gt;er 2l"nflecne, en famt en .Spat ttben ©fpgge, t gorm af en Jtegle. Øoinberne berre en tang, potb, ulben Sunica og et fort bet fajtyotbeS omfting meb et broget SSelte; beéuben en tille s?appe, falbet 3 cl) ell a, en SOTængbe ©øtoringe paa gingrene, famt 2(rm; og af ©laéforatler. S3øt; nene gaae nøgne, tnbttt be pave fplbt bet 9be Tf at i ba erpotbe Srengene en $Poncpo og tyU gerne et ©tpffe gtonel, fom be flpnge omfring S)?anben gaaer paa Sagt og par £)pj fpnet meb £l»ceget; Sittinben bprfer Wlatbn, paéfet fpinbet, Doewet og opoar; ter 9J?anben. gteerfoneri er tttlabf. ©nt)t)er £o?anb tåger fig faa mange Æoner, fom pan er i ©tanb tit at ernære. 2ff Saltet paa 23cetoefltolene og be t breenbenbe S3aal feer man |Ira]r, pootmange .ftoner par; tpi pwer .Kone
lauer en fcerffrtt 9?et ttl fin S9?anb, 9?aar en tfraucanter tott gifte fig, unberretter pan bcn Übs faarebeS gaber om fine «fpenftgtec, $&gt;*&gt;&amp; benne gttoet fit ©amfpffe bertil, fenbet f)an fin Satter ub i et elter anbet foregitoet 2Gfttnbe. grieren, bet pemmeltg fjar faaet et 23tn? om 33eten, pun maa tåge, paSfer penbe op meb nogte af fine SSenner, grtber penbe og føret fyenbe tit fin SSolig, ptiot gigene gaber imiblertib f)ar inbfunbet fig meb fine 23ennet, for at feire SSrpllupéfeffen. — 2fraus canierneS £ufe ere pentoeb 60 gob lange, 20 gob brebe og 7 gob f)øte, opførte af Seer og tæggebe meb ©traae. (St tyar: SScenfe og et SSotb üb; gjøre bereS SSopatoe. 3 ©tebet fot ©enge bruge be gaareffinbSpeltfe. SereS SSallerfener ere af £rce eller Seer, beres 33oegere af Jporn, ©feerne af SWuélmgffaller $ men be gomemme patoe ©øltotoi tit gremmebeS SSeoærtntng. Sereg Siftaalttber befhae meftenbeeté af ftijß 33ebe; ettet SDrefjøb, giffe eller gjeberfræ, ber ffcereg i fmaae ©tpffec og tillatoeS meb jfrtttofler, Søg og GJapennepeber.
2(raucanterne frone paa et SWellemtrtn imellem Qitoilifation og SSarbarie, enbffjønbt be polbe bem fett) fer bet cebteile og meefr bannebe golf paa pele Torben. Se ere troe, maabepolbne, gjcefrfrie, æbelmobtge, men tiltige pragtlpftne, foætongjerrtge og bengitone til Srtf. Se inbbete åfaret i 12 (Kaaneber, tøer beregnet til 30 Sage, og tnb; ffpbe 5 Sage i "XatttS fibfle Sflaaneb. Se pave Wlaai for tunge og flpbenbe Sing, befibbe ab til 2lftronømie og gcegefunfij i ben fibfre 95tbenf!ab fraae be fun libet tilbage for Chtropceerne. deltalen; peb og Stgtefunfi ere meget übbannebe boS bem. 3 urimebe 23er3 befpnge be bereg gorfecbreg flore Sebrifter; ben tappre og ffjønne 2autaro, ber toar 2fraucanieng ©tocerb, er fornemmelig gjenftanben, tøorom bereg ©ange breie fig»
Ttraucanterneé 4 Otterpouebet falbeg Soquté; bere§ Übmcerfelfeétegn beftaaet i en ©tttbéøpe af fort Sftarmor. Unberfongerne elter fatbeé U Ime ne r; en meb en ©øtofugle paa ben ene Qjnbe og en ©ølvring
omfring SD?ibten bctegnet beteS S3cetbigr)eb. Stefe 33cetbigf)eb3pofier ete atwlige eftet gørfteføbfelS; tetten. Set fto te 9? a ab, b. v&gt;. f. ben almim belige golfeforfamling, r)t&gt;ot t)t&gt;er enfelt SD?anb fremfører ftn SD?ening, — ucelget i $tigStibet en of be 4 Soqufet tit St&gt;erftcommanberenbe. Sa be fyavbt ettjolbt Jpefte af ©panietne og r)aobe lætt at ribe, ftf be fotuben gobfolbater, btt fnatt ombpt; tebe beteS gamle S3aaben (83uec, $pile, ©p»b og ©Itmget) meb ©eticeret, — ogfaa et ©lagS @a»allerie, i r)t)is .Spcenber «Sabel og Sanbfe blette frpgtelige 33aaben. Se t)at&gt;e ingen egentlige Unu former, fjenbe fjellet iEfe noget til ftaaenbe .Speet, ba enr)&amp;et 2(taucaniet et $£tommet og gløttet ete bereé muftfalffe Sntfrumenter. Setes übmcerfebe £appett)eb f&gt;at&gt;e be fotnemmelig lagt fot Sagen i beteS .Krige meb ©panterne. Sc babt albrig om greb, unbetfafiebe fig feltet albtig, men tiibjle altib at tilfcempe ffg en forbeelagtig greb. Serfom gtebSoilfaatene befyagebe £oqui'erne, faa bleoe ben fpanffe ©eneralS @ommanboftao og ben commanbetenbe Soqufé ©tribSøre fammenbunbne, befranbfebe meb SSlomfter og opplantebe paa bet ©teb, tjsot man r)aobe unbetfyanblet.
Sette golfs D? elig ton et en teen Cttatuts (ultuS. Se tilbebe et rjøiefte SScefen unbet 9?attn af Julian, fom ben ufynlige jbre Soqui, bet bat fine Ulmenet unbet ftg. SeSuben troe be paa en gob 2fanb og SO?ennef?ef)ebenS 53en: So?eu; len, ipaa en Sjæwel: 93oncuba, paa en JtrigS; gub: ©p un am un, og en ©fare af TTanber. Sroen paa «fetert, Stemme og gugleneS Slugt fyaoe be tilfcelleS meb be mete raae golfefcerb. Se troe ogfaa paa ©jælené Übøbeltgfyeb og paa et ffjent Sanb, bet wnter be ©aligej efter bereS £o?ening ligget bet mob 23efi og en qotnbelta, @l)aron, Sempulagu, føtet be 2ffbøbe bibfyen. S9?en be tree iffe paa nogen ©traf eftet Seben, ba be antage:  at  Julian  et  fot  Qob,  til  at  Ijan  ftulbe 
 fttaffe  bcm  fot  ffotbtpbelfet,  bev  albria,  fiabebe barn i minbjre £D?aabe. Sceren om #etøebes ©ttaffe, fom SWiSfionairetne fotebtoge bem, mt en af be
ftøcftc #inbtinget fot bercS £)mwnbelfe til Gtøtu ftenbommen. — Støet en 2ftaucantet, faa iføteS fyan ftrte bebfte Jtlæbet, IceggeS paa et S3otb 03 begrcebeS cif £lt&gt;tnberne, imebenS SD?cenbene brif fe. (Sftet tre SageS gorløb begrawS beti 2(fbøbe, og berfom bet er en SD?anb, gioet man r)am en tbjelfiagen j?eft og fyanS SGaaben, et bet en $one, ba en Seel af fyenbeS SBotøaw, men attib nogle gøbetiatet — meb neb i ©tatten. £)»et ©raos r)øien übgpbeS en £lt&gt;antitct gtugtt&gt;iin, fyoorpaa man opføret en *P»tamibe af ©tene ooet ben S3ottgangne§ ftbjle #t&gt;ilefteb.
 &lt;San Sago, G&gt;t)ile'S £owbfiab, ligget t en 2600 §ob W, ufrugtbar SSjergflætte 5 l)a»be 60,000 Snbbpggere t 2faret 1831." #et et 9?egieringen§ og @ongteéfens ©æbe. Sorpet et ffjønt 09 üb; mætfet ffg web but anfeelige KegjeringSpalabS, bm enbnu ufulbenbte Somfirfe, Solbbpgningen og SWønten. S3eb globen !D?appocj)o et en mcetf; ttcerbig Sæmntng, Socama, noejlen \  W\\i lang. Gafiellet ligger mibt i ©taben. @n ffjøn ?anb'e; t&gt;ct føret til ?anbeté mgtigfte, men ufiffrc og ifcet fot be wintetlige øJotbenttinbe meget übs fatte Jpatin, SSalpataifo, meb 15000 3&gt;nbt&gt;aas nere. S3a(paraifo beflaaec af een cnefte (&amp;abt, anlagt paa ben fnap 200 gob brebe ©latte toeb Jpavbrebbenj be øtttige ligge abfptebte Tfiaa itttpperne og t S3jergfløftetne. — S3eb ©taben ftnbeS be Dtgttgffe ©øtogruber. — ligget Gopiapo, meb en Jpattn; om; trent 15 SO?ile berfca, i ben meefl uftugtbare og wanbtomme (sgn, opbagebe man i 2faret 1832 be rigefre ©ølominet, fom i be førfie 8 SO?aanes bet lewtebe 50,000 SO?arf ©øl». S3eb ty et or ca, i be tttlbeffe 23jergegne, ligge be wgttgjle ©ulbs gtuber. — Dmtrent 100 SO?t'le fra ligger  ©en SO? af at ler r a (en af be to 3&gt;uan get; nanbejsSser)} btn et 2| SO?iil lang, vulfanff og meb 3000 gob l)øfe S3afaltbj&gt;tge, ffjønne ©fo«i partiet og pnbige Sale. Ser finbet man \&gt;ilbe spunbe og mange anbre etuopætffe Spuu'3b»r, bet eftert)aanben ete blemie vilbe. SJen et bletten
mærfværbig veb ben fyer i 2forct 1704 übfatte ffotjfe SWatcoS 2(leranbec ©elficf, bec op&amp;olbt % #?r / fir? 2fiar og #uté Groenfpr gave 2fnfebnma, f// 9iobinfon§  befynbte  Sjiftotie.  &lt;£Ibm 1830 tøar. tøer vcecet en Solonie af gocbcpbere, forvifle fea @tøile.
8» Ihititfløitiens pebeexe (fee $pi, 21).
eller 2}?ageltøaené 2anb, bm fpbligfle Seel af 2fmectfaS $afllanb, ec raat, mitt og ufrugtbart, rigt yaa SBulfaner, t. (sr. Gorcovabo, 11,700 gob tøøi. Glima'et ec uats minbelig barff, felt) om ©ommeren. s?un paa 33jergene ftnber man ©fot), og i be nocblige @gne flore Jpjorbe af vil be Øret og $efte. Sanbet epbagebeé 1520 af gerbtnanb SD?agell)aen og -opfalbteé eftec tøam. #an fanbt SSeboecne flcebte t Spretøuber, og be omfring gøbbeme vifs lebe ©ftnb gat)e bem et faa befpnberligt Übfeenbe, at man funbe frifleé til at troe, at be tøaobe tee fom Sprene. Serfoc gat) (jan en af bette I'anbS Seboere, tøvem tøan mobtog yaa fit ©fib, bet 9?avn *P at ag an, bannet af ba fpanffe £&gt;rb påta a: meb bette tøar man ftben betegnet Sanbet og bctS SSeboere. Sette flore, i bet for flørjle Selen übefjenbte Sanb paa 25,000 £l. 9)?. er enbnu ganffe uaftøængigt, enb; ffjønbt bit forbum regnebeS meb til bet fpanffe $ongerfge 3iio be la opiata og enbffjønbt 9?epu; blifen SSuenoé 2fpre§ enbnu gjør gorbrtng berpaa og tøenregner 'on til fine Sefibbelfer. Jpec ftnbeS ingen europæiffe Stabltéfementer; ttøi ben enefle (solonie ©an gelipe, oprettet af ©panierne i 2Caret 1572, var allecebe 1588, t)eb ©pgbom og funger, übbøb paa een 9flanb nær.
$pa tagon iecne beflaae af forffjelltge ©tam; mer og gamiliec, ere flore, ftærfe og vetffabte, men tøave tngenlunbe ben itjæmpeflerrelfe, fom man tillagbe bem i gamle Sage. Supere Ofeifenbe tøave iffe funbet bem jlørre, enb anbre *Perfoner af tøøi SScert og flærf SegemSbpgning blanbt (Suropocerne. Se tøave et fiort et brebt og flabt 2lnffgt,
livlige ©ine, meget tøvibe Scenber, fmaae og gøbber. SereS #übfar»e er fobberbruun; £2»inberne tøave en noget Ipfere Sarve, mange af bem ere enbog temmelig tøvibe. Se bære et tyam bebaanb omfring bereé lange forte ipaar. SrobS btt raae Slima gaae.be flefte spatagoniere næflen ganffe nøgne og nøieé meb en Jtappe af Samas eller 3orilloffinb, fom meb et SSelte fammentøolbes? om; fring #oftecne og fun i flrceng jtulbe træffeS op over ©fulbrene. Gnfelte af be Subføbte, ber tøave ©amfcecbfel meb fremmebe ©tammer, bære ogfaa $onctøo'er og 23eenf!ceber: en Sragt, ber ec meget paéfenbe for bette ribenbe Støi ba ipeflene iffe ere bpre og Snl)t)ec fan fange faa mange mlbe fom r)an Ipjlec, faa ribe baabi 2)?ænb og SlDinber, reife og letx ben mefte Seel af bereé SUb  yaa 9?pggen af bereé Se overmale bereé 2(nfigtec meb røb, fort og f)vib Sorb. Se bære 9?aber af ©laéforaller omfring Qalé og 2frme, og unber — gafle SSoltgec maa man iffe fø-ge r;o§ nierne, fom et 9?omabe; og 3«S er 3 Det Snbre af Sanbet, veb glober, S3æffe og tilber, fyave be ganffe fimple ber bi\taai af tre ©tænger, gjennemflettebe meb ©rene og tilbceffebe meb ipubec (fee 22). — Seccé ©prog ec eigt 23ofalec og ©tcubelpbe. Se fyave en overorbentlig i ©progorganerne, l)vor; foc be ogfaa funne meb Setfyeb gientage t)ele i fremmebe Sungemaal. Se ere gobmo-- bige, frebfommeligc og gjceftfrie, men ogfaa, efter be Md bem inboicfenbe Dmflænbigbebcc, f)æ»ns gjerrige og frpgtelige. Stetti el terne, en rovbe; gjoerlig og frigerff golfeflamme, bec r)ac Sigf)eb meb 2{caucanierne, ffutle vcere be meejl urolige blanbt bette Sanbé S3eboere. $)lib  bm§ jtugte; flpngec træffe be i en grajlanb af 400 ©fcibt. Se føre ogfaa Sanbfec, bøller, S3uec og i le, l)t)ilfe be unbertiben forgifte faalebeS, at ben &lt;Saai rebe rjentæreS inben faa S)?aanebec til en virfelig S3eenrab. liac fin 2fnførec, bec üb? mcerfer fig veb fin ©tørrelfe, npbec fortrinlig
tfgtelfe og faloeé (5 api ta no: et £)cb, fom be fyatte lært tteb bereS fypppige ©amfærbfel meb ©pa; nierne. 9?aar flece gotfeftammer fetene fig meb fyinanben til en alminbelig .Krig, übttælge be en £&gt;oecanførec ellec 2tpo.
25e goreflitlinger, $atagonierne fyatte om Sin; geneé £)prinbelfe og omet tilfommenbe Sto, bettife: at be ei ganffe mangle Slieltgton. £)og beflaacr benne blot i reen [ftaturbprfetfe; SPeruanerneé ©ot; bprfetfe fpneS ogfaa at  have fyattt Snbflpbelfe paa ocm. £5e gobe ©über, fom boe i flore iputer, j!abte allerførfl meb fulb itrigé; og Sagttuflning. 25erefter fom be fmaae og bur; tigfle Spe, ftben be ftørre ub af Jpulerne. Sil; jtbfl ttilbe ogfaa .Ipeflene, Drerne og .Køewe fyerubj men Sefyuetterne blette bange for bereé #orn og spotte, og ttceltebe fJocc ©tene for #u; leme. ©panierne, ber vare flogere, flap biéfc £&gt;pr üb,. tæmmebe bem og bragte bem. 3 biéfe ipuler fomme *patagonierne eftec beccé £)øb. Tlnbre ©tammer fyolbe imibtertib Sftcctfetteien for be bortgangne ©jæteS DpfyolD; fteb. Stotbmcenb, bec titlige ere og 2ee; gei-, fiaae i flor Tfnfeelfe fyoS bette golf.
£)e Døbeé SSegrattelfe beførge§ alminbe; ligmté af £lttinbeme. Segemct ffetettereé og føreé becpaa fyen til en alminbelig SSegrattelfeéplabg, fyttor SSeenraberne opflilleS i Otøffer, bunbne til feinanben, fmpffebe meb gjeberbuffe, orbenttig paaflæbtc og fyolbenbe 23ue, og Sriffefar i ipænbeme. £)e fpbtige spatagoniece bringe be 2l*f; bobeS S3een langt bort fra bereS SScliger til Selte ellec -ippttec, fyttor be opflille bem, omgisne af bereé .ipefleé ©feletter. £)e begræbe ben 25øbe, ibet be unber ©feletteringen gaae meb jttcertebe 2(nftg; tee runbt omfcing fyanS fyyttt. £loinberne ribfe fig ffirpjl blobigej s&gt;?cenbene jlaae mob Sorben meb lange ©tcenger, for at bortffræmme be onbe 2(anber d: SSelltcfyué. (Snfm maa forblioe i et fyeett Hat efter 9)?anben6 Isøb og fyolbe ficæng gafle j faalcenge ©øcgetiben ttarer,
ec but fjenbe iffe engang tillabt, at ttaffe bet fobebe 2(nftgt ellec -Jpamberne.
9. JUManøets $d&gt;øm (fee $1. 23).
£)enne fpbtige ©pibfe af ben npe SSerben op; bagebeS ligetebeé af CO? Ag et f) an, ber iffe ttibfie, at bet ttar en $b, og berfoc falbte (Tierra del Fuego), paa ©nmb af be mange S3aal, fom be 53ilbe fyaube antcenbt lange meb stpilecne, og $aa ©runb af be ttutfanffe Übbrub, fom r)an blett ttaer fyer. 2anbet fyar i bet bele tåget i&gt;m jlørjfe Sigfyeb mcb jtamtfefyatfa. 25et banner en ©tuppe af 3 £)er. ©runben er flip; pefulb, meb frpgtelige flette $pfler mob 9?orb og ©pb. SSlanbt SSjergene fpneé bet 5200 gob fyøie ©armiento at tjære en 93utfan. 3 £secembec og 3anuar blitse Sålene grønne, men frembringe fun faa planter; paa Æpflerne fanbt man latte SSirfetræer. (Slimaet er raat.
Sanbeté SSeboere falbeé eller cbarié*, be ffnbeS ogfaa paa ©pbfpibfe og fiaae ipaa et meget laot Sein af menneffelig Übbannelfe. Supere 9?eifenbe, ber fyaoe beføgt bette golf, gioe od bog en minbre afffræffenbe S3cffrit&gt;elfe otter beni, enb (?oof, bec ftillebe bem, fom aanbige og legcmlige $aa bet bøiefte Sein af menneffelig (s'lenbigbfb. 25e ere fmaae af SSarjcf, imellem 5 og 5| gob fyøie, fyatte en jlcerf Segemébpgning, fmaae £&gt;ine, fwage 2(rme og tpnbe S3een. Httinberne ere ncget minbre, enb SD?a?nbene, og fyatte en ffingrenbe ©temme. 2)e ettermate bereg fobberbrune fyub meb en 3)?ængbe røbe og fytttbe©triber, fyttilfet gitter bem et fyeeétigt Üb* feenbe. £)ere§ forte ber fyeenger filtret omfring bere 6 Jpotteb, inbgnibe be meb Sranj beraf fommer ben mobbpbelige ©tanf, fom be übbrebe trinbt omfring ftg. dt ©ætfyunbeffinb, faftbun; ben meb en ©nor omfring Jpalfen, übgjor ncefren fyele bereé Sil gobberneS SSebæf; ning fyatte be et ©tagg ©anbatec af ©ælfyunbe; ffinb. SWcenbene bære gjebecfyuerj -unbertiben feec
man bem ogfaa iførte ©fjøttet af brogebe gjebte. Slsinbetne bære 9tinge af giffetarme omfring .Spaanb; og goblebbene, og om .ipalfen ©nore meb 2)?u§lingj?aller og røbe ©(aéfotaller, fom be fcette fror paa, ligefom be ot&gt;erf)Ooebet gjerne Dille pynte fig. — $Pefcberaerne ere et gobmobigt og frebeligt golf, üben beftige Sibenffabet, toet; ftnbebe og gjaftfrie imob gremmebe. Dereé #pti ter beftaae i Sragrene, fom be ffrtfe neb i 3oc ; ben og fammenbinbe owntitj mibt i gytten breen: ber altib et Skal, t)x&gt;\s 9Jøg gaaer ub gjennem et ©lage ©forffeenérør. £)ere§ fabuanlige 9lx; ting beffoaer i toilbe grugtet, SScer oq SRøbber, fom be rifle, gifle og ©falbyr, fom Slmnberne løene fra j?lippeme »eb #jalp af lange ©tofte, famt ©uanicoé, et ©lage toilbe Samaer, fom be fange be&gt;té meb «ipunbe, beelé meb ©narer j ja, man bat enbog feet bem gnatoe raabbent ©ælbunbefjøb af gamle SSeen. Sfteb en ffarp ©teen forfarbige be me: get befyanbigt @anoer af Sræbarf, 24 til 26 gob lange, 4 gob brebe og 2 til 3 gob bybe. 3 f)t&gt;crt af bigfe lette gartøiet et anbragt et lide Brnefteb, bet brænber et S3aal&gt; beéuben inbebolbe be noget Sougtoerf og Mat, til at øfe SKanb meb. £lttinberne, ber otoerbooebet ere 97?æn; beneS ©tatoinber, paaligger bet ai roe G&gt;ano'etne. Sereé 33aaben bejlaae i £afrefpyb, S3uer og ©lyn; ger, fom be bruge meb frot gatbigbeb*, be ere ogfaa bygtige SSarere. — -Dm bereé r)uuéltge 2it&gt; t&gt;ibe yt fun faare Sibet. ©anbfønltgtoiié boe flere gamiliet fammen i een spytte. £)et ringe Bntal af Sloinber, man ftnber bet, b Qttret 3(nlebn;ng til ben Sro: at et inbført blanbt bem. Sereø ©prog er t)aacbt og focert at üb; tale; men felw funne be, ligefom meb ?etbeb gjentage tyle ©ætningee af fremmebe ©prog. — Sftan tyat iffe funbet rainbfte ©pot af Oteligton blanbt benr, men ba ere o$ enbnu faa libet befjenbte, berettiget bette iffe til ben at be albeleé mangle Dieligion.
©t lignenbe golfefcerb fanbt fenfletn paa £&gt;iioro§øerne, fom \)an  i Baret
1804 opbagebe toeb (5 ap -iporn, bet et en relig ffcfl $lippemaé*fe, faa øbe, at guglene iffe engang bygge beteS OJebe b?t.
10. fJebøerc.
21 f en Seel af bet fotbem&gt;arenbe (panffe SBi; cefongerige 9iio be Ia opiata b«c bet i ben feriere £io bannet fig en gorbunbSjtat, ben atgentinffe JR ep u bli f, ber tnbbefatter etglaberum af 40,000 £1. SW. meb omtrent 600,000 Sette Sanb maa betragteS fom ben fybametifanffe grt; fyebS SBuggej t()t ben blobige itamp for Uafban; gigbeb übbrøb førjl i biéfe @gne. Bllerebe i Ba; ret 1806 safte Snglanberne, fom bengang «are inbsiftebe i .Krig meb ©panierne, be førfie %beez om politif! Uafbangigbeb blanbt Snbbyggetne i SSuenoS Bytes. 3 Baret 1810 lyffebeg bet, eftec en r)aarbnaffet $amp, bet liberale $)artie at af; fcette S3icefongen og at banne en S?egjeringécom; miéfion, fom i Baret 1816, efter at base til; fampet fig en fulbflanbig ©eir ot&gt;et ben fpanffe Btmee, übfiabfe en Uafbangigbebéetflaring , for 9?io be la $piata'é forenebe (Snbnu i lang Zib bereftet frembøb Sanbet et førgeligt S3illeb Bnarcrjie, inbtil bet enbelig i 2faret 1831 übbannebe fig til en goeberalrepublif, ber nu beftaaet af 13 ©tater og 2 25ijWfter. £e(e bette ©tatéfotbunb falbeS ogfaa Otepublifen 33 ue; no§ ByteS, forbi ©taren af famme 9la\m er ben ftørfle og flaaer i ©pibfen for goebetationen.
9iepublifen 11 tg en ti na et et otterorbentlig vanbrigt Sanb. 9tio be la s ]3lata (©øbfloben), buotooet be mcerbcerbige Ssroet (fee *pi. 22) ete anbragte, bat ei alene gfoet San; bet 9lam, men tilføtet bet ogfaa en tiiptceffelig S)?cengbe af SSanb. SSeb benne glob toanbeé b'"« uooerffuelige ©lattet og ttatomme ©raSgange, bet ere befjenbte unbet 9lax&gt;n af amp a 6 og tjene til ©taéning fot be tatløfe Qyagbjorbe, font übgjøte Snbbyggemeé yafentligfle 9?igbom. Gli; ma'et, fom et ooermaabe funbt og bef)ageligt (forfor Sanbct ogfaa fig 9?aon af 23uenoS Byreé,
b. v. f. funb 2uft), meb Unbtagelfe af ©lættenS norblige @gne, fyvor man unbertiben befværeS af en trpffenbe #ebe, — begunfiiger 2fgcc bptfs ni ngen og £1 v eeg a vien, ber funbe være enbnu mere blomftrenbe, berfom 3)?ennefferneé glib og £)ml)u fom bem til ipjælp. Seéuben l)ar 2anbet uncegtelig ben gunfiigfle S3eliggent)eb for = belen» $)robuf terne funne meb Setpeb trane; portereé fra be inberfle til ©øfpfien, og fel» $eru, SSolioia og @fu'le maae fremme SSuenoé 2(pre§'é -ipanbetøintereSfer, imebené ©am; færbfelen meb Chtropa, 2lfrifa, liften og 9lsoU lanb ftaaer 2anbet aaben. ©iben Sractaten meb ©nglanb r)ac Jpanbelen været meget levenbe, for; nemmelig t .ipovebffaben. Se vibt og brebt berømte SSuenoS &gt; #pres s $über, tørret ftjøb, Salle, Jporn og Saareulb forfenbeS t flor 9)?ængbe til Europa. Snbuftrien og ben vtbenffas belige San nei fe ffribe fremab. tyaa ©tas ttn§ SSefojlning er ber bleven inbrettet Jpofpitaler, ©f oler og anbre Smjlituter, opført et cfyemij? laboratorium, anlagt 23eie og inbført en regels mæéffg £$ elevert Siftrift paa tre til fire Sufinbe SSftennefFer ftnber man en ffole, til f)vié SDprettelfe og 93ebligef)olbelfe be un; ber Dfevolutionen inbgaaebe J?lofleres S3pgninger og ©obfer beflemteé. .Spvett 2(ar fenbeé 40 unge Sftenneffer til Europa, for ber at opbrageé og übs banneS paa ©tatené SSefoflmng. ©lavel)anbelen er forbubt, og ©laoerneé S3ørn frigivne. 3 ©pibfen for ben catfyolffe fom er ben rierffenbe, flaaer en 33if?opj ben I)am unbergivne ©eijlligfyeb ffal vife en ljøifl roeévcerbig Sver for UngbommenS Sannelfe. Sflilitairmagten beflaaer af 10,000 Sftanb, fyvoraf Sfftciereme viflnof übgjøre Srebtebelen og lønneS meget f)øit.
SKepublifenS golfemængbe beflaaer beelS af 3nb i ane re, l)Voraf be flejle enbnu ere uoms venbte #orber, ber næften beflanbig fværme oms fring tilljefl og føre et fanbt 3tøg«- og Ø?øvers liv, beelSafQreoler og 9?egcre, beeléafGious leurte.
Se enbnu uomvenbte Snbianere befiaae af forffjellige golfefcerb, 2Ctlc frigerffe, vilbe, liffige, grufomme og blobtørflige, men ogfaa gjærfrie, venlige, gobmobige og tappre. De flcebe ftg f &lt;Sftnb, fyave ©ppb, $ile og ©Ipnger, fom be focfJaae at bruge meb en utrolig gcerbigfyebj be ere fot fløcfle Selen forfpnebe meb Jpejle. 3 Sfttéfionerne vife be ftg lærvillige, bøielige, flittige og bpgtige til 2lgetbprfning og Slvægavl. SSlanbt be enbnu vilbe, omfværmenbe OÉationer ece
'Übiponievne
be vigtigjle, fom efter langvarige og rjøtfi blobige j?rige meb 2)?acobi'erne maatte forlabe bereg jlavn (i 6l)afo, i og begive fig unber ©panierneS 85e|fpttelfe. Se ere flore af SSært, muffelrige, brebffulbrebe, af bruunlig garve og inbtagenbe 2lnfigtébannelfe, meb £)rnes næfer og fmaae, forte, gjennemborenbe Sine. Se übrpffe £)ienl)aarene og Sienbrpnene, ©fjæg; get og be forrefte ; beéuben vanjire be fig veb allebaanbe Segn, fom be ribfe i kroppen meb Sorne og fværte meb l)eb 2lffe, faa at be blive uubflettelige. £l)t be troe, at jo mere be funne f omme til at ligne Sigeren, beflo fljønnere og frpgteligere ere be. Se gjennemfiiffe ogfaa bereg paa forjfjellige ©teber, ja fel» og Soeberne, og anbringe ©trubgfjebre i 2(abnm; gerne. — Sereé befiaaer t et ftir; fantet ©tpffe ulbent eller 33omulbétøi, Ijvorocec be unbertiben bære en jtappe. £)m 93interen be« bæffe be fig ogfaa meb Sprebuber. tyaa bereø 9?eifer f)ave be et røbt ulbent S3inb flpnget oms fring — Sereé Jpptter ere opføtte af nogle faa ©tænger, beljængte meb ©ivmaatter; tt&gt;£ be l)avc ingen fafle S3oliger, t&gt;a be beflanbig fværme omfring tilbeft. Se ere raae og l)aarbs føre. Üben ©fabe for bereS ©unbljeb fove be ben fugtige Sorb} be funne fra sD?orgen til 2Cften übljolbe btn brcenbenbe ©olfjebe meb üba bceffet flabbrenbe og fpøgenbe fvømme be gjennem be fiørfie Stober, og be ribe fnarere ba res enb bem felv l)ubløfe, Se tbelige Ses
Qeméøttelfer, itt beflanbtge Dpbotb unber aaben $immel, t $orening meb bereS ftmple Sftceringé; mibler, — be leoe nceflen ene af 9vøbber og SSilbt, og brif fe et 2fnbet enb SSanb — bibrage meget tit boreS ©tprfe og ©unbbeb. Det up føbte 23arn babté øtebtiffettg og tageé ftben meb ub t gleben, faa ofte Sinoberen baber ftg; Dren; gene øtteé tibligt i ot fttømme og ribe, at bruge SSuen og spilen. foocffeé tffe t ffn Ungbom tteb noget ©tagé 93eU»flj berfor ttebttarer bane 23elbefmbenbe uafbrubt til ben bøiejle 20ber, og nåar Skogen bøer i fit 80be Hat, mener man: at ban er bøb i en ung 2flber. De batte pberfl ffarpe ©anbfer og gobe naturlige 2(nlceg, ber fun bebøtte at übbanneé. De forfcerbige felt) bereS JKebffaber og $ar, ifcer ffjønne potter, fom be ettermate, og ©paber, boomteb be opgratte berne og t Sføbéfalb forfttare ftg mob bereS %'\:r\: ber. De ere boftige og felffabelige t Omgang, fpbffe og ærbare t bereé Sale og gærb, færbeteS mtlbe tmob bereé ©latter. De flutte ogfaa ttcere gobe Satere. 9?aar be gaae üb, batte be altib et paa Ovpggen, Ssuen i ben bøire $Pite og .Sajlefppb t ben ttenflre. De lebfageé beflanbig af en flor CDføncjbe ber botbe teftene famlebe og ere bem bebjælpelige, tit at jage og fange ©rrubfeme og anbre Dør. — SD?an tteeb fun Sibet om bereé Si eli gi on. De fpneé tffe at fjenbe tit noget bøiejle 33æfen&gt; men be antage Djceoeten for at ttære bere§ og ©panierneS ©tamfaber, fom bar ginet be ©ibflnættnfe prcegtige JUoeber, ©utb og ©øttt, men bem fel» Jpefle, sS?ob og Übbotbenbeb til 2fct&gt; og féie. De fyotbe sptejabeme for at ttære bereé gorfæbreø SSitleb, 9?aar bette iffe er fpntigt i abffillige SWaaneber, fige be, at bereé ©tamfaber et føgj og faafnact bet igjen vifet ftg for bem, belligbolbe be en ©læbeéfefl meb Danbé 09 flor 2arm. Srolb; mænb flaae i f)øt 2Tnfeclfe l)o6 bem. De 2Cfs bebt§ giig funne be tffe tibe at bebotbe eet £&gt;ies blif i bereS .Spetter, men flæbe bem, flrap eftec Døben, bjn til 23egrat»elfeéptabfen i ©foeen, bttoc
be nebgratte bem tilligemeb 2flt / bttab ber tillete bem, fet» ipcflene tffe unbtagne, t en bpb .ipule, efterat be før fl baue afffaaret SigetS Sunge 09 übtaget hjertet.
2(f ©paniere r)ac ber bannet ftg et eget ©tagé Sftenneffer, fom beboe $Pampa'erneé mtU lemjle ©(ætte 03 ere ©rfenené fanbe Sebuinere 03 $atriard)er, nemlig:
De fmbeø omfprebte i ©rfenen, ()»or be f)a»e opflaaet bereé SSotig. Snt&gt;oer af btéfe @auå) 0 6, ber unbertiben nebjlamme fra fpanffe abelige gamilier, er en patriardjalf! ©ouuerain otter fin gamitie og Sjenefletpenbe. Spytte er om; gbet meb en 3nbt)egning for i&gt;an§ Jpjorbe; l)an3 Seie beflaaer af Riiber, fom tilbeelé ogfaa übgjøre t)an§ sUceber. S3or&gt;at&gt;et t en ©aurf)ol)ptte be= flaaer i nogle Dpe; og .ipeflerjOßeber, fom be bruge t @tebet for ©tole, t et (ide 23anbfar, et £)re? f)orn tit at brif fe af, nogle Srce;@tegefpib og et libet be tiMxit  tm pnbebe spara* guaptbee. Dereg enefle 9?ceringémibbel beflaaer i Srefjøb, ber flegeS paa et ©pib ooer 3lbem Derimob foragte be at 5 be benptte tffe engang bereé S)?ælf, til beraf at tawe ©mør og £sfl. 3 Jpenfeenbe til Dannelfe ere be fun libet forffjellige fra be toilbe tnbianere, ber unbertiben bortfnappe en Deet af bereé £l\)oegt)iorbe, ©aucbo'erne ligne 2lra* berne i Jpenfeenbe tit übegrænbfet gribebéficertt'gt)eb og legemlige Scerbigbeber j naac bet gjætber, at forfare bereé Sribeb, er ingen 2(nflrængelfe bem for flor, og be tåge ia atbrig i S3etænfning, at offre Si» og 33tob for bette hellige ©obc, Co?en bin ©æberneé SKitbfceb, ber berffer i SSebutnenS Sett, føger man forgjcetteé bo§ bem» De ere mørfe, miétroiffe og mbolente. Dereé £)ine op; litteg fun, nåar Saten er om at tæmme ttilbe eller bttor bet gjætber at fægte meb rafenbe gorttottenbeb. De gjøre intet ©fetbt tilfobéj nåar be fomme til ©taben, botbe be ipaa bereé #efle übenfor 23artét)ufene og briffe Ijinanben paa


reru*bti€f
Fafrf/jfvntfr
ftriicke tin d 7. 'mur&amp;e* ti itå&amp;' dm Rtø de fø I J latø
MuerwsL li/res
 *■# ne/wt /jfli/mu

/:/// /fø&gt;/&amp;r//éhw- /Cfot/ //mt jwwr fik/?/////'
fen; ja feto Støcéfen tøre be titøejf, foton Gsopels UtS aabne Sør, Sereé jlørjle gornøielfe beffaaer i jtortfpil 03 ©ang til ©uitarre. Sc ere farlige ©olbater og funne ttbfyolbe be fførjle S3efDærligl)e; bet og, ©asn, 3be npere Siber Ijaue be ofte uceret 9?ebi?aber i lifiige gactionémcenbS Jpænber, til Dpnaaelfen af biéfeé reuolutionaire Jpenfigter; og man faae ba CRepublifené æbleffe SD?ænb üb; aanbe bereé fibfre ©uf for biéfe 93ilbegS3øbbelf)cenber. Smtblerttb er ber ingen Smol om, at jo biéfe SKenneffer, meb be 2(nlæg og ben 2fanbS 2h&gt;lfg; f)eb, fom be befibbe, ere ffiffebe tit en l)øiere Sannetfe; tt)t man feer allerebe ©ønner af ©att; cf)o'erne banneé til Gftøilifatton i ©tcebemeS Un; bermisningBanjlalter. — Se lægge ixn jlørfie 83cegt paa, at bltøe fcegrawbe i inbwiet 3orb efter bereé Søb. Tim ba mange iblanbt bem boe langt borte fra Jtirfen, labe be ofte bereé HU bøbeé 2iig ligge übegrattebe paa SJttarfen, fun riis bceffebc meb ©tene og ©rene, og føre efter nogen ZM gorløb S3enene bjen til ben nærmejle for at benne fan beførge bem begratiebe i tøelltg Sorb. 2(nbre iføre ben Søbe fine bebftes?lceber, foette f)am paa en $eft og labe f)am ribe til
Argentina befiDber bet gorttin fremfor be øwige JKepublifer i at benne ©tat t)ar en langt mere bannet Sefolfning. Sette gjcelber fornemmelig om Snbbpggerne i spcoebj!aben 58ues noé 2(preé (fee 23), en af ©pbametifaé jfjønnefte og t&gt;igtigfic .ipanbcléjføber; ben t)ac et maurifl Übfeenbe og falbeé i 2lmerifa „ben 3lbs fajle", forbi ben fnm-fen trrbeljotber brcenbbare Sage eller Sømmer, fom for Suerne. %Nb; Daanerne i benne ©tab, Ijenoeb 100,000 i Sallet, ere en broget ©ammenblanbing af be mee|f for; jfjellige S)?enneffeclaéfer j og bog bemcerfer man intet; ftebé nogen anmaéfenbe af primlegerebe ©tænber. Se øoerjle Smbebémænb t benne ©tat lm t)øiji ffmpelt og føre ingen gruentims merne ere iffe unberfaftebe minbjre Soang, men beéuagtet rene af ©ceber. S)?an leeer meget gobt, ffjønbt maaberjolbent, beføger flittig be meget ffjønne
og pragtfttlbe Jlirfer og pnber ©elffabellgfyeb. Qt ©lagS republifanf! lianb tiac begpnbt at gjøre fig gjcetbenbe i benne ©tat. Sftan ftnber rjer en frcetf SSlanbing af inbianff S3lob, ligefom ber ot&gt;er= ljosebet boer mange cioiliferebe Snbianere i 85ue* ncé 2fpreé. £)gfaa mange granjfmænb og 6ng; leenbere lette r)er; fiben JKeoolutionen ba»e tfcer mange engelffe .Spaanbwerfere nebfat fig i bette Sanb og bragt bereé Snbujlriegrene t en meget blomjlrenbe Silffanb. tyaa ©aberne feer man ab tib et ftort lintal @aucf)o'er tHpe(t; meb bereé groteéfe gigurer og mørfe, folbrcenbte 2fnffgter, bereé ©traafjatte og plumpe Siibetof, bereé i guf; ten flagrenbe og patagoniffe ©tøtiler gjøre be et fcclfomt Snbtrpf paa ben gremmebe, ifær nåar r)an feer bem feire tilfjejl. £igelebeé feer man talrige gragtfubffe flæbe ftg gjennem ©as berne meb bereé ur)pre itarrer. Siéfe tol) ju le be hattet t 33uenoé 2fpce6 (fee «pt. 23) r)øre til Sanbeté SD?a?rft&gt;oerbigl)eber. Se pase en uopre ©tørrelfe, ere pberfi plumpt fammentømrebe af fpianfer og forfpnebe meb en r)ua?l\)et SSeboefmng. jtarrerneé t)ølbe 7 til 8 gob i ©jennemfnit og gjøre en forfcerbelig ?arm, fom gragtfubffene falbe „£rerneé STOuftrV Sil et faabant itjøretøi I)øre 4 £)rer og tre gøtere, r)\)oraf ben førfie ftbs ber i SSognen, ben anben tåger fin pabé paa et gaarcfftnb, ber er übbrebt ot»er 2fagene tmellem bet anbet £&gt;reparé og btn trebie ri; ber paa fin ipefi foran eller bagefter, for at b,aoe et tjaagent ©ie meb bet Jpele. S3eb alle btSfe £&gt;mfta?nbigl)eber blioer S3uenoé 2(preé owrorbentlig larmfulb og letenbe.
11. Jlnobtjøøerne i limøuatj
ganbeté ©tørrelfe übgjør omtrent 10,000 £loabratmile. Run eeb jtpjlen og Jpooebfirømmen (2a platasgloben) ftnber man nogie faa ©tæber; bet 3nbre er fulbfommen übefjenbt og übeboet. Wl on te» ib eo ligger tieb Übløbet af 2a er jiacft befæflet, fjac en maabelig Spam, men lewenbe
3 bette, forbum af inbføbte golfejhmmec gjennemfrpbfebe Sanb (Suropæeme førft foc fwnbrebe 2far fiben begpnbt at nebfætte fig. 9D?eb $enfpn til 9?atur, Glima, og SSeboere lignec bet 9?epublifen Argentina. Stgefom benne ftob £anbet tibligere unber fpanff Jperrebømme og førte 9?asn af od mb fen tyl ontet&gt; i b e 0." ©e; nere blett btt be brafilianffe ©nigfyanblereS Sanb (SSanba £&gt; rienta l, unber f)t»ilfet 9lam bet ec mecfi befjenbt*, og efterat S3ueno6 2fpreé og SSrofilien i lang Sib r&gt;at&gt;be firibt om bet§ SSefibbelfe, biet) bet i 2laret 1828 erflæret „fulbfommen uaftjcens gigt" og f)ac nu, fom grijlaten Uruguap ellec Cnéplattna, fin egen Statsforfatning (proclas meret i Tluguft 1830). &lt;§t kammer af 9 ©es natorer og et anbet, bejlaaenbe af 29 Seputerebe, banne ben lottgiøenbe COfagt. 3 SKettergangéfagec følger man @obe Cftapo le on, Set ftaaenbc SWilitafc ec afffaffet, meb Uribtagetfe af 400 Sflanb, fom man fjolbec til -ipovcbjlaben» S3effpttelfe 5 becs imob er ber oprettet en Ssorgergarbe, fom t&gt;t&gt;cc Sftaaneb maa øse fig i SSaaben. ©foteunben&gt;iiSs ningen gbeS paa ©tatenS SSefojlning; imiblertib fyaw be meefi anfeete gamtlier ogfaa oprettet en SDpbragelfeéanftalt for unge og »ebliget)olbe benne paa bereé egen 83efoftnittg. Chiffer Üblcen; bing, ber nebfeettec fig l)ec i Sanbet, cct)olbcc S3oc= gerret i ©taten. 6nl)»er (soloni]l, fom begioec fig i)ul)ib paa egen SSefoftning, erljolbec Sas gcé i af en ellec anben ©tab, og forjlrccffeé beéuben meb [Rceringémibler, til ben førffe inbtræffer. gørji efter 20 liat§ løb betaler r)an Tlfgifter af fin ©runbeienbom. Sses funberlig no! ec ben Sorpligtelfe, bec paaliggec ©tatsbejlpcelfen: at ben ffal gratia beførge Ssor= gerneé S3re»e. Sanbet r)ac libt betpbeligt iim langDarige JSrigétib, men vil fnart t)æt»e fig igjen; t\)i '-2fgerbruget og .ipauebprfningen lønner fig ottecttæts teé rigeligt, og ber begunjligeS oeb teøibeoS forbeelagtige 33eltggenl)eb, blomfrrec og tiltagec "iiai foc 2fac.
Uruguat; omtrent 70,000 Snbbpggere:
©paniere og Snbføbte, fom beetø ete c£\&gt;Clifercbe  og blanbebe meb ©panieme, beelS enbnu uculttøerebe. SSlanbt be ©ibjle fortjene tfocc be faafalbte
(tlparruas
at omtaleé l)er. S3eb bereS Sapperfreb 09 Bif% f&gt;eb f)o\&gt;c be gtøet ©panterne mere at befiille, enb 3&gt;nfa'erne» 03 SD?eric\inerneS «ijoære tilfammentagne, Snbnu t t&gt;ore Sage ere be berømte fom tappre erigere. SSlanbt bette got! fanbt 2a pataftobenS Dpbager, Siaj be ©otte, fm Søb, imellem £D?onteoibeo og 9J?albonabo, ber nu ec en gæfc ntng meb en ffjøn fyam. Se boe unbec fom be übbrebe otter nogle grønne ©rene. Se; reé fæbttanlige Stfæringémibbel beftaaec t s?jøbet af Dilbe .Køer. SereS $)riDatjrrifcigr;eber afgjøre be atbrig meb «cebnet .ipaanb, men prpgle løé paa fjinanben, faalamge til en af l?ar faaet 9?of og tcæffec fig tilbage. Sftænbene pttre albrtg bereé ©org ot&gt;?c ?ftoerbeficegtebe§ Søb, l)tiorimob £h&gt;inberne lægge bereS gortoiulelfe foc ©agen, tieb at afjlære et Seb af en finger eller wb at fønberriv&gt;e Ssct&gt;flct, ermene 0. f. «. 9J?an finber intet ©por til SanbS og Sftufif fyoS bette golfj feller iffe tieeb man Cftoget om bereS SKeligion. Se i famme fégn boenbe SKinuareé ffoae i neie gorbinbelfe meb @l)arrua'eme, fom be Ugne meget i Jpenfeenbe til ©ceber og ©fiffe.
12. Jitt&amp;bijggertu? i flaraøuai).
er ben enefte af ©tas ter, ber intetfkbé berørec ©øfpjlerne. Sen fjac ert)olbt fit9?at&gt;n eftec ben ftore glob bec bannec 2anbet6 ttefilige ©roenbfe, og inbtager et glaberum af 7,500 D. CU?, er meftenbeelS faare ffourigt; i Sålene er 3orbbun; ben pberjl frugtbarj fun i be fpblige ©lætter ftnber man ©teppenatur, ber ogfaa tiifer fig i bet meb ©alt ficerft gjennemtrufne i be faltagtige gtober og S3ceffe. $Jlan ftnber intet ©por afSSulfaner. Scrimob ere ©loeti terne veb bwit 2fac übfatte for btø;
"«§ Dberfbømmelfer, ba be fiige l?ent»cb 30 gob :&gt;wr bereS feebvanlige SSanbjTabe 09 ofte anrette (tot ©fabe. Se begpnbe i 9J?art§ 09 veboare til inb i Sutt Sftaaneb*, men unbertiben übebliuet SDwrfttømrrielfen ganffe, nåar bet iffe regnet ftærft I S3raft'ttens&gt; $øilanb. gtoben ber rtæjlen uafbtubt flpber imeltem tautliggenbe SSrebber,
{Jar et meget tangfomt og roligt 2øb, men oprøreS faalebeS i tjeftigt ©tormveic, at ben fremt&gt;æ(ter 10 i)øie SSøtger og truer ©maafartøiewe meb Itnbergang. Serimob er globen gåtana næfien ottewgne inbfluttet af jietle og fjøie $ ten giennembrpber SSjergfjæben Sftaracap og flprter fig berfra meb en tivenbe .ipurtigfyeb og forfcerbe; lig SSrufen, meb et $alb (©alto gcanbe) af 52 $obé ipøfbe, neb i en s?anal, ber fun fyar en SBrebe af 180 gob.
#er jfjetner man tpbeligt 4 tfarétiber: ©om; nieren (fra Sanuac til SKarté), S3interen tit ©eptember) og berimetlem begge Sfegnperioberne, fra Tfpcil tit 3&gt;unt. 3 "i 3J?aaneber af staret er SJarmm fjelben unber 20 @5r., men ftiger ofte til 30 ©r. ©elo om SSinteren fiaacc termometeret albrig unber 8 ©r, om datten, temperaturen er meget af SSinben, fom fra 9Jorb al; ttb mebfører en betpbetig SSarme, ber ofte bliwer næfien utaalelig.
er rigt paa mangefyaanbe bet frembringer alte Sftabotanbeneé vilbt t&gt;orenbe planter, ligefom btt§ ©foue l)ufe be famme £)pr, 2(gerbprfning er SnbbpggerneS ipovebbefifceftis gelfe, men enbnu i fin SSarnbom* Sftan bprfer SWaiS, to tfrter SD?anioc, r&gt;t&gt;ocaf ben ene iffe inbepotber ben anbenå giftige ©aft og übgjør be Snbføbteé baglige ?Rceringémibbel &gt; beéuben ©uf; ferrør, JRiié, SO?etoner, pppertig Sobaf, Ssomutb, nogen SSiin, fpanff speber og europæiffe ©lanterne er £lvæ gavlen betpbetig, ffjønbt ingenlunbe faa vtgtig, fom i be nærgrænbfenbe ftnber man Ste guaren, Jaguaren ben røbe Ulv, hætten, bilbe $attearter og fjorte, tapiren, ?U?pi-ebiørnen,
SSæltebpret, Tibet og en Støængbe gugle, fyvoribtanbt bm amerifanffe ©trubg og men ifær SBanbfugle. $er er ingen SDfangel paa bes [uærlige Snfefter, fornemmelig ©anblopper (Sfcfyifer, Sftiguaé), Sftprearter og 9J?oéfiter. Sans bets £0? tnccalf f åtte ere o§ enbnu fulbf ommen übefjenbte. — befhaer t ben berømte 9)araguaptrjee (Scfuitcrtfjee, SD? a te), ber er væfentlig forffjellig fra ben cfyine; fiffe 3f)ee. £)en tilberebeé af S3tabene yaa  Qaa-. miri (Viburnum levigatum), fom fyar Sigbeb meb *Pomerantétræet, men overgaaet bette i ©tør; relfe* 3 ©tebet for bjn grove Silberebnfng af benne 3t)ee, ba man afffar Slvifrene, rifjebe bem ueb Slben i nogen Sib og inbpaffebe bem tit SSrug, — inbførte 3?fuiteme en bebre 35et)anb; lingémaabe &gt; tt)i nu ptuffer man SSlabene af ©tangs •leme, tørrer bem, üben at fnufe bem formeget, f)t&gt;oct&gt;eb be vilbe tabe betpbeligt baabi i 2ugt og ©mag, og blanber bem titfibft meb Spelet afgrø; fornene, ber ftnbeg r en liben mifpelagtig gtugt. Senne meget fttnbe SEfyee tnbpaffer man i £&gt;re; t)uber og übfører en flor Sftængbe beraf til be øtirige Sanbe i ©pbamerifa. £)erimob fan bm iffe forfenbeé tit duropa, ba ben vilbe mifie fin 2ugt, inben ben naaebe fit SSeffemmelfeéfteb.
©ebaftian (sabot, en ©ngtænber, var caguap'6 £)pbager; i 2faeet 1526 tog t)an bette ffjønne og frugtbare ?anb i SSefibbetfe for ©pa; ni en. 9Seb ©lutntngen af bet 16be 3(art)unbrebe betraabte Sefuiterne Sanbet, forenebe mange af be omftreifenbe 3nbianere i @otonier, gjorbe bem fæ; beligere og mere ffiffebe for SSorgerfamfunbet, famt inbførte ibtanbt bem. Slange 3n* bianere føgte ogfaa t)er et Silflugtfjeb imob tugiferneS baoærenbe SorføtgelfeSraferi, ba biSfe folgte bem fom ©(aoer. 2D?téfionerne&gt; vare tub; beette i 42 9)?enigt)eber 5 rjver af bi§fe befjr/rebeS af to 3ffuit«r&gt; t)'ooraf ben ene beførgebe be geijl; lige, ben anben be verbélige 2fnliggenber. S«fui; terneé t)er at ftifte et 9tige, funbe iffe blive jf jult ret leenge. 2&gt;e nibjle flos
gtfigt, at botbe ade Cpaniere fjernebe fra bereg (lolorwr, unber bet $aaffub: at ben fpanffe Søt; leéløébeb war tit for beceé £smt)enbctfeéfors retninger; be anlagbe gcefrninger og oprettebe #ære af Sjnbføbte, foc — (om be fagbe —at hinne forfoarc fig mob $)ortugiferne og be t&gt;ftb-e Snbianere. 2)? en i ?(ntebm'ng af en ©rænbfetraf; tat, fom ben fpanffe og portugififfe Øiegjering afr fluttebe meb fyfnanben t "Umt 1750, biet) 3efuu terncS $)tan røbet. Jtim meb SD?øte Ipffebeé bet be forenebe Sftagter, at ot&gt;ert&gt;inbc biéfe liftige gjem bev og at ferjage bem fea sparaguap (1765), (jttiU fet imiblcrttb uafte: mere Sorg, enb ©læbe, blanbt be bobte Snbtanere, bt&gt;oraf fleer enb 100,000 ftobe unber 3efuiternes Jperrebømme. — dfterat forffjellige 9?rooinbfec t ©pbamertfa bat&gt;be løéreuet fig fra bet fpanffe itbbrøb ogfaa din votutionen ber. 3 tiåret 1811 erftcerebe $ara; guap fig uafbængig og ttbnanmte Dr. grans cia til Secretatr i ben fpanffe 3»unra, fenere, i "Katet 1814, tit £)ictator paa 3 ILat, og t "Katet 1817 tit Sictatoc paa SittStib. Dr. ©afe par Siobuguej be granda, en af ben npere SibS mærfoærbigfie, men tittige meeft gaabefulbe SWcenb, bleo føbt 1763 i 2(éfuncion, .iøooebftaben i $ an *&gt; gaber ttar en granffmanb, bane Sftober en Qreolerinbe. SSeb Unioerfttetet i @ocbooa opnaaebe fyan ben tbcotogiffe Doctorticer; bigbeb, men fortob fnart igien ben Datgfe Søbebane, fhtberebe 9iet3oibenffaben og nebfatte fig fem Ilt: pofat i 2føfun(ion. 3 fit Ralt lagbe i&gt;an lige faa meget Sftob fom 9?etffaffenbeb foc Dagen } albrig paatog ban ftg at forfare en pt Sag, og tbet ban optraabte fom be gattigeS og Unbers trpffeS btiflige og frpgtelige gorfaarer, bragte Moralitet inb i fin GJmbebét&gt;irffomr)eb. Ssans SHpgte fieeg faa t)øit, at fyan fnart banebe fig %seien til be førfte ©mbeber t fit gcebretattb og ftf en afgjørenbe 3"bflpbetfe paa be offentlige Il\u liggenberé ©ang. @ongresfen, ber salgte fyam tit SDictator, beftemte barn en aartig ©age af 9,000 *Pja|lre; men gr ane ia mobtog f tin en £ rette;
be et af benne Sum og forbrebe fjellet tffe 9J?eec t ben føtgenbe SEib. Sa ban nu basti Statens Søiler i fine ipænber, gif ban otter tit ben frør jfr Strcengbcb i Sæber og vifti bet baarbefre %\); rannie t fin JpanS Stramgbeb Dar fornemmelig rettet tmob Spanierne, fom fyan lob benrette ttben Sfaanfel. 3mob ©eifltigbeben, og i ©cerbeieébeb SD?un!ene, ncerebe ban et bpbt §at, ber beflanbig tittog mere og mere; og tteb at a fr ffebige fin GJapetlan (i 2faret 1820) røbebe t)an offentlig fin goragt foc ben catbolffe Scere. gor at forffaane «Staten for be førgetige gølger af 2(nard)ie, fom i anbre 2?ele af bet fpbamertfanffe kontinent flprtebe Sufinber t gorbæcwtfe, botber ban bepanbig i en futbfommen ifoleret Sitjlanb; fun meb Srafitien (jar t)an fnpttet span er fyøift miétcenffom; benne fyané Sfftiétroiffbeb fpneé ogfaa at fyavn  i)avt flor ltntal  i bana i 3faret 1821 übflæbte SSefas ting: at nebritje ben fiørjle 2?eet af ipooebfiaben 2Téfuncion og at opbpgge ben pragtfutbere, meb übwibebe ©aber. 2)a tyli Sanbet par unberfafTet banS s)?agt, fpnteé ban (fiben 1824) at oille »enbe titbage tit mitbere gøtelferj men af fit bp= pocbonbriffe Stine tob ban fig benrtøe tit Jpanbtins ger, ber minbebe om Oicebfetéperfoben, og »eb b fra 50?ennefferé Omgang affonbrebe Sip biet) Gbarafteer flebfe mere t)anrb bg übøietig. tyan boec i tit forbent)ærenbe Sefuitercotlegium, en rummelig, ifoleret jlaaenbe SSpgning; bec lettec ban i ben jløcjie ©enfombeb, omgisen af 4 &lt;Slauer, fom b«n bebanbler meget milbt. geoemaabc er pberf! ftmpet og ægte repubtifanfl. SD?eb ©tas tene gormue er b«" bøifit farrig, men berimob faare runbbaanbet meb fine egne Sftibter, ber im genlunbe ere bleone forøgebe, fiben t)an traabte i «Spibfen for Staten. Som 70aarig £)lbing bac ban cegtet en Datter af en franff jljøbmanb, Suranb ben fra Saponne. ifølge 2©gj teffabécontraften ffal ben unge arue fin SWanbS politiffe SD?agt, berfom t)an bøer üben at efterlabe ftg birecte legitime 7frt)inger. Saatebeé
er en fcanff Same falbet tit, engang at berffe ooer et af be ffjønnefte Sanbe i bete 2fmerifa. — 3 23 2(at bar nu gr an cia fom Sefpot regjeret *Paraguap, ber øienfpnlig (jar tmnbet i SWagt og SSelftanb unber ban§ #i?rrebømme. »3«g ffplbec ©anbbeben at erflcere", ffrtoec ©ranbftre fra *Paraguap, „at efter 2ttt, facto jeg feer, f)atie 3"bbpggere i 22 2(ac npbt ben tpffeligfie Roligbeb unber en gob Res gjering. Scnne ©tat banner en rjøift iøines falbenbe (Sontrafr til be Sanbe, fom jeg bibtil bat gjennemfrpbfet. 3 reifer man trpgt, übcn at føre nogetfombeljl: SSaaben meb ftgj .Spufeneé Sørre ere fnap luffebe. Spuen firaffcS meb Søben, og #ufets féier eller ben Sflenigbeb, bt&gt;ori ber er begaaet nogetfombeljl Spjert', maa er|fatte S3ærbien af iet ©tjaatne. $er feer man ingen Siggere; alle SSftenneffer ocbcibe* Sictas toren laber be gattigeé S3ørn opbrageS ©tåtene SSefoflning. 2(tle Snbbpggerne funne tæfe og ffrtoe. 2(lcalberne, fom aarligen ticelgeS af golf et, førge for ©foleunbermténtngen og bes ftemme, buortcenge SSørnene maae beføge ©folen."
2(gerbprfningen bac tiunbet betpbeligt berseb, at Regjeringen forjlræffer meb @apitaler, imob maabelige Renter. Snbuftcien gjør gtemfFribt, og ber erigerer allerebe abffitlige gabrtfer. .ipans beten bltoer mere og mere blomftrenbc, ffben Stes tatocen t)ac opgtoet en Seel af fit flrcenge ©pæt; ringéfpjlem, famt inblebet og begunjliget ©amfcerbs felen meb Üblanbet. 93eie, 33roer og alle Sftibler til ben inbenrigffe ©amfærbfeté gremme ere t gob ©tanb. Sen catbolffe Religion er ©tatSreltgionj bog l)ører man atbrig, at anbre Sroeébefjenbetfer ere übfatte for gorføtgelfe. ©iben 1824 ere alle Ætoftere blemie opbættebe, og be sJ?unfe, ber iffe tilbe trcebc tilbage i ben tterbStige ©tanb, erflceres beé for unpttige Semmer af ©tatéfamfunbet. Sftititairmagten beftaaet af 8000 Sftanb Sinies tropper og 20 til 30,000 Stfanb Sftilitfer. gis nantferne ere i en faare btomffrenbe Silfranb; i ©ratené ©fatfammer ligger bejhnbig 2 SWillioncr
Sollare, fom fyotbeé i SSerebflab for uforubfeete Silfcelbe. — Sanbet er inbbeelt i 8 Separtemens ter. #o\&gt;ebflaben, 2( 3fune i on, tigger øeb globen $&gt;araguap 03 bar 10,000 Snbwaanete, J)»ocaf be to Srebiebele ere Jpoibe.
$Paraguap'B golfemcengbe übgjøc otiec 600,000 Snbtoibuer: ©paniere, G&gt;reoter, Sfabis anere, legere 09 Goufeurte. So Srebtebete beraf ere blanbt biSfe ere mange oms wnbte til dbriftenbommen 09 ctoitiferebe j men mangfolbtge ©tammer ece enbnu Dtlbe, frrcife omfring t ©fotiene og aflcegge unbertibcn et SSes føg i Sictatoratet. Se mærfetigfte og meeft tals rige (Stammer ere: ©uaranterne, erne, 9ftbapa'erne og ©uana'erne.
(Buavcxmevm
eller ©uaranpS fjate fornemmelig gulpet nierne til Ssefibbelfen af tty meer enb een ©ang ere be fomne bigfe tit «ipjcelp meb en paa ooer 8000 9J?anb, imob be øttrige SSitbe, 9cu boe be for ftørfte Seten i pore gleffec og ?anbébper. Sog brage enbnu mange mlbe ©uas raniere omfring i fmaae Jporber, f)»oraf f)»er i&gt;at fin (Sajtf; berfor er ogfaa bereS ©prog faa Dibt übbrebt. Se ere fmaae, ftirffaarne og ftpgge, al; «oréfulbe og mørfej be tale tibet og altib fagte, lee albrig t)øit, t&gt;ife intet ©por af Sibenflab i bereé 2fafpn og funne iffc fee ben, be tale meb, lige i 2l'nfigtet. Sereé Sfacingémibler btftaaz  i »itbe Spr, 2fber og gif!e, fom be fcelbe meb SSftanioc, $Jlai§, Sønner og ©rceSfar, fom be fetø bprfe. 6n liben ©æf, fom be bære omfring Stoet, er bereS cnefTe jttæbningjfyffe. Se t)ænge et ©tpffe $arpir i ben fpaltebe Unbers tcebe. £D?cenbeneS ipoueb t)ar et ©lagø Sonfur, f)tiorimob Sloinberne labe beteS wope og tattowere fig i 2(nfigtet. Sere 6 23aaben befiaae i SSuer og f)t&gt;ormeb be trceffe meget gobt, og en AøUe af 3 gobé Sængbe. sWeb Rugler af broenbt 2eer funne bere 6 S3ørn fætbe gugte og fmaat SSilbt, i en gra{ranb af 30 tit 40 ©fribt. SereS
Søbe begrave U  i Seerfar. 23i fjenbe Sntet til bereé 9?eligton.
Payaqua'erne
ere flore, fraftfulbe Sftenneffer og f)øre til be vilbefle Snbianere. Se U\\ii( en ualminbelig Scerbigbeb i at fvømme, fiffe og at ftpre bereé lette gartøier. ©elv i ben flørfle ©torm fare be meb bereé gamilier ub paa ben meefl rivenbe ©trøm, og berfom gartøiet fulfeiler, fætte be fig op at ribe pga jtjølen og roe faalebeé over til ben mobfatte globbreb. SOTeb bereé SSaabbe, fom ere übr)ulebe veb Slb og funne rumme 40 SD?anb, f;ave be ofte tilføiet ©panierne flort %ab, ibet be feilebe r)cnveb 400 Sflile fra bereé #jemflavn, for at bortfnappe ©panierneé ©fibe og øbelægge bereé Qolonier. (Snbnu i vore Sage f ort fætte abffitlige Jporber bereé gamle gjenbffab-, glere af bem r)ave imiblertib nebfat fig i Tléfuncion og unberfaflet fig ©panterne, gaa iblanbt bem fjenbe til i bet betjene be fig af en fort ©fjorte, af et ©lage Søi, fom Sbinbeme forfærbige af SSomulbj men be glefle male fig en ©fjorte, en 23efl og et $ar SSurer Tf&gt;aa bet nøgne £egcme. Se faroe blobrøbej t bet ene S)re binbe be en galfet)inge; bereé #alé, 3(rme og Seen fmpffe be meb ©laé; f ugler, 0. f. v., og Soebefmpffet f)«ng?r bem lige neb paa SSrpflet. Sereé Spiter ligne 2fbiponierneé. giff er bereé Sivretj be fjave SD?obs bpbeligbeb for SWcelf, men ere r&gt;ngifne til Srif. Sereé-berufenbe Sri!fe falbeé 6f)ifa og ttllaveé af 3)?anioc, %Rai§ og anbre grugter, veb at gpbe S3anb paa biéfe og beoirfe en ©jæringéprocefé. 3 Suni 9)?aaneo r)el!igl)olbe be en flor gefl, ber ogfaa feireé r)o| flere anbre s^abofolfefærb} veb benne Seiligbeb ooermalec man fit Segeme meb glittbfenbe garver og fmpffer .ipowbet meb brogebe gjebre. CD?en Jpqoebfagen veb benne er: at brif fe bpgtigt. Serpaa fnibe be (jveranbre i 3(rme, 2aar og Sseen, r)vorefter ben fnebne *Plet gjennemfliffeé meb et fpibé giffebeen eller en Srcefplintj bette gjcclber
for et S3et&gt;iié "paa flor Sapperfjeb. Se jorbeé paa ben fcebvanlige SSJfaabe, 03 man op: fører .ipptter otier ©ravfleberne. Se ()&lt;w ben £ro: ot be ©obe f omme cfter Søben tit et ©teb, r)»or ber ftnbeé en Dverfløbigfjeb af giffe, men at be Dnbe bertmob fafleé i en Slbpøt.
tnba)?«'enie
ere en tapper 09 fraftfulb 9?ation, ber r)olber fit £)rb. Se fige: at ©ub (jar fea SSegpnbelfen af ffabt alle kationet i bereé nuværenbe 2Tntal og übbrebt bem ipaa Torben, men at t)an til ©lut: ningen r)ar ffabt et enfelt $)ar SD?bapa'«c, sD?anb og $one* ©a Sorben nu allerebe var beelt imellem be forf!jellige 9?ationer, fob r)an bem fige veb guglen Qaracara: at f)an r)a*&gt;be iffe noget Sanb tilooeré for bem, fyuorfor be f?ulbe brage omfring i be øvrige Sanbe og befrige alle 9?a: tioner. Senne SBefaling r)ave be ogfaa beflanbig bevaret i tro Srinbring. Se ihjelfloge mang; folbige ©uaraniere paa øfllige SSreb 5 be øbelagbe ben fpanff e ©tab SEerej i SSunb og ©runb, ja be r)ærjebe Sanbet lige til 2(éfuncion. — De leve af 2(gerbprfning, ber briveé veb af bereé i krigen tagne ganger og røvebe ©laver; beéuben lægge be fig eftcr giffert og Sfafit. 3 ben fenere 2ib r)ave be ogfaa begpnbt at r)olbe .ftøer og Saar. Se ere ppperlige SKpttere og fætte flor *Priié paa bereé #efle. sD?an opføber alminbeligviié fun eet S3arn og bræber be øvrige før gøbfelen. $)aa \&gt;f6fé Sliber r)elligr)olbe £lvins berne en flor gefl. Se bære" ia be' falbne gjem bere .£aar, 83een og 93aaben runbt omfring $pt= terne paa bereé CDfanbé SJanbfer, og prife biéfeé #ettebebrtfter. Silfibfl anfalbe be r)oeranbre og flaae binanben Sfaefe og So?unb blobige. SD?cenbene gratulere bem ia til benne übvifle Sapperfyeb og tåge beraf 2fn(ebning, til at briffe fig en bpgtig 9?uué, Se Søbe begratteé meb bereé bebjle .ipefle, 93aaben, $!æber 0. f, -0.5 og man fafler i 3 til 4 Sftaaneber, til Segn paa ©org ooer be TCfbøbcS S3ortgang.
(Suaiirt'etrtte
«re tappce i krigen, men broebe 2ttle, bec t)øce tit Sftanbfjønnet 03 ere otiec 12 2fac gamle 5 imiblec? ttb pleie be albcig feh&gt; at begpnbe nogen .Kcig. £)e boe unbec ffore, fyooeltiebe, meb (Straae tceg; gebe #»tter, r)»ort bec et $piabé for 12 gamilier, Stéfe #øttec blitie feiebe r)wc Dag; otiecr)otiebet übmcecfec berme kation fig, fcemfoc anbce om; boenbe golfefcerb, tieb bereé 9?eenligr)eb og £&gt;rben, £loinbernes 2lntat ec tffe ftort, forbi SSftøbreneombring*e  be flefre SSørn af £itiinbefjønnet, jlrap eftec Søbfelen, og gratie be fmaae 2iig neb i Sorben, for at bec fan blitie ftørre D?tft om og biéfe bertieb fiffreé én bebre «Sfjcebne, $aac en $ige giftec fig, beffemmec r)un forub, btitlfe gocretnmgec r)un tiil paatage fig og om bun tiil tillabe sJ?anben, at fyaoe flere enb fjenbe, ©uana'ecne føge ofte Sjenere t)os anbce Snbiancre og r)oé Spanierne. Dette gitiet unbec; tiben 2(nlebning til, at be tåge fig en $one af en anben «Stamme og bpgge fig .Jppttec i frems mebe (Sgne&gt; men beéuagtet tienbe be altib tilbage igjen, naac Sajifené £)pbub til .ftrig naaec bereS fjerne SSolig. Qoé ©uana'erne maae Drengene gaae paa SSttarfarbeibe, faafnart be r)atie fplbt bereé Sbe 2fac&gt; og naac be om 2fftenen f omme bungrige tjjem, blitie be bcgtfgt gjennempcpglebe, fnebne af be gamle £ltiinbec og jlufne meb fpibfe SSecn 5 r)atie be nu übfyolbt alle biéfe 9)?iérjanb; lingec, üben at pttce nogetfomfyelji Segn til €merte, faa gitie Sttøbrene bem sD?até og SSønnec at fpife. 4&gt;ec fetceS ogfaa en lignenbe $tft, fom boé *Par/aqua'etne. ©amle £ltiinbec übøue Soege; funjlen. Deceé Bøbe begratie be toet übenfoc •ipptterne, foc cet ofte at minbeé om bem.
13, JJtafilmtø
Dette tiibt übjlcafte JKige r)ac et Slabeinbf)olb af 140,000 £1. SO?., og fan, ifølge SocbbunbenS focffjellige 58effaffenf)eb, inbbeleé i 1) Æcftlanbet og be meb Urf?otie bebæffebe Slobbrebbec, 2) bet flenige, golbe ipøilanb og \3) be fpblige og
nocblige &lt;Sanbflætter. S3rafilfen gjennem; jfceceé af en S)?ængbe ffoticige SSjecgffccefttinger, l)tiié rjøiefle Soppe naae en .Spøibe af r)enoeb 8000 80b. %t, øfilige Æpfllanb fluttec fig til en ul)i;ce ©lætte, fom t be flefie Qfgne fcemtiifec et SSillebe paa ben ftørjle CJenéfocmigr)eb og bejlaaec enten af nøgne, flenige SanbjTabet ellec af umaabe; lige ©fotifircefningec, bec ece fulbfommen uigjen; nemtccengelige foc ben SRetfenbc 5 fun tiltianbé fan man fomme frem r)er. Den 33anbcigbom, bec i ©fotiegnene og fornemmelig fyenimob Jpotiebflobecne tiifec fig i utallige (Strømme, ©øec og £D?ocabfer, ec nceffen utrolig. Sen ene glante trængec fig fcem tieb ©iben af ben anben, i be mangfolbigjle, pnbigjle og etientpcligtfe ©fiffelfer; ben frobigfle og meeft forbaufenbe 23egetation bebceffec ei alene Socbbunben og S3anbene, men felti Sræerne er; nære en talløé Sftamgbe SScertec, bec omflpngc ©tammec og ©rene og jlaae beceS SHøbbec i Sicæerneé SSarf, ©fotiene og globerne ece ogfaa rige paa Spe af alle 2(rtec, .Kun Sftenneffet ftnbeé l)ec i ringe 2lntalj fun enfelte gamiliec af elenbige 23ilbe gjennemjlceife milelange ©treefs ningec, og blot tieb S3rebbec jløbec man bijl og r)ec paa europæiffe Stabliéfe; mentec, t)tité S3eboece, for ftørjle Delen fun tcemmebe Snbianere, t)øijl fjelben fomme i Se; rørelfe meb ben øtirige 23erben. De r)ec om; jfceifenbe Snbianecjlammec tjøre til be 9?aaejle af olle SD?enneflebørn, føre tilbeetø et ncejlen bpciff 2iti, tilmtetgjøre r)inanben i en etiig og true beftanbig l)tiec ©uropceeré 2io, bec tiovec at nærme fig bem. Deéuagtet f)ac be lanbgribffe og allerebe fat bereé ©rcenbfeftene felo i biéfe tiitbfomme 6"gne og erflæret l)ine ©træfningec, l)tiOc ingen ©uro; pceeré §ob eller, cettere fagt, SSaab fan trænge fig frem, üben at übfætte fig foc tufinbe gacec, l)tiormeb laabi  dlatut og SD?enneffec true r)am, — (sgne, f)tioc r)tiecfen Naturen ellec Spenne; ffecne enbnu r)atie anecfjenbt nogen jocbiff
foc r)enr)øcenbe til beceS &amp;é(tU  — j?un en
Üben Seet af Sanbet, fyenueb T \y of bet #ete, bprfeé af 97?enneffet)aenbec 5 ott bet Sunge ligger enbnu f fm naturlige 93itbfyeb. £)m Natureng 3)ppigfyeb fan ben umultgt banne fig noget Se; greb, ber irte fel» fyar gjennemuanbret fyine unbers fulbe Sgne. Sftan ftnber en i £)rberS egentlige SSetpbning uouerffuettg CD?cengbe af $)robufter i betre fyertige 2anb, fom meb fm tropiffe Nature uforlignelige SKigbom iUe fjenber tit faa mange anbre £anbes flager: 93ulfaner, Sotbffjælo og £)rfaner, og fom, paa faa Unbtagelfer ncer, fyar bet funbefte Glima for Suropceere. SSrafitien, et futbfomment Sropelanb, fyar nemlig for fiøefte Seten en pberft mitb Suft. S3jergs og ©fo»s firæfningerne gu?e G&gt;tima'et en meget bedagelig temperatur, fornemmelig wb s?pften, t)»oc Qtitn formilbeé enbnu mere t&gt;eb be føtenbe ©euinbe; i 9?io Sfaneiro fits e,: 23armen- atbrig oser 27 ©r. 9?. SDgfaa fyer er ber, ligefom i be flejle £ropes lanbe, ftor Sorffjet paa SSarmen om Dagen 05 om Skatten. SKegntiben inbftnber fig i t»ore 33intermaaneber; imiblertib er bens SSacigfyeb meget forffjetlig, paa ©runb af SanbetS jlore Übffræfs ning; paa øforbfpften regner btt ogfaa meget flacft fra ftøai tit 2fua,ujt SWaoneb. — SSras filten inbefyotber be utgtigjle europceiffe og ameris fanffe £er trittet £»ebe, S3pg, 9?iié, SSiinbruer, europcetffe ©pbfrugter og fyanc urtec ueb ©iben af SWantoc, $ams, 2fnana£, s)?elonec og s?ofoépatmer. Jtaffe, buffer, SSomutb, Sobaf, GJacao, SSanitle, gernambufs, Campecfyes og Sftafyagonptræ, ©aSfaparille, 3pe ; cacuanfya, *Ratanfya, Gfyina, Salappe og anbre Scegeboméplanter • übgjøre utgtigfie Übs førfetøprobufter. ©iben 1816 fyar man fyer fors føgt at bprfe ben cfytnefiffe Sfyeej i SSegpnbetfen übførteS bette fun »eb et fongeligt Spjlflot, men fenere i flerre Omfang, i San fyar SSrafilien ifcer uceret berømt for fine Siamanter, fyuitfe man førjt opbagebe i 2Caret 1729, og for fit ©ulb. 3 åfaret 1810 anflog man «tlerebe 93?cengben af bet til Portugal fenbte
©ulb til owr 14,000 @entner, og af Siamanter til 2,100 $b. 9?ogle af 23rafitienS $rot)inbfec fyaue, i £rbeté egenttige SSetpbning, en ©ulb; grunb, for at fante fig i Sefibbelfe af ©ulbet, befyøuer man fim at übuaffe ©anbet, üben at man fyar nøbig at bearbeibe be rige SDfiner paa S3jergmanbém'té. HUi SSrafitiené gtober, felo ben ftore 2(mojonftob, mebføre ©ulb. (Sa SDreU fy an fyatjbe feitet i abffitlige Sage paa benne af fyam førjl opbagebe glob, faae fyan en SD?cengbe beucebnebe 3&gt;nbtanertnbec inbuiftebe i en gægtning meb bereé 9?aboer. Sette gau 2(ntebning til, at man opfalbte benne §(ob efter be, t ben gamle #ij!orte befjenbte, frigerffe £ltiinber, fom ffutle fyaue boet i 2ifien ueb Stoben Sfyermobon, nemlig 3fmajonerne.) Stegjeringen erfyolber en gemtebeet af bet uunbne ©ulb 5 i et af be fibfb 2faringer übgjorbe ben omtrent 300,000 OJblr, s?Jan ouerbrber neppe, nåar man paaf!aaer: at bette i ! anb beftbber i fine S3}ergeé ©fjøb næjlen alte æbte ©tene og SKetatter, beéuben Sem i utrolig Sftængbe •&gt; men S3jergßerfé\)æfenet fyar fyibtil næjlen albeleé iffe befattet fig meb uoebte £o?etat(cr. ©att, ©afpeter og ©»ot&gt;t ftnbeS i £)t&gt;erfløbigs fyeb. — 3 be uigjennemtrcengelige ©fooftræfninger Uu alle fpbamerifanffe Sprearter, meb Unbtagetfe af 2ama'en, Se fyertjærenbe S«gte, ©ommer; fugle og anbre Sfafefto übmærfe fig ueb bere§ ooerorbentlige ©fjønfyeb. SSeb be fiore gtober i be norbtige @gne ftnbeé en utrolig SD?cengbe ©fits pabber j paa Serne i ©olimoen erfyolber man af ©filpabbeceg aartigen oter 480,000 q)b. $&lt;K fyoortil ber übforbreé fyenueb 12 Sftillioner 2Gg (fyuer ©filpabbe tcegger 60 tit 140 beés üben fanger man ber 20,000 ©filpabber fywrt Hau (Suropæiffe forefomme i floe SDføngbe og trfoeS faare vet. tyaa be fpbtige ©låts ter finbeå Jpej!e og £h&gt;ceg i Sufinbuiié og fyalw* uilbej er f un litle og benptteé minbre enb 9ftuulbpret, ©runb af be befuærtige SSjergs «ete. Sit flager fyøre be mange ©lag 6 ©tanger (beriblanbt og flere giftige
3Crtet), gucbeen, Sermtfer os anbre 9J?prer, flore (Sbberfoppe, ©anbtopper (be faafatbte Sfrfnfer), ©forpioner, Sufmbbeen 09 3Ro«quftoS. Ser fmbeS en flor Sftængbe ©fottbier» £3eb be fpbtige Spiler tnbftnber .£&gt;ttalftf?en ffg, og i Sftarantjon opbotbec bm (aafalbte 2 a man tin eller 2&gt;?anatt (Jpattfo) fig; benne er ofte 20 gob lang, 5 tit 800 $b. foær og rig paa Sean; benSitjøb er ttelfmagenbe.
SScaftltenS Dpbagelfe ttar et SSecf af Sit; fdbet. 6abeat biet» t tot 1500 fenbt af Jtonge, @manuel, tit Dftinbien; men en ©form brett f)am bort fra ben ttatgte GJourfe, førte barn tit $psen af et fyam ganffe übefjenbt ganb og nøbte fyam tit, at løbe inb i en Jpattn, fom b an berfoc falbte $)orto ©eguro, Sit Segn paa, at fyan battbe tåget betre übefjenbte Sanb i SSefibbelfe, opreifre ban et .Sorg, ber enbnu opbettareS af 3&gt;nbttaanerne i ©taben *Porto ©es guro fom en .Spettigbom; og fyan falbte bit ops bagebe gafttanb ©anta Ci ru 5.. @a br at fanbt frmbet pberft frugfbact og beboet af Sftenneffer, ber ttare flore, ttetbpgte, fmibige, bpgtige og fra $ottebet tit gøbbeme ottermatebe meb røb gartte; be ttare bettæbnebe meb en .Sølte, et ©lage ©fjolb, S3ue og bere 3 £srer, Støfe, Sceber 03 $jæ; tter ttare gjennemborebe og bet)a?ngte meb Sftugs lingfMer. Sa man t gøtflningen fffe fjenbte bef npéopbagebe ganbé SSærb, briigteS bet fom et gorttiténingéfleb for 3øber og gorbrpbere. ©enere tillob ben portugififfe Øtegjering llbclm,  at erobre bete ©træfninger af Sanbet og tåge bem tit Xefyn af j?rone. $Jlan førte Übrpbbelfcstrige imob be Snbføbte, ber ttet gjorbe tapper SWobs ffanb, men maatte omfiber buffe unber for be fremmebe SSaabené £)tterlegenbeb. Sanbet blett efterbaanben cotoniferet og erfyotbt 25 ra; filten, efter et af beté SProbufter, bet faafatbte gernambufs eller Gampefcfjetræ, forbi bettcS gartte battbe nogen Stgfyeb meb et gloenbe .Sut, (bet pors tugififfe £)rb Braza betpber nemlig en gloenbe SSranb). gra Portugal übttanbrebe beflanbig gtere og glere til SSrafilien, og Gjotonierne formerebe
fig øienfpnltgr. S ©ærbeleSlKb foretoge CJoloni; flerne Tpaa ©tætten $iratimingo, beljenbte unber 9&lt;cattn af fig befoærtige Sfeifer tit Sanbeté llrffotte, gjennemforffebe be tnbre @gne, fanbt foflbare 2@belflerte og blette af be Snbføbte førte ben tit ©ulbminer, bttté OJigbom ottergi! bereS brifligfle gorttentntnger. Se ufypre ©fatte, ber nu eftertjaanben t&gt;jcmfenbteé fra SSrafilien tit Sftobertanbet, ttafte fnart be øttrige europæiffe $?agfer6 ©Néunbelfe. 3 åfaret 1580 fom SSra; filien, titligemeb SJfobertanbet, unber fpcinff herres bømme og inbtttflebeé i en .Srig meb ©ngtanb. 1611 antagbe franffe .Sjøbmænb en Qotonie paa ben norblige .Sant af SSraftlien. Sttebragten imellem ©panien og bet fig løériuenbe førte Jpotlænberne til SSrafilien, fom be efter» baanben ganf!e bemcegtigebe fig. 3 åfaret 1655 maatU be imibtertib fortabe SSrafilien for flebfe, og bem 2anb forbtet) nu i 93eft'bbelfe. ©enere blett JfpjJlanbet mere og mere opbprfet, fornemmetig tteb be portugiffffe 9J?tés fioner. 3 2faret 1807 blett SSrafilien af fiørffe SSigtigbeb for bit portugififfe fom af 9? ca p 01 e 0 n forjogeS fra Portugal og nøbteS til, at flpgte til fine SSefibbelfec i ©pbamerifa, 9?egjes ringen» sßærttcerelfe t) ar ben forbeelagtigjle Snbflpbelfe paa Sanbetj ben fyat  fyeevtt  Qanbtl, Snbujlrte, kultur, og Jpaanbtterfer. S)?en ba SSrafilien enbnu beftanbig bebanbfebeS fom en erobret faa übbrøb f&gt;er en 9?ettolution famme Sib, fom 23ueno$ 2fpre§ erftcerebe ffg uafbængig. 3 2focet 1821 inbffibebe 3os ban VI fig (meb en übpre ©um møntet og umøntet ©utb, og meb en enbnu fførre Gapttal i Siamantet) tit fit europæiffe s?ongerfge, og efters tob Son fom s9?egent t SSras fttien. Set alminbetige 2øfen ttar nu: 2fbffitfelfe fra Portugal, gorgjætteS føgte Son 93ebro at paabpbe Oiotigbeb og af ttebligebolbe begge biéfe Siigerg gorening. Sen lffe Secember 1821 blett t&gt;an bøitibelig fronet meb ben confiitutionette og 1824 nøbteé til, at befoærge Gonflitus
tionen, 3 leiret 1825 btett SSrafitien, faatiet of Portugal, fom of SucopaS øtirige Jpoffet, oner; fjenbt fom et uafbængigt $eiferbømme. SSeb ot føre ben utpffeltge $rig mob 33anba SDrientaf, bec tilintetgjorbe jljærnen of ben unge kation og øbelogbe §inantferne, paabrog feiferen fig §olfet§ 2)?téfowøielfe, bec tittog t ben ©rab, ot t)an oms fibec nøbteé tit ot aftaffe, til gorbeel for fin ©øn, Don *Pebro of 2(lcantara, og ot inb; ffibe fig til Europa, ben 7be 2(prit 1831. 3 ben fiørfte Deet of ©toten fpneé Drben og 9?o; ligt)eb nu ot t&gt;ære gjenopretfebe, enbffjønbt bec enbnu i åfaret 1835 übbrøb et blobigt £)prøc i abjfitlfge
3 SScaftlten boe en ©enecatforfamting ben lotigtøenbe SKagt; ben befiaaer of ©en a tet, fom iteiferen wcetger, og af be DeputerebeS .Kommer, fyar ben futbbprbenbe Sftagt, men tntet obfotut Veto. beftpreS of r)\&gt;tS Støagt tnbffccenfeé veb en ©eneralforfamting af 13 tit 21 9J?ebtemmer. #»ert ©teb fyar fit 9)?enigt)ebsraab, rpert Diflrift fin Srebébommer, fyttorfra ber appetlereé til be 12 SDtterrettec og ben fyøiefte Domftol. 2ltle Scoeéfamfunb baue fet Stetigionéøttelfe, men bereS Sempler maoe iffe t)at&gt;c ben pbre Sorm of Sirfen ben cott)otffe Religion ec ben fyerjfenbe. De ©eifttigeS Gjoeltbat opfyæoebeS i 2Caret 1827.
Sette farlige ?onb — fom intet onbet 9?ige poa Sorben ttilbe funne bpbe npe ©fatte, berfom ber» Sftoturgaoer bteue benptfebe poa en fyenfigt; fvarenbe SDfaabe — t)at 5 SDfiUionec 3nbbpg; gece, f)t&gt;oraf be 2 ere 3nbtanece; btanbt btøfe onføre vi bec be cftntiferebe (s ab oe; loé og be enbnu i ,raa Dfaturtitftanb teuenbe Sa; pupaS; be anbre 2 ece Sftegece, Sftulottec og Sfteftijec (Mamaluccos); ben fibfte Semtebeet beftaaec af beelé ægte europæiffe *Portugtfere (Portuguezes), beelé fao; bonne fom ere føbte i S3roft'tten (Brazilciros). 2(f bette Solforfyolb feer mon,
bsortibet ber bef)øt&gt;eS, til engang at forbanble 33rafitien tit et frpgtetigt Stfegerrige.
De 3nbføbte beftaae af forffjetlige ©tam; mer. 33aéconcelleS (1662) inbbeter bem i to dtaéfer: Indios mausos, b. to. f. tæmmebe eilec citsittferebe 3nbianere, og: Tapuyas a: toilbe Jpocber. .De gørfie beboebe blot ©øfpften, ba Guropæerne førfte ©ang beføgte bette £anb. Jpoå bem tjerffebe ben ©fif: at febe gangerne, fom be fenere, paa en §efibag, ibjetfloge meb en meb brogebe §jebre fmpffet Jtøtlc (Sacapé) og fortæcebe* 9?u ere be chriliferebe og fyatoe web ben foronbrebe ?et)cmaabe titlige mifict bere§ Originalitet) mnn ftnber Setminger of btøfe Snbianere t ben tille Stette ©t. Sourenjo, i af SRio be Saneiro. De boe i .føptter, f)t&gt;té Sage ere tceggebe meb docoébtobej be lette tilbeelé af 9J?aniocs famt 9)?oiéptantninger } af et ©tagg morfegraat 2eer, fom be bccenbe røbt, focfærbige be jlore ene ueb of og üben ffitte. Sapupaé baue inbttl vore Doge beworet bereé oprinbelige uforanbref, be ere beelte i forffjetlige ©tammer og beboe be øbe og t&gt;itbfomme (Sgne, fom portugififfe SfJpbpggere enbnu iffe batie tåget i SSeftbbelfe. — Den b raf ili on; ffe SKennefferoceg cr;arafterijliffe ©ærfjenber ere: et maabetig jlort, ja fom of teft tibet, men attib fcelproportioneret Segeme, fom t)os CD?ænbene ec fiicffaacen og muffetrigt, en rebtig og guuU bcuun et meget jførft, llcibt, langt og futfort ipaar, et brebt "Zfnftgt meb temmelig frem; flaaenbe og unbertiben ffjæwt ©ine, men bog ofte meb toelbannebe, ffjønbt ffarpe Srcef, en temmelig tpf Sflunb, fmaoe og gøbber. 9)?ænbene r)at&gt;e et tpnbt, ftribt ©fjæg. De befjenbtejle og mærhærbigfte af be i bet 3nbre af SSrafitien enbnu totlbt omfocermenbe ©tammer, ber Titt? fJaac omtrent poa fomme Srin of Dannelfe, men ofttige fra t)inanben i tit ©prog, Seoemaabe og ©æber, ere: S3otocu= be r ne, 3J?Acr;acaci'erne, ci'ecne, dorooberne og Gamaconerne. -
2sotoait&gt;erne (f«e tyl. 24)
fjase bereé ipoDebfæbe i ©foDegnene Deb S3etmonte 09 Kio Socej be übmærfe fig Deb bereé originale ÜbDorteé og Deb manget)aanbe eienbommelige @f)araf; teertræf. Sereé 9lam fyaDe be erb,olbt af be flore Sræftobfer, t)Dormeb be Danjire bereé Unber; tcebe og ©rer 5 tf)t bet portugififfe Drb Botoque bctpber et ©punbé til et %ab. Denne SSotoque bære be fra bereé fpwenbe etter ortenbe ?lar, Sftan ttbfpænber ©reflfpperne og Unberlæben og borer Jputler berigjennem meb en fyaarb, tilfpibfet i btøfe Tfabninger jliffer man førjr fmaae ©tpffer Scæ, fom man fra Sib til anben ombplter meb jiorre Sræftobfer. Stefe Sræfiter ere bem tit flor Jpinfcer unber ©piténfngen og mebføre megen Ureentigt)eb j be forfærbigeé af 23arrigubotræ, ber er lettere enb Jtorf og oDermaabe r)Dtbt (fee $pt. 28, gtg. 3og 4). Se oDermate Segemet, af; jfære ipoDeb{)aaret og übrpffe atle be øDtige Qaau SSaabe SO?ænb og &amp;Dinber gaae ganffe nøgne; be &lt;2tbfte ere af SO?ibbel|lørrctfe, flærfe, muffet; rige og Detbannebe. 2fUe SlDinberne meget af $pnt; be fætte ifær fior tytiii paa 9?ofens franbfe, røbe ?ommetørflæber og fmaae ©peile, SKænbene foretræffe s)rer, og anbre Sem; rebjfaber, fom be gjerne tittuffe fig for bere§ SSuer og SSuerne forfærbige be af bet feige $ao b'arco;2ræ (Bignonia), fitene berimob af bet t)øte 23ifterøré (Übå) S3tomj!erfrænget. Sit at fammenfalbe t)inanben i ©foDen, betjene be fig af et fort Solerør, faibet 60; cann (fee tyl. 28, gig. 5), ber almmbeliaDité forfærbigeé af bet fioce SSæltebprS Sereé ipptter beflaae blot i docoSpalmené SSlabe, ber jitffe6 neb ti en langagtigsrunb ©fiffetfe, faalebeS at Ss(abfpibferne bøie fig fyen oter t)Deranbre og banne en oDentit. be fortabe en (§gn, ber et tængere pber bcm tiljrræffeligt gjemme be alte bereé ©maafager i SReifepofer, fom be flette af ©egl; garn og atmmbeligDité bære paa SRpggen, Deb &lt;§jalp af en omfring tyanbtn flpnget ©nor (fee
 tyl. 28, gig. 9). Sereé jtærfe Suffler fætte bem i ©tanb tit, at funne i ftor $ebe gaae »berjr tjuttigt op og neb ab 33jerge&gt; be gjennem; Dabe etter fDømrae oDer cnbt&gt;er Slob, nåar ©trøm; men iffe er attfor rioenbe. £oé bette golf blføe 2@gteffaberne fluttebe üben nogenfomt)etj* Seremo: nie, men funne tige faa tet opløfeé igjen, @n; rjDer SD?anb tåger ffg atminbeligen faa mange jtoner, (om fyan feer ffg i ©tanb tit at ernære; mans gen Sftanb ffal faalebeé f&gt;ave en litle «Samting af toto jtoner. Sereé aanbige jtræfter befyerffeé af ben raaejte ©anbfetigfyeb. Se fatte tet allefyaanbe $unjlfærbigf)eber, faafom SMuftf, Sanbé o. f. »,; men M be fywerfen tebeé af moratffe ©runbfæt; ninger etter fjenbe noget tit ben borgetlige IDrbenS ©franfer, følge be f un bereé SnftinftS og bereS ©anbfetigfyebé Snbffpbelfer, SereS ipæDngjetrtg; r)eb og ©finfpge ere i r)øt @rab frpgtelige, ba be funne opbrufe Deb ben minbfre "tfntebning; bog mfe be fig gobmobige, troe og fyengiDne, nåar be bet)anbleé meb sD?itbr)eb og 2fabent)jertigr)eb, (snb; ffjønbt be f?aDe til Sorfffyeb, ere be bog ogfaa muntre, oprømte og fnaffomme. Sftaabe; fyolbenfteb er bcm ganffe fremmeb 5 ben, ber Dit ttlfrebStfille bereS 2Grbetpfr, fan tet ert&gt;Deroe fig bereé SBenffab. 7(f alt 9Sitbt Ijolbe be meeft af 2(ber; beraf fan man ogfaa let forflare fig ben btanbt bem t)erffenbe ©fif: at fpi r ; Sflenneffefjøb. Se brcebe aUe be Sjenber, fom fatte i .ipænberne Tpaa bem, og fortære bereé jtjob. Se übøDe uaf; brubt §jenbttigl)eber og tillabe fig be jlørfte SBolbs fombeber imob be ber nebfætfe fig i 3?ært)eben af bem. Cf te r)a-ye be lagt et frebe; ligt ©inbelag for Sagen paa bereS SStié, nemlig veb at flappe i ipænbeme, og fiben meb bereé frpgtc; tige *Pite lumjfelig bræbt be ber be; gaDe fig ooer til bem, ftølenbe paa bereé Srebé; erflæring. fSlan fan berfor iffe unbreé eDer, at man ganjfe opgaD alt S}aab om, at finbe Spenne; ffeføletfe r)o8 btSfe SSitbe, og at man begpnbte en Übrpbbetfeéfrig imob bem. 5 ben npere &lt;£ib fyar man bog iagttaget en mere maabehotben og menne;
ffcfjceclfg gremqangémaabe imob btéfe gkrbarer, tøotlfet øienfpnlig t)ac be fyelbigfte SSirfninger. gor at fittce fig tmob 33otocuberneS 2fngreb og ©rufompeber, fyar man oprcttet Slu a et etl e (SKilitairpofter) og fenbt fcelbettæbnebe ©olbater
bibfyett.
©om en Sftærfttætbigpeb anføre t&gt;i ben bianbt 83otocuberne brugelige Swefamp, puortil be übs forbre rjinanben (fee $1.25), af *fteu* u&gt;ieb, fom pac bragt oé be førjle paalibelige @fc terretninger om bette golfefoerb, wir SSibne til en faaban St&gt;efamp, poortil tfnlebntngen »ar følgenbe: dapitam %\xm (ben Übforbrebe) t)at»be meb fine gol! anjlitlet en 3agt @apitam SeparacFé Sagtretticr og fcelbet abffillfge SSilbfmin. 25a SSotocuberne altib meer eller minbre refpectere et •oi\l 3agtret)ierS ©rænbfer, anfaae ©ibjlnætjnte benne ipanbling fora en fior Sornoermelfe og übs forbrebe til en Swefamp, fom af beffråer omfiocnbeltgt i fin ff 9?eife tii SBraftlten." Jpan forlceller ©agen faalebeé: übjløbte af begge forte, raae Übforbringøtoner imob binanben, løb omfring fjtters anbre ligefom gale og r)olbt bereé ©tcenger i Serebffab. iDerpaa tcaabte Gapitam S«paraÆ frem, gif omfrtng imetlem S)?ænbene, {lirrcbe meb tttbtaabnebe 2)ine alworligt og ligefrem for fig, ibet r)an meb tvemulerenbe ©temme fang en lang ©ang, ber fanbfpnligtnté tjanblebe om ben r)am ttlføiebe gornærmelfe* pubfelig renbte So af bem mob l)inanben, fløbte l)inanben for SSrpjlet meb 2(rmen, faa at be tumlebe tilbage, og grebe berpaa tit ©tængerne» Sørjf flog ben Sne af alle 106 paa ben 2(nben, üben at brpbe fig om, rjuor {)an6 ©lag ramte. sKolig og al; worlig übl)olbt SO?obf!anberen bet førfte 2Tngreb, üben at fortrceffe en 3)?ine; men ixtipaa brøb ogfaa l)an løå, og faalebcé bearbeibebe be fjin; anben meb fraftige ©lag, f)t?£6 ©por blewe enbntt længe berefter fpnlige paa bet nøgne Segeme, (jtioc be efterlobe tpffe, opfttulmebe ©triber. X)a mans gen ©lagftang var befat meb fpibfe ©tumper af
be afffaarne ©rene, blett btt et altib t&gt;eb ©ttiber olene, men 23lobet ranbt neb af mangen JtæmperS .fpotteb. 9?aar to kampere f&gt;at)be bpgtig møt; banfet pinanben, traabte et anbre frem 5 unbectiben faac man ogfaa flere $ac t dampen paa een ©ang, men albrig angrebe be r)»ecanbre meb Jpcenberne. 9laaz benne Suefamp pattbe «aret faalebeé en gob ©tunb, gi? be igjen t nogen Stb eftertænffomme omfrtng imellem r)»eranbre, tjlemmenbe Übforbringétonen, inbtil ben perotffe S3egei&lt;lrtng atter bemægtigebe ffg bem og fatte bereé ©tænger i SSettægelfe. 3mtb(ertib fæmpebe £ltn'nberne ItgelebeS ribberligt. Unber en uafbrubt ©rceben og QyUn grebe be l;tnanben tteb ipaarene, flogeS meb Vætterne, frabfebe fyinanben meb 9Jægs lene og rette fyinanben Srceflobferne ub af Sceberne og SDrerne, faa at be laae fom s£ropb&gt;er trinbt omfrtng paa 3?aar ben ©ne fajlebe ten 2fnben til Torben, fprang en trebie £lt&gt;inbe firat til, greeb ben førffe t&gt;eb S3enet og faflebe ligelebeS penbe omfulb. £)erefter tumlebe be fig omfring meb fyinanben ipaa Torben. Sftcenbene neblobe fig albrig faawbt, at be floge £lt&gt;inberne af. Sflobparttet $ men be fløbte fun til bem meb 6nben af bereS ©tribéffanger, eller fparfebe bem faalebeS i ©iberne meb bereé gøbber, at be tritlebe rjen ab @ul»et fom en S3olbt» £&gt;gfaa fra be nærliggenbe løbe £ltrinberne3 og S3ørnene§ $lagef£rig og .Spplen otter til os, og forøgebe bit Snbtrp!, fom pint f)øijf befpnberlige ©fuefpil frembragte, spaa benne SSlaabt fortfatteé ©triben l)en»eb en Stmeéttb t &gt;. ♦ Unber r)e(e benne ©cene jiobe alle bis fe 23ilbe$ SSuer og $)tle opffillebe web be omflaaenbe Srceer, üben at nogen af be s?æm; penbe greeb efter bemj bog ff al man web lignenbe £eiligl)eber meer enb een ©ang f)a»e fajlet ©teen; gerne og labet S3aabnene afgjøre Sletten,"
Sotocuberne r)a»e en SWængbe ettentprlige SorejltUtngec om forte, beelé (!ore, beelé fmaae, onbe 2fanber. ben flore £)iæt&gt;el ttifec fig og farer gjennem bereé Jpptter, faa maae 2(lle, ber fee t)am, ufeilbarligen bøe. fyan opfjolbec fig
ei længe f)os bem; f)an fommer, fættcc fig t&gt;eb fottee inb og gaaer berpaa fin SSet igjen, ginbec r)an intet SSaal poa ©rattene, faa opgratter fyan be 25øbe. — SSlanbt alle StøimmtU [egemer flaaec Sftaanen t flørfl 2(nfeelfe r)o6 SSotocuberne, SDenne tillægge be Sorben og 2pn; ilb, en mtølig .ipøfl af tttéfe Sftceringémibter, gcugtcc o. f, tt. — £&gt;øer en 33otocube, faa bes grat&gt;er man r)am f)urttgt i ftn Jpptte eller i Støe* fyeben af famme, fyttorpaa be forlabe og opflaae bcrcS S3oliger paa en anben. .!par man tøattt ben 2ffbøbe meget fjær, faa opfører man enbnu en færegen Jpptte af docoéblabe otter f)ané ©ca», $o§ bette golf finber man intet ©poe tit Segemeté gemlæflelfe, fom Segn paa ©org.
ttTad^catrferne
fyatte ganffe famme Segemébannelfe, fom 330t0; cubetne, fun noget plumperej be ere flore og kebjfulbrebe. 35e ttanjire iffe bereé Segemer faa megetj be glefle iblanbt bem gjennembore blot Unberlceben og bære en lille Kørpinb i 2(abningen. 25ere§ #ub fyar en røbligsbruun gartte. £&gt;e afritte eller bortffære Jpaarene i bereé ©ienbrøn og ifiaa bereS Segeme. £&gt;ereé bøtter opføre be af unge, fammenbøiebe ©tammer, og bebceffe bem meb Qocoéblabe. 58uer og ere bereS fæbs vanlige SSaaben; bog forflaae nogle iblanbt bem ogfaa meget gobt, at omgaaeé meb ©fpbegettæret, ©fjønbt be omboenbe ©tammer t)atte et fea bere§ Sungemaal forffjelligt ©preg, gjøre be bog fælleS ©ag meb bem imob be langt tatrigere S3otocuber. Sil btéfe 2lllierebe r)øre
Patacs)o'evm,
ber fornemmetig beboe ©fottene i (Sgnen tteb SD?ucuri. 35ereé (jænger i naturlige goffer neb omfring Jpottebet, blot afffaaret i daffen og otter ©inenej bog rage ogfaa mange iblanbt bem bele og labe blot en liben SSuff blioe flaaenbe for; og bagtil. 25ere6 ?egeme r)ac bebolbt fin naturlige, røblig;brune gartte, og bliver aLbrig otterfmuct meb anbre gartter, gjennembore S&gt;rerne og Unberlceben, og f bert ber?
tteb fremfomne litfe 2fabning bære be et tpnbf, fort ©tøffe 9?ør, ligefom SD?ad)acari'erne, DereS £lttinbee ere fyeller iffe matebe og gaae fulb; lommen nøgne, £&gt;ereé meget flabe og latte $\)U ter btftaw  i unge Srceflammer, betr ere boube nebab imob fytteranbre, fammenbunbne og bebæf; febe meb Socoéblabe (fee 26). SSeb fyttet Støytte finber man en 9?ifr, ber beflaaec t fire gaffelagtige fom ere nebrammebe i Sorben og paa f)»ilfe be lægge flere 9?æffVr af Stter; flatte nær tteb fyinanben, for berpaa at flege eller rifle be af Sægecne fælbebe £spr. 25ereS SSuer ere flørre enb be anbre ©tammeré; men filene, r)t)oraf be betjene fig ipixci Sfagten, ere temmelig forte, nebentil befatte meb gjebre og i ©pibfen meb et ©tøffe af Übå-Øtør. Sftænbene bære bereø $nro i en ©nor omfring halfen, paa Ø?øg; gen berimob en af S3afl flettet, om .Spalfen fafl; bunben eller $ofe, fyttori be pleie at giemme forffjellige ©maafager. 25i6fe SBilbe ere otter; orbentlig miétroiffe og tilbagerjolbne, bereé SJJiner altib folbe og mørfe, SKen albrig fyar man fyattt nogen grunbet CWiétanfe om, at be fpife Spennes ffefjøb, $1. 25 forefliller to «Patacr;o'er, rjttoraf ben ene, en 2(nførcr (CJapitam), ec beffæftiget meb at aabne en CJocoSnøb. 25e bruge SSenene af Un jer og anbre flore Stam (fee $pi. 28, gig. 6), til bermeb at übtage btn fyttibe jtjæm af @o; coSnøbberne.
Puri'eme (fee p. 26)
ere ben minbfle af alle paa £&gt;fl; fpflen. De ere tffe otter 5 gob og 5 Sommer fjøte, for bet 9)?efle brebe og fiirffaarne, Sturi gaa iblanbt bem bære et ©tpffe Søt omfring .ipofterne eller forte ©eenflæber, be øttrige gaae albeteS nøgne, 9?og(e rage r)ele 2(nbre labe bereé rattnforte fyaat f)ænge neb otter daffen, $)anben og .Rinberne r)aoe be runbe fletter, rna; lebe meb Urttcu (en rob gartte) 5 paa SSrpflet og 2frmene berimob forteblaae ©triber, malebe meb ©aften af ©enipabafrugten, (KUt Sapupaé be; tjene fig af biéfe to gartter.) £)mfring
eller ooer 33rpftet bære be SKaber af fjaarbe, forte S3ær, trufne paa ©nore; t9)?ibten af biéfe fyænge be §iffe eller .Jpjøtnetænber af Tiber, s?atte, Unjer og anbre JKoubpr (fee $(. 28, xfrg. 1). £)ereé ipptter ere ftmple, fmaae og paa alle ©iber üb; fatte for S3inb og SSeir; bet af Sræbajl forfær; bigebe ©ownet er opbunben imellem to Sræjlam; mer. 23aalet er en #ot&gt;ebfomøbenljeb for bem, ligefom for alle braftlianffe SSilbe*, be wbltgefyolbe b(t l)ele datten igjennem 09 labe bet albrig gaae üb, beelé for at beffptte ffg imob bulben, beelé for at r)o!be tiilbe £&gt;pr fjernebe fra bereé §X)U ter. Üben SSebrøtielfe forlabe biéfe Snbianere bereé luftige S3oliger, nåar ben omliggenbe Sgn ei leengere pber bem bereé fornøbne unberrjolb, og brage ta til anbre ©gne, £&gt;doc be ftnbe flere 2(ber, ©ttiin og JKaabpr, \)M\é .ftjøb be fortære batøraat. £)ereé ber ofte ere ot&gt;er 6 gob lange og albrig forgiftebe, fotfærbigeé af et ©lage fafte, fnubbrebe Oiør 09 befætteé i ben ene Snbe meb ffjønne gjebre. 2ff grønne tyab meblabe flette be SSærefuroe, f)t&gt;ié SSunb feiler paa ©fulbrene og bejlaaer af en tæt SSibiefletning; ©iberne base ligclebeé en f)øi, flettet Oianb, men 2fabningen er fun ouerfpccnbt meb ©eglgarn eller SSafi (fee $L 28, 2). 2)iéfe bære be paa f amme SOfaabe, fom bereé 58ørn, nemlig ©fulbrene, wb af et omfcing flpnget SSaanb; unbertiben f)ænge be ogfaa t et SSinb o\)er ©Eulberen» ©tøer man bem en s?ntø, faa bræffe be alminbeligwiié ©faftet itu og for; færbige et npt, efter bereé egen ©mag, ibet be lægge s?ntøblabet imellem to ©tprter Sræ 09 tæt ommfle biéfe meb en ©nor, rjsié ene dnbe be flpnge omfring halfen (fee tyl 28, Siq. 7). De i af bem boenbe ber ofte foruroltgeé af bem, paajlaae: at be fortære bereé ifyjelflagne gjenberé men fetø benægte be bette og ffge: at bet er fun Sotocuberne, ber l)an benne ©fif. £)e tilbebe et oserjorbiff 23æ; fen, fom be falbe Sttpanj men 2(fgubébilleber
ftnber man if!e f)oé bem, — lette i be* ftanbig .Krig meb
Coroafcerne
eller G&gt;ocopo;3nbianerne, ber boe wb ben f&gt;airc 33reb of $)araibo 09 nu t)at&gt;e begpnbt at aflægge bereé t&gt;ilbe ©æber. 33 e b,at&gt;e en mørfe; bruun Jpubfarøe, meget ffarpe Sræf 09 ratmfort $aar. 3)ereé spaaflæbning beftaaer t fytitbe ©fjorter og 33eenflæber af SSomulbétøi. £Lt&gt;in; berne ppnte ffg gjerne 09 ere ouerrjotiebet flæbte mere elegant), unbertiben bære be et ©lør. 3&gt;reé Jppttcr ete rummelfge 09 opførte af Sømmer 09 ?eer; Sagene beftaae af 09 Sflaiéfiraaej Sftogle rjaoe ogfaa teltagtige -ipptter, bannebe ene af *Palmebtabe. iDereé #ængemaatter, fom be forfærbige af 33omutbéfnore, ere bereé tiigtfgfte SSofyawe og tjene bem baabe til SSorb, ©tole og @eng. 33ereé er-rige S3ol)at&gt;e bejfaaer i bjemmeforfærbigebe 2eerpotter, S3ærefur\&gt;e af tyaU meblabe, 09 ©faaler af ©ræéfar. 3-s9 t: tene «Spjørner opptile Sftænbene bereé S3uec 09 spile, fom be fatte fyøi *Prtié paa og focjlaae at bruge meb megen §ærbfgl)eb. 3 &gt;£øtibingené opptre f;ænger et i ©pibfen afjfaaren Drefyorn, ueb f)MB Sone fyan til fciéfe Siber fyibfalber be abfprebte Sftaboer. £e afbøbe .Spøtibinge blepe for* bum begrasebe i en ftbbenbe ©tilling, t langagtige Seerfar, fom man falbte G&gt;amucié&gt; nu bar man imiblertib forlabt tenne ©fif.
 (Zamacanevm (fee *pi. 27)
eller ?D?entene, fom falbe bem, tiare forbum et uroligt, friljebelffenbe og frigerff Solf, men f)at&gt;e nu efterl)aanben »ant fig til fafre SSoliger. Dereé #ub i)at en ffjøn, bruun, ofte temmelig mørf $an&gt;e. £&gt;e opføre bereé af ?ægter og bebæffe bem meb Satiler af Sræbarf. 3 biéfe rebe be bereé ©enge, ber beftaae t ©tænger, lagte paa ftre *Pæle og bebæffebe meb SSørnene pleie at ligge paa Torben rjoé og tiiéfe -npttige 93ærter, r;t)ié Sprfning be meget gobt fig paa, forffaffe bem bereé
jniblec. JKunbt om bereg Jpptter plante be en S)?oengbc SSanantræer, €o?afø 09 9J?anioc, fyvig 9vøbber be fpife flegte. er en af bereg $nblinggfpifer. SDfan ftnber flerre s?unfifærbtg{)eb bog bem, enb t)o6 be anbre omboenbe ©rammer, "2tf SSomulben fnoe £lvtnberne meget nette ©nore, bvoraf be forfærbige ©fjørter meb en beun; btinggværbig Sæcbigr&gt;eb: bet enejle jtlæbningfjptte, fom be enbnu betjene fig af (fee $1. 28, gtg. 8). tyaa bereg .Spoveber bære be, veb beitibeltge Seilig; peber, en .Spue af spapagojefjebre, fom be falbe ©cbaro (fee gig. 10)5 gjerene ere tøver for fig faftfnpttebe tit et 9?et af Somutbgtraabbe, faa at ber flaaer «n ftor, froneagtig £3uff paa ben øverjle £)eet af $uen, ber tåger fig ret gobt üb. De forfært btge ret fmuffe $ar af £eer. SSeb bereg Dpgtig; beb ere be blevne meget npttige for fom be tøjætpe til at opbprfe Sanbef, — *ftaar be bave gjort et gobt 3agtbptte, tøave be megen Jpji til, at tøotbe et gejlgilbe meb ©ang og DanH (fee *pi. 27). De banbfe til ben f laps prenbe £pb af et Snftrument, fom be forfærbige af og unber Sftænbeneg og £lvin; berneg bøifl monotone ©ang, gra Sib til anben gaae be t)en til et $ar og briffe G&gt; au i, en Sri?, fom £lmnberne tilberebe af 9J?aig og Wlas moe. Sftænbene betøanble bereg s?oner temmelig tfrcengt. De vife flor Sigegptbigtøeb imob ©pge og jpjætpetøfe. Det Gfnejle, fom be gjøre veb ben ©pge, er, at be blæfe Sobafgrøg tøen paa bam. Døer en ©pg, faa forfamle be fig om; f ring tøom, bøle .ipouebet neb over ben Døbe 03 iftemme en frpgtelig s?pten, ber. varer i flere Das ge 5 bette Segn paa ©org er imiblertib blot frem; funjllet. De blive ofte liggenbe tænge otier Sorben, og begraveg ba nøgne, i en fib; benbe ©tilling (fee $&gt;(. 29), 2)? an paaftaaer, at be betragte be "Kfbøbeg ©jæte fom bereg ©über og troe, at berfom be 83ortgangne irte ere blevne gobt betøanbtebe, imebeng be tevebe, Dille be eftec Deben t»enbe tilbage fom Un jer, for at ffabe be Qjfterlevenbe,
Sil fin ftotc ©fabe fjac SSrafttten fammen; f&gt;obct et altfor ufypre 2(ntat of legere, 03 enb; nu vebbtiver man befhnbig at inbførc Cftegerflas ver, enbffjønbt ©lavefyanbelen et forbubt 09 dia gjeringen faare let funbe fort)inbre beng gprtfcets telfe. tittagenbe Srobfigfjeb, bereg f)pp; pige SSorttøben til ©fokene, f&gt;t&gt;oc be opføre #pt; ter 09 fianbgbper, 09 bereg gjentagne £&gt;prør (i SSegpnbelfen af2(aretlB3s fanbt* atter et faabant ©teb) true bcn offentlige 9?oligl)eb 09 33rafilienS greb meb en frpgtetig gorfiprretfe. 33f vilte fiben fomme til at tale om benne Deel af gotfe; mængben.
Slanbt SSrafttteng tø v i b e Snbbpggere, omtrent 1 Sftitlion i Saltet, fpilte $ortugiferne ben vigtfgfie Skolle? tf)i be tøave ei alene SWagt.en og ©tatéroret i men be befibbe ogfaa be flørjle 9?igbomme. Wlan bebreiber bem bereé ©tottbeb og Dorfft)eb 5 imtblertib tewe be meget i til ©pife og Dritte, 3 S3rafilien flæber man fig paa engelff og tever ipaa øperlanbff SSiié. gruentimmecneg beflaaer i et tpnbt ©evanbt af bet ftnefb Tluéfe tin eller SSatttfl, fom laber ben ene ©fulber nba bæffet. be gaae ub eller tabe fig bære i SSifite (fee $31. 32), inbtøplle be fig i en lang, fort ©tlfefaabe, ber ogfaa jf juler en Deet af bes reg .Spoveb, De ere omghme af forte Sjmefiepi; ger, ber omgaaeé meb bem paa en meget fortrolig Sob, men ogfaa unbertiben maae libe ben r)aarbefie 09 grufomjle Sset;anbling af bereé (Sfs ter SanbetS ©fif tør en fun fietben gaae üb. Slioer bnn sJ?ober, faa-gioer en fort 2(mme S3arnet S3rpf!j fenere unbervifeé bet af ©latnn; berne. Cteenligbeb forefommer fun fjelben i sptu fene, rpor man tvertimob plageé of. alle ©lagg Utøi. Den t)er l)erffenbe ©fif: at tabe paa gingrene vore meget lange og meb ffarpt titfpibfebe (Snber, vibner cm ben Ibirffomi beb og Sebiggang, f)vortil man overgiver fig. Tilte Glaéfec i S3rafilten t)olbe langt mere of at fnufe, enb at rpge Sobaf} fetv ben fattigfie ©tave fjac
fm Sobafébaafe, atmmbettgtitté af SSftf etlecSpornj ofte bejhaer ben irte i 2Cnbet enb et ©tpffe af et .Soloen, ber ec foefpnet meb en $Prop. — S3lanbt 23ra[ttiené fjuibe 23eboere übmærfe S.nbs bpggerne i $Prot&gt;t'nbfen @t. $)auto ffg, fom en ganj?e fceregen, fraftfutb 3)?ennefferace* Set &amp;ac bem, bcc focbum bragte ganbeté ;Kigbomme for Sagene gpé, ber opbagebe SSraftltenS ©ulbminer og Siamanrer; man ftnbec bem fprebte omfrtng i fyete SRiget og gjenfjenbec bem lettelig pacrbeceS (SnttjuffaSme for alt «Stort og ©fjant, paa beceS gorfjærligr)eb for bet Soentprlfge og paa bereé temmelig raa, men titlige ærlige og bjærue SSæfem fyo§ bem ftnbec man iffe r)int forbceroelige til ©pil og Srif, ber f)ar übbrebt ffg fom en fmitfom ©pge o»er tjjclc ©pbamerifa, — men berimob gpff og ©anbS for SBibenffaber, jhmjler, #aanb»erfer, Sanbé og SBlufit ere berømte for bereé ©fjønljeb, ©obmobigfyeb og Sroffab; fel» SDfanbene i Janeiro ere tffe libet flotte af, at tøaw en tit #uftru.
— #03 23rafilianerne ftnbec man r)pppig en mes get (før f t «Jpalgfjertterne 5 ©runben fertil  ligger i ben trpffenbe og fugtige Cttft i Sas lene, titbeeté toel ogfaa i 9&lt;?pbelfen af uforbøietige ©pifer og bet urene, • lunfne gtobttanb. SJfan fpneS imiblertib fnarere at anfee benne for en færegen ©fjønr)eb, enb for noget SSanjirenbe; tr) i bet er et fjelbent, at man feer Samer, ber t)a«e prpbet ben ur)pce #ate&gt;f)cet&gt;etfe meb ©utb; og ©øtofmpffer og fom bære ben faa at ffge titffue, ftbbenbe meb en Sobafépibe übenfor bereé Sotiger*
SSrafiltaneren r)ar et Itøltgt ©inb; f)an fætter megen *Prité paa gornotelfer og gtøetS 9?pbelfer. £)m 2lftenen t)ører man t&gt;ec næften alleoegne ©uttarrenS muntre Soner, l)»ortit man fpngec og Danbfer, SereS Sftationalbanbé, S3abucca, fpneS at t&gt;ære af ætfyiopiff £)prinbelfe og af 9Zegerjlatter forptantet til Sraftlien. Sen opføceS af en enefle Sanbfer og een Sanbferinbe, ber fnart føge, fnart flpe t)inanben t benne liøfulbe SanbS, unber ©mæffen meb Stngrene, meb be libenjlabetigjle
35ettægetfec og øetlptftgt SD?mefptL Senne SanbS øebuarer ofte uafbcubt t flcre Simer, til ©uitars ren§ monotone 2Cccocbec, afoertenbe meb improtn: ferenbe ©ang etter meb Solfange.
f)t&gt;oraf bec feireS en ut)pre 9)?ængbe i SScaftlten, ere pberfl prægtige og tillige fanbe gotfefejler.. 3 ©æcbeteépeb opbpbec ©eifb tigfyeben i Oiio be 2tlt, foc at brage gotfet tit be fmagfulbt bpggebe og pragffulbt übs jirebe $irfer. gerft tpbec en bebøt&gt;enbe Sonelarm fra .KirferMferne, ber tffe ringeé faalebeS fom r)oé oé, men jlaaeS af 9Jegerflawer meb Secnj rjammere. SSeb Snbgangen til iltrfen ec en Srop legere pojleret, bec opførec en larmenbe tprfiff Sftufff. ©aafnact Suémørfet inbtræber, begpnber golferg r)øiefie 3ubel. goran opreifeS Srænbe|!abtec og Sjoeretønbec} og faafnart ®übs: tjeneflen begpnber, fiiffer man 3'b i biéfe brænbs bare &lt;2ager. Sørre fiaae «ibtaabnebe, og $Plabfen übenfor er opfptbt meb sD?ennefJer afalle Sarwer og af ben meefl focffjelltge } 3(lle ooerlabe be (tg til ben meejl utoungne og (løienbe Set fmuffe fom om Sagen er, paa mauriff 93iié, inbffrænfet til hit Snbre af bereé SSotiger, benptter üben Silbaget)otbent)eb benne bem faa fjetben ttljlaaebe §rit)eb, tit at bettcege ffg üben Soang i manbtigt ©elffab. 3 bet gtia  Hit,  ta tnbtiier S3røbet og sSt'nen, (lige ptubfelig et par 9?afettec t S3eiret og opfptbe Suften men bereé og S3ragen. Serfom Seilen regneé blanbt be faafaltte w jlore gejler" cg helgenen, tit r)oié 2©re ben foranfralteé, r)ører tit ben ljøiere 9?angctaéfe, faa btioer ber beéuben faluteret meb alte GHtabelletS kanoner, SD?an maa t &lt;Sanbt)eb beunbre ben £)rben og tjøftige Spføcfet, l)in ul)pre Solfemængbe iagttager »eb flige gefierj politiet ftnbec fun fjetben 2ln-- lebning, til at bruge fin SEftpnbigljeb.— Ugen før er t ©ærbeleéljeb rig paa gefrer og tyta ceéftonerj man føger ba, faatubt muligt, at frem* ftitle Gt)rijli gibelfeéf)ijlorie »eb lettenbe SStlleber. gøwerbagen føc ec en getfbag, tit
Bfr Fa/arhos- am Jhv de JPrado
 Th jf x/tøt r/rf ltY&amp;.siM&amp;ri7'#vh.e?t. (^w/t-mtn^ 
(tøwthscfoa/teri u Zurrathen eter brasUianisc/iefv wiMtew.
2dce for en felgen af Djættel (Santo da Diabro), fom man falbec 3&gt;uba3, pvis tragiffe fénbeligt opføceS paa benne Dag&gt; bit ec en fanb 9?egecfefl. 3 alle ©abec ec bec opceifl pøie Scæec, pvoci goccoebbecen fyeengec; og ligeovec foc barn feec man Dfævelen cibe paa en Sllbflemme. 3 bet £&gt;ieblif, flaaec Sotø, jitffec man 3» i 35jce»clcn, bec beflaaec af ©vcecmece, SRafettec og anbet Spcwecfeci, pvorpaa pan facec pen mob 3&gt;u; bag meb en frpgtelig Jtnittren og SSragen, og fættec pam t SScanb. 3(cme og 83een ffille ffg eftecpaanben fea Segemet, bec tilfibjl flpver i 2uf; ten unbec Sftegeweé tufinbflemmige .£&gt;urra. £&gt;p; ffanbetfeéfeflené SSegpnbelfe bebubeS meb itloffertng; ning og 2(rtilleriefalver; og ©taben, fom unbec $aftetiben pavbe tabt meget t Sivligpeb, gienlpber nu af 9?egecnes mageløfe ©tøien og 2armen; t uoverffuelige #obe bcage be gjennem ©aberne, unbec og itlappren meb flore «£ræ; fipffer* — Den pelltge 2(nna's Seft ec foecbeleS dt)acaftectfttff. £)m "tfftenen focfamlec ben flørfle Deel af 9iio be Sandcoé Snbvaanece fig paa 2fcclamatiom3p!abfen, bec par et faa flort Dmfang, at penveb 100,000 3ftennef?ec funbe upinbret bevcege fig paa famme. ipec ftaaec $ir; fen, fom ec tilegnet ben fyelltge #nna, i -iftoerpeben af et ffjønt, offentltgt ©pringvanb. goran .Rirfe; børen ec bec opføet en fefilig fmpffet og glimcenbe oplpfi Sciumppbue. 2fb|tillige Srappetrin føce op til en færffilt $piabs, pvor man t)oc opceifl en Srone; paa benne fibbec en Dreng, fmpffet meb J?cone og ©cepter og omgiven af ligealbcenbe S3øcn, bec ece flcebte paa focffjellige 9J?aaber* Socan benne ©ruppe flaaec bec en SJfængbe flore $ucve, fom inbebolbe SSrøb, grugter, #øns, ©cife og anbce ©avec af fcomme Scoenbe-, offrebe til ben alene faliggjocenbe $icfe. 2llle biéfe ©ager blive nu bortfolgte til be Jpøtffbpbenbe,. Denne gorret; ning ec overbraget til en .Ricfebetjent, bec fpillec en #arlequins 9?olle, ibet ban ofte fyæver fine S3a; tersS3ærbi tteb en ellec anben pelbig anbcagt SStt; tigpeb. tfntallet af be Sfftenneffec, bec inbftnbe
fig paa 2(cclamattonéptabfen, blivet eftecfjaanben ftørre 09 flørte} 2flle Dente meb brcenbenbe Sceng; fel yaa $pcverferiets&gt; SSegpnbelfe, bec omftbec foc; fpnbeS veb JtanonerneS bebøvenbe Sorben} flrap fiigec en gremte af OJafetter op i tuften, pvoc be fpringe meb en forfcerbetig Gnagen og gitte becveb Segnet til bet alminbelige Siaab : „Viva a santa Anna!" %laat gpeverferiet er enbt, be; givec golfet fig pjem i en meget focnøiet ©tem; ning.
Sn grænbfeløg Ssbfelf)eb gaaec i ©vang veb beceé giigbegængelfec. Det ec tmiblectib en ffoc Uffif, (it intet 2iig maa blive liggenbe over 12 Simec 09 at tjene bem til SSegcaoel; feéplabé. SSøcnene fjøceå til t aabnt giigfiftec, flcebte fom (Sngle, übppntebe og pub; bcebe. 33orne begcaveS ofte i SWunfe; bcagt, focnemme SSlilitait? og CJiviipecfonec becs imob fæbvantigviig i GfjcifluécibbecneS Goflume, meb «ipjelm paa meb ©tøvlec og ©pocec, S3egcavelfecne fmbe i 2(lminbeligpeb ©teb veb biffen ec oveefcuffen meb fort ftlæbt eller Sløil, eigt befat meb ©ulbtceéfec og inbcet; tet faalebeS, at fan aabneS til begge ©ibec. 9?aac Siigtoget ec anfommen i Jticfen, fcetteé Riften paa en foct ©acfopbag og aabneéj gølget erfyolbec bcænbenbe Sorfaflec. Derpaa be; grjnber alminbeligviié accompagneret af en fortrceffelig SSocal; og Snflcumentalmufif. 9?aac t)ac enbt fin SSøn og fproengt SSie; vanbet ovec ben Døbe, givec man benne et pac ©fujferfulbc ulæbffet Salf meb Tpaa SSeien, titluffec Siigftflen og ffpbec ben inb i en af bec ece anbragte i og $loflecne&lt;&gt; pbre SD?ure* (Sn flab ©teen tilluffer 3fabningen, og i btéfe luftige faller mærfec man albcig minbjle ©poe af Siiglugt gcuentimmecne ere albrig tilflebe veb giigbegcengelfer} fun pi fl 09 ber feer man en 9 f ?egec'; inbe ligge i en $rog af .fticfen, pvoc pun bittert gccebec ovec Sabet af en milb ffecinbe* £&gt;ffi'ciecer3 begcaveg meb militaice IGceSbevitøntnger.
3 SSraftlten briseé 2fgerbprfningen og £lscegaslen langt fra iffe meb ben £)mfyu, fysortil Sorbbunbené pppige grugtbarfyeb mbbpber. 23il man opbprfe Torben t en eller anben (Sgn, faa omfyugger man ©fosen i 2fpril SD?aaneb, las ber Smerne ligge til 2fuguft, foetter ba 3jtb paa bem og føger at btise færbig meb benne Dpbrænbs ning til mibt i ©eptember Sftaaneb. £er man fyserfen poug eller anbre europætffe 2fgers bprfningétebffaber; man oprober 3orben meb en breb Jpaffe, fafter ©æbefornet neb t 2(abningen, fom man igjen tilbæffer meb 3orb. 9?u føger man ot fyolbe biti fremfpirenbe plantning fri frå Ufrub og- oppebier rolig ben temmeligt rige «Spøjf, ber lønner ©æbemanbené ringe Støøte meb et Übs bptte, of 150 til 500 golb. 3 tre 2lar pleier man at benptte Sorben poa osenanførte SSKaabe; berefter laber man ben fyenligge og opbprfer et anbet «Stpffe. SBeb benne 2fgerbprfnm§3metfyobe bliser ©runben rigtignof befriet fra Ufrub, ©lan; ger og onbet jlabeligt $rpb 5 men meb bet «Samme bortrpbbeS ogfaa be prægtige Urffose, S3rafi(ien§ fojlelige ©fat. Ilt bøtte «KigeS Sorbbunb er fiffet  til, at frembrtnge olle 23erbenébeleé berom sibne (Stabliéfementerne tmellem 9iio be Janeiro og SSaljta, fornemmeltg seb tilligemub bereé 2fslébpgninger og , falbeé §ajenba6 (fee tyL 29, et brafilianff Sonbjieb scb ftnber man rige ©obébefibbere (gosenbeiroé), fom i eet 2(ar fenbe obffillige, meb ®obé belceéfebe % r 0; pag (foo falbeé et forenet 2fntol Saflbpr) til sebfioben og fælge 1500 £srer til benneå 3nbsaonere, Set er ret intereéfant ot fee en fooban Sr opa. ©ps r Sajlbpr banne en Sot og belæéfeS, fobreg og, brioeé of een 3)?anb (Sropeis ro). 2Det forrefte 2(§fel i t&gt;eU Soget bærer et broget übfmpffet og meb mangfolbige ©maaflof; fer bel)ængt SSibfeU goran Soget riber Sropa'enø meb nogle ©senbe »eb &lt;Siben of fig, ber 2llle ere besæbnebe meb longe iførte lange ©tøsler of bruunt Sæber og en jlor l)sib;
gråa giltfyat. 9J?aaben, fysorpaa man belceé* fec £aftbprene (fee 931, 29), er finbrig og ffmpel. SD?an betjener fig bertil of en of Sræ, unberlagt meb #0 og bebceffet meb et Dsers tree? of Drefyuber. £abningen beftaaer i to $i(ler of lige ©tørrelfe, fom fyængeS fyser paa fin &lt;Sibe of ©abbelen. 9?aar Sropeiro sil belceSfe fit £&gt;pr, toger fyan fyser of paa fine ©fulbre og fyænget ben fafi seb fabbelen, ibct fyan for= nemmelig feer paa fiabningené Sigesegt. itifteme iffe ben fornøbne Sigfyeb i Spngbe, faa lægger man enbnu anbre Sing osenpaa ben lettere, Sføar ?abningen er fafigjort, bebæffer man ben meb en ftor tørret £&gt;refyub, fysté «Jpaarftbe senber übab. (Sr £&gt;pret paa benne Siftaabe blesen ttlbørs lig belæéfet, faa laber man bet gaae fett 3 i ©tebet for Sømme erfyolber bit fun en ©rime of raa £&gt;jres fyub eller of fajlfnoebe .£&gt;ejlefyaar, fom leeggeg bet bag Srerne og laber £)pret fulbfommen frit S3rug of Sftunben, faa ot bet ufyinbret fan græéfe og briefe. (St gobt Sftuulbpr bærer i bit Sflinbfte 250 tyb., men unbertiben leeéfer man oser 350 $b, paa betS Øipg.
#ptter (fee $)l. 31) ere lase, fyase fun een Stage, ere opføcre af 2eer og iffe engang fysibtebe. £&gt;ereS fyele Sesemaabe er inbrettet efter en lignenbe SD?aaleflof; bog fins ber man bem næjien altib reenlige i bercS tyaa; flæbning.
(Snuser eier, i gorl)olb til fin gajenba'3 ©tørrelfe og Omfang, flere ja unbertiben flere Sufinbe ©tpffer Sloæg, ber olle løbe frit omfring poo ©rceégangene. Sil ens fyser £lsægs§ajenbn fyører et tiljlræffeligt 2fntal SSaqueiroé, fysortil man sælger legere, 2)? us lotter, Snbianere og fhmbom be maae brage Orrrforg for, at iffe løber bort fra JKesteret, og beffptte ben mob Ufseneé og silbe $unbe§ 2(ngreb. 25i6fe golf fan man i ©anbfyeb falbe @finbsso?enneffer; tfyi fra sebet tilgøbberne ere be flcebte i ugarsebe *Bfinb: en £&gt;rogt, fom be iffe oflægge i meget lang Sib j
V eb førffe ©iefajl fpneg ben (rå rigtignof noget 4 befpnbetlig, men alltgeøel er ben meget benfigtfoa*
renbe, Ux be ofte ftreife gjennem £orne=S3uffabfer eftec bet øilbtop\&gt;orenbe £lt&gt;ceg (fee $1. 33, t)V&gt;oc £&gt;retn« fanges af SSaqueiroé), Sereé runbe 2æberr)at tjener bem. t tøøbéfalb til Seif f «fat, SaUerfen ø. f. ø. 33aqueiro'en riber paa en gob «ipefr, ftbs benbe f en übftoppet ©abbel og beøeebnet meb en lang ©tang, fyoté ene Crnbe er forfpnet meb en afjfumpet Semtorn, fjøormeb fyan fyotber ffg be unbertiben øilbe Drer fra Støet eller fajler bem til Sorben; fæbøanligøiiS fører fyan ogfaa en ©Ipnge meb ffg, til at fange be ffpe Spr meb, Se fatte ogfaa en 2Gke t, at funne tamme øilbe #ejle; i benne ©oelfe tøaøe be bragt Ut til en fjelben gacbigbeb. Sften ofte fomme be tilffabe berceb, bøilfet bog iffe gjør noget bpbt Snbfrpf paa ben rige Qjiermanb, ba han iffe agter bem bøiere enb Øøaget. 33aquetro'eme3 2(rbeiber ere faalebeé l&gt;eift befoærtige, forfor be ogfaa almtn* beligsité tilbringe bereé lebige Sib i ben flørfle Uoicffombeb og mote ffg ta ene meb at fpife og foøe.
gørjl efter at baøe opbaget be fofibare SD?e; taller og TCrbelftene fyar man tilfulbe lart at erfjenbe og at flatte SSraftlienS 33arb, ©ulbet ftnbeé i Smegnen af SSilla; dika fom *Puløer og fttnt ©tøø, beelé ogfaa i ftørre eller rntnbre ©maaclaber. Set übøaffeé af SSaffe og glober, eller ogfaa af 3&gt;orben§ leeragtige JDøerflabe* ©ulbøafferne ere f labre i en ©finbtrøie og forfpnebe meb et runbt Srafab (et ©lagg ©igte; trug), af omtrent to gobé ©jennemfnit og en gobé famt en tille ©finbpung, fajlbunben øeb Settet. shm ipaa faabanne ©teber i globen, SSanbet iffe tyaz en altfor riøenbe gart, tybe Jpuls ler eller — fyaye be et gabfulbt Slobfanb op fra S3unben, fyøorpaa be rpfre, of* ffplle og bortjlrpge be øøerfie ©tene og ©anblag faalange, tnbtil bet tunge ©ulbftøo øifer ffg t fin 50?etalglanbg paa SSunben af gabbet j be gpbe nu noget SSanb beroøer meb Jpaanben, og flrpge* øm:
fiber bet tene ©ulb neb i bereé ©finbpung. SHan bar enbnu en anben s)?etbobe at übbrage ©ulbet paa, nemlig wb 9?ebbpfning. SSeb SSrebben af gtoben eller SSaffen opførec man unbertiben ftore 3nbl)egninger, f)ttoc man übrpjler globbpnbet og fiben inbleber SSanbet, imebenS man omrører ©rumfet imob ©trømmen. SSfteb .ipanberne fanfer man nu be grotiere ©anbforn fea, at bet affø; benbe SSanb fan bortføre bet gulbfyotbige ©anb og be finere Sorbparttfter. Set ©ulb, ber mec fom itorn etter ©maaplaber, falber firar til; bunbS øeb fin egen Spngbe. CERen for at beller iffe be finere ©maabete ffulle gaae tabte, faa ans bringer man, øeb (Snben af ben flore ning, flere lange Oienber, belagte meb Drefyuber, I)øt6 tyaat ere øenbte opab, eller meb ulbne Sepper* ©et faalebeé øunbne ©ulbjløø renfer man fiben i £ruge. ©ulbet, fom Sjergfolf ene (50? inae r o §) øtnbe af Sftineme, maa — fetø om biéfc tilføre $&gt;rh)atperfoner — afleøereS i be feiferlige ©ulb= ©meltebptter, buor Ut \)eie6 og ben femte Seet frabrageS fom Sftegjertngené ©ienbom.
©tebet, r&gt;øoc man fornemmelig ffnber Sta; man te r, bebber Somarca ©erra bo grio. Se opføgeé af 9cegecflaøer unber jlrangt Silfwnj man betjener ffg af bet famme ©lag 6 truge, ber bruge6 øeb ©ulbtiafferterne. ©aafnart 9?egerne opbage en blinfenbe ©teen i Ut fra gtob; leiet optagne ©anb, gribe be ben firar meb $)e: geftngeren og tommelfingeren, reife ffg fra bereS ©abe og flappe tre ©ange i &lt;Baa: lange ber øaffeé, forfølge £)pfpnémanbene alle ©laverneS S3eøagelfer meb bcre6 ffarpe SSlif, for at biéfe iffe ffulle funne begaae noget Unberflab* 9J?en trobé bette firange Silfpn og ben fyaarbe ©traf, ber følger paa ben ringefre Utroffab, fors fiaae bog unber SSaffningen at ffjule ben funbne Siamant imellem gingrene og Saerne, i ©rerne, CD?unben eller Ut frøllebe ja be nebfluge enbog ©tenene eller fafie bem bag øeb fig, for ftben at opføge bem om datten. Sigcfom fJcegerne ere S)?efrere i at fljale Siamanter, faa;
lebeé er bet ogfaa for fløcfle Selen fun bem, ber befatte ftg meb at fmugle 2(£belflene ub ot&gt;er ©rænbfen, enbffjønbt Stamantbiflriftet er omgi; pet meb en SD?Uttatrcorbon, gorrejlen er Sia; mantttafferiet nu langt minbrc inbbringenbe, cnb forbum. — tyaa famme SD?aabe, fom Sfaman; tetne, v&gt;inbe3 ogfaa be befjenbte braftlianffe So; pafer, fymé ©tørrelfe ec meget forffjellig. Se fiørfle og meeft jlraalenbe betaleé meb 20 til 30
3 SkaftlienS rigefte og meejl blomftrenbe Sanb; ffab, tmellem S3at)ta og 9?io Janeiro, fyt&gt;or 2tger; og *piantagebprfningen brroeé meefl, ftnbec man ogfaa mange ©ngenfyoS eller gabrifer, fornem* melig ©uffer? og garinfyafabrifcrj ©ufferfas bet feene ere, ligefom ©uffertilberebningen, langt fimplere, enb paa be fcejlinbiffe £&gt;er. ©uf; ferrøret ffpbeS inb imellem to lobret ftaaenbe SSaltfer, fom ere forfpnebe meb Scenber af fyaarbt Sræ, ber gribe inb i fyseranbre; biéfe übpreéfe ©aften af ©ufferrøret, ber fajen fommec tilfpne paa ben anben 'Bitt af SSaltferne, fom ©tråa og fulbfommen flabtrpftj men ©aften løber i et ne; benunber jlaaenbe Srætrug. SSeb en lang ©tang bretes 23altferne runbt af Drer, S)?uulbpr eller ©aften fogeS fiben i ftore nåar ben fyar frpfialliferet og fat fig i Narret, bringes ben i flore tilfpibfebe potter, fom fyawe en llafc ning nebentii, fyvorigjennem ben operfløbigc §ug; tigfyeb nebbrppper, 9J?an jlaaer graat Seer paa £)perflaben af bet potten übfplbenbe ©uffer, for at blege bette. — 3 be faafalbte gar in fy a; 6'ngenfyoé blioe 9?obberne af Sftaniocplantcn (9J?anbiocca, Jatroplia Manlhot) forwanblebe til et ©lagg fiint Sfteel, fom man falber ga rin fy a. gørft ffraber man for at befrie bem fra ©fallen j berpaa fyolber man bem fyen mob et flort Jpjul, fom breieé runbt, og affliber bem faa; lebee} til en ©røb» Senne SO?aéfe fommer man ia  i lange, rummelige, af 9?ør og 33a$ flettebe ©ceffe, ber opfyængeS og übtrceffeé til bere§ fulbe £oengbe, fyporpeb ©æffen fammenfnøreS og ben i 
3)?aéfen wcerenbe ©aft übpreéfeS. Se oPerbliuenbe fafie ©ele fajler man i flore inbmurebe 9)anber af dobber eller brcenbt 2eer, fyoor Sftaéfen fulbfom: men tørrcé oeb Jpeben, imebené man beftanbig røyrer  ben frem og tilbage, at ben irte ff al Jprænbe paa. 2(f bet faalebeS erfyolbte S9?eel baget man ttelfmagenbe S3røb, ber l)olbe fig friffe i flere Ttaa-. neber. 3 23cafilien ftnber man enbnu en 9)?cengbe anbre gabcifer, fom forben «are übtrpffelig for; bubte, inbtil bet portugififfe £&gt;of «nfom til bette ØJige. — $anb e l e n fra og paa 33rafilien fyar ftebfe ttccret fyøift betpbelig og begunjfrgeS mere peb enbeel anfeelige .ipanbeléplabferé forbeelagrige SSeliggenfyeb paa $pf!en, enb t?eb SnbbpggerneS Ustcffomt)eb og SStnbffibeligfyeb. 3 ben npere Sib er bog "tfntallet af begtige Jpaanbt-erfere og $un{b nere ttoret betpbeligt.
gifferiet »eb be fpbøjftfge .Kpjler, f)t)or ber ogfaa fangeé Jpøalftfre, er forpagtet til et fcerffilt ©elffab, ber übeluffenbe t)ar 9?et til, at fiffe lange fyele benne Jtpft(Troefning. Sil giffefangften, fna= Pel fom til forffjellige ©jenflanbeé SranSportering, betjener man fig t&gt;eb ©øfpjlerne af et ©lagS glaab; ber, fom forfærbigeS af en let Sræart og falbeS Sangaboéj meb biéfe fan man temmelig trpgt jliffe t ©øen, og ta be føre et ftærft ©eil paa en lav&gt; sD?afi og ber intet ftnbeS i- fyele gartøiet, løbe be meget fyurtigr* Se nu cimlife; rebe -Spflinbianere fyawe f?ørft gærbigfyeb i at føre btéfe Sangaboé. og fyer ftnbec man nogle uSle gifferfyptter (fee $1. 32), ber fun beffaae af et mob Torben føttet Sag af dløt og tnbefyolbe et par fmaae 3(fbelinger t bet Snbre,
 X)a ber i S3rafttien er ffor £)»erfløbigfyeb faawl af fpifelige, fom ffabelige og uilbe Spr, lægger man fig meget iorigt efter 3«9tem Se br a f il i anf fe 3&gt;ægere (fee 30) befibbe en fjelben ©rab af gærbigfyeb, i at gjennemfpeibe fyine ftore ©fot); frræfninger. Sereé fyeerbebe Segeme og benSSane: altib at gaae meb bare gøbber, letter bem benne gorretning ooerorbentlig meget SeceS beftaaer i en let ©fjorte og SSeenflæbet afSSom;
ulbgtøi, ofte bcece be en SlæbeSjaffe fyængenbe ooer ©fulberen, foc at funne iføre fig ben, naac 9tegn ellec ben følige Sfat inbtcæber. Seceg .ipooeb ec bebcertet meb en Silt; ellec ©traafyat. Sereg $rubtl)orn og tøape be rjcengenbe i en Sæberrem Opec ©hilberen, og SSøgftlaafen omPtfleS alminbeltgpiig meb et Spreffinb, foc at bepareg mob gugtigfyeb. brugeg fornem? melig til at jage 9?aabpr, ©oiin og Unjec (fee $1.30). 3 be bcafilianffe ©fosegne fjenbec man 3 #cter af Unjec: ben røbe, ben fpættebe og ben foctes blanbt bigfe ec ben fibfrnæonte (felis brasilicnsis  ellec ben focte Sigec) Ut facligjle 9?oo; bpc. Doectcoen bolbec Unjeng «Spjøcnetænber foc at pcece oicffomme Sæge; og S3effpttelfeémiblec imob ©pgbomme; man pleiec at bære bem fom 2(muletec. Sagten eftec 9J?anati ec focbunben meb mange 23anf!eligl)ebec, ba betre ©pc opf)olbec fig iSnbføec, fom ece beoocebe meb en sftængbe©ræg og 9Jøc. SOTan gjøc meget af 9J?anatt'en, foc bene $jøbg og £rang ©fplb. Sægeren facer meb fin lille CEanoe omfcing imellem SJøcene og ©i; Pene j faafnact r)an einer SpretS 9?pg oper San= bet, ncermer fyan fig bet meb. fiøejle 23aerfomf)eb og faftec en Peb en ©tcirte fajigjort iparpun eftec bet. Senene i bette Sprg £)re anfeeg af bet upi; benbe golf fom et l)øifr »tcffornt Sægemibbel. Urute, en foc fm bcæbenbe ©ift becpgtet ©lange, ec S3rafilianerené ©fræf. ©aarlægerne r;aoe noe; fien albeleå opgfoet af faabanne bec ece blekne bibte af ©langecj be oDeclabe idk til be faafalbte GJucaboreé, bec anoenbe en fyemmeligftebéfulb og becfoc be; fibbe Sillib i en l)øiece ©cab, enb Se begtmbe foc bet 9)?ejie beceé .Kuuc meb at übfuge ©aacet; beceftec labe be bringes inb i et møeft SScecelfe, tjttoc be føge at furere l)am meb flore Sloantiteter Decoctec af oiéfe Urter og JRebber, famt peb af ©rebomjlag. Seceé Scemgangémaabe ec altib focbunben meb et Dift men fun fjelben meb et Ipffeligt Übfalb.
SSraftfønS ganbmagt betfaaec af 30,000 SD?anb, og «Sømagten af 10 Sintcfltbe og 10 Scegatter. Se bcaftlianffe SEftilitgfolbatec rjaue en temmelig bcuun Itfnfigtéfartte; be gaae i f)t&gt;tbe SSomulbéffjorter og 33een£loeber, meb nøgen .ipatø og bare gøbber; fénrjoec af bem bærer, ligefom alle S3rafilianere, fin 9?ofenfranbé omfring halfen. St ©ettoer üben S3ajonet ec bcceS enejle S3aabem gocfljellen imcllem be fra Portugal ouecfenbte droppet, fom £&gt;at&gt;be foempet i ©panien unbec SBMingtoné 2fnføcfel, og bem, ber ece bletme ops rettebe i S3cafilien, ec i ©anbf)eb fyøifl tøinefal; benbe. Se gøcjle übmæcfe fig t»cb militaic "Km franb, be ©tbfte bertmob ece, fom en gølge af bet sarrne @(t'ma, faare magelige og qtnnbagtige, ja be labe enbog bereé ©ewcecec bæceé r&gt;jem fea (st; ecceerplabfen tteb 9?egerflaver. 3 be til gorfoaret mob be SSilbe opføete Sluartetler (fee $pag. 100) ftnbec man uelbettæbnebe ©olbater (fee 31), forfpnebe meb tøerlige $Pantfecfjocteler, bec naae bem neb til s?na?ene. Stefe jtjcrtelec ece forfær; bigebe af SSomuloétøi og übfroppebe meb flece 2ag af SBømulbgoat; be r)atie en fyøi, opjlaaenbe straw, bec bætter golfen, og focte 2G*rmer, til at beffptte £)oerarmen meb. Senne Unifocm pbec bem til; fkceffelig SSejfpttelfe imob 23otocuberneg ttcelbige $tleffub.
og Ø?eft'bentéjlaben er ©ebaftiao be 9?io be Janeiro (fee $P l. 33), SBrafiliené un; berfulbe &lt;Sta\) , bec übmeecfee fig oeb ffjønne, fnoctige og mangfolbige fioce, pcagt; fulbe SSpgningec} ben ffjønnefie blanbt biéfe ec bet focr)enwæcenbe Sefuiteccollegium, nu en Ciaferne. Set feiferlige ©lot fjac intet Übmæcfet Peb fig} becimob ftnber man l)er en meget ffjøn Somfirfe, mange jlore og offentlige S3pgninger, rjoor; iblanbt ben i 2(aret 1820 opførte SSøré, et prægtigt Sweater, beéuben: ©eneralforfamlingené ©æbe, 9?aabl)ufet, ipanbeléretten, 2fcabemfet  for be ffjønne et ftort Si6liot{)ef, et £)bfertoatorium, ©pmnafium, SDpbragelfeéanjlaltec foc og forcelbceløfe
Søm, farat enbeel ©abecne ere i 2CU minbeligf)eb en Sjecbingttet lange, og allettegne fmpffebe tneb .Jpttæloingec og .Kcambobec (23 em bas). (5n SOZængbe SSefæfjningec omgitte benne fftønt bpggebe ©tab, betr ligger paa en S3jecgffcaa; ning tteb .ipattbeebben, f)ttis Ssugt bannec en af be ffjønnejle Jpa»ne i SSerben j benne focfttaceé af gæfhungerne ©anta (scuj og ©an Soao, beéuben tteb to $lippeøec. Dette ftorc 23anbba3; fine ©mgittelfec ece uforlignelig ffjønne. (Sn jloc S3anblebning übgaaec fea Sjecget GJoccottabo, fom ec 2200 gob i)øit 3 9tøcl)eben af &lt;sta; ben, bec f)ac 210,000 16,000 £ufe og 91 Jpottebgaber, liggec ben pnbige Sanbébp S3o; tafogo og ©lottet &lt;Ban (st)ttftot)a05 3 Sflile becfea liggec ben boraniffe Jpatte, og i en 2Tffianb af een Sagceife ftnbec man tet feifeclige Spftflot ©anta Gcuj, meb et fioct 9)?eiecie. 12 STOtle fea £Rto be 3&lt;meico liggec ben t Hatet 1819 an; lagte ©d)tt)et'sercolonie 9? eo Scibucgo (9?t):scei; burg), bec nu ec funfen betpbeligt. — Se mytigfje ©tæbec, effec Otto be 3&lt;meico, ece: SS a f) t a eller ©an ©alttaboc tteb 2lllel)elgenébugren, bec ban; nec en pppetlig .ipattn; ©taben ec flet bpgget, fyac fneettee ©abec, liggec tilbeelé paa en 600 Sob f)øi SSnffe og ttac, inbtil 1771, S3rafflienS £0; ttebftab. Den f)ar 182,000 ttigtig #anbel, focnemmetig meb ©uffec, Sobaf, SSom; wlb og SScafilietcæ, et Uniuerfttet og et ecfebtffoppe; ligt $alabg. — «Pecnambuco, meb 62,000 Snbttaanece, fyac ligelebeé en gob Qam og blom; ficenbe Jpanbel. — $)aca, meb 24,500 3nb; bpggece, ec cegelmæéfig bygget, t)ac bcebe ©abec og ffjønne SSogntnger, fjtiociblanbt ©ouoecneucenS pcægtige ifcec übmeecfee fig; beéuben: et Gaffel, Somficfe, tfyeologijl ©eminacium, 2fcfe; nal og ©fibéttæeftec. — 3 Sføcfjeben af ©taben *Pocto 2111 ege 0 liggec ben blomflcenbe tpbffe Golonte: ©an Seopolbo, fom i  Hånt 1831 fjaube 5,000 3nbbpggece. — ©taben Se jue 0, tteb Sloben ©. Antonio, ec ©æbet foc ©enecal; intenbanten otter Diamantttaffecterne,
fom far banne et færffilt Sifirift, f)t&gt;oc ber fea 1772 til 1818 ble» funben SMamantec til en SSærbie af 44 9Mioner $Piaflre.
111.
DeftinMntø /øikefarrfc.
SSeftinbten, benne tteb fin Snbflpbelfc paa Solfelittet faa ttigtige ©gruppe, ligger mellem begge 2(merifag Qonttnenter, i bet atlanttffe .Spatt, i en Übjlrcefning af omtrent 300 Sftile fea ©fl til SBefl, og meb et g(abeinbl)olb af 4380 D, %l Sftatmet SSefttnbten minbec oS om f)in SStlbfa; celfc af Tlmerifaé ©pbager, for fyttté Snbien bejlanbig fuoettebe og fom troebe at fjatte opbaget 2fffené ©ftfpft, ba fyan lanbebe paa en af btéfe ©er, ©uanafyani eller ©an ©alttabor. — S3eflinbienS 3&gt;orbbunb er otterorbentlig frugtbar. £Méfe, i be ffjønnefte spianteformec flæbte ©ec übfolbe ffg fom et fanbt foc ben anfoms menbe, flubfenbe 9?ocbboec. Smiblectib ere be üb; fatte foc en ffcættelig nemlig ©c!anecne, bec ofte inben 24 SimecS gocløb focttanble be ffjønnefje Sftacffec til ©cfener og tilintetgjore mange 2lar6 3(cbeibe. førenb ©rfanen be; gpnbec, fpocec man alminbetigttité iffe ben cingefje Suftfjrømning; beéiuben ec bebæffet og ©fperne i floe SSewoegelfe, inbtil f)ele ptubfelig btitter mørf og ©olen forfuinber. Wlan tjører en t)uul 2arm, ber tigner et S3anbfalbé 9Zebf}prten eller ©tormené S3eufen i ben fjerne ©fott. 3 bet ene ©ieblif cafec ©tocmen meb l)ele fin foefæebeltge 2Solbfomf)eb, t bet følgenbe ©ieblif f/erffec fulbfommen SSinbfiille. ©efanen gjennemløbee i faa Simec alle ©ompagfeté JKetningec. 25e flæe; fefie Seceec fjtørte til Sorben eller berøoeg beeeé SSlabeprpb; alle 93æcter t Urtepatteme fnttfeé og nebtcpffeé; ©uKercøcet blittec ligefom nebttaltfet} Sagene fjprte neb, Skutene coffee. (Sftec en
jaaban Drfan fitge globerne o»ec bere 6 §3rebber 09 ©lanterne o»erf»ømme3, ber alminbe; ligtuté inbtrceber en Uge faa øbelæggenbe Sørfe, — gtgefom biéfe £)er fel» bjemføgeS cf frpgtelige ©torme, faalebeé true 6 bereg SSeboereé Et» og ©unbljeb ofte af pefhgtige gebere. ©et er ei alene bin, af ben f)ebe goneé ftore SSatme ops jiaaenbe ©pgbom, falbet Sc i but, ber ofte borts rføer be banblenbe duropoeerej men ogfaa ben gule geber forfølgcr bem meb ©øben§ SRæbsa ler. $un be inbføbte @ceoler ere ftfftebe mob benne $Pefr, og man rofer bem alminbelig for ben opoffcenbe ©jæftfcibeb, bm fjoerlfgbebéfulbe £)mbu og beeltagenbe IBenligbeb, r)»ormeb be pleie be flaffelS ©pge. Sægerneé 33eføg betaleg meb rebe ©ulb og maa betragteg fom en flot ©unfl. [Sen gule geber übbrpbec eftec lang»arigSørfe, nåar ncecliggenbe SD?orabfec meb raabbent 33anb paa famme Sib opfplbe Suften meb bereS q»ælenbe £)unf£er. ©en fongelige 2i»mebicu6 85 la ne i ?onbon, fom længe t)ac gjort Sjenefle paa glaa; ben og i be »eflinbiffe #ofpitaler, troer: at benne geber optfaaer »eb be 2Tanbebræt eller »eb bereS Übbunflninger omborb, fom Sftenneffeme iajen ere toungne til at inbaanbe i bet fnæ»re ©fibérum. Snbaanbningen af en fltg forbær»e; lig menneffelig Übbunftning »ar, ifølge be af barn gjorte Stfaringer, langt mere brcebenbe for bem, ber »are »ante til at inbaanbe en betre, renere 2uft. — 93eb ben gule gebet er «Smitten bog ingen; lunbe faa alminbelig, fom »eb 5 ja mange Sceger l)a»e enbog, bog tiifrnot 5 üben tilftræffelig @runb, albeleé benægtet ben gule geberé ©mit; fombeb.]
9J?an taller nogle ©er i 93efb inbien, booraf be flefte ere fmaae; tbi be 4 flør ff e alene r,a»e et glabeinbbolb af 3800 &amp;. 9J? 4 SD? an fan betragte bem fom 2e»ninger af et »eb 3orbre»olutioner fønberfplittet ipøilanb, ber engang par übgjort SD?ellemlebbet imellcm be columbiffe og 2Ulegbanps23jergene&gt; tr)i noeffen alle £&gt;erne ere bjergrige, mange af be øjllige ere »ulfanffe. $p=
jlerne ere for fiørtfe ©eten tfeile og fiffce £a»ne ibe talrige S3ugrer. fyavrt  i biéfe (Sgne übmætfer fig »eb 23anbetS flote s?larbeb, men ec ofte bøtft farefulbt for ©ftWarten, paa ©runb af be mangfolbige £&gt;er, klipper og ©anbbanfer, ifær unber be bpppigt inbtræffenbe ©torme 5 berpgs Ut i benne Jpenfeenbe er fornemmeltg ben faafalbte ©amle SSabama :j?anal imellem @üba og gloriba. 3be fiefle (Sgne l)a»e £&gt;erne en frugtbar Sorbbunb. SSjergene ere, faa»ibt man »eeb, intetflebS meget o»er 8,000 gob f)øie, men flcetft be»orebe meb ©fo». @lima'et er fulbfonu men tropiff. tyaa ©runb af Sojergene og be fors mebeljr be flefie 2&gt;er3 ringe SDmfang fraftigt »tcs fenbe ©ø»inbe, faa»el fom »eb ber regelmæéftg blæfe t be 9 Sftaaneber af 2faret, — er SSarmegraben - rigtignof iffe faa bøi, fom man ffulbe formobe, meb «ipenfpn til 2©q»atorS &gt; men »eb lange S3eb»aren bli»et ben faare trpffenbe og ifær meget flappenbe fot be »eb ifpjlerne boenbe (Suropceere. 3 be fra .Spa; »et fjerntliggenbe Gfgne er Suften langt milbere og funbere. 3 2Tuguft begpnber regelmæésfig ben til 2lareté ©lutning »arenbe 9?egntib, ber o»er; jlrømmer 3orben meb en fanb 9?egnflob og f»lbet Suften meb ©unjler, fom gjere benne 2fatgtib faare ufunb. 3 ben egentlige tørre 2(arétib, b.c fun »arer fra 3mii til 2fugujt (tr)t ogfaa i 2lprit og $Jla\ falber unberttben beftige Sfegnffpl, fra ©e; cember til Sftarté er Suften tør og følig) bat ©agen fun en Eængbe af 10 til 12 Simerj ben leengfie ©ag er ooer 13 Simer lang. 2uf; ten er ba,  i bet SDfrnbjle t 2(aretS førfie SD?aane; ber, meejl affølet, b»orfor benne 2farétib ogfaa er ben bebageltgjle. ©a er 2ltmofpbctren reen fom fyavtt og ©tjernerne glimrenbej 9J?aanen übbreber ba en unberfulb, Suropæerne albeleg übes fjenbt ©lanbé. ©en flore gorffjel i SfJat; og ©agluftené temperatur fortjener ogfaa ber at be mcerfeg) beraf übfpcinger mangen ©pgbom for be (Suropceere, ber iffe tagttage ben tilbørlige gor; figtigbeb.
 tyaa btéfe Sser forefanbt dolumbué to fots ffjellige Sftenneffeflammer: en Ipferc 09 en mør; fere. Den brune goltVjlamme übgjorbe en sberfl talrig 23efo[fntng5 be førfle £&gt;pbagere ff ils bre bem fom gobmobfge Stfaturbøm. Den forte eller mørfere (Stamme (a: daraibeme), fom abffillige Jpunbrebe Hat førenb ben Stb Bar brubt tnb i biéfe (sgne og fjaobe gjort fig frpgtet i rjele — sar mere bannet, bre» ©fibéfart 09 .Spanbel, 09 tsang ben brune Solfeflamme t\{ at arbeibe for ftg. 83egge btéfe ©tammer lesebe unber da&amp;ifer, bprfebe Sanbet, ber lønnebe bereé ringe sD?øie meb ben rigefre Dserflob; be sæsebe 09 farsebe SSomulbétoier, forfærbigebe flore gartøier, ber såre belagte meb S9?aatter af $)almeblabe, og førte et barnlig = {pffettgt Sis. De troebe paa et £)øiefte SScefen, ber — ifølge bereé SSegreber — t&gt;ar opfyøiet otiet al timibbelbar goelleøffab meb fUZennefferne og fun sebligefyolbt gorbinbelfen meb biéfe tscb Jpjcetp af 3emf3 ((Engle elter mæglenbe tfanber). Sniker gamilie fyasbe ftn fcerffilte 3es mi eller ©fptéaanb, og benneé S3illebe faae man i alle $roge af Jp-ufet, paa alle bereé og alt bereé S3obase *, biéfe S3ilfeber vare r)oé bem, r)sab «are r&gt;oé Øfomerne. Danbfe, £es ge, ©ange 09 allefyaanbe gorlpffrlfer såre inbførte l)oé biéfe golfefiamrmrj bog fanbt man intet an* bet mufifalff Snffrument f&gt;oé bem, enb et ©lage fromme. Se Døbe blese tørrebe, opbrænbte eller bifatte ten Jpule. De tjasbe nogle bunfle 33es greber om ©jælené 23ebsaren efter Døben og om «t Sanb, t)t&gt;oc SBelønning eller ©traf sentcbe be SScrtgangneé ©jcele. ©aalebeé sar biéfe Smfus Janereé Siljfonb og (Mturtrin, ba ©panterne låns bebe seb bereé £&gt;er&gt; bereé eintal beløb fig ben; gang til abffillige Sflillioner. — 9ht ere be imiblerttb nceffen albeleé tilintetgjorte web Sus ropceetneé barbariffe og umenneffelige gremgangés maabe. Sr)i ifølge en paselfg 23u11e blese be fas miltes eller biflrictsiié forbeelte fom Sisegne imels lem bereé gøbetanbé grumme (Srobrere. De maatte fiffe perler for bereé npe $errer, saffe
©utb og bringe S3jergeneé ceble betailer for Das gene fiøé, fysortil be ofte blese flcebte langt bort fra bereé .ipiemfiasn, ftf uéfel $oft og baarb SOfebfart, De i bet «Spele tåget maabeligt befolfebe (Sgne blese, seb en faaban gremgangémaabe, inben fort Sibé Sorløb albeleé blottebe for Snbbpggere; meb ?i(i 09 3301 b bortrøsebe ©panterne berfor be rjibtil uosersunbne Snbtanere, t ©ærbeleéfjeb fra be lufapiffe SDer. Tia bet fpanffe Jpof omfiber forbøb at bortføre Snbianerne meb SSolb, tog man ftn Silflugt til btn ffammelige Søgn: at biéfe 9)?enneffer såre blobtørffrge SSarbarer, 09 man bragte bet fnart faasibt, at f)int Sorbub bler» ttlbagefalbt og at ben 2illabelfe gaoeé: frit at turbe flæbe 3nbianerne bort fra bereé Jpjemffasn, bet&gt;anblc bem fom ©laser og fælge bem fom faabanne. De ulpffelige 3«bianere, fom af Naturen sate fsage 09 irte sante til nogetfoml)elfl ffrængt 2frs beibe, blese nu tsungne til at trcelle fra Sftorgcn til 2lftcn i et tropiff dlimaé brænbenbe ipebe, at gjennemrobe Torben eller meb cengjleltgt; føgenbe S3ltf at bøie fig neb oser $lobbrebbeme, for at lebe efter nogle $orn af tynt 50?etal, ber Dag for Dag bles fjelbnere og fjelbnere; om 2(ftenen fan! be ia übmattebe og affræftebe neb paa bereé uéle Seie, r)sor be flumrebe inb meb ben fmerte: lige DoerbeDiiéning, at ben fommenbe CWorgen atter silbe lægge ben famme utaalelige S3prbe Tjiaa bercé trcette ©fulbre. ber ba flunbom om Tlftenen bannebe fig en af flere Samilter omfring bereé 2(reptoé (SSaliabefangere), ber fors bum b&gt;sbe angtøet Saften seb bereé unge spigeré glabe Danbfe, faa man nu fun bereé .ftla; ger gjenlpbe i melandbolffe, langfomme og eenéfors mige Soner, De befang ben forbigangne (pffelige Sib før be l)Sibe SD?ænbé 2fnfomfl; be fortalte, bsorlebeé bereé ofte Ijasbe forubfagt bem bette 3nbfalb af be Sremmebe, fjoorlebeé be bæM forfpnbt: at ber silbe anfomme fremmebe, meb SDJuflningér beboeffebe SD?enneffer til bereé 55, og at biéfeé ©særb silbe flø»e bereé erigere meb et enefte og gjøre bem 2(lle til ©laser. De
nWQtte fnatt buffe unber for be focere 2(tbetber, fom man paalagbe bem, 09 fot f&gt;t'n grufomme SSebanbling. Dttec beceS ©ratte f)at&gt;e (Suropceerne cpføct prcegtige ©tceber, 09 ben Sorbbunb, fom nøgne SSiloe falbte bereé gobetanb for 300 2(ar fiben, beboe6 nu af fjunbrebe Sufinber cfoiliferebe, rige og pppigtslcttenbe SD?enneffer. .ftort fagt, paa be flcftc tiejlinbiffe SDer ere be oprinbelige 3nbbpgs gere albeleé forfvunbne; ti)i fun paa Srintbab \m enbnu 8 til 9,000 3nbianere, og Settningerne af CJaraiberne paa ©t. SSincent blette alles rebe i 2laret 1796 otterforte til £&gt;en Roatan web #onburaé&gt; men ©panieme bragte bem fiben til Srurillo, bttorfra be fyatte übbrebt fig Otter SftoSs quitofpjTen.
©panterne ttare be førjle £)pbagere af btt wjlinbtffe 2frd)ipel) i SSegpnbelfen Dar bet berfor fun bem, ber anlagbe CJolonier. £&gt;et førjle 6'tabliéfement oprettebeS paa Cuba, bjttor føbte maatte übrebe en trpffenbe Sribut af ©ulb og S3omulb. ©nart begpnbte man at bprfe be faafalbte dolonialprobufter (Jtrpbberter, Sarttetrce, SSomulb 0. f. ti.&gt; ©ufferrøret inbførteé fra @uj ropa) 5 men i ben anben .ipalttbeel af bet 16be 2(arbunbrebe opbørte S&gt;erneé blomjirenbe Silftanb, Sprfningen for endeel ogSSefolfningen afs tog, forbi Regjeringen binbrebe t»eb beépotiffe Snbrets ninger ben frie Übwifling af (Solonierneé inbre $raft. S 01 u m b u é og bane Qjfterfommere f)aanbf)ceoebe fun meb jlørfte SD?øte be bem tilfommenbe SScerbigbebec fom 2(bmiral og SSicefonge, inbtil 2faret 1545. De forffjellige Sser6 ©ouoerneurer blewe fulbfommen flfbcengige af Regjeringen} unberfaflebe§ befJiinbfg fTere og jlørre Snbffrcenfninger &gt; intet ©fib af en anben europceiff kation turbe lanbe ber, og GJolonifteme maatte fun fyanble meb een fpanff &lt;Bta\&gt; (©eotlla, fiben 1720 meb Gabir); fenere maatte fun übføreé paa wigfe Slaaber. Bet tiar altfaa intet Unber, at Qolonis farne übtjanbrebe og at £&gt;erne, ber allerebe i S3ei gpnbelfen af bet 17be Sfarljunbcebe ncejlen iffe flabbe flere af beceS oprtnbelige Snbbpggere tilbage,
blette øbc og, menneffetomme &gt; tt)t foc at ffanbfe ©nigbanbelen, fyattbe man enbog ©belagt alle fmaae .Sttftjlceber og trcengt Snbbpggeme tilbage til be inbre Sgne. 25a ©panierneé Sftagt begpnbte at fpnfe, paafulgte ber fjenbtlige Soretagenber af ans bre ©ømagter og Jkperier fra alle ©iber&gt; men £&gt;t&gt;ab ber fremfor 2(lt bragte Golonierne paa 2lfs gtunbenS Ranb (nemlig fra 1630 til 1714), tar bet af Slibuftterne (europceiffe ©øcøttere, fom titfibfr bannebe en fulbfommen organiferet Røtters flat) tnbførte Rottfpftem, ber imiblertib fyattbe til gølge, at ber paa mangen Sb lagbeS ©runben til ben førjle dolonifation og at ber oprettebeé flere ens gelffe og franffe (Stabltéfementer. gørft tUt 17be, men fornemmelig t bet 18be 2farl)unbrebe, efter at ogfaa anbre europceiffe sD?agter fyattbe ers rperttet fig anfeelige ©er, blett 23igtigbeben af benne Seel af 2(merifa ret inblpfenbej og foc bentteb bunbrebe 2kr fiben begpnbte be tteftinbiffe CiolonietS egentlig blomjlrenbeSiljlanb. 25e europceis ffe ©ømagter føgte befianbig at fraritte fyinanben biéfe SSeftbbelfer, ber allerebe ofte l)ax&gt;e gittet 2(nlebning til Jlrig imellem bem.
33ejfrnbien6 nuocerenbe 3nbbpggere, oms trent 2,900,000 tSallet, beftaac af afrifanffe legere, ber übgjøre fire gemtebele af golf es mcengben, og Jp t&gt; ib e eller (Suropceere, r)vortil man ogfaa fan fyenregne Sftulatterne og SD?es ftijerne, fanit dreolerne eller be i 33ejftnbien faattel af legere fom af (Suropceere føbte (Sfters fommere (forte og Ijwbe Gireoter).
S SSeflinbien t)awe eg er ne en lige faa bes flagelfeét)ccrbig Sob, fom be af bercé Sanbémcenb, ber l)enfuffe bereé Sage t bet øwrtge 2(merifa. SWan tnbførte bem i SSejlinbten, forbi man fanbt bem ftcerfere, mere übbolbenbe og bebre ffiffebe til tunge 2frbeiber t bette r)ebe dlima, enb be 2&gt;nbs føbte vare} og ©lawfyanblerne ben beftanbig tiltagenbe Sfterfpørgfel efter ©latter. De førfte tnbførteø af ©panterne, i Tiaut 1521 j be »are beftemte til, at arbeibe i SSjergttecferne} men ia be ttejltnbiffe Sfybpggere
faac (tg ffuffebe i bereß gorwntntnger om ©ulb 09 anbre æble betailer, brugte be sftegerne til at arbeibe. t ©uffer; og itaffeplantagérne. Sa man blot inbførte manblige legere, men berimob pberjr fan Cftegerinber, og Sftegerne faalebeS Date tiutngnc til, at benlette bereS Sage ugifte, funbe be umuligt formere fig*, man bef)øt&gt;ebe berfor en aarlig Stlførfel af -Kegerflauer. SSortrerme fra bereS gøbeegne, abffilte fra 2Clt, r)t&gt;ab ber paa benne 3&gt;oi'b er bem f jært og bprcbart, inbefpærrebe t et ©latieffibé giftfoangre sKum, ncerebe meb fnap og uéfelgøbe — anfomme be i ben ameri; fanffe Qam, f)i&gt;or be bltøe, ligefom £h&gt;æg, op; fiillebe paa ©lattetorttet og folgte til ben Jpøift; bpbenbe. Chtfen maae be ber buffe unber for bet ut&gt;ante CilimaS ffabelige Snbttirfning, eller be ere — nåar be omfiber l)a»e acclimatiferet fig —
ganffe grone til sprité for bereé $errer3 SBilfaar; ligl)e£&gt;, ber bruge bem fom Sajlbpr* Se legere ere imiblertib uærfr farne, ber ffiiffeS til ©urter; plantagerne, fytior be maae forrette be tungefre 2lrbetber t ben meeft trpffenbe Jpebe. 3 $affe; og Sobaféplantagerne ere Mrbeiberne noget lettere, men bøift ufunbe web 3nbigo=, S3omulb; og da; caobprfningen, Se legere beftnbe fig Uift, ber leve unber banff .iperrebømme 5 tt)i be SanffeS ©lauelotte ere milbe og menneffelige, tyaa be flefre £)er blioe biéfe ulpffelige SOTenneffer bcéuærre ganffe forfømte i aanbig «Jpenfeenbe; be brittiffe og bollanbffe lægge enbog alle mulige \ Skien for 9tegetneS veb (Sfyuftenbommen* — sSRan beffulber 9ftegeme for
©ttøfuibettyb, (§\enftribigf)eb, Scoenffab og for en ©fare af Safter, bvormeb man übppnter bem; men man glemme iffe, at ber ogfaa ftnber flor gorffjel ©teb imellem SReger jlammerne, faaoel i ipenfeenbe til bereS Übvorteé, fom meb $enfpn til bereg G&gt;b,arafteer og 2(anbéfræfter. [Spoc; Jegeren er lijlig, falff, ffoagtig, miétroiff, men tillige taalmobig, mnbffibclig, fparfom og lærvillig» Cioromantecen er ftolt, fyæmigierrig, men og; faa ufortrøben til tfrbetbe og føielig, nåar f)an
finber en gob SSerjanbling. Senne ©tamme er tilbøielig til £&gt;prorj ben banner ogfaa Sleertallet af Sftaronnegerne. @ongo;, gapart); og SO?ans bingonegerne ba»e et milbere og frebfomme; ligere ©inbelag, men be ere minbre arbeibfomme og flittige, enb (Spoc;s?egerne. Sa alle creolffe legere nebjkmme fra 2ffrifanere, faa baw be i 2flminbeltgb*b famme @barafteer, fom bereé gor; cclbre og gorfæbre.] Slere 9?etfenbe rofe Degernes naturlige ©obmobigr)eb, ben jtjcerligbeb, Srojfab og SSebbængenlieb, fom be übtoife mob bereé berrer, nåar btøfe ber)anblc bem gobt, famt bereS Spg; tigbeb, Tlanbénærseerelfe og gobe Sommefraft, 9?cgerneé ©rufombeber og £)prør imob bercS §m rcr funne paa en SSftaabe retfoerbiggjoreé, nåar man tåger Jpenfpn til bereS ffræffelige ©tilling og ben oprørenbe SSebanbling, ber «eberfareé bem bo6 be Sen famme 9?eger, fom unber en gob SSefyanbling gaaer i Søben for fin -Sperre, er frpgtelig og farlig, faafnart l)an feer fig m&amp; r)anblet, og fætteé i et Oiafert, fom i b,ele Hat {fjuler unber ©finnet af Sigegplbigljeb, men fom f)an albrig glemmen 9?aar ben gunftige IMtigbeb Difer fig, bæ»ner ft'9 V  a(l oet ® rU: fomjle. (Sn rig i en franff (lolonk, lob engang en af fine legere yibfttå  yaa bet ©rueligfre, ia r)an l)av&gt;bt r)am miétcenft for, at baoe begaaet et £pt&gt;eru 9?egercn »ar uffplbig og ttebble» at beraabe fig paa fin Uffptbigfyebj men bette r)jalp t)am iffe, og rjan biet» fpænbt paa 9?ogle Sage berefter, ia  tylaw teren sar gaaet üb, fanbt Jegeren Co?ibler til, at bemægtige fig fin .Sperreé tre fmaae 23ørn. 50?eb biøfe fieeg b.an op paci bet t)oiej!e Sag; og ia ban bleD fin tilbagettenbenbe t&gt;aer, falbte f)an r)am web 9laim. herren b« n ?be ©inene i SSeiret} og i famme ©ieblif laa bet pngjle af b,ané S3ørn fnuujl for l)anS Sobber. bab f)an fin ©lave paa bet SSønligfte, at l)an bog Dilbe ffaane begge be øorige Cio 5 men bet anbet SSarn l)aobe famme ©fjæbne, fom bet førjie, faftebe fig paa .finæe og U'&lt; 
fpoer ()am tmber be meejl glimrenbc løfter, at  tyn bog, for ben barmhjertige ©üb3 ©fplb, uilbe ffaane bet trebie og ffbfre £3arn. So?en unber rcebfom #aanlatter flprtebe 9?egeren fig neb meb bet trebie, og SSegge fanbt en brat £øb web ben fortutolebe .fperreS gøbber. — 33eb SuropæerneS ©rufombeb og ben uéle , buormeb te af; fnappeS, bltoe be ogfaa nøbtuungne tit, at løbe bort fra bereé Jperrer. ©lige bortløbne ©lauer, fom man falber SKaron; eller S3uf f negere, alminbeliguiié bereS Silflugt til bjergfulbe, jfourige og morabfige @gne, buorfta be ofte ffare; tite ouerfalbe be #uibe3 S3oliger, fom be ptpnbrc og fiben ffiffe i S3ranb, #ele .iporbec af fiige bortrømte legere ftnber man paa £)erne ©rana; id, Jamaica og #a»tr, paa benne fibfje £) eri; fjerer nu en orbentltg organiferet Cftegerfjat. — Stigtignof er ©lauebanbelen forbubt ueb sßiener; @ongreféacrerne 5 men btéfe $orbub ba»e bibtil tffe uibere Søtger, enb at ©lauebanbleme ere bleune forftgttgere 03 grufommere. 3mtb(erttb bar dnglanb, i ?(aret 1834, erfloeret ©lauerne i fine Ssefibbelfer übenfor (Europa for frie, og Solfet gau fit ©omtprte bertil, enbffjønbt ber üb; forbtebeS 20 SWtllioner *Pb. ©terling, til at af» fjøbe planterne i be uefttnbiffc Golontec bereS SftegerflauerS $ribeb.
Gr eo le me, r)t&gt;ocaf ber i SSeffinbien gtoeS baabe forte og b*&gt;ibe, ere uelffabte, ja SO?ange af bem i)am enbog en inbtagenbe ©|abning. De ere i tflminbeligbeb flittige og arbeibfomme SO?enneffer, meb en leuenbe og naturlig ©farpfinbigbeb. gorjltllelfe og galffbeb ere bem lige faa fremmebe, fom 3)?iétroij?beb. 83eb forf!jellige Seiligbeber fyaw be übmærfet fig ueb SD?ob, gaftbeb og Uforfcerbetbebj berfor toilbe be ogfaa uære ppperlige ©olbater, f)X&gt;is man funbe bibringe bem Sifciplin og Drben. (sreolerinberne l)aue en blib og bebagetig ©temme, übtrpféfulbe Sine og regelmoeéfige TfnftgtétcæØ } be f&gt;olbc meget af @bocolabe, .faffe og fraftige iDritte. ©jelben ere be *!(Sgtemænb utrcej bereé 9J?ageligl)eb,
Sfgegtjlbigbeb 03 ©orgføt%b quæle Spjlen til at bebage 09 ete bereS St;bB bebfjte S3ogtere, Støeb al bereé tiltonelabenbe naturlige Sorffljeb ere be bog (tolige, fornemmelig nåar be banbfe; tf)i £&gt;anbg er bercS fjcerefre gornøietfe, glib og #uuSligbeb føger man forgjceueS bog bem; men i ©elffab et bereS SSæfen beffebcnt og futbt af 93cerbigl)?b\. sD?ange Qreøler opbrageS i (Snglanb og granfrfg* 25iéfe ere langt mere bannebe, men ogfaa langt minbrc uforbæruebe enb be, ber ab brig fjawc forlabt 2fntilleme. Demarcationélinien imellem be og Giouleurte gjør t)im ftolfere, buorfor be tylltt albrig inblabe fig i nogen §ors binbelfe meb couleurte fruentimmer, unbtagen fom Cjoncubiner. Sftulatterne eller 9)?efti; jerne, ber opjhae af jlige gorbinbelfer, bltoe hurt bereS SD?øbte ere: enten ©lauer eller grie, berfor er bet {&gt;eUetr irte fjetbent, at fee, i een og famme Gtolonie, en #erre3 couleurte S3ørn. tjene IjanS fyvibe S3ern fom ©lauer* 3De ere i HU minbeltgbeb be flætrfefle cg funbejle SWenneffer i SSeftinbien.
£)e uefjfnbiffe ©er ere ulige forbeette imellem fer europæiffe hatloner, fom f&gt;at&gt;e paatnjft bereé S3efibbelfer bereS 9?ationalitetg ©tempel og Gultur; nemlig: ©panierne, (Snglrcnberne, granffs mcenbene, be iDanpe og ©mnfFe; blanbt bem leue ogfaa mange Spbffere og 3&lt;?oer, ©panierne og ©nglænberne eie be flejle og bebfjte £&gt;er. Siéfe hatloner tære fom rige &amp;obé- og ipaa SanbetS So?aruj be tilbringe bereé Sto i borfl Uuirffombeb og labe fig i bere 6 SD?ageligbeb opuarte af bereé ©lauer. SO?an feer mefjenbeelé fun faabanne fom tyavt op; giuet om, at funne gjøre bereS Spffe i eget — begiue fig til SSefiinbien, breune af Run Saa iblanbt bem t)ax&gt;e npbt en übmærfet Opbragelfe moralff; gob Dannelfe. £&gt;e Otigere fenbe bereé 33ørn til granfrig, ©panien eller Snglanb, for at opbrageS og unbetuifeS i ©prog, SSibenfFaber og s?unfhn\ iDen fjørfie i)iigbom og Sbfelbeb ftnber man l)o3
be engelf?c Qofonifret 5 be (eue bebre og prægtigere, enb be franffe dotonfjietj be ere SD?effere i ben Æunft: at bringe Übgiftet og 3nbtægter, tfrbeibe og gornøielfet i im tilbørlige SigeDegt. £ele Ugen igjennem ere be ODerlceéfebe rneb gorret; ninger, men ©ønbagen r)elltge be til Jpoilen og gornøielfen. Se franf!e Goloniftec øibffe t S3egpnbelfen  ingen @nbe yaa bereé *Kigbom; be borti øbSlebe uføre ©ummet til SaffeletS ©Iccber, til ©pil, @qufpager 0. f. d. 9?u ere So?ange iblonbt bem fomne faalebeS paa jtnæcne, at be maae gjøre be jførfle Snbffrænfninger t bereS JpuuS; Doefen og ofte fee ffg nøbfagebe til, at fælge bereS 23efibbelfer til (Snglænberne. Se rigeffe «piantage; eiere opbolbe fig t ©nglanb og labe bereS Dejl; inbiffe Sefibbelfet b?fipres af tfnbre, føorDeb be jlaffclS ©laDerS ©fjcebne blioec enbnu mete bes flagelfeéDoerbig; tt)t £etren3 bpbec, be; fhnbtg at forøge 2fntaUet af fine tilfrebfe ©laDer, føorimob r)ané 33efulbma?gtigebe fun tænfec yaa at forøge £ø|len. ©aabanne 23efulbmægtigebe funne i fort 2ib erføerDe fig en flor gormue, ba bereS fæboanlige donorar ec 5 $)rocent af alt $jøb og ©alg.
3ff jlørtfe SSigtigljeb fot alle biéfe kationet er «Plantagebprfningen, føortil bører, fom £o»ebprobufter, ©uffer, flaffe .09 Sobaf. Sprfningcn af biéfe paa be Detfinbiffe £)ér r)ac i Europa beDirfet en fulbfommen gor; anbring i Sænfe; og SeDemaaben, £ine g)ro; bufter, fom for 300 Hat fiben enbnu Dåre fojls bare Suruénpbetfet Deb be fprfrelige £offer, ere nu bletme uunbDcerlige gornøbenbebec for alle ciDiliferebe kationet. Derfor Dille Dt f)er an føre 2fbjftlKgt om bereé SprfningSmaabe.
©uff er rør et, ber bprfeé paa be Dejftnbiffe ©ec og i)cit gtøet bisfe 9?aDn af ©ufferøer, biet) førjl, unber S3ena&gt;Dnelfen Canna creolia, plantet paa ©t, Somingo af en »tø 2fquillar&gt; berfra blett bet fnart forpfantet ogfaa til anbre 2&gt;et i 23efftnbien, men fortrængteS fenece af Canna de Otahiti, bet et langt faftrigere og
gfoer en Srebiebeel mere ©uffer, enb itt creolfa ©ufferrør. @t trebie ©lage ©ufferrør er Canna de Guinea, ber Del er minbre faftrigt, men f or: trinlig f!iffet til 9?omfabricatiom — 9?aar man Dit anlægge en ©ufferplantage paa 2fnttUcrne, Dælgec man fortunligDiiS en Sorbbunb, ber f&gt; o c et robligt Übfeenbe. gn faaban «Plantage falbeg alminbeligDiiS s)ngenio og omfatter ofte 1500 SageS føoraf im ene JpalDbeel op: offteS til ben egentlige ©ufferbprfning, im anben berimob anDenbeS til Sprfningen af Dfaringsfc plantet og til ØDcegeté ®ræéning. Sil en $n? genio t)øte 300 legere, ber febcg rneb tørret fra 23ueno« rneb faltet flabltau, ©ræéfac, og $Jla&lt;s. T) en C pl)affebe Sorbbunb beplanteé føiji rneb ©tiflinger af ©u?s ferrøret, f)Di§ jtnuber aUerebe efter 14 Sageg gorleb übffpbe unge 3?or, fom fan afffcereé, nnar be btiDe 12 til 18 CWaaneber gamle. Koret, fom et meget jfjønt Übfeenbe fort førenb bet opnaaec fin futbe sD?obent)eb, afffcøreé tæt Deb 9?oben, føorfra ber attec inben fort £ib übfTpbec unge ©fub, fom igjen mobneé t et 2fat6tib. 2(f en faaban erbolbec man oDer 20 Snbs bøjlninger; men ba maa %otitn ogfaa gjobeS eUet i et pat 2fac beplanted rneb Set afffaarne JKøt føreå til SBaltfemøller (fee $1. 34) og ©aften übpreéfeg imeUem 3etn» eplinbere. Set afpreSfebe JKør ttttt SSagaefen brugeé fom Srænbfel, men ©aften eUet 23ejou lebeø inb i føor ©ufferetg Iffogning og 9?enfelfe ftnbet ©teb; bette et et tungt liv beibe fot be bermeb beffæftigebe ©laDer. Set affogte ©uffet ftltteteg gjennem tpffe Ælcebec af SSomulb, og tebeS ini  i gormebufet, bet befcanbleS tnbtil bet Difec fig fom ©uf-' fer, ber übføreS beelS fom ©uffermeel, beel6 rafs finerer, 2fffalbet af ©ufferet falbe6 SWelaéfe og anDenbeS rneb gorbeel t 9?ombrænberierne. 9)? an labet nemlig Sflelaéfen, tidigemeb ©fummet af ©ufferet, gjære t nogle Sage, og føret ber* paa benne sD?aéfe opet i 23roenbefolbem Sen
fyeraf übbragne flt,benbe Sfttagfe et meget fptru tueuø/ ifær nåar ben affogeé enbnu cngang. Den engeiffe 9ftom er bebre enb ben franffe, ia ©nglænberne anvenbe ftørre £)mf)u paa SSræns bingen. Jamaica s9?om t)o(beé for at være ben bebfre. ©ufferfabricattonen paa TCntillernc er i ben nvere Sib unbergaaet flore goranbtinger til Det 23ebre&gt; men berveb ere ØtegerneS 2frbetber blevne enbnu langt mere befværlige, paa ©runb af ben ffcerfere .ipebe f goruben &lt;2ut!motet wem&amp;tter man ©uffetafyorn
til ©uftetfabruationen. Sens ©aft, fom man erfyolber web Snbfnit om goraaret, fogeS til ben bliver tpf fom en ©irupj berefter forarbeibeS ben paa famme SD?aabe, fom bet raa ©urter. 3niU anerne fjenbte benne ©aft loenge førenb Suro; pæerneé 2fnfomfr, og brugte im fom en viinagtig ©cif.
sftæfi efter ©ufferbprfningen er .ftaffebprf; ntngen af flor S3tgtigl)eb i 93ejfinbten og er tfcec breven ivrtgt fiben «Jpaptfg SSefrtelfe. $affetrceet, b&gt;ts egentltge gæbrelanb er bet Ivffelige Tlxabim, ble» berfra forplantet til Dfhnbien og fenere til SBejttnbien. Sette SrætS ©tamme bliver 20 §ob i)Q\, men fun nogle Sommer tcf; ©renene übwore ppramtbeformtgt; 23labene ligne Saurbærs blabe og forblive altib grønne. planterne — fom man alminbelfgvité laber fpire ipaa fugttge, ffvgge; fulbe ©tebcr, tmetlem , og berpaa planter 7 til 8 gob fra Ijinanben — naac alles rebe i bet trebte 2far en £øibe af 5 til 6 gobj nu ffcereS Soppen af bem, for at be funne ffebe kroner. 2Merebe i bet trebte 2far leverer plants ningen en Jpøft, ber bliver befranbtg rigeltgere mbtil i(t femtenbe Tfar, men aftager igjen fra itt 20be Hau Da Jtaffetrceet bærer paa een og famme Sib baabe mobne og Ijalwmobne grugter og SSlomjrer, maa Jpøfien foretageS tre ©ange om liaxtt. grugterne, r)tiis 9D?obenf)eb man fjenber paa bere 6 mørferøbe garve, tørreé t ©olen og blive t fceregne SO?ortere ffilte veb S3a?lgen, (jvori beit af to Sele bejfaaenbe ©æb (Æaffebønnerne)
liqqcc inbefluttet, 9Seb jfaffeplantagerre bef)øbes et minbre Tfntat ©laver, enb web ©ufcerplans tagerne*, be bertil fornøbne gorberebclfer ere ogfaa langt minbre Foftbare, (tgefom Tfrbetberne ere mins bre befvcerlige. S3lanbt 2fntilleme leverer 9ftars tinique ben bebfle Æajfej man rofer ogfaa im fra Somtnica og Srintbab, SD?an antager, at ber aarligcn utføreé over 40 9Mioner $affe, bvoraf granfrig alene forbruger be tre gemtebele.
@n trebte ©jenftanb for GJolonialinbujlrien er: Sobaf. Sobaféplanten (petum, af 3nfulaneme bprfeS nu et alene i Tfmerifa, men ogfaa i be flefte afiatijle og eutopæiffe Sanbe *, ben übffpber en efter S3effaffenl)eb 3 til 8 gob l)øi @tocngel&gt; benS S3labe ere l)a(vanben gob lange. Sen bar en ffarp Sugt og bebøvenbe og ben übfuger i f)øi ©rab* Se übvorne SSlabe tørreé, renfeS og fortereé; bers efter loeggfé be i en ©auce, af fyvié Silberebelfe man pleier at gjøre en #emmetigl)eb •&gt; men bene? meeft befjenbte Sngffbtentfer ere: ©alt, ©almtaf, ©uffen og grugtfafter. Sereå vtbere er forffjellig, efterfom be ere befjemte til at rrgeé eller fnufeé. Se SSlabe, ber bejlems me 3 til JKøgtobaf, blive enten ffaarne fmaat yaa ©fceremafftnen og tørrebe paa en etlec fpunbne t 9?ulfer veb af ©pinbemøllen, eller ogfaa man ruller Qtgarer beraf* Se tit ©nuuétoba? befjemte SSlabe fammenpreéfeé til et fptnbelformtgt Segeme (Sarotte) og rive 6 eller rappere§, ogfaa flere ©teber ffeer ipaa  fßays peermøllerj be finere ©orter maleø. Sen bebfte Sobaf avleé yaa  Stim  Q&gt;\xba. — tyaa ben Sib, 2(merifa fanbt man fun paa £&gt;en ben ©fir 5 , at rpge Sobaf, übbrebt b-lanbt be oprinbeltge 3nbbnggere, ber røg af meb to ©pibfer. Serfra übbrebte benne ©fif ffg ogfaa blanbt be bannebe 9tationer|, og funbe f)verfm übrnbbeS veb fvære eller veb gorbub, ja iffe engang veb $)avernes S3anj!caaler. Sen førfte Suropæer, ber faae 2fmerifanerne rpge benne
 » 
Urt og nebffrev Gifterrefnmgen berom, Dar S&lt;uob (Sartier. 3 åfaret 1559 fenbte ben franffe ©efanbt Sean 9? i cot ben førfte Sobaf fea 3fmerifa tit spariéj beraf fommer 9?aonet hcrba Nicotiana. Sen atminbetige S3enævnelfe ffal r)ibcørc fta ©en Sab a go, men eftet 2fnbre3 SSflentng fra ©taben Sabaéco paa -ipalvøen §)ufatan.
S3omutb trives ogfaa meget gobt og bprftø føppig paa biéfe ©er; bog er Übbpttet faare uftttert, paa ©runb af be frpgteltge ©torme og ben t Jpøfltiben r)pppfgt nebflprtenbe ©fplregm 2flterebe tiåret 1511 forefanbt ©panierne SSom; ulbébujfrn paa @üba, ba be erobrebe benne ©. Sttan r)ar r&gt;ec fnbført ben t "tfrabien og f)iemmef)ørenbe urragtige 93omulb, ber Ijolbeg for bebre enb ben træagtige. Senne glante bliver 2 til 4 gob i)øi, og bar gule, floffeformtge SSlonv fter. 3 Srøfapfelerne, ber ere faa flore fom 93als nobber og fpringe op, nåar be blive fulbfommen mobne, inbefjotbeé £3omulben, ber for ©iebtiffet er en af S3ef}inbien3 vigtigjle .fpanbetøartifler. Sen fnbfamteS af ©laver og renfeS fra grøfors nene og Ureenligtjeb; ftben fæmmeS og fpinbe» ixn, (©ee $1. 35, en 33omutbtranéport.)
Stefe og mange anbre -ipanbeléprobufter bprs leé af be vefitnbiffe «plantere i faa rigelig SD?ængs be, at be berfor funne erfyolbe alle bereé Sornøs benbeber fra Ghtropa; berte gjør netop SSejftnbienS Jpanbel faa vtgtig og übbrebt, men tillige meget forffjetlig, t gorfjolb til bet SD?oberlanb3 S)?agt og Gulturtrtn, fom benne eller bin £&gt; ttlbører.
S3eb ben over be mærfværbigfre  Solfefærb t S3epinbien (cegge vi ben aU minbelige geograpbtffe Snbbeling til ©runb, bwr; efter benne ©gruppe tnbbeleé t be ftore 2(nttller, be fmaae 2(nttUer og eller be lucatffe ©er.
A. 'tyt ftøre |sfbø^re.
Sil be ftore fjenregne vi be 4 flore ©er: ogGuba.
Se ere et fanbt ©fat: 09 Sorraabéfammer fot (Suropa &gt; ttyi be lettete «Jfaturenå fortrinltgfle grem; bringelfcr. G&gt;uba 03 «Portorico tilf)øre ©panterne, Samaica Snglænbeme; .ipaptt et en grijlat.
1. Jlnøbitøgerite juta $)ørtøricii.
(puerto rtcco), ben mtnbfte © blanbt be ftore 2fntiller, meb et Jlaberum af 182 H. SD?-, btcv opbaget af GolumbuS, i åfaret 1493, og falbt ©an Su am «Wen forft i tfaret 1511, ba be Snbføbte paa Jpifpaniola allerebe vare übrpbbebe og be gulbgribffe ©paniere manglebe ©laver, begpnbte man ogfaa at tcenfV paa benne Dpbagelfe. ffian trængte frem til bet Snbre af ©en; og ba man fanbt btn frugtbat og beboet af talrige golfefoecb, ber faae ub til, at funne levere en ffor ©vcrfløbigfyeb af arbeibéføre ©laver, — befluttebe man at nebfætte fig i i&gt;?itt ?anb. Sntefflebé blev SD?enneffejagten meb Jpunbe übført paa en grufommere So?aabe, enb mob be utpffelige Snbtanere paa benne ©. Gifter faa Ttax§ gorlob var Unberfafletfen fulbenbt; be Snb; føbte bleve gjorte til ©laver og tilintetgiorte veb be befværtigffe 2trbeiber og ben umennef!eligftefJ?e: fyanbling. «portorico vebblev at «ære en fpanjf Giolonte, enbffjønbt Snglcenberne flere ©ange fots føgte, at bemægtige fig benne ©.
Sorbbunbené fiore gcugtbartjeb og bet veb ©øvtnbene tempererebe Sltma gjøre til en af be bebageligffe ©er i 23effinbien; meb fulb Søte bærer ben s Jfavnet ;/ ben rige tQam." Smib; lertib vtlbe be Sorbele, fom Sorbbunbené kultur pber, være enbnu langt fiørre, berfom ber iffe lagbeé faa flore Jptøbrtnger t S3eien for ipanbelen og ©amfærbfelén. S be ftbfle 50 2far er Sorbi bunben bog bleven bebre benpttet, og 2(gerbprfnim gen briveé tvrigere, enb tilforn} man tætter nu over 6,000 panterne avle ©aameget paa bereS ©runb, fom be bebøve til lige gornøbenl)eber. ©tørre ©plag af SSarer fos reftnber man fun veb Sugteme og l)Wt ingen Jpinbdng ligger i SSeten for bereS umibbel'
bate Snbffiening. SntetfiebS naaer Æaffebuffen ben Sulbf ommenljeb, fom yaa S3oms ulben et ffjøn &gt; ©uffecrøret og Sobaféplanten ttioeS frobigt. Se fugtige, tnbjluttebe Sale frem* bringe en dacao, bet fan maale fig meb ben, ber fommer fta @araccas. Salrige $arvetræforter, Snbigo, SRiié og enfelte ifrpbbertrceer funne lige; lebeS bprfeé meb ringe Sftøie. 33jergene levere noget ©ulb. Øvoegavlen briveé i bet Snbre yaa famme Sftaabe, fom i ©pbamerifa. Jpt&gt;ert Zcit flagteé flere Sufinbe ©tpffer Jpornavceg. Æjøbet tørres og übføreé fom Safajo; ogfaa r)ele gloffe af SD?uulb»r og $ejle übføreg fra benne £&gt;♦ ©iben Jpanbelen er frigiven fot alle kationet, fpneé ogs faa benne Ciolome at fyæve fig og at erfyolbe fiøtte Sigttgbeb. — 3 btt Jpete tåget er G&gt;ltma'et funbt, berfor opnaae be Smbføbte en temmelig f)øi2(lber. £)gfaa for Suropceeren er benne £&gt;e$ Glima mins bre farligt, ba bet bliver r)am muligt, eftet fin 2lnfomfi, at tpe op i be fyøiere (Sgne og faalebeé at acclimatifere fig libt efter libt. S3lanbt be føppigfi forefommenbe ©pgbomme er Setanué eller ©tivs frampe, fom be npføbte S3øm ifcer ete unberfa* jlebe. #er fjenbet man fun af 9?avn be frpgtes lige Drfanet, ber tøemføge anbre vefiinbijrV SJerj
tt)i be fmaae 2(ntiller vbe SSeffpttelfe mob btøfe ræbfomme ©jcefler.
Seboere, 225,000 t SaOet, ere beetø Jpoibe, l)Vortil man ogfaa fyenregnet dres olerne, beelé legere, beel6 (souleurtes unber ben ftofle Gilaéfe tnbbefatter man ogfaa be frigione legere og SSlanbtnger af legere og ba be SSatiationer, bev opjlaae veb en Subblanbing af Snbianetblob, ganffe bortfalbe r)ec» Unber ovem anførte Solfemængbe ere ogfaa ©laverne inbbefats tebe, l)«té Untal übgjøt 21,000. (5 r eo l er ne abffille fig fra Guropæerne og veb en l)øi, ranf 83æpt, veb Semmerneé regelmæsSfige SSpgning, veb t)øier«, mere übf&gt;olbenbe Segeméfroefi tet og veb fløtte 2lanbSlivligl)eb. Se ete gobe ©øfolf. SJftulattetne og be frie @ouleurte, ber übgjøre Sleertallet of Snbbpggerne, en
cebel Ctyaaftwt, ere flittige, brifiige 09 tticfclpflne» Se ere velvorne, Ijave en fajlaniebruun £üb, fmaae, matte £&gt;ine 09 et frøllet $aar. ne ligne bereS afrifanjlfe SSrøbre baobe i pppftft 1 09 mocalf! f)er give be ingen 2tnleb: ning til $rpgt, faalebeé fom paa anbre vejiinbiffe S)ecj tf)t bereS tfntat et attfor tinge. Sftegerfla; vetne ete beelé SD?arfflatoer, beelé #uuéflaver. Se Sørjle ete i 2ftminbeligf)eb fiærfere af Segeme, men berimob minbfl mobtageltge fot diviltfattonj be ©tbfte ere tatentfutbe og bpgtige, leve ofte paa en faate fortrolig Sob meb be reg Jpetrer og beførge UngbommenS £)pbtagelfe, i&gt;t)£é ©æbet be focbærve.
Se fyvibe ere inbolente og føte et pbetfi magellgt og uvirffomt Siw. Se flore 33es fibbelfer, fom be r&gt;ave, fyolbe bem abffilte fra f)ins anben og «åndeliggjøre ben tnbbprbeé ©amfcerbfel. Se leve meget fimpelt og af bereé SfatberS bufter, ber vbe bem Ult, fyvab ber übforbreé til bereé #uuéf)olbmng. Se flefie pantereé .ipufe bcftaae af nebrammebe (Stolper, forenebe meb £ver= bjcelfer, beflcebte meb Sræbarf og bebceffebe meb ©ufferfiv eller be ere inbbeelte i tre Størelfer, f&gt;voraf Sømene og ©laveme beboe ene, bet anbet inbefyolber SSfleublerne og Æøffens tøiet, bet ttebie tjenet gamilten til «Sovefammer. 50? an fjenbet l)Verfen ©laéruber, ©fordene etlec ©enge, S3tnbuerne ere forfpnebe meb gluegatn,. i &lt;&amp;tibtt fot ©lag; SSaalet antænbeé mibt i SSæs telfetj bms ©engefleb befraaet i en meb Sætteb overfpænbt 9?amme, r)»orot&gt;ec be S3elf)avenbe enbs nu fpcenbe et ©aseteppe, for at Snfecternc borte. Se fornemme og tige plantete boe i grunb; murebe .ipufe *&gt;&amp; 'eve paa S3ité. Steifer betjener man fig af Stfuulbpr eller fører Jpængemaatter og Sevnebémibler meb fig, og tilbritger datten enten i en panterette eller i ©f otten, Ijvor man i faa Sftinuter fan inbrette fig en vanbtcet Jpptte af Jpeliconierneé og anbre JljærnpevcerterS SSlabe. (©ee l. 35, en planter og $one paa bereø OJeife.)
3 ©pibfen for OJegjetingen ffaaet en fea
©panien übncewnt ©enecalcapitam, ber otbnec 09 ftpcec alle Gnwils 09 SEftilitaicanliggenbec. Siftentgs Ijebcrnc fjawe beceé 2llcatbec. Sen romecffscatrjølffe «Religion cc l)ecffenbe. @n SSiffop, 42 50 Støunfe 03 30 fonnet übgjøre ben geiftlige ©tanb. Sag 09 fjolbeé ber SftofenfranbSs pcoccéftonec 09 mangfolbige anbre religieufe ©fiffe, til IQxt for Somfcu SO?an'a 5 web flige Seiligrjebec inbftnbec ft'9 altib fyenweb tee til ftce .£&gt;unbcebe 2lnbægs tige, betr fønge £itantee, bære Saf lee 09 Satcenec, tbet be meb langfomme ©f ribt brage igjennem ©as berne 09 fra Hib til anben (pille paa bereé ©uis tarrer. — £&gt;ené Jpowebftab, ©encralcapitatnené, SBU ffoppenS 09 be øwetfre Somftoleé ©ocbe, ec ©an 3&gt;uan be ben ligger paa en ©, fom web en Sæmning ec forbunben meb 9?orbs fpflen, ec meget ffjøn og regelmceéfig bpgt, owecs orbentlig flcecft befoeflet og web SWuce, SSaflionec 09 flece gortec bejfpttet mob etfyoect 2(ngreb fea ©øfiben. ©taben t)ac 12,000 (efter 2tnbre 30,000) Snbwaanere, en ffjøn .ipawn, ffjønne itirfec og 3 Æloftete, men iffe en enejle ©fole.
2. Jhtfibtjøfleme yaa  §ax}iu 
Senne 2), bec forbttm falbtcS (Sfpannola (Hispaniola), fenece ©t. Somingo, og i ien npeee %ib .£&gt;apti — bwilfet 9?awn ben fjawbe I)oé be Snbføbte, paa ben Sib ©panieene opbagebe ben — ec ben blanbt alle wejiinbiffe £)ec, bec meefr tilteaffec fig bet toenfenbe SD?enneffeé £)pmæcffoms r)eb, ei alene paa ©runb af fine 9Jaturmcerfwærs bigl)ebec, . men ogfaa i ©cerbelesr)eb meb Jpenfwn til fin ©fjæbne og fin Seng Sorbs bunb ec owecoebentlig fcugtbac, og benne 2) fan meb 9?ette falbeé ben cppecligfk 09 eigejle blanbt Tfntilleene. Se npece Oteifebeffeiwelfec ffilbcc cé ben fom et egentligt übftptet meb 2(lt, bec fan filbce ©anbfeené og fcengéle £)iet. ©elt&gt; owec be tufinb SEoifec (jøtc stlippebjerge ec bec übbcebt et pragtfulbt fammenfat af 2Clt, l)wab Naturen fun ec i ©tanb til at fcems bringe unbec Scopecne. SD?en fcpgtelige Sefanec
øbelægge ei fietbent, t gocening meb Sorbffjætø, be ff jønnefte SD?arfec 09 omjtyrte ©tceber 09 glefs fer; bette wac faalebeS Silfcelbet i 2(acet 1831, ba en wolbfom ©torm, bec paa famme Sib frems brøb baabe fra 9?ocb 09 ©i;b, anfalbt ©taben GapeS, r)woc ber af 2500 S}v.\t neppe blewe 20 übeffabigebe; ben fnujie Tilt, f;wab ben traf paa fin 33ei, og bortfeiebe baabe .fpawec 09 $piantnin: gec. — Set af ©en ec et flabt, rigeligt wanbet 4&gt;øilanb, gjennemffaaret af SSjergfjæber, ber r)æwe fig til en -§øibe af 6,000 gob, fulbt af berlige Sale 09 flore ©awanner, Se norblige og fpblige Myfttt ere fteile og flipperige, men frembpbe en SDfangbe SSugter 09 -Spawne. 55? 00 ©ft liggec id rjøie SSjerglanb Ci iba 0, i gamle Sage bes tømt foc fin ©ulbctgbom &gt; bct6 SSjergtoppe ff ulle enbog wcere owec 8000 gob r)øie. ©latterne web (5 ap § apt i en, be øfflige Slanoé og ben r)ers lige Sal SSega real ere be frttgtbarefie Sele af £&gt;en. (Sn law Sal meb to ©øec gjennemfførec r)ele £)en fra *Port an til Übløbet af 9Ws wa, Sloberne ere iffe übetpbelige. 3 be norblige Sgne warec Oiegntiben fea 2(uguft til 2(pril, i be fpblige berimob fea 2(pcil til sftowember. — Glis rna'et ec funbt og befjageligt foc be Snbfobte; Guropceejne ece web beceS Übfwcewelfec felw ©folb i, at bette bliwec becebenbe foc beni.
opbagebeg i llaut 1492, af 601ums bué. [tytt wac bet, at G&gt;olumbu3 ecfarebe ben ffcenbigfte Utafnemmeligbeb 09 uwærbigfte SSeijanb* ling af bet fpanffe ; r)ec wac bet, at fyan blew belceéfet meb Sccnfec og flæbt til ©panien fom gange 5 r)ec blew l)an ogfaa begrawet. ©enere blewe tjanS S3een, bec t)wilebe i ©taben ©an Somingo'S Gatl)ebcalficfe, igjen opgeawebe og føete til Jpawanna.] » ©panieene fovflobe at gjøee be feebfommelige Snfulaneee — bec i eintal fom ben nuwæcenbe golfemoengbe temmelig næc — faa gobtroenbe, at be wifJe biéfe S3lobr)unbe ©ulbgrus berne og ©ulbflobcene. £&gt;g alligewel blewe ftine SSøcn bet)anblebe paa famme Wlaato, fom be Støbføbte i alle øwcige af ©panieene op«
flßdhiblli
Sud* Jmerum
&gt;
*li/
E7/w //r///,, d/f sira TcurFZfite tmgresi liust.
bagebc 09 crobrebc ganbc &gt; web ben meejf oprørenbe ©rufombeb blette be efterfyaanben ncejlen albeleg trbi rpbbebe, faa at man ogfaa ftec maatte inbføre 9foger= jlawr» Sa ganbeté ©ulbrigbom tffe faarcbe tit ©pa; nierneé Sorwntnmger, brøbe biéfe fig iffe ftort om benne férobring. granffmænbene og Snglcenberne benpttebe fig af ©pamerneé ?igegplbigbeb&gt; be beelte i al Senbrægtigbeb SJanbeté af Snbbpggetne forlabte .ftpfter, og blette ©tamfæbre til be berpgtebe glibuftiere eller SSucaniere. [S3ucanterne erbotbt bereé Stfatm af be fjwoc be fyabbe bereé fmaae Jpptter og bprfebe Sttacferj biéfe falbteé nemlig SSucane. Se lettebe altib paruiié fmnmen, üben J?one og üben 53ørn, men fyaube 20t i gælleéffab. @n ©fjorte af groot Scerccb, U.nberbeenflæber af famme ©tof og ©foe af ©ttineff inb übgjorbe r)ele bercé Spaaflæbntng. Spee; jagt t&gt;ar bereé egentlige SSeffæftigetfe *, tun for bereé Sornøielfe gjorbe be 3&gt;agt paa SSilbfcinene. Sra karene 1660 til 1665 befrigebe ©panierne bem meb en rafenbe $orbittrelfe og gjorbe bem bereé fremtibige (sjri{lenté umulig, veb at übrpbbe alle Sere. Serpaa forenebe be flejle S3ucantere fig meb en ©ibegreen af bereé ©tamme, ber allerebe t)at)be gjort fig befjenbt unber Nam af Slibuftiere (Free-Booter, gribpttere); be gjennemfrpbfebe og foruroligebe be ttejlinbiffe Qaot, inbttl beres SSencettnelfe omftber glemteé eftet Sreben til Utrecbt.] ©panien afflob enbog fjele ben wjllige Seel af £&gt;en til granfrig, og ben blett inben fort Sib bebæffet meb pantere og *Plantager. Se gørfte» 2(ntal'beløb fig t "tfaret 1789 til 131,000 frie £ttibe og Gouleurte, famt til 300,000 «ftegerftatter; men til bet r)ele golfen tal børte bog fun 40,000 Jj&amp;oibe. Stefe übeluffebe  ei afene ©latterne — bttilfe be fun be; tragtebe fom et uéfelt 2fgerbprf ningérebffab, ber brugeé faalcenge, til bet iffe buer mere — men ogfaa Sftulatterne og be frigione 9?egere fra alle SD?ennef?erettigf)eber. Sen franffe 9?ettolution ute brøb og i fparié übjlcebte et Secret i 2taret 1792, ber inbrømmebe Støulat;
terne 9?et til, ai tåge Seel i Qolonialforfam; lingerne og at übøtte borgerlige 9iettigt)ebet. 9?u forenebe be beøeebnebe SD?ulatter fig meb 9cegeme, proclamerebe be alminbelige SDJennefferettigbebet, bemægtigebe fig .Spottebjlabcn Gap graneoié, fiaf pantagerne t SSranb, murbebe, plpnbrebe og mié; fyanblebe be $ttibe, og bortfoge,. i åfaret 1794, be otterblettne granffmamb og be meb bem forbunbne Gfnglcenbcre. [JEtl ben menneffelige Nature "Mn ttcere bet fagt, at ber mibt unber be ©rufomljeber og 23eberflpgeligbeber, fom be løélabte og rafenbe ©latter übøttebe, ogfaa ttifte fig enfelte glimrenbe Sræf af fanb og opfyøtet SO?enneffefjoerligf)eb. ©aalebeé baue mange ©latter, ber Dåre blekne be-* banblebe meb SWilbljeb af bere§ berrer, meb egen Stoéfare rebbet biéfe fra ben Diéfe Søb. (Sn ung fprang mibt inb t i'uerne, for at rebbe fin fpge Jpeifferinbe, Sn -fteger fra Songo fyatobe t Sorweien loffet fin familie ub af ©taben. 3 o«n fjerntliggenbe faae Jperren  9tøgen l)uirt)le fig i SSeiret fra bet fjære $jem, og ængfteltg ilebe, l)an til, for at bef?ptte &lt;fcim'  }  ba greeb en fyam, fatte barn paa SSrpflet og übbrog fin Solf, for at gjennembore bane fjerte, SWen bin tro ©latie fprang til, optog ©tobet meb fin nøgne "Kxm, afoæbnebe ben 9?a[enbe og rebbebe fin Jiperre. fortjene ogfaa at omtalet tyr, paa ©runb af bere§ i b«n førgelige Kæbfelétib übøijle ligbeb. Slange af biéfe Sluinber frelfie bereé sperreré S3ørn, og opbroge be forælbreløfe ©maae meb moberlig £)ml)u.] Sen mobige og (lolte 9?eger 2ouéfaint l'£)ut)erture overtog nu SDené Regjering, ga\) ben en GonfJituttoh, afffaffebe ©laweriet for flebfe, proclamerebe ©filémiéfen fra granfrig og gjeninbførte Sene celbgamle diavn, 3 #aret 1803 prøoebe granffmoenbene forgjcetieé paa, at erobre ©t. Somingo tilbage, tieb en mcegtig unber ©eneral i l e dlercé 3(nførfe(. Ser bannebe fig nu to ØJiger, fom uafbrubt angrebe tjinanben, nemlig: en monarcfjifr 5 unber £enrtf (sbctftopl), ber i 2(aret
1811 antog Slitet af Æonge, unbet Cftapn of jpcncif ben gøtftc, — og en Sftutattepubli? unbet $)etbion, ber bejlptebe ben meb flot (Snergie og Snbfigtéfulbbeb, fom *Præfibent paa gfoéttb. £)a ban bøbe, i llattt 1818, ttaabte Sopet i tøanS ©teb, og bet tpffebeé benne — efterat ogfaa Song fymit  vat bob, 1820 — at forene ben notblige Sftegerflat meb ben fpbtige Repubtif. ©iben 1822, ba ban fit t)øtttbelige  Snbtog i ©taben ©an Domingo, fom anerfjenbt *Præfibent fot bele Jpapti, bar benne 2&gt; oæret forenet tit en repræfenta.ti» &gt; ogfaa granftig bat omftber anerfjenbt bene Uafbængigs W,  i  liaut  1825. 
#apti r)at fot £)iebliffet en gotfemængbe paa 1,200,000 Snbbpggere? gleertatlet af biSfe bejlaaer af Rejlen af SO?ulatter og nogle faa SHutatterne ere, baabe i legems lig og aanbig vipenfeenbe, fraftfulbere enb D2egerne og banne, paa ©runb af bereS aanbige gortrin, et ©lage 2tbel paa benne £&gt;, lyoot ber fortejlen berffer fulbfommen £igbeb fot Souen. De ere i SSeftbbetfe af be flejle (Srøbebcr og beflcebe i liU minbeligbeb be førfle enbffjønbt 9?egeme ogfaa ere berettigebe tit etbt&gt;ert Smbebe. #ap.- tierne ere et muntert, liotigt golf, fom man üben (Srunb b&lt;f?plbec for Dotffbeb. De beffæftige fig meb #getbprfning, -ipaanbwrfec og pantel, ja enbog meb mbenjlabelige 2(rbeiber. Det franffe ©prog bar na?flen ganffe fortrcengt bet forbum berffenbe ©panffe, ligefom man oi&gt;erbooebet gjens fjenber bet lette franffe 2510 b f)cé alle Skular; terne, t)t»otfoc man meget trceffenbe falbet 3?e= pubtifen Jpaptt „bet fotte granfrig."
9)?cenbeneé Slæbebragt er ftmpelj be bære en ulben Srøie, tang §Se]l og t)»tbc SSeenflæber. gruentimmerne ppnte fig gjetne 5 bunbrebe ©barøler af SØ?abraS, et batøt Sioler, Ssomulbé; d)emifer og Unberfjbler maae prpbe en bautifif Dameé ®arberobe. S9?enigmanb ftceber fig i inbenlanbffe Søier, og fel» ben fimplefle ?ies
ger er flcebt anflænbigt 09 paSfenbe meb ?anbets G&gt;tima.
.ipaptterne bejlræbe fig atøorlig, for at fortjene en $piabé blanbt be ctøiliferebe Stfationer. Dcreå flore #ang til anfporet bem, til at tragte efter 93eiflanb, fertil SorbbunbenS grugrbarbeb, SefibbelfenS ©fjønbeb og im rige* lige $øjl, fom ben flittige fan gjøre Regning paa, — frembpbe tilflrccffetige Sfttbler. Ogfaa bet Snbre af ©en blioet nu eftetfyaanben colontV fetet •, tl)i Regjeringen autufet be couleurte 3&gt;nb; vanbrenbe (Srunbflpffer i be inbre Grgne af I'anbet og t&gt;aager ooer, at be bltøe opbptfebe. tyaa benne SDZaabe bleue i eet "Hat 6000
anbragte i bet Snbre, og Reifeomfoftningerne gobt-- giotbeS bem for flørjle Delen. SSeb SSiiébom begpnbe ipanbel og Sunftflib at op= blomjlre paanp. 2(Uerebe i 2laret 1825 anfom 552 ftemmebe ©fibe til $&gt;a\)ti, fom aarligen üb: fører benfeb 8000 Cjentner ©uff er, lige faa megen SSomulb og benimob 400,000 C&gt;entner Saffe-, berimob inbføteS tytt meget Som og en 9J?cengbe europæiffe Snbujlrtetiarer. ipatonene ere aabnebe for alle Sftationer og Soloen moberat. Det er et i ©anbbeb usant ©pn, at fee #aptté glag i be engelffe og franffe 4?at)ne} imibtertib refpectereS bet paa alle &lt;!pat&gt;e.
Jpaanb»erfere af alle ©tagé forfærbige OBa; rer, fom i ©fjønbeb og ©obbeb iffe flaae tilbage for bem, ber inbfereé fra (Suropa, SD?aleri, 3Jl\xfif og be bannen.be Sunjlet elffeé inbtit ©ccers meti, og be baptiffe Sunjlneteé 23erfer bpoæffe ben gremmebeé SSeunbring. ©foler optetteé alle? oegne; i alle SSpet ftnber man Crlementarffoler, og i be fite fotttinligfle ©tæbet tyat man \)ø'mt 9?attonalffoler) ja tyt ettflerer alterebe et Unt: «er fit et. Det b©cer meb tit ©tatés borgeré at ban flat funne læfe og ffrioe} næflen i alle fy\x\i paa Jpapti foreftnber man ©t. Romaner, og fun faa ©teber fatmer man SSentigbeb, 93cerbigbeb og giinbeb i Omgang, spaa ipapti fan man reife £&gt;aa, og 9?at meb ben
jlørfte ©ifferfyeb. gorbrpbelfer forefomme pberft fjetben bfanbt bette gol?, bttorom Oieifenbe enbnu »o»e at paaftaae, at bet tfPc fart ftpreS üben tteb Jpjælp af ©»øben. 9?etigieu6 3fttolerance er aU beteé übefjenbt per, enbffjønbt gleertallct af 3nb; bpggerne befjenber fig tit ben catfyolffe s?icfe. ©laweriet er afffaffet for ftebfe; enrper ©lawe, ber betrceber .Spaprfé ©runb, ec fri og bltøer iffe üblewret. Sngen Qvib 'tør opbolbe fig paa£)en fom jperre etter ©runbeier. (Snfyoer maa fra fit 15be til fit 60be Tfar flaac unber 9?attonaU gacben, ber fett) ticetger fine £sfftcierer og Unber; officierer &gt; fammeé ©tprfe er 113,000 SRanb. Sen regutaire C9?agt bejlaaer af 45,000 Wlanb, Sewn forbpber at anben .ftrig enb gorfoaréfrig, ligefom ben ogfaa paa tit 23ejlemtejle forbpber 9?epubtifen3 Üboibetfe. politiet er fortrintigt, ©unb; bebépolitiet efterlignelfe&amp;&gt;cerbigt. 23operS 9?eg : e; ring er fornuftig, fparfommetig og nøiagttg i (Set og .'Mt. JpanS s)?agt inbilrocnfeé oeb et ©en at og et Sfteproefentantfammer. ©tatéinbtægs terne af Sotb og #fgifter, famt Snbfomflerne af S3jcrgt&gt;erferne, ber brtøeé af et engelff dompagnie, beløbe fig tit 4-0 SD?iUioner granfer, fom anx&gt;mbeé meb megen 93itébom tit bet almene SSelé §remme. ©iben 1826 er ber ogfaa bteuen o,p; tettet en meb en Ciapital af 15 SWillioner
au er ØJegjeringené ©æbe og s)ot&gt;ebflaben for t)de ben baptiffe tigger »eb ben ftore 23ugt paa SSefifpflen og bar 28,000 Snbvaanere. Sen forffjønneé bejlanbig mere og mere, men bene fornemme er tene (St wetorbnet 2(cabemie for 9)iebicin, et lignenbe for OfetStMbenfM, en CO?itttairffote, et ©eminarium, et ©pmnafium, et 23ogtrpfferi, flere (Stementarffoler og abffitiige wlforfpnebe S3ogtabec
— git)e ©taben Übfeenbe af en floe europæif! •Spanbel6plabS. Se mange ©fibe fra forfljellige , fom bagtigen løbe tnb og ub af -Spatmen, og ben fine ©elffabgtone forøge bette ©elt)bebrag, pttoraf ben gremmebe bog fnart igjen übriocg,
nåar i)an fafJec et S3lif paa be brogetftæbte 9?e= gerinbere» og SDZutatinberé iøinefalbenbe ©fiffelfer. — ©nn Somingo, paa ben fpbøfltige $pft, er ben celbfte ©tab i 2Cmectfa» tf)i ben anlagbeé atlerebe i 2£aret 1504. Sen par 25,000 3nb; oaanere, ec bpgget i fpanff ©titt og mærfttærbig tteb be gamle fpanffe ©outterneurerS 95alab$, men enbnu mere tteb ben i gqtbtff ©titt opførte Qa; tfyebralfirfe, fjoor GJotumbué'?) Tifte t)x&gt;ttet&gt;e inbttl 2(aret 1795. ©t af .denne berømte ©øfareré 2lnfere opbet&gt;ares enbnu i Sftbellag 2frfenat. — 3 b?t tibet befolfebe Snbre tigge ©tceberne ©an Sago og 23 eg a. 23lanbt §leffeme übmeerfer 33ombarbe (fee tyl, 36) fig ocb fine regelmæs; ftge tfntæg og be ffjønne sptuntager, ber omgioe ben. — 93eb ben norbwjlttge $pft ligger ben litle £) Soctuga, fom allerebe i bet 16be 2(arf)uns brebe tiar oigtig for ©nigpanbelen, men fenere biet) befat af glibujfrerne. — allerebe fea SSegpn; betfen af bet 18be 2fart)unbrebe ffat ber t)eb (sap Sflolc be ©an Nicolas, 22 SØZite fra $ort au  tytince, erifteret en tpbff;nebertanbff @o: lonie, puor man atbrig par potbt Steget jlawr og fom berfor fiebfe er bletien uombfet. gfoee) mrfelig uafpængige CO?arcnnegere»
3. JJntJbtjøøerne yaa  Jamaica, 
Senne Sb, fom be cetbre fpanfle jfriwere fatbe §)aimaca (sitbernes Sanb), op; bagebeé iTfaret 1494 af (SøiumbuS ogbleofalbt ©an Sago (@t. Sacobéøj. 3 1512 er; bolbt Sen be førfte fpanffe Gotonifler&gt; v&gt;eb en Doereenéfomft meb dronen b.eo ben 1545 ec* ftæret for QrftertfommereS (Sienbomj \)eb Ufo fom ben fenere unber bet portugififfe •ipuuS SSraganja, men i 2taret 1640 bemcegs tigebe ben fpanffe SRegjertng fig atter £)en. Sa (Snglænberne inbtoge ben, i 2(aret 1655, ftf ben 9Zat&gt;net Samaica, fom ben r/ar bepotbt lige til «ore Sage; ©en fyavbt bengang fun 30000 nb; bpggere. Cftu er ben wgtigflv: 23«fib* betfe i 2?eftinbien og par 415,000 Snbbpggerc
(beribtanbt 311,000 9?egerfiawr og 37,000 &lt;pt&gt;ibe), forbcette paa et glaberum af 270 £&gt;. Stø, 3a* maka er, tigefom næflen alle tfntitlerne, et af laoere, men et altib ftabe jtøfter omgtøet S3jerg; tanb, fytitS fjøtefle SSjergtoppe fyeeoe ffg 8000 gob i SSeiret. 3&gt; Dalene er Sorbbunben næjlen alles uegne frugtbar og færbeleé ffiffet tit (Sufferrøreté Dprfntng; faalebeé ftnber man i be fpblige Grgne milelange «Sattanner, ber ligne et pnbigt, grønt Seppe. Dgfaa Stterflaben af SSjergene, £fganp; eller be blaae 33jerge, er fmøffet meb be prægtigfte, Snm, ifcec j?affetræer; ben Saage, fyDormeb S3jergene næfien beftanbig ere omgnme ( foraarfager, at man i lang gratfanb feer bem i fyin garce, ber fyar groet 2(ntebning til Sftatmet „be blaae S3jerge." gra «Søftben pbe be ©tet et i (Sanbfyeb fortrptlenbe (Shiej bejfrger man bem, faa ftøber man fnart paa be frpgteligjle 2ffgrunbe og brufenbe 23anbfatb, fnart paa pbige fénge og blomfterrige ©tætter, fyoor be renefte og flarejfo £3æffe bugte fig ben ouer en fneefyttib (Sanbbunb. &lt;Sfot&gt;ene inbefyolbe en 9?igbom af Støafyagonptræ, Rnftih og @ampecfyetræ; ogfaa 33tøbfrugttræet er forplantet fertil. S3tp et- £)en3 enejle Støetal; men t)ec ftnbeé «Sattfilber og uarme tilber. 33lacf= rittet er ben enefie feilbaré gtob. jtpjftanbet frem; bringer en rigelig &lt;Suf ferfyøjf, fyenoeb 200 Støil; lioner $b. aarlig, foruben 30 Støillioner Slttarter 9?om} be laoere Ssjergegne leoere en Støbengbe Safte, 25 til 30 Støitlioner $pt&gt;. aarlig. DeSuben bprfeé fyer 3ngefer, SSomutb og Snbigo. Wlaib og .ipattebprfningen fyar gjort langt tførre gremffrtbt fyer, enb i be fpanffe og franffe @oto-- nier. Da (Snglanb forfpner fyele ©en rigeligt meb Støanufacturtmrer, funne gabrifer og Jpaanb; tterfer it'fe gobt tritteé ber. (Sotonialprobufterne übgjore imiblertib en Übførfel, ber otterfliget 15 Støitlioner Sterling; berimob forbruge tylan-. terne paa Scunaica engelffe S3arer for ncejien 5 Støillioner ©terling, Sngen S&gt; eller Søji frembøber flere og SSeqoemmeligbeber for ©ofarten, enb ; ten fyar 30 .^ouebljatme,
foruben en fmaae 33ugter og Sitflugt: fteber for &lt;£ftbe. — (51 fm o' e t er ufunbt, tfætfyar'  £)oergangen fra ben næfien utaalelige om Dagen tit ben fugtig=folbe Natteluft en t)øtft ffabetig Snbflpbelfe paa Gruropæerneé forfor be fjelbcn opnaae en Tilber af ofer 30 2far. SD?an antager, at btattX 100, Qjuropcecre, (om «ille gjøre bereei Søffe paa benne 2), bøe be 80, tnben be bawe opnaaet bereé £&gt;iemeeb, og om: trent 5 tit 6 •oenbe titbage tit bereé gæbrelanb meb nogen formue og et anjlænbigt Übfomme. Derimob ere Creolerne fyærbebe imob @(ima'eté ffabetige Snbflpbetfe. &lt;Søt)inben, fom fyer atminbe: ligoiié begtwber at btæfe om horgenen $t. 9, ljår en pelgjørenbe SSitfning paa (Sunbbeben, forfor ben af (Søfolfene ogfaa fatbeé „ben fyefe brebenbe Doctor."
3nbbpggerne befiaae af fytibe, 9?egere og SKutatter. De Qvibe, beel§ tnbføbte Samaicanere, beeté ©uropæere, men i &lt;Sæber og Se&amp;emaabe fun libet forffjellige fra (jmanben, — übgjøre tageeierneé og be ere i SSeftbbelfe af en umaabetig Sormue, men berfor ogfaa fyengtone til S3etlctjnct og @tolt()eb. De 3nbføbte pleie gjerne at tabe (Suropæeren føte bereé ©toltljeb, og i bereé (Samtaler meb f)am batie be altib ben Salemaabe paa Sceberne: „at ber paa Sanwica wojeer ©utb paa * Sræerne." Smiblertib befjæteé be af en Uaffyængigfyebé;, gru bjebé; og Sigfjebéaanb, fom man iffe (et ftnber i féuropa. — Hit,  tixtab  t)av at fremoife af 9?igbom og er forenet t t)wor SDené rigejle boe og £&gt;t&gt;oc maicafarerne afgiøre alle bereS gorretninger. Denne (Stab t&gt;ar nu 33,000 3&gt;nbtiaanere; ben§ ©aber ere regelmceSfigt antagte, men ber anoenbeé fim liben £)mf)u faa #ufeneé SSpgning og gorjinng. Jpec ftnber man fjelben nogetJpuuS, ber fyar meer enb 2 ©tagerj ben førffe (Stage er alminbeligoiié opført af £loaberjl:ene elter SWuurjlene, og ben anben af 9?ogle af bem fyaoe en lige gront, anbre fya»e en &lt;Søilegang og berouer
SSalconer. SÉflan pleier at beffptte SBinbuerne imot) be brænbenbe ©olftraaler, mb #jælp af 3&gt;« : loufier. *J)labf?me foran #ufene ere fmpffebe meb forffielltgc tropiffe Srcearter. £)en ueb $at)nen beliggenbe fpblige 25eel af ©taben fyar bet Sien; bommelige web fig, at 33pgningerne3 gorfibe fymler paa ©øiler, f&gt;t&gt;itfet pbec meget bedagelige, tVlige ©pabferegange.
 tyaa Jamaica ooeclabe be 9?tge fig tit ben jlørjle 9)?ageligbeb og ©en rtngefre Jpaanbuerfec t&gt;ilbc ffamme fig web, at berjene fine .ftunbec tilfobé; ©froebere og ©fomagere f omme fjøcenbe i kabriolet, for at tåge Sftaal til et 25eenflæbec eller ©&amp;)?♦ „(5n rig ©runbeier," figer ©te ro art i fin ©frtbring af Jamaica, „pleier at tylbe 25 til 30 ©orre eller Sttulatter til fin perfonlige £)p»artning, til at paéfe Sgamn, ©talben, s?øeme o. f. r&gt;. goruben be fceboanlige Sjenejrepiger og £lmnber ljår ■ enbnu en ellec to s?ammerpiger&gt; bet øurtge qoinbeltge 93erfonale bolber ceent, førger foc Jpufeté Cinnebtøi og be manblige SEieneftefolß iUceber, beføcget be übvenbige $;orretninger og i opwacter wb SBotbet. Stammerpigewe betjene blot .SpuuS: ftuen ellet atbeibe meb 9ftaalen. Sn faaban
SamUuS ©talb inbel)olber en ©tatéwogn, en eller to bebæflvbe SSogne og 15 til 20 ipefie ellec Sftuulbpr. 3 forefinber man en utrolig $)cagt og £&gt;bfell)eb. S3orbet bugner unber S3egten af be meeffc forffjelltge j\&gt;bfpifer og alle Delicateéfer, fom og jtogefunfr ece i ©tanb til at leoece. 2tUe Kettecne, baabe giff, SSilbt og ©rønfager, fremfætteé paa een .©eeiferten inbel)olber altib en SWcengbe og en SO?aéfe af ©pltetøier} be forffjelligs fie &amp;sine, Ciqufucec og 3té ombæccé af forte Sienece, bec opuacte i beceS bebjle Sftec Seéfecten blioec Saffelet tcebie ©ang befat, nem» lig meb be meeft übføgte gcugtec. 9iu übbringec man nogle ©faalerj Samerne $aw op fra SBori bet og begroe fig bort, specrerne begonbe at rpge Gigacer og beitte tappert et par Simerfc
*
ttb* 33lh)er man web Saffelet enig om, at en munter ©ang ff al oplioe ©elffabet, — r)t&gt;ilfet alminbeligttiiS er Silfælbet i ©elfifaber, ber befiaae af begge $jøn — faa forblioe Samerne længere mb SSorbet og gjøre fig en gornøielfe af, at fpnge 2frier og at unberbolbe ©elffabet. S3el ere fltge ©jæftebub owrmaabe fofrbare; men Samaicaneren fparer albria, paa Sftoget, nåar bet gjælber at be; værte fine SSenner meb ©mag og glimrenbe tyaa Sanbet, f)t&gt;or sD?arc\ ipaoe, «ipjorb, ©foo og ©ø leoece Tilt, bec übforbreé til SaffeletS Dpbcefning, ec benne £urué naturliguiié langt billigece enb i ©tæberne, Ijttor 2Clt man anffaffeé foc cebe $)enge." — tyaa Sanbet fyerffer bec et l)ierteltgt, felffabeligt gorbolb imellem be gamilier, bec boe i af fjinanben, gorbum pleiebe man at beføge fjinanben meb et talrigt gølge af Sftenneffer, .ipefte °S SJZuulbpr, og unbectiben at forbltøe famlebe t en ellec flere Ugec. dlu t)nc man toel af ©parfommetigbeb opgiuet biéfe lange 33eføg; men enbnu t)crffec tyt bog altib megen ©jæjlfrifyeb, fpjønbt bec anvenbeé minbce ©bfelljeb paa SSewcectningen og ben felffabeltge Unberfjolb; ning ec bleien focnuftigece. din fcettec man fløcce $rttø paa aanbctge og focnufttge ©amtalec, enb tilforn, fiben be i Sngtanb opbcagne SD?eb= lemmec af be focfljelltgc Samilier ece blekne bebce unbecoijle, mece oplpjk og fftffebe til, at mebbele fine egne og at bcøfre 2fnbceS Sbeec. — Se fytibe Samec føce en grænbfeløé £urué; ingen af bem t&gt;ifec fig offentlig, üben at »æce befycengt meb ben meejl owecbcettne $Ppnr. 2)e ece magelige, pellpftige og gcufomme. Derfor fjøbe focnufttge Sttcenb fig ofte 9?egerinber Tf&gt;aa ©lawemarfebet, ba biéfe ece tcoe fom $oner, ømme fom SKøbce, taalmobige og eftergiwenbe fom Slwinber, £)e af flige 2Sgtef!aber fremfomne
9)? u latte r ere i 2(lminbeligpeb Ipfe #ot&gt;eber, fcaftfulbe, t)irf'fomme, cebelige, troe og be JpDtbc tjenOjiwe. &lt;Snb\t\ønU t&gt;e %o\j«
naturlige "Hnlccg, g\øre be lun ffribt i npttige be lutt Üb«t ov
muntreS til, at lagge fig efter ©ligt. SereS bocgerlige o?ettigf)eber ere meget inbffrænfebe. 3 G&gt;riminalfager funne be iffe optrcebe fom SSibner imobnogen Jpoib; be ere iffettalgbpgtige, funne iffe beflæbe noget offentligt (Smbebe og ecfyolbe ingen fetere 2fnfættclfc i 2frmeen. 9?aar be ere attlebe übenfor 2@gte|!abet, maae be iffe eie mm enb 2000 «punb ©terling. STOutøtinbecne jage efter gornøielfer, ligefom be rpfbe Samer, og ece bers foc fielben beceé mulattiffe røgtemænb troe, nåar biéfe iffe ece rige nof, til at funne tilfrebéflille bereé £ang tilspnt og «Pcagt, 6n SWulatinbe ægtec fjelben en Stfulat, men bliver langt fyellece en £tttbé Slffebe, naac benne ec faa eig, at f)an fan bcingc l)enbes übetoingelige ?pj! til $ragt og TTbfprebeUfec  fotfbare Dffeee. Sen- £ttibe fættec ffg albrtg tilborbé meb fin brune Gljfebe; f)an fører t)oecfen tøenbe «Uer fine meb f)enbe attlebe SSørn t noget af be £m'beg ©elffaber. Serimob lette be @ous leurte i ©elffaber af bereS gartte, og f)atte bereS gornøielfer foc fig feitt. #er pleie be brune ©fjønneé l)ttioe Silbebere at inbftnbe fig flittig, og ofte feec man iffe een enefte couleurt 9)?anb paa bereS S3allec. Unbertiben l)olbe f)t&gt;tbe Sflcenb SSallec übeluffenbe for brune Garner, t&gt;t&gt;octfl fyttec; fen brune Sanbfece eller b/ttibe Sanbfecinbec blitte inbbubne. Se faafalbte £luaberon; og 3J?e{% bamer ere meget ttafre, om enb iffe fulbfommen ffjønne, cfter «ore europæiffe 2?egreber. Se @ouj teurteS Tlntal formerer fig betpbeligt, ba $ af be manblige #ttibe tjane coulcurte gtuentimmer eller 9?egerpigec til (Slfferinbec. SWange beftbbe ©cunbeienbomme paa ©en. Se tragte beffanbig efter, at opnaae famme gocrettigfjeber, fom be #mbe; men be ere enbnu langt fra sD?aa£ct, Sen fatttgere @lasfe af Qoitleucte ec t bet $ele tåget meget ufcebelig.
2fntallet af legere übgjøc foc nætttcerenbe Sib 311,000, enbffjønbt ber ec bletten inbført otter een billion 9?egerflatter, fiben ©eng Grobring. Se Sttiéfyanblinger, fom Sftegerne i celbre Siber ttace übfatte foc paa 3«maica, «e «el i be npece
Sibec blettne inbfifcænfebe tteb ffarpe ?otte og føtbcebe  tteb milbece ©æber; imiblertib blitte be enbnu beftanbig bebanblebe paa en sD?aabe, ber gjøc 'ttor Sioøalfcer og kationen, bec übøttec flige SSarba: riec, faace liben 2@re. 9tegerne paa *Plantagerne tnbbeleé t 3 C?laßfer. Sil ben førf te &lt;slasfe fyøre be ffarfefte ©latter af begge jtjøn? beceg gorretninger beftaae i  at bearbeibe og beplante ?anbet meb ©ufferrør, og SSomulbbuffe, famt at beftcibe 2frbeiberne i ©uffecmøllerm og 9?omfabriferne. Sen anben @laéfe, fom be; fraaer af Scenge, eg grugtfommelige, for: retter blot lette 2frbeiber. Sen tee bie Qlaéfe inbbefattec be minbce S?ørn, bec brugeé til at luge, cpffe ©ra?§ op og til anbce lignenbe gor; cetningec. SSlanbt be faafalbte Ceieflattec ftnber man alminbeligttité ben førf!e og anben CJlaSfe blanbebe imellem tjtteranbre, forbi be ©ntrepreneu: rer, ber levere flige ©latter, ttille brage ben frorft mulige gorbeel af bereé £o?en nåar ©latterne ere tteb Tflberbom og ©ttageligljeb blettne ganffe übpgtige til SWarfarbeibe, anbringer man bem tteb faabanne gorretningec, bttoctil ber iffe üb; forbreé nogen betpbelig legemlig2(njlroengelfe; Wlotm bene t. @r. fom SSogtere t ©nffer; og Urteba: tterne, fom ©olbamraec. CD?eb ©olene £&gt;pgang blitte ©latterne af føefte Glaéfe fammem falbte til CO?atfarbeibe tteb ?pben af et #orn eller en illoffej be flaae unbec en ljoib Spfpnémanb og en fort ©laoefogeb. goc beceé tfebeibe etfjolbe be aarligen en $loebnt'ng af grottt Sinnebtøi, og maa; neblig et ©alt. £ttab be forrefien bef)øtte, maae be feitt forffaffe fig. (&amp;nl)tter sf?eger ecf)olbec lig et ©tpffe Socb, til f)ttié S3earbeibelfe man tnbcømmec f)am alle ©øns og geflbagene, og üben en gcibag bttec fjoctenbe Sag* Se bpefe ©rønfager og opføbe Sieberfræ, ©ebec og ©rife/ fom be enten feitt fortære eller fælge. tfnbre fors fcerbfge ©tole, S3orbe, eller be fange Sugle og bringe bem tiltortté om ©ønbagen. be fortjene paa benne Sflaabe, blioec beceé Grienbom. s?egecneé ece alminbeligttité opføete af
$)cele, gjennemflettebe meb ©rene, fom ere ottets flinebe meb 2eer 09 Malt Sagene beftaae af $palme; eller CJacaoblabc, flige S3oliger tjaoe en l ? cengbe af omtrent 20 gob. Se foge bereS ©pifer unber aabcn .Spimmel, 09 om datten an: tcønbc be et SSaal i jpjjttenj berfor er benne altib fulb af ba Saget iffe fyar nogen lab; ning. — ©latterneS 33el)anblmg et for flørfh Delen afljcengig af bercS Jperreré og bréfeS Sjene; reS (Sbarafteer. gorbum fuffebe be unber bet ©latterieé trpf&amp;nbe 2lagj übmattebe uns ber ©lattefogeberneS og af ben befttærlige pantagebprfning, fanf ben ene ©eneration cfter ben anben neb i ©rattene ©fjøb. SJien fiben @latteinbførfelen blett forbubt, r;aøe ber ei længere funne for $)enge oprette Sabet af bereS ©laoer, feet fig nøbfagebe til, at befyanble biSfe Ulpffelige meb mere Sfttlbfyeb. Set er for; nemmclig be rige Siere, ber ttaage ombpgeligt ooer bereS ©latteré SSclbeftnbenbe og SilfretSfyeb, ©latterne paa be minbre 9&gt;lantager beftnbe fig berimob iffe faa gobt. Sn ©lave fan iffe fri; gitteé, unbtagen t&gt;an erlægger fin 83a?rbt til ilron; ftfcalen; men feitt ta er Ijan iffe fiff ret for, at epfnappeS fom gøégænger og at giøreé til $con* flatte. — ©låttane tjaoe f un faare libm Sib til gorneielferj men beflo begjærligere benptte be ent)ttcr faaban 2eiligt)eb. Sanbé er bereé fjæ= re(ie gorlpjlelfe, $im tteb Sulefejlen blioer bet bem forunbt, at Ijengtoe fig til bmne foarmenbe ©læbe tre Sage i Siaii. SSeb flige £eiltgt)ebec ttifer ©låtten fig fom et ganffe anbet SBæfen, enb unber 2lrbeibetj enr;tter fremtræber ta  i fine bebjle itloeber. tyaa pleie «Spuuénegerinberne, ber bele fig i to fcrffjeliige ©elffaber, at ttife fig i bereS ffjønnefte bet ene flæbt i 9iøbt, bet anbet i Sslaat. Sereø «Kjoler ere af bet ftnefte SWuSfelin, befalte meb ©ulb eller ©ølttj gplbne $aléfjceber, ©renringe og anbre fmpffe bereé forte Jpub. 3 gaae be ffjøns nefle 9iegerinber 09 be iblanbt bem, ber \)au en ©pngejiemme, parttttø foran. Saner
09 Snftrumentalmufi? lebfage ©angerinberne, ber alminbeligtttté fpnge faabanne 2(rier, fom be Jpttibe ljolbe meeft af. $Paafalbenbe et ben flore gcrficecs ligf)eb, all? legere fjace foc eurcpæiff Sftufif. Se inbføbte jamatcanffe legere \)ax&gt;e allttebe op: tåget beteS 09 .føerflerinbecS 9)?uftf 09 Sanbé. v •
3«maica ijac ei altib tæret befriet for «Slåtte; oprør. Sen førfk Dpffanb, i åfaret 1690, üb; brebte fig iffe ttibere enb i ©ognet (Slarenbon. garligere nor £&gt;ptøtet i 2Caret 1760, ba mangs folbige flatter flpgtebe til" ©fottene 09 fortfatte en uafbrubt .Krig mobben brittiffe Oiegjering (Sftaronnegerne). Se begpnbte meb at anfalbe te Jpttibeé pantager meb ttæbnet og at øbe; leegge Ult paa btéfe beteé ©treifetog, be tvang bertteb be Sprike til en regelmæsfig .ftrig, l)t&gt;ori I'pffen et alttb »ac be ©ibjle tro. S3el tiloetes btngteS ber en grebj men ben bleo ibelig brubt tteb Stterfalb, fom Sftaronnegerne gjentoge fra Stb til anben. 2&gt;følg e n 9"« (Sfterretninger t)a\&gt;e ©lanetne atter gjort JDprør og allerebe øbelagt 200 9Sel ere abffillige af bem blettne fangne og fyenrettebe, men be 9D?obigfle, 20,000 t Sallet, ere flpgtebe til S3;ergene» Setfom ben øtttige ©lattebefolfning følger bereé (srempel, er .Jpaptfé ©fjeebne uunbgaaelig paa benne £)♦
3amaica'é forfatning ligner og be flefte Somffole ere inbrettebe \&gt;aa famme SWaabe fom ©nglanbé. 3 ©pibfen fo* OJegierin; gen jlaaer en ©ouoerneur, ber übnættner Dtter; l)ufeté sD?eblemmer 09 i gatene Sib crriolber en Sictatoré 9Jettigr;eber. — 9#ilitfen beftaaet af 10,000 CKanb, og enf)tter fri S3orger er forplig; tet til, at gjøre Sjenefle fra fit 15be til fit 60be 3(ar. 3 krigen meb SD?aronnegerne f)ar ben forte SSanbe — et 9?eger;gricorp6, ber gjorbe Sjenefte neb alle enfelte Gorpfer af 2inietropperne og 2)Zilttferne — ttæret til ttæfentlig 9?ptte tteb gortropperne; tl)i biéfe legere übfpeibebe SD?aro; nerneé ©tillinger 09 renfebe ©f ottene, førenb be anbre Sroppec trangte berinb, — Jpele SDen et
inbbeelt i 20 JUrfefogne, bttoraf f)t&gt;ert fyar ftn ©ognepræfh Sen engelffe biffoppelige $irfe er ben f)€cflFenbe 5 imiblertib titjlaaer man ogfaa ans bre Oteligionépartter fri Ofeligionéøoelfe* — ©ou; Derneuren reftberer t ©an 3f190 be ta 93ega eller ©panifb Soron (6,000 Snbb.), ben'«lb» fie ©tab { bet buttfffe 33efh'nb(en, anlagt af Diego GolumbuS, 2fac 1520*, ben bar et ffjønt *Palabé og ec pberff Iføfulb paa ben Stb, $arlamentéforfamlingerne ftnbe &lt;&amp;ttb. — #er ert» fferec to SD?téftoner af .fperrnbuter: SD?efopota= mien og karmel. — $3eb biti norbuejfrige Rytt ligge be to fmaae $aimans£&gt;er, meb boggece, fom ere (Sfterfommere af be gamle §li; bujliere.
4. Jln&amp;btjøøerne paa Cuba.
@u ba, ben ftøcfie af Tfntillerne, b,ar et glas beinbt)olb af 2580 fit. Wl., er 160 til 170 Wlilt lang og.f)enveb 27 Sftile breb*. ben ligger f un 28 SDMe f ra gloriba og &lt;Z)ucatan. Hf Golum-- bué — ber opbagebe £&gt;en i 2laret 1493 og fanbt ben gobt befolfet — blev btn falbt 3 u anna, og fenere Serbinanbina. 9?u fører ben 9?av; net Su ba, fom ben f)at&gt;be allerebe førenb ©pa» nierneø 2fnfomfh Den blev førfr erobret i 2Taret 1511} og allerebe førenb Tiåret 1560 f)avbe &lt;Bpat ntemeé Umcnneffeligbeb, i gorening meb bet Ijaarbe; Øe ©lavert og 53øcnefopper, næØen ganffe übs tybbtt be oprinbelige Snbbpggere» »ar paa ©pbfpften af benne S&gt; / at (Solumbué (javbe et ©lage 83ifton. fortællcc nemlig, at  tyan  ty? faae t)in .Konge, fom t&gt;eb Segn talebe meb fine Unberfaatter, omgioen af en ©ruppe af SKenntffer, ber ttare flæbte i lange, tyvibt, ffjocs teagtige Salarec og lignebe Sftunfene af be la SO?erceb, imebenS ben øwrige Deel af golf et ttare ganffe nøgne, traf fjan paa fin anben 9?eife merifanffe feilenbe paa labebe meb $ufatané "9* af bereé 9J?unb troebe i)an at ljøre, at be fom fra et 2anb, Ijvoc 9)2ænbene rebe paa og bare ©ulbfroner. —
.£&gt;er var bet ogfaa, at GJolttmbuS ff rett et rø-- renbe 33rev til ftn Dronning, boori rjan fremførte fine bittre flager over SSerbenå Utafhemmeligbeb: fptt 2(ar bvælebe jeg veb SberS fongelige $of, og i fpv lange 2far biet» ber mig fagt, at mit gocefwvenbevar en Daarffab. 9lu,  ba jeg tjat banet Sber S3eien, forlange enbog ©fomagere og ©fræbere privilegier, til at opbage ripe ganbe, 3)? en jeg, gleint og forfulgt, fan albrig tænfe paa Jpifpaniola eller 9)aria, üben at mine $stne fplbeé af £aacer. 3 tove 2far bar jeg flaaet i (SbecS £øil)ebs Sjenefle, mit Segeme er bleven fvagt, alle mine ipaar ere blevne graae*, ogfaa Saaretne begpnbe nu at forlabe mig. SSeflag mig nu, 0 .Spimmel, ligefom jeg übjløber mine fmertelige Sila: ger over Sorbenj beflag mig, bvo ber ærer Stlxu  \lafytb, ©anbbeb og 9?etf«rbigf)eb!"] Denne £&gt; er unægtelig af fførite 23igtigf)eb for ©panien. ©om ty lånt ag eø er ben i ©tanb til, at overgaae bele SSepinbien veb fine fortrinlige ©obl)eb og rigelige SD^ccngbe &gt; fom #anbelés punft fan ben f)cct&gt;bc fin Tfnfeelfe fom et ames rifqnff (Snglanb, ba ben fjar sJ?erifo'é, ©uatema; la'g og bet norblige @olombiens Jpanbel i fine $«nber} fom 93aabenplabé bac ben en faa; ban S3eliggenl)eb, at ben uforjlprret fan true alle be artbre europæiffe SDfagteré 23efibbelfer.
Guba er omgiuen af utallige ©runbe og da uer eller ©maaøer, ber vrimle af fyerlige Sræer og ere fmpffebe meb evigt ©rønt, bvorfor be ogfaa falbeé SjatbineS be la 9?eina (Dron; og 3rtcb&gt;inelloé (©maar)at)erne). iagttager man l)pppig l)int ber er bef jenbt unber 9?aon af Fata inorg-ana (Sufts affpeiljng, ©øfpner); bet bibrager i r)øi ©rab tif, at forffjønne i&gt;im pnbige og til at forbøie bereg feeagtige Srpllebillebe. [Dette lagttager man \&gt;aa forffjellige ©teber cg i forffjels lige 3oner, paa S3engalené ©l«tter, i 2lfrifaé ©anbørfener, paa Ungarné ©eoenner, f Jpavbugten wb SD?eéfina 0. f. v, SD?an antager btt for en gofge af ©ol|lraalerneé dontact meb Snftftrøm;
ntngerne ien ultge temperatur, SØ?en ber, paa CmbaS fpneS bet at ttcere tttrfeltge 33t'Ueber, fom tteb «ipjælp af ©traalebrpbningen affpeile fig i ©olen fclo, cg af benne titbagefafteé yaa be unberjle £uftlag t en ttlfttarenbe 93infel.] ©tes ne ga, et morabftgt Sanbffab, ber flræffer fig 40 «Kile ttibt, (ange Guba6 Jtyji, fra SSefi mob £){r, — frembpber et ganffe mobfat ©pn. Benne Sgn forffjønneé iffe af et enejle 2ræ; hin l)ijt cg ber feer man enfelte forfuebe ©umppalmer rage frem af 3orben» Denne Jftpftlhæfning bes boeé af s?rofobiler, ber ere faa brijlige, at be enbog forføtge be JKibenbe. SD?an troer, at  tiåret ber baner fig efterbaanben S3et længere inb i iianber. Den ftørffr £&gt;eel af ©en er fulb af mob @pb løber en S3jergfjcebe, btttø rjø;iej?e Soppe ligge 7,700 gob otter ipattflaben. Sorbbunben er iffe allettegne lige frugtbar, enbffjønbt ben eanbeS af bentteb 150 ©maaflober; i bet Smbre ftnbeé frore ©træfninger, ber enbnu iffe ere opbprfebe, ©rs faner inbftnbe ftg fun fjelben, ba Sanbet er oeb fin tteftlige SSeliggenbeb beffpftet mob be øfllige Storme; men 3-otbffjælttene r)at)e unberttben ttæs ret temmelig heftige, nattnligen i 2laret 1826, ©nee ftnber man iffe engapg paa be bøieffe SSjerge, gorbum letterebe ©en enbeel ©ulb og dobber, men nu fun übetpbeltgt ©øttt og Sem, berimob fortrtnligt ©ftbébpgningéfømmer.
 tyaa ben Sib, ©panterne neofatte ftg paa  Quba, inbffrænfebe benne ©eé Dprfning ftg f un til, at ffaffe be fornøbne tiltteie; af Qolonialprobufter blett ber fun letteret faare 2ibet t Jpanbelen, SJ?en i 2(aret 1782, ba ©nglcens berne erobrebe Jpapanna, fpnteé benne ttirffomme kationa llanb ogfaa at pttre ftn SnbjTpbelfe paa og at ttebligefjolbe ftg i gremttben, feitt efterat (Snglænberne l)attbe remmet Suba' (1764), 23eb grtgittelfe, tteb faa mangfolbige tteftinbiffe $P(antagerB ©belæggelfe, nattnligen paa ©eti Jpapti, tteb be mange gorbelc, fom man lærte at fjenbe tteb Golonialprobufterncé Sprfmng, og fornemmdig oeb ben fpanffe ©ou:
tterncur 2a é @afas'S tttfe Regjering — biet) pantagebprfningen paa ©en @üba gattet i en otterorbentltg bøt ©rab, gor ©tebliffet ftnbeé ber ot&gt;er 1000 ©ufferplantager og lige faa mange Gafefaleé. Cuba letterer aartigen 440,000 jtaés fer ©uffer, 300,000 Gentner JTaffe og for 4,000,000 $iaffre Sobaf; Sotafubførfelen af bfefe tit 30 STOiUfpner ©plben, 9J?an gjør ber gcrffjel paa tre ©orter af ©ufs fer, efter ben ©rab af 9?eenbeb, bet erbolber tteb 9?affmeringen. ©ufferet formeS nemlig i meget flore fyatte eller omttenbte Negler, bttoraf ben øtterfte £&gt;eel inbebolber btt bttibe og ben mels lemfte £&gt;eel bn gule ©uffer, men ©pibfen bers fmcb ben ringefre ©ort, fom man falber duc us ruel)o. 3 f n \aaban  Spat, ber alminoeligttit's tteier en tfrobe eller 32 $&gt;unb, ,tnbcr)olbcé f- bttlbt, I guult og l Cmcurudjofurter, Quba'B $affe bar en faare bedagelig aromatif! Sugt} ben bører til' be bebffe ©orter, enbffjønbt ben i ©obbeb iffe fan maale ftg meb SD?artiniquesj?affeen. 2)en ber attlebe Sobaf er berømt i alle 2anbe; ipalttbelen beraf forbrugeé paa feitte @üba. SSomulb, 3&gt;nbtgø og ipttebe bprfeé ttel ogfaa, men iffe i faa ftor SD?cengbe, at man fan concurrere meb be ncerliggenbe  ©tater; ©prfningen af be tre førfi næonte sprobufter pber Sen ftørre gorbele. Jpan.be len er følgelig meget betpbelig, og næflen alle fpanffe og amerifanffe ©fi&amp;e pleie at lebt inb tøer; imibs lertib liber Quba bog j!or 2)?angel ipaa sJ?ibler til ben inbre ©amfærbfelé ?ettelfe, t @r. Sanbetteie, jernbaner og men bette ©attn funbe let afbjælpeS, ba ©en er i S3eft'bbclfe af en faa ftor 9?igbom.
SnbuftriefUben jlaaer enbnu paa et meget lattt Srin. ©en Gmba ftnber man fnap be uunbttærligfte ipaanbtterfere og Jtunflnere; tt)i nce(!en alle Sittéfornøbenbeber inbføreé fra (Europa. SO?eb ben tiltagenbe golfemamgbe begpnber bog 3nbu(irien at Ijætte ftg, ligefom ogfaa 23elftans ben er ttltaget meb ben forøgebe Jpanbeléfams færbfel. 3 benne ipenfeenbe er bet en fror gor--
beel, ot gamilierne crc fafl bcfatte pec 09 ot ben 9?ige iffe venber tilbage til Europa meb fm per erpvecvebe gormue, f&gt;r&gt;iifet ppppig ec Stlfælbet paa Samaica 09 anbre bcittiffe 2fntiller. 9J?an ftnbec flere Sftillionairer paa Quba) en gormue paa 1 SDWs lion spiaflre i ©runbeienbomme 09 $onb§ ec im gen ©jelbenpeb per. sD?en ftben S3elflanbcn~er tiltagen, ftageé bec ogfaa ppppig ovec ©æbecneé gocvceccelfe.
golfemængben paa @üba ffigec meb pvert 2farj 1775 pavbe ©en fun 170,000 1791 becimob allerebe 272,000, 1817: 552,000 og 1831: 830,000 Snbb., beriblanbt 175,000 feie Giouleurte og 300,000 focte ©laver. Sftan ftnbec nu fun faa benne 2&gt;. Sere 6 gorfcebre vare frebelige, frpgtfomme, gjæflfrie, og fjenbte iffe til ben afffpelige ©fif: at eebe Sftenneffcfjøb + Se afffpebe Spveri, SuruS, Uft;bffpeb, Sijl 09 gorræbberi, men bteve bog, ligefom alle anbre Snbianere, bet)anblebe af ©pa? nierne paa ben meeft oprørenbe 9J?aabe. — Sa 2fntallet af be ipvibe 09 grie langt ovecftiger "Km tallet af ©laverne, bel)øver duka ingenlunbe at befrpgte en faaban ©fjæbne fom ben, ber rimelig? t&gt;£f€s foreftaaec bct øvrige SBejlinbien, faameget mere, fom ©latterne ber befyanbleé langt milbere og bereé grigivelfe begunftigeé mere, enb be anbre veftirtbiffe ©er.
Se f)to ib e Snbbpggere ligne SftobeclanbetS; fun meb ben gorffjel, at be pec boenbe ©panieceg Seint ec enbnu mørfere. og Stfational* ftoltljeb, et ceremonteufl 2?cefen og til bet Soentprlige — ere overalt fremljerffenbe. ©elo i be gornemmeé ftnbec man en vi 6 ©cab af Ureenligtjeb; imiblertib ec man rebelig og maabeljolben i alle 2frtec af 9?pbelfer. Slvinbe? fjønnet übmeerfee fig veb en munter og livlig 2(anb. Tlan beffplbec be fornemme Samec foc at være nogle fcrfoengelige SD^obebuffer; ifcer jf ulle Samerne i Havanna intet SUcibbel fpare, fot at funne tiltræffe fig 2(Ueg og vceffe alminbelig S3eunbring, naac be vife fig
paa 2(lameba ellec ben offentlige ©pabferegang, pvorpen be om ©ommeraftenerne begive fig i bereé 3301ant03 (33ogne), pvté gocpæng fajleS tilbage, imebenS Samerne aflægge bereé ©fjatvler 09 2ttt # tjvab ber funbe fyinbre berø ,t, at übfolbe bereS §)nbigf)eber 09 — Gjreolerne übmeeefe fig foctciniigvtté veb SSitttgtjeb, ©farpfinbigpeb og et livligt 23æfen. spoé og ©obSbes fibberne ftnbec man f)in ©æbecneé barnlige ©ims pelpeb, bec pttcer fig i raae, men herlige Spber. gor ben aanbige (Jultuc, bec nceflen albeleé inc? ffrænfer fig til be pvibe SSeboere og navnligen til 3&gt;nbvaanerne i -ipovebfiaben, tøar man i ben npere Hib gjoct Steget, ja sD?ere enb i 9ftober; lanber» Set ec en comtff ©fif r)oé dubanerne og ifcec f&gt;os Snbvaanerne i Sr in tb ab — en gammel ©tab, antagt allerebe i 2(aret 1514, af SSelaéqueS, —• at be ribe So paa een iDefl eller sD?uulbpc»
CJubaS couleurte Snbbpggece banne et vafs fert og muntert golf, men meb flibrige ©æber: en meget ffjøn Sftennefferace, brijlig og virffom, men fom enbnu ftaaec paa et foc lavt Qulturtcin, til at bens Qparafteec fan übprcege fig tpbeligt. Se ece et altib frie foc Scceffpeb og jpcevngierrigl)eb.
ligne fyveranbre allevegne; paa (suba übmærfe be fig ogfaa veb og Sroffab mob bere 6 Q?v f jenber man Sntet til be øvrige 2Tntil(erS barbariffe Sove 4 , og bet geraaber ben fpanffe 3?egjering til fior 2Qre, at ben r)ac gjort lllt foc ©lavecne, 'l)vab bec nogen? lunbe fan forcneé meb bereS Sienboméret, ligefom bet ogfaa fortjener tilbørlig at fappeå meb t)Veranbre i at be? tøanble bereé ©lavec meb bm flørfic ©faanfel» ©lavernes? 2lrbéibétimec ere fa fl beflemte; og \sa 2lrbeibet betateé gobt r;er, fan ©lave bag? ligen, fotuben fit lovbefremte Sagverf, enbnu for? rette 2Cbffilligt og omfibec focffaffe fig fin §ril)eb, veb at übrebe Søfepengene; tpi tør iffe leegge t)am i S3eien foc fin gripebS Cpnaaelfe. S intet £anb, pvoc ©laveriet eri?
fterer, ccc grigroelferne faa fom paa Quba. £&gt;en fete Sftegec fan et mere btiue ©tatte. ljår ®(av&gt;en ogfaa ditt tit, at gifte ftg eftec eget feit 93alg, at beffbbe Sienbom 09 meb ftn glibé at fjøbe fm $one 09 ffne S3ørn frie, f)t&gt;ortteb man alttb antager ben tattefle itjøbes pcttS fom SKettefnoc. (Slåtten fan enbog tottttgt focbrc, at blive fotgt til en anben #erre. Wlm beSuagtet ec be paa pantagerne arbeibenbe ©la; wrs 2ob bog faare beflagetfeSttærbfgj tt)t b)er übs øttet ©ttøben ftt uinbffroenfebe s?errebømme. Decs fofbtitte ogfaa ipuuéjlatterne unbertiben fenbte til ©traf ub paa .føuuéflatterne, fyttbraf ber r)olbes fyentteb 80,000 i ©tcebeme, ere bebft farnes be berjanbleé meb jløcre Sflilbfyeb, men ere ogfaa mere ufæbelige, enb be #nbte.
£)en duba banner et ©eneralcapitanat; ben er tnbbeelt t 2 ©outternementer og 3 3ntenbansaS, $et ftnbeå 13 flørre (ciudades) og 7 minbre ©tæbec (villas). ©tatéinbtægteme beløbe ftg til 7 2)?itlioner bermeb unberfyotbeS en 9J?itts tairetat $aa 10 til 12,000 &gt;Wlarib, en CD?arine ya&lt;x 14 ©fibe meb 280 kanoner, og. rjele 2fb; mtnijltattonen&gt; beéuben tmberjløtteS SD?oberlanbet aartigen meb anfeetige ©ummer. kolonien ec atbeleS gjoclbfri, og man fan banne ffg et S3egreb om benne £)c$ umaabelige 9?igbom, nåar man betænfer: at fun i af Socbbunben fyibtil rjac tæret bprfet, ffjønbt f ere bprfeltge, fytooctbtanbt ftnbcS flore Dijltifter, fom i ©obtjeb langt otters gaae ben allerebe opbptfebe £&gt;eel, ©iben 33eftb* belferne paa bet amerifanffe gafllanb tabteS, ec Quba nu bet enejle *Punft, fom bet fpanffe Wien natcfyie fan fee fyen paa meb SSeroligelfe. 2anbet er jlort nof, til at funne, tteb en talrig gotfes mcengbe, inbtage og Ijcettbe en ttigtig ©tilling i ©tatecneS Oføffe.
ipottebflapetplabS ec tteb #attanna (fee $1. 36), t)\joc 1000 ©fibe funne ligge fulbfommen fiffre, üben at berjøoe enten 2(nfere ellec Souge. ©taben ligger «eb en 53ugt ben norbltge $pfl og er jlærf befoeftet;
Snblebet tit ben flote og fortrtntige £attn fots fuareS af to gortec: Sttocco og ta 9)unta. 3 tfaret 1828 Ijattbe ben 125,000 3nbttaanere,' fjttoribtanbt 25,000 ©tattec og 40,000 £ttibe. •ipattanna ec flet bpgget; ©aberne ere fnoeore, fcumme og tffe engang brotagte, rjttorfoc be ofte tigne et fanbt SD?orabS. So ©totte: ©anto Domingo og ©an @arloé, forfttare ©taben mob Sanbftben, Sftan ftnbec bog f)ec abjlitltge meget fafle og übmæcfebe SSpgningec, beriblanbt ben pragtfutbe Catbebratfirfe meb Gjolumbué'3 ©rattmcele, ©oittterneurenS 2fbmiratitetSs 3(rfenalet, dotreo eller $Pojftjufet og Sobaféfactoriet. ere pragtfutbe. Jpec ftnbec man et tl)eo(ogi|£ ©eminarium, et Unitters fttet, en botaniff GircuS til Sprefægtningec og flere ©taben ec ©æbet foc en S3iffop, foc ©eneralcapitainen og ©enerats tntenbanten, famt foc et patriotifÉ ©etffabé 9ftøbei\ Jpanbeten-frembtomjlrer bejlanbig mere og meres aac; tigen anfomme 1000 til 1200 ©fibe. £)megnen ec meget morabftg og S3pen berfor ogfaa faare ufunb og übfat for ben gule geber, oec boctrtDec ■| af be anfomne Suropæere. tyaa ben Sib, bette ffræffetige Dnbe berffer, forlabe be ttetbanenbe Snboaanere ©taben og flptte ub til be tåluge Sanbfrebec. £)gfaa biéfe SSotiger ete en %ft&lt;xtb ttcerbigbebj be blitte nemlig fot flørjle Delen fors færbtgebe i CftorbamerifaS forcnebe ©tatec, og ere meget jirtigt opførte af Sømmer. (St faare fljønt ©pn frcmbpbe be i -ftærfyeben af .Jpattanna tiggenbe mange fmaae 6t)ircag; v elter 9)?aniocs ptantninger, SD?aiémarferne og ?fnanaéptantningerne, f)ttoc man feer benne fojletige grttgt plantet t lange fnortige Oiceffer. — ©antiago be (suba, paa ©pbfp(!en, bar 20,000 3nbttaanere; ben er en flor Jpanbelflab, ©oebet foc ©rfebiffoppen og ben anben ©tatfjotber. — SKob CRotb tigger ©an Gaclo§ be SKatanjaS, fotbum en uéfet gteffe, men nu en rjøif! 'btomflrenbe spanbel(lab, fom i åfaret 1827 l)attbe 13,000 Snbttaanere; { æci beraf tigge be flore £)rppfteent)utec tteb
3) u mue i. 3 bm fpbtfge £alvbeel af ©en ligger 33 iII a bel ty  ti nci pe, meb 30,000 3&gt;nb; bpggere, Sæbet foc ben øverfle Somflol (2(ubi; enja), fom var i Somingo inbtil 1795 og fom i celbre &amp;iber bømte bete bet fpanffe 2fmerifa.
B. JSe ftnaa* i&amp;dwrr.
Se fmaae 2lntiller etter c ar a ib if f e
©er inbbeleå i ©erne over SB in ben (Seetvarbé; øerne) og ©erne unber SSinben (SBinbtvarbg; øerne). Sa ©jlenvinben- nemlig blæfer bele 2Taret igjennem i ben £&gt;ebe Bone, bvor btéfe ©er ligge,
og be øfUige ©er maae bave Un. førenb be vejl; lige, faa tjebbe ogfaa biéfe: ©erne unber SBinben. [3 bele ni Sftaaneber blæfer SSinben regelmceéftg bver Sag fra ©jl eller Cftorbofl. Sette er tyafc fatvtnben eller ©øvinben, fom ben falbeS paa Tfntitterne, forbi ben fommer over ©ceanet. Sen begpnber om SO?orgenen, omtrent veb ben nien; be Sime. 3o boiere ©olen jliger, og jo beftigere bene ©traaler vicfe, bejlo mere tillager Q3inbenS Jpeftigbeb, ber igjen aftager, faafnart ©olen atter begpnber at bale i 33eflen og taber i SSirffombeb. (Sfter Solene 9?ebgang lægger 33inben ffg ganffe over ©erne og i nogen Tffflanb berfra. 9ht mb; troeber en fort ©tilbeb, bvotpaa Sanboinben mb; ftnber fig, fom paa alle ©iber flrømmer fra 23jergene neb mob Jpavet, faa at unbertiben ©fibe, ber veb 9?attetib feile runbt omfring een og famme ©, bejlanbig fyave 93tnben fra ©iben.
Sen flørte eller minbre fraaer altib i gorbolb til ben (Srab af ipebe, fom Sanbet var uofat for ben ftbjl Sag. Stefe S3inbe ere altfaa en SSirfning af Solen. S3eb fine Straaleré 9Kagt utfoiber ben Suften, briver benne, faa  at  fia,t,  focan fru. paa  fit  Mtebeiøb  f  ta ©fl mob fBefi, og fr?ma»ler faakbeti Senne fortfætter vel ogfaa om datten ben en; gang antagne SSeucegelfe, men flanbfeS i s?ær; beben af ©erne, forbi ben berværenbe Suft, fplbt meb be fra ben gjennenl)ebebe 3&gt;orbbunb opfligenbe Sunjler, firoeber at übbrebe ffg mob bet føligere
 Ssa\)', berveb opfraaec Sanbvinben. Stfinbre inblpfenbe ere berimob 2farfagerne, bvorfor Metret er afen fan ganffe mobfat 33c ffa jf en beb i 2)?aaneberne Stølt, 2(ttguff og September, faa at man falber benne Tfaréttb 23interen. 2)a. følge SStnbene paa bin= anben i en uorbentlig £&gt;mverling, mebføre be beftigjle 9?egnf£pl og Sunjlec, fom fremavle &lt;Spg= bomme, ja gaae enbog bflppig over til øbelæggenbe Orraner.] 2llle btéfe ©er ere fmaae, men be flejle beijl frugtbare. ©ver mange af bem gioe C?eifebeffriterne oé be meejl benrivenbe ©tilbringer og fige, at be i bet gjerne rigtignof vife fig i en mørt"', melancbolfi; ©fiffelfe, men nåar man fom; mer bem ncermere, øiner man tøerltge, ffovbevorebe S3jerge, pnbige spiantager og fortrptlenbe 33per og Sanbfteber. Snglænberne ere sperrer over be flejle fmaae 2fntiller. ( — gor at unbgaae ©jentagelfec unber gortællingen om Sftenrtefferneé goerb og SJevemaabe paa btøfe ©er, ville vi inbffrcenfe o$ til, at anføre be maerfværbtgjle blanbt bem, og beflttte o» paa ben jlørjl mulige $ortbeb.
1. JJnøbpggerne paa Curacaø.
Curacao (Guraéfao), veb Spilen af SSene; juefa i Golumbien, ' bar et gfabeinbbolb af 8| £1. SO?., meb 13,700- Snbbpggere, bvoriblanbt 6000 ©laver. Senne ©, ben vigtigjle blanbt be ncberlanbffe 2(ntiller, er af Naturen en ufrugtbar flippe, fom i tfaret 1529 blev befat af Spanierne, men 1634 erobret af Jpollænberne, veb t)oié glib ben omflabteg til en ber leverer Qolonijferne europæiffe og @o* lonialprobufter i flor SD?ængbe, og gjør bem rige» $saa pele ©en ftnber man fun een enefte og en liben Sæl; imiblertib afbjalp man S23anb* mangelen, veb at bpgge Giflerner og at famle JKegnvan.bef, 2)? en übeblev 3?egnen r bvilfet var Silfoe-tbet mangent 3(ar, faa opflob ber flor 9?øb. — Senne ©eg bequemme S3eliggenbet&gt; for Snigpanbelen bar i forrige Siber bragt Webers Icenberne jlore gorbele, og btn übmærfebe fig berfoc  veb 23eljlanb og bollanbfr' 9?eenligbcb. 2)? en
i be nper? Siber er benne btomjlrenbe Ciolonte bleoen fat betpbeligt tilbage, beelS mb politiffe SBegioenbeber, beeté mb en jlet 2fbminiftration 5 og bene Stlfranb er nu, ifølge be npejle (Sfter; retninger, pberft beftagelfeéoærbig. Seng 93elfranb tilintetgjorbeS i 33unb og ©runb mb et øbetæg; genbe.Dprør af 9?egerne, i åfaret 1795, web granffmænbene? £)pf)otb ber i #aret 1800 og »eb en engetff SSlofabe i  'Kaut 1805. 83el biet) £)en igjen ghxt tilbage tit Sftoberlanbet; men mb en flet SSeftprelfe og ttebfyolbenbe Sørfe er ben omfiber bragt paa "tffgrunbenS 9?anb. — ©ouser; nementeté ©cebe er S3ilbetmé&gt;ftab, ben enefte ©tab benne £&gt;j benS Jpufe ere for ftørjfe Seten opførte af ©teen og i fjottanbff ©mag; en ffjøn reformeert og en eoangetiff .Sirfe, et cart)olff Gapet ,og en 3&gt;øbefpnagoge jfaae fom ærefutbe SStbneébprb om ben (Senbrægtigbeb, t&gt;t&gt;ori be for; jfjellige Sroeébefjenbere t)it  km meb bMranbre. Senne S3p fan regnet btanbt be jfjønnefte og ceenligjle ©tæber i bete 23efh'nbtem
©pbøfttig for (Curacao, i en graflanb af 6 sD?tte, ligger £&gt;en Su en 21 pre, ber ligelebeS t\U bører ben beboeS af abffittige forte og tymbe gamilier, fom brtøe, 2lgerbprfning og £l»a?ga»l. ©en er berømt for fin 9?igbom af ©alt og for et ©tagS fojlelige giffe, ber falbeS 2(1 bat rate S. — £&gt;en tilte "il  tub  a er mecrfttærbig tteb bet ber i staret 1824 opbagebe @utb, ber ftnbeS i ©anbet, tilbeelS i ©tpffer faa bele $)imb&gt; 1826 cct&gt;otbt man faalebeg 71 $unb ©ulb f
£&gt;erne £)rd)itta, Sortuga og SDfargas rita ligge ogfaa fpbøfrtig for Curacao, men tit; børe 9?epubtifen S3enejuela. 2&gt;n jTørfre af bem, fargar i ta, l)at fit 9?aon af be ffjønne perler (margarita betpber i bet lattnffe ©prog: en $)erle), fom bltm opbagebe og ftffebe i benne Deel af bet caraibiffe fya*, fort efter 93ejlinbienS Op; bagelfe» tyaa ben Zib , biéfe perler enbnu fartbs teg i jfor SO?a?ngbe, »are benne og be nærtiggenbe Ser meget berømte, folferige og t3ef()a\)enbe. Snbs
tit 2faret 1550 betøb Størbten af be tfC Europa fenbte jettet fig til owr 1| billion ©ptben. Stten nu ere be forbum faa tynla banfer ganffe übtømte, 09 meb $Perteftfferiet er bet jforbt. 3 3Tacct 1812 gjorbe man et npt gdrfø-g paa, ot fiffe fetlet mb SD?argarita; men SKefuttatet fwarebe ingentunbe tit gortientningerne. Senne £&gt;eé Cmtfur pber bene S3eboere, omtrent 4000 i Saltet, neppe bet fornøbne Unberbofb. Siffeciet er ben ttigtigtfe 9?ærtngéfitbe og betpbe= ligfte Jpanbelégreen. ©nbffjønbt £&gt;en er unber; faftct bpppig Saage, er bene @lima bog meget funbf, boorfor ogfaa mange af SrinibabS og gafl; tanbcté SSeboere pteie at begtoe fig f)it\)ib, for at gjenmnbe bereS Jpelbreb.
2. JJnt&gt;l)t)øø*rtu? paa Srinifoafc.
•Den fntgtbare og paa Cftaturffjønbeber af alle llttit faa rige £) Srintbab (Srefolbigbebéøen) opbagebeé af G&gt; 01timbu$, i tfaret 1498} ben
labt, glibujliere nebfatte fig \)tt  i bet 17be 2far= bunbrebe; fenere inbfanbt ©panieme fig atter og blanbebe fig meb Snbianerne. gørj! i 2faret 1776 begpnbte ben fpanffe 9vegjering at førge for npe fétabliéfementer og at fjtbbcage en -Sftængbe granffj mænb. (Sngtanb tog £)en i 2faret 1797 og be; botbt ben mb greben tit ZmienS (1801). ©pa; nierne b'™be miéfjenbt benne Ses S3igtigbeb; og førjl feb be ttirffomme (Sngtænbereé 3nfcitffne er ben bteoen übfipret meb be Gutturffjønbeber, fom bin  i en faa t)øt ©rab er mobtagetig for. SD?an bar ei alene inbført alte europæiffe paa Srinibab, men enbog ttibjr at forbøie ben natur; tige mb tropiffe Gmlturttcerfer. Set tabitiffe ©ufferrør forffjønner ©latterne, G&gt;acao; trceet ©fooene og jfaffetrccet Satene; Sananen fiaaec mb ©iben af be pragtfutbe palmer j tit ben tyt biemmebørenbe SD?auritiu3patme f&gt;at Goto; nijlen føiet og Gocoépatmen; gtøbenbe Oran; ger og ©ranatcebter omgioe bane 23otig. — Sri; nibab er bm fpbligfk og jlørfle af be fmaae 7(n- 
tillet, meb et glabetnbpolb af 81 &amp;. Wl. £er giveg iffe blanbt 2(ntillerne, ja maaffee iffe en; gang paa pete Torben, nogen Sb, ber i gorbolb til fft tinge Omfang pac et faa ftort 2Cntal feils bare glober, tilber 09 33æffe at fremvife, fom Srinibab. £senne Pore SSanbrigbom pber £&gt;prf; ntngen af G&gt;olonialprobufter überegnelige gorbele, 09 letter ben tnbre $anbel 09 ©amfærbfel over; orbentltg meget. Smiblertib fmbeg ber ogfaa mange Sflorabfer paa benne Sb\ bet betpbeltgfte af bigfe er en 2ffppaltfø, ber leverer en uub« tømmelig Sftgbom af 3orbbeg, lige fra ©teen; olieng glpbbarpeb til bet mineralffe SSegg Saftpeb. Sotalværbien of alle ©ienbommene paa benne Sb anflaaeg af (Snglcenberne til 6 SWillionec $)b. ©ter; ting, og veb Jpjælp af famme bepecffe be SKunbins gerne af £&gt;rinoco og irnt 3"bre af bette übpre globgebeet. — Settne £seg SSjergroeffe fan an; feeg fom et 2eb af ben flore paa dotum; bteng lag Giuevag par en £øibe af 2500 gob) bet fteileSEamanaa ligger mibt i et SWorabg. Qet ffnbeg flere £&gt;pnbvulfaner, og t bet 2&gt;nbre tpffe ©fove, pvor bet vrimler af fjorte og 93ilbfvitn&gt; Jtaimang og ©langer' fpifeS.
Srinibab t)a\&gt;be allerebe i 2faret 1798 f)ent&gt;eb 20,000 Snbbpggere, meb 150 ©ufferplantaget, 130 j?affe; 09 60 Gacaoplantagec; men 1835 var Snbttoortecneg eintal fteget tit 45,000, pvot; t6fonbt 22,300 forte ©laver, 4,200 Jpolbe 09 8,600 Sfrbianere. Stfegerneg Siljtanb par for; bebcet fig befpbelig i ben npere £tb. 25e maae gifte fig, erpvetve ffg (Sienbom 09 løgfjøbe fig; be funne optræbe fom 23ibner og ere veb dovene fiffrebc mob grufom SSepanbling af bereg berrer. ; ©pnbicug et übnævnt til ©fptgpetrej men beguagtet blive be unbertiben fjaarbt bepanblebe af panterne. — De po i be Snbbpggere btftaat af SSritter, ©paniere, Spbffere 09 2(merifanere. goruben bet engelffe 09 fpanjfe ©prog taleg ogfaa bet guaraniffe; tpt penveb 1000 af ©uatanietneg ©tamme, fom etc inbvanbtebe fea bet noerliggenbe ©pbame;
rtfct, lepe r)er og boe i 8 Sanbgbpec, bet bejlpceg of catpolffe SD?t«Sffonatccc, 25e focffjelltge GJonfeg: fionec leoe pet fcebeligt veb ©tben af pinanben, — £&gt;enne £&gt;eg 33elj!anb 09 meccanttlffe S3igtigpeb frigec befhnbig mere 09 mere, $jøbmanben, fom gjør ft'9 .ipaab om en 90b ©euinfr, glemmer gjerne #anbelgplabfeng ufunbe 93eliggenpeb„ .jpotiebjfru ben t&gt;ebbfc ©pantfptoronj beng flote .ipaun et fiffet 09 90b, beffpttet veb en ffjøn ©teen: £scemnt'ng og gobe $æfiningg«erfer. ©taben feh&gt; ec ffjønt bpgget, r)ac Uge ©abec, ffpggefulbe ©pabfecegange, en pccegtig Gatpebcalficfe 09 en t gob ©titt opført protefhntiff ittrfe; ben ec ©æs bet foc ©ouverneucen og SSiffoppen.
3» Jlntibtjøøerttc poa 'fcabaø.ff.
(5 01 u m b u g opbagebe benne Sb, i åfaret 1498, 09 gatt ben ftt 9?a\)n. 9?ogle "Hat eftec beng iDpbagelfe, ba ben vac bleoen øbe tteb be S3ilbeg Üboanbring, anlagbe abffillige pollanbffe ©fibe en np Qolonie per 09 falbte Sbm men nn bærer ben igjen ftt gamle 9iat)n Sa; bago. 25e lewenbe ©tcibigpeber, bec ere blekne førte om benne Sb, beoife beng SSeftbbelfcg SSig; tigpeb for' be europæijle ©ømagtec. fom paobe nebfat ftg bec i 1632, blewe fort bereftec forbrenne af ©paniecne, men anlagbe atter 1654 et npt (Stabligfement, ber øbelagbeg af granffmænbene, fom i 2(aret 1677 enbog bort; førte alle Snbbpggerne fra Sbtn, faa at benne laa fulbfommen øbe. Sen »ar fra nu af fnart i Snglcenberneg, fnart i granffmoenbeneg 83olb, mb; til Sritterne omftber beftnittøt erobrebe Sbm,  i 3laret 1803, 09 toge ben i SSeftbbelfe. — 25eng tibligere faa afoerlenbe ©fjæbne fpneg nu at paoe antaget ftørre Saftfjcb.j 09 £&gt;en üboiflec ffg eftec; paanben, til at blive en af (Snglanbg meeft blom; jlrenbe (Solonier. 25en übmeerfee ffg i ©anbpeb t&gt;eb fin foctcinlige SBeliggenpeb, ffn frugtbare 09 fft perlige Glima, 3 jtriggtilfcelbe ec bet pøift focbeelagtigt, at ben (tggec Itge foc ©trctbet, ber abffillec 2(ntilierne fra 2(merifa t
£)ens frugtbare, rigeltgt «anbebe Socbfcunb cc fortrinlig fftffet til ©ufferprobuctfon, famt Jfaffe--, 33omulb;, Snbigos og Gacaobprfning. GFfimaVt cc tempererer 09 funbere, enb paa Strmibab. @o; lonien er i en faare blomjtrenbe Siljhnbj ber ute føreé Goloniatprobufter for 400,000 $&gt;b. ©ter; litig, rjttortmob ber fun tnbføreé s?orn 09 euro; pæiffe S3arer \ for r)em&gt;eb .ipalttbelen of benne ©am.
Snbbpggerne, r)ttt'B "tfntal beløb fig i staret 1835 ti( 15,500 Snbittibuer, paa 6 &amp;. Stt., ere beelS .ipttibe, beelé forte ©latter, anfallet af be rjtfibe Qolonifter, ber bejloae afSritter, granf?; mænb og beløbec fig i bet Jpøtefte til 2000; beres ©tilling imellem 12,000 funbe og ttelnærebe legere fyar i ben npere SEib ttæret übfat for megen gare, og bet enbelige Øiefultat fan neppe ttcere tttittlfomt, nåar man tåger -ipenfpn til ben flore £stterttegt, fom benne £&gt;eé forte £3e; folfning fyar. Ogfaa ber leegge be .ipttibe mange 3pinb«nger i SSeten for Dtfegemeé £mttenbelfe; at Saren ingenlunbe forminbffeS fyertteb, er faare nas turligt. — £)en er nu inbbeelt i 7 JDijlrtffrr og af en ©outterneur, fom übnættneé umib; belbart af ben brittijfe .ftrone. Gatbolifec og *Pro; teflanter r)atte lige 9iettigl)eber.
4. ®r*naba'ø pebctete. 
©en ©renaba ligger fpblig for ©t. 23in; cent og fyax et glabetnbt)olb af 8| £1. $ft, Co; lu mb u 8 opbagebe ben paa. fin trebie Øteife. Den falbteB forbum .Samaljogue, er otter; orbentlig frugtbar og rig paa alle ttefiinbtffe Stør* ter. Sibligere t)ac ben, ligefbm ben jlørfie 3&gt;cet af ttceret beboet af Garaibec. 2)u ben battcerenbe Gier af Martinique, fjobte ben i 2(aret 1650 af be S3ilbe og lob biéfe blitte boenbe i be af bem ttalgte Sgnej men til ©lutningen faae r)an fig bog nøbfaget til at übrpbbe bem 2lUe, forbi be fjemmeligt mprbebe \)ans golf. 2&gt;en forblett i granjfmænbeneB SSeftbbelfe inbtil 1762, ba ben erobrebeB af fénglcenberne, fom
enbnu ete, ben, tillige meb be bertil rjørerbe ©maa øer: ®tenabillerne.  Gftev  Jamaica  cg  fBav&gt;  babcø  et  benne  0  SScittecneå  vigtigfte  Qolonie  i  SSeflinbim,  paa  ®cunb  af  fine  mangfolbige  og herlige sprobufter. $cr ftnber man $)lantere, ber ete 4 til 5 ©ufferfabrifer og 1000 9?egerflatter. 2Der übføreé aarligen fyentteb 200,000 @entner ©uffer, § Million ©alloner 9?om, 2000 Gentnec Jtoffe og 100,000 Gentner SSomulb. £&gt;gfaa gi; fferierne ere betpbelige, og cUe\&gt;cgne træffer man fojlelige £)jler3, St af be moerfttcerbigjle $sro; bufter er-s)urpurfnef fen, Ijvié fyttibe ©aft gitter en uubflettelfg cøb gactte. (Sn {lor $lage for benne S) ere be forfcerbelig mange Snfeftec, fornemmelig be faafalbte sJ?aringottinB, f&gt;oi6 ©ttf er pberji fmerteltgtj ogfaa ben Pore SWccngbe af krabber falber Snbbpggerne til megen SSefttcer* gra 1770 til 1780 anrettebe SKprerne flore ©be; læggelfer paa ©renaba. — 3 bet Smbre ftnbeS fyøie, ttulfanffe S3jerge. Sil 3)?ærfeligl)eberne fyøtet ogfaa en flippe tteb s?pjlen, ben faafalbte ©prin; ger, l)oorfra be fibjle, af granffmænbene forfulgte @araibere flprtebe fig neb i aabne gat&gt;n. — @lima'et er bel)agetigt, enbffjønbt be .ipttibe, ifcec be npéanfomne Chtropceere, bpppig angribeé af gorraabnelfegfeber, fom i gorening meb ben gule geber jlprter bem ttblig neb i ©rattene ©jemme; ogfaa SSørnefopperne anrette ofte flore ©belceg; gelfer blanbt be ©orte. £)et ffeer berimob fun fjelben, atS)en tøemføgeS af Srfaner.
golfemoengben bejbb 1835 af 4000 JptJtbc og 23,500 Slegerflatter. Se Jpttibe ere beelé granffmænb, beelé SSritter, ber übmærfe fig næ; fim tteb be famme (Sienbommeligbeber, fom beus europceiffe Sanbémcenb; fun meb ben gorffjel: at biéfe ©fpggefiber treebe tyt mere frem, enb bereS Spber. Dgfaa tyt  et SSritten ben folbe, t fig feitt inbfluttebe Galculator, ben efter; toenffomme ©peculant, ben egoijliffe ttel flittig og tticfclppen, men l)cerbet mob SWenneffeligrje; bene blibere gølelfer. Sigegplbig meb til fin ©unbbeb og üben at rette fig efter be gorfigtig;
r)ebSregter, fom @u'ma'et foreffrtøer, npber r)an mange berufer fig i flcerfc Sriffe og enber omfiber fine Sage i Sonbon» — Sr an ff; manben, ber fun forlaber fit gæbrelanb, nåar politi! eller 2(rmob ttiinger tym til at ttanbre üb, tyt temmelig gigfjeb meb SSritten* Se granff; mænb, ty§ r)m'lfe ben førjlnæpnte ©runb til Übs ttanbring ftnber &lt;&amp;ttb, mebbringe mere Sannetfe enb tym £pfferibbere, fom vtb Setfinbigbeb eller gattigbom benfafleS i fjerne Crgne. granffmænbene ere ttæfentlig forfljellige fra 25ritterne beroeb, at be ere r)jemme oueralt, acclimatifere fig lettere og bli»e alminbelig boenbe, tyot be engang tyxn nebfat fig» 3)? an ffal iffe funne gjøre fig noget SSegreb om ben og &lt;&amp;tolttyb, ber ftnbeS r)o3 be 9?ige af føgge bfSfe Sfotioner. SD?an figer om Sameme, at be ere, ligefom bereS sD?ænb, libenffabelige Cilffere af baarbe og grufomme 4?etf!erinber, og tilbøielige til 3ntriguer* Sen fornemme Same foser, laber fig ppnte af fine ©tasinber, fpifer og brif f er, baber fig, r)olbec ©iefie, fjører ub eller (aber fig bære tyn til npber ©øluf; ten, fpiller og fot&gt;er»
£&gt;gfaa tyt er Jegeren f un &lt;Stat&gt;e, og tyns 2ob ingenlunbe ben bet)agetigfie. Set bolbet raes get tyatU for tym,,  at opnaae fin $t\tyb.  Qm r)uer goranbring til gorbeel for &lt;glaoerne møber ben ftørfle Uuillie og unbertiben aabenbar £D?ob; jlanb ty§ be egennpttige pantere. COTiéfionairerne forfølgeg og miéljanbleé) tty 9?egetneé Splpéning og (sit3t'lifaticn er en SOeberjfygeligbeb i Qoloni; jlerneS S&gt;ine. Se Qvibtt oprørenbe S3arbarie tyt  yaa ©renaba, ligefom paa anbre ttejlinbijfe ©er, oftere fremfalbt £)prørsaanben blanbt og bettceget biéfe, til at fatte ben SSeflutning: at unbs flpc til SSjergene og be øbe Sgne, f)»or be fnart begtmbte at føre et fanbt 9?øt»erli»j ogfaa tyt  et  "KntaM af SWaronnegere ingenlunbe übetpbeligt. sWplig übbrøb ber et alminbeligt £)prør blanbt ber tiel ble» unbertrpft for SDiebliffet, men l)t)ié ©jentagelfe man i Sremtiben tyt flor ©runb tit at befrpgte. JKigttgnof maae S^egerne
togen S3aaben føre, ja tffe engang en ; men i gorttttøtelfenS #a?nber bttøer enfytter Sing tit et frpgteligt SSaabem — Se Ciouleurte, ber ops ftaae af be JptttbeS og 9?egerneé ©ammenblanbing, übgjøre tyt en faare agttiærbig SWenneffectaéfe. De banne, faa at fige, ©piren til en fremtibfg £3efolfning, og turbe maaf?ce engang i Siben, paa ©runb af be ©orteé betpbelige £)oert&gt;egt, blioe en ©runbttolb for Sftegerctøilifationen.
Grt «Senat af 12 SD?ebtemmer og en golfefor; famling af 26 Seputerebe banne et &lt;Blags £&gt;ver; og Uhberbuué, ber r)at&gt;e towgtøenbe Sftagt. Sen ejrecuttøe 9D?agHigger {©ouuerneurenS .ipaanb, tyn er tillige for ©ancelliretten og be øeerfte Somjlote, og commanberer sD?ilitatrmagten. gorrefien r)erffec tyt fulbfommen JReligionéfribeb} faauel @atf)oliferne fom $)roteffanterne fyaxx bereé færegne Æirfer.
Orn Oiceffe af omtrent 30 fmaae £)er og klipper, be faafalbte ©renab ilter, flutter fig tit ©renaba. Ghi Seet af bem beflaaer af j?alfbjerge 5 men flere tblanbt bem ere bebæffebe meb en fortrpllenbe S3egeta; tion, nauntigen meb S3omulbplantager og meget ff jønne tropiffegrugtbaser. Senne 2&gt;rceff e beboeéaf omtrent 3000 Sftenneffer, tjttoraf be ellet&gt;e Sotøtebele ere Ølegerflaser. pta en af biéfe £)er, (Sariacua, ligger txn npbelige gleffe #il{éborottgt), ber er omgtøen af ffjønne SSomulbptantager, rpté grø; forn imiblertib ffutle bibrage ooerorbentlig meget til Ufunbfyebcn, ta man alminbeligwiié laber bem r)enraabne i 9??orabferne.
5. JJnøbnøøern»? paa S&gt;t. Vincent. 
£)gfaa paa benne © tyt Naturen übbrebt fin 9?igbom meb gavmilb dpaanb. Sen tyt et gla; beinbbolb af 7| £U 5W., fatbe§ ogfaa St. Vincent  aux Carihcs og er mærfottrbig i natur; bijloriff i&gt;a ben enbnu befibber en brænbenbe SSutfan, ber fpneé at  ixbøvt en iffe ringe Snbflpbelfe paa 23egetationen, [&amp;aa* »et benne, fom alle be øutige SSutfaner paa 2(nttltefne, ber faa at fige ere SorbenS S3entiter,
[ho J-i ne'ro.
Xsf/e/jff tft u/i le
Pflanmer uri d Frau øucfdt^fleMC:
Havfuuuih.
bwrigjennem bet Snbre af t&gt;or «Planet ffiller fig »eb fin ouerfløbtgc Samp i f)tne (Sgjfe, — ftjneS at fiaae i gorbinbetfe meb SSutfanerne paa bet amerifanffe gajHanbj tt)i ba 23ulfanen paa ©t. 83in cent aabnebeS i 2(aret 1812 meb en ucclbig @rptofion, børte S3titfanen seb *Pa(to, i bett&gt;eft; lige ©pbamerifa, op at rpge. Senne drplofton var faa jfærf, at ncejlen fjete ©en ble» tnben fort SSib bebceffet meb en umaabelig Sftcengbe ©tene og #f?e. Sftarferne trinbtomfring ffjulteS af et 2 tit 3 gob føtt Sag 3røe 3 to glober blese ganffe tiljloppebe og nøbte til, at tåge et anbet 2øb. 2ff benne enbnu brambenbe SButfan opftiger beflanbig en ftinfenbe ©oootbamp; bene Jpøibe anflaaeS til 2,200 parifer gob.] Set fjøijt befya; getigedlima bibrager, i gorening meb hm forte, febe Sorbbunb, faare meget til ©eng owrorbentlige grugtbarr)eb. , dt gortrin web benne © er M fortrinlige Srtffesanb, ber er langt bebre enb bet SSanb, man ftnber paa be flejle 2fntil!er. .Sper o\)le« fceiweb 200,000 dentner ©uffer, 1000 dentner j(affe, . 20,000 dentner SSomulb, Snbigo, Sobaf og daneel (ber førft fiben 1773 er foms men til be øorige Sropefrembrtngetfer). ipanbes len fra og paa ©r. SSincent er iffe übetpbelig; Übførfelen tfiger til 300,000 ©terting; SnDs førfelen übgjør neppe Srebiebelen beraf.
SD?ærfelige oare be forbum tjec boenbe 3 a ms boé eller forte daraiber (1796 blette be alle otjerførte tit gafttanbet loeb Jponburaé), (Sfterfom; mere af be egentlige daraiber og legere 5 be ©ibjle vare unbflpebe fra et b)er i 2(aret 1675 ftranbet ©laoefÉib. Se egentlige eller røbe das rai ber lesebe tænge i meb r)ine; tieb en formelig Sraftat meb granffmcenbene, i staret 1660, *&gt;are ©t. SSfncent, Sominico og en Seet af©t. Cucia (be faafatbte neutrale ©er) blekne bem ooerlabte. dngtcenberne og granffmeenbene blanbebe fig i f)ine ©tribigbjeber imetlem be forte og røbe daraiber, og meb be ftbjlnceonteé ©ams tpffe nebfatte granjfmænbene ftg. f)er, i 3faret 1720. Seroeb forøgebeé bet gamle #ab imetlem
begge r)ine ©f ammer, 09 be røbe (faratber bleoe beelS forjagebe, beelS übrpbbebe. Snglanb erfyolbt ©en 1763.
©t. SStncent fyar nu en gol!emceno,be af 27,500 Snbbpggere, beriblanbt 23,000 «Re&amp;«cfla* t&gt;er og 600 frie douteurte. ©gfaa b,er ere SSrits ter og granffmænb blanbebe meb b)inanben. granffmænbene, be cctbj!e europæiffe Snbbpgs gere paa ©t. 23incent, fraac langt tilbage for bes reé ©tammebeflægtebe i Sftoberlanbet, meb #enfpn til ©pbragetfe og Sannetfe. Se wire for Selen ©ømccnb, ber nebfatte fig Ijec og giftebe fig forbeetagtigt. Set franffe ©prog er meget foroanffet; Samerne og 'be ©orte tale dreoiff: en fcelfom ©ammenblanbing af flere ©preg. &amp;un gaa forjfaae at læfe, enbnu goerre at ffrtøe. ©m ©ønbagen bebcbe fig atminbetigttité til ©jæji f)oS b)t&gt;eranbre, og tette ouerr)oøcbet en t&gt;enf?as belig gob. dngtænberne, fom f)at»e nebfat fig bjer, ere meb bereé ©orte bragne fyerooer fra be nærtiggenbe ©er og fjase liben ©mgang meb granffmeenbene. Se beffæftige fig übetuffenbe meb ©ufferrøretS Sprfning, og spiantagerneS "ttm tal tiltager 2kr for 2far. Se engelffe dotonijlec ere rigere, enb be franffe. -ipufe, Raffiner, 2D?eublec 0. f. ». btioe for jrørfle Selen tilførte fra 3?peng(anb. ©ønbagen er bereé Jpoite; og ©pmuntringébag, og r)e(ligeé SaffetetS ©tceberj
bog ooerlabe be fig iffe tit granffmænbeneS ooers gitme 2pjltgr)eb # men beffæftige fig r)etlere meb politi! og faauet fom meb og bere 6 ©ouuernementé £)perationer. '
3?egjeringéformen er ben famme, fom paa ©renaba. ©ouioerneuren refiberer t Ringes toron, ©ené Sit bette ©outtemement l)øre 6e fmaae Sftaboøer SSequia, 0. f. a. — og @atr)oli?et teoe frebes ligt »eb ©iben af r)oeranbre. SJJiéfionairerne t)atie tiæret fyelbigere r)er, enb paa be øorige 3lm tiller&gt; bjer ftnber man nemlig en Sføgermenigfyeb, ber beftaaer af 3000 Snbioibuer.
6, JJnøbtjøøerne paa  £t.  futta.  / 
©r. Sucia eller ©r. 2f tuf i a, meb et Stas beinbtøolb af 10* £1. $Jl., tøar, paa ©runb af fine mange CKorabfer og ftitfeflaaenbe 33anbe, et før Gruropceerne ufunbt Gi.ima. Sette er ©tun; ben, tøttorfor ben' (fornemmelig i Sålene) tøøift frugtbate Sorbbunb enbnu tffe er faalebeS opbpr; fet, fom ben funbe »ære. ©ufferrøret tritteé gobt tøer, og ©ufferrørmarferneø littlige, grønne Übfcenbe afoejcler paa *n faare bedagelig $P&gt;aab? meb ©fo; ttené bttnfle ©fpgger, ber bebceffer SDené flore S3jerge. glere af btéfe 33jerge bære tpbelige ©por cf, at be i "celbre Siber tøatte ttoeret SBulfancr. ©arou, 4000 gob tøøi, tøattbe et Übbrub 1812} t bene frater ftnbeé nwb fogenbe 83anb, tøttoraf ber unbertiben opfriger en ©traale paa en 2(ttré Spffelfe. ©cerbeleS l)øie og ualminbelig jteile ere ©ttottlgrubenS jtratere, ber fee ub
fom to gamle gorter og ruge ncften uafbrubt.
i
goruben be i 33effrnbien atminbelige ttegetabtlffe ftnbeé tøer ogfaa ben mærfttcerbige Sprblomft, et ©lage ber «orer op af 93anbet, træffec fig fammen eller bpffer neb, nåar man fbmmer ben for nær, og letter af fmaae SSanbinfefter, fom ben fanger meb fin SSloms fierfrone og nebfluger» ©iben 1639 tøattbe benne © afoerlenbe «æret beboet af ©ngloenbere og gtanffs mcenb, men ble» allerebe forlabt af Guropæerne førenb 1700. ©enere benpttebeé ben i lang Sib af begge Stfatiøner og var et SttiftenS 2dble imel; km bem, inbtil ben 1762 ganffe tilfalbt granfrig. 1814 blett ben aftraabt til Snglanb.
#anbelen, fom Par i 2(ftagenbe efter ben franffe 9?etiolution, tøar t ben npere £ib tøættet fig igjen, ligefom ogfaa golfemcengben er tiltaget. 3 Ttattt 1803 tøattbe ©t. Sucte fnap 20,000 Snbbpggere; nu tceller man otter 25,000, tøttors iblaribt 20,000 ©latter» Se .ipttibe ere ufunbe, tøatte en bleg, guulagttg 2lnfigt3fartte og et op= foulmet 2(nfigt. Serimob übmeerfe be ©orté {tg tteb bereé funbe Übfeenbe og bereé glabe lin; ftgter. Sen tøebe, flilleflaaenbe og meptøitiffe £ufts
Snbflpbelfe er fanbfpnligttttø ffabelig fot be #ttibe, ber fomme fea en tempecccet Sone, tøttilfet iffe er Sitfoelbet meb be ©orte, ba btéfe fomme fra 7Tfrt= tøebe~(£gne, tøttor bec gitteé mangfolbige 9J?o; rabfec, fom man af £igegp[bfgr)eb forfømmer at' übtørre. Sen gule geber pttrer ogfaa tøer fine ffrceffeltge SStcfninger»
Sen enejle af 33ett)bentøeb er 6a réi nage eller $)ortsG&gt;aftr ieS, meb 5000 3nbs ttaanere og en beqttem, rummeltg Jpattn, ber tfcec er ttigtig i j?rigétiber. Fyn funne 32 2inieffibe ligge for 2lnfer, beffpttebe mob alle ©torme ', men be maae feile inb eet ab ©angen, paa ©runb af bet fmalle Snbløb. fortet, ber ligger yaa bet tøøiefle SSjerg, beflrpger baabe Ktøeben og ©taben*
7. JJnMnjgøerne paa fJarbabøø.
S3arbaboé er ben øfllfgffe af alle 2fntt'Uerne, og ba ben faalebeé ligger ncermefr ben afrifanffe $pft, ttar ben forbum næflen alle ©latteffibeS 2anbingéplab3. Se tøer tøpppigt ttorenbe ttilbe gis gentraeer, tøttig ©rene flaae Oxøbber og ; faalebeé ligne et ©fjæg (paa Satinff barba), ff ulle tøatte gittet S&gt;en fit iJJattn. gøcjle ©ang lanbebe (Sngs lænberne tøer i 2iaret 1515; be fanbt ©en ba ttoret meb tpffe ©fotte og übeboet. gørft tøun; brebe 2(ar fenere forføgfe 30 Snglcenbere at neb* fcette fig tøer; be forefanbt et gobt Slima; og en frugtb.ar Sotbbunb, ber ifæc ttar ffiffet til 3nbigo=, Ssomulb; og Sobafplanrené Sprfntng. fyaab om flore gorbele og be unber Gromroell übbrubte Uroligtøeber foranlebigebe mange Übttanbringer fra Sngtanb, faa at 25eboerneé 2fntal allerebe i 2faret 1670 (fnap 50 2lar efter be førfte dolonifieré Dtebfcettelfe tøer) beløb fig til 50,000 £ttibe og 100,000 Sftegerflatter» ©eng golfemængbe og ttebblette at fiigc, lige til ©lutningen af bet 17be men efter ben Zib fom benne blomfkenbe Qolonie i 2lftagenbe, forbi npe engelffe og franffe ©tabltéfementer opflobe jpaa be nærliggenbe ©er. 1832 tøattbe ben 102,000 3nb=&gt; bpggere, 1835: 82,800 tøaloe ©latter og 15,000
#sibe. Smtblertib maa 23arbabo$ bog enbnu regneS blanbt be bebfl bprfebe og i gorfyotb tit fin ©rørrelfe (ben inbefyotbet 11 £l. SK.) bebfl befolfebe £&gt;et i Seflinbien, 2anbeté fortrintige Spr!ning, be uotterffuetige 9?ce!fer af (soco§;, j?aal.' og anbre palmer, be pragtfutbe Sanbfteber, ber ifcer omgise Jposebtfaben SSribgetoivn, kaserne, fysori be ligge nceflen ffjufte og fom ere fulbe af be meefl afsertenbe tropiffe splanteformer, — 2(tt tette, i gorening meb be talrige SjenereS ©fiffelfer, Sarse og sllcebebragt, gjør et i ©anb; r)eb fortrpllenbe 3nbtrp! paa Sftorbboeren. Sn frpgteltg £&gt;r!an cafebe t)er 1785; og i åfaret 1831 bles ben flørfle Seet af be ffjønne sptantager øbe; lagte seb en lignenbe £)t!an, bsis 23olbfomi)eb Bar faameget ffrcseffetigere paa benne £&gt;, ba ben, seb fin aabne SSeliggenfyeb i bet sibe £)cean, «ar gisen til for ©tormenS fulbe SRaferu Salrtge §uler, fom ere opftaaebe *&gt;eb siulanffe Qipflelfcr, tiltroe! h "fig be SReifenbeS £)pmcer!fomf)eb. Sen flørfle af bem er ben faafalbte &lt;3oleét)ule, ber fyar en fcetfom SSogning, er trinbt omgisen af klipper og beter fig i en fugtig og en tør ©rotte. Soeggene i bem begge ere befatte meb Srspfleen; tapper, og af ben fugtige ©rotte übfpringer en fagte rtétenbe, !tar Ssce!. 2(f abffiUige $uler üb; fseber en fortagtig grøn £)lie, fom man famler t fmaae ©ruber og bruger ei åtene tit at brcenbe, men ogfaa fom £a?gemibbel i manget)aanbe Sits fælbe. SDenS Glima er funbt, men bog farligt for ©uropæerne, paa (Srunb af be !ø!ige Setter. Sa S3arbabos er flet forfnnet meb SSanb, maae Ciiflemerne, bet fctbeS i 9\egntiben, raabe 230 b paa S3anbmangelen. — Sar.beté beiere øfltige Seet f)ebber ©!otlanbj ben sefltige Seet fliger terrar feformigt op af gattet.
Steertatlet af be fytiibe SSeboere beflaaer af Sngtcenbere, ©!ot(cenbere, Srtænbere, nogte granffi mcenb og .Spollcenberc, fom for bet 9)?efle befjenbe fig tit ben reformeerte itir?e*. E)er finber man og; faa og i ©aron en liben .Sperrnt)utermes nigtjeb. ©ceberne ere ingcnlunbe flra?nge, Seues
maaben faare pppig. npber fornemmelig $jøbfpifee 09 libet SScøbj man forffrfoer 2Tg?t; f)ønS 09 Safaner fea CJurcpa 09 opbesaret bem i Sure, faalcenge tit man beiner bem 5 man hat alle &lt;2ottcc Sine 09 i-iqueuter i #ufet 09 er flott af, at tabe fine ©jæfter begioe fig bjern t en faa begeijlret Stemning, at be neppe ere t ©tanb til at fin be SSeien. — ©n flott 2fanb cf)ara!teriferer atle tant ere. Se betragte fig fom ©outietainer paa berc6 og fyase i bcreS tjele SBæfen en tit benne gølelfe fsarenbe §3a?rbigr)eb. SB?awr gen planter eter rjerøeb 1000 ©laser*. biSfe bes tjanbleé t)er nieb minbre spaarbt)eb, enb Stlfælbet er paa be øsrtge 2Cntilter, Se gormuenbe fenbe bereé SSørn tit Sngtanb, for at opbrageS* *pian= tagetne ere langt minbre tøer, enb paa be anbre •oeflinbiffe £&gt;en tr)t @'nf)tter sil bjase fin egen spianrage, og S&gt;en er, i gorfyotb tit fin ©tørretfe, temmelig fol!erig. Seien tit Sanbs fleber gaaer atminbetigsiié gjennem 2Uleer af ffpgi 'iteceet, f otnemmelig "Samarinbet og flore Drangetræer» diecneS SUgbom og ©mag ttifet fig ei åtene i biéfc "iintceg, men ogfaa \ beteS
S3otiger3 tnbre Snbretnmg, famt i bereS ©øVotstø Sftoengbe og ©ffønljeb.
CRegerne brugen beelé til 9)?at£arbeibe, beel3 til eller £)poartntng i Jpufene, men fornemmelig i ©u!!ermøtlerne og ©u!!erraffinas berierne» Sere 3 S3oliger beflaae i uéle SSrøb af 6a6fa»emeet, $Jla\s og tørrebe §if!e übs gjøre bereS fæboantige gøbe. 9laac be ere &amp;e« ffæftigebe paa 9J?ar!en, flaae bere§ forte Dpfpné; mcenb bagseb bem, meb i og brme bem tit 2(rbeibet meb føleéføé — finber man ogfaa mange f)t&gt;ibe Sienere*. enten ere be bteone bette t&gt;eb frisitligt ©alg af bereS for et.uifl 2(ntal 2lar, eller be ere fom gorbrpbere fomne fyertil fra (Sngtanb.
Sa SBarbaboS oprinbe\tgen bleo befol!et af Qjngtoenberne og biéfe fyaoe været i ufor: flprret SSefibbelfe of Sen, faa et tyt øpjlaaet en inbføbt af (5 te ol er. SiSfe fyaue-'
 'Mt en jf jøn, fyøi SSært, ete magre, bleggule, übs sore fjucttQt 03 übmærfe fig »eb Steenligfyeb, ©jcejlfritjeb og ©obmobigbeb. Set enefte ©en; bommelfge tteb bereS .Sloebebragt er ben ftore, Ij&amp;ibe ©traafyat, ber ligner en ©olffjcerm.
, (5n af (Jnglanbé Motige inbfat ©outierneur f)ar Søiler i fine Jpænberj f)an er tillige (sE)ef for Støjfttfen, politiet og Sftilitairet, og refiberer i Ssribgetoron. Senne &lt;&amp;tab ligs ger paa ben [pboefMige Jfyfi og bar 20,000 2&gt;nb; uaanere, be meefi übmeerfebe blanbt beriS'33t;g; ninger ere: ©outtemeurenS $alabé, Giottegief, griffelen, 9?aabf)ufet, flere anfeeltge tyah ()ufe og rige Sftagafiner &gt; en éngeljl 83if£op bar fit ©cebe' f)er, ln&gt;ør man ogfaa ftnber tre leerbe ©elffaber. Sti Spene fyører fXJelfoné 33illebjlørte. ©nbffjønbt faunen er meget flor, feer man ben bog ofte ganffe cpfplbt meb en £D?ængbe Gonwper, fom løbe inb JKegeU mceéftg fyser SD?aaneb anfomme 2 fertil fra (Snglanb.— ©taben ©peigbjtStoron {&gt;ar 5000, ©aron og SSjerget Sa; bor 700 3"bbt)ggere. — SSarbaboé fan fel» flitte 6000 SKanb i Marfen; t&gt;eb Statur og $unfl: er SDen fulbfommen ftffret mob. etbpert 2fngreb,
8. JJnblujøjierne paa (JBartintifut.
Martinique ligger imellem Sominique og ©t. Sucia. Sen l)ar et glabefnbf)olb af 17 £L 9J? V og i bet 3'nbre v»uifanf!e 25jerge; blanU biéfe 9)etée, 4500 gob l)øit, og Ut Ottone bu dar bet, 7000 §~ meb en frpgtelig frater. — s Pvia ben Sib, ©panterne 'opbagebe ©en, t?ar ben beboet af (s'araibeirrie og beb i Sanbeté ©prog: Fabian ria. 3 1635 toge Scanffmoenb fra ©t. @rjrtftopb ben i ©efibbelfe, nebfatte fig ber og begpnbte en $amp mob (laraiberne, bev atterebe t&gt;are ganffe übrpbbebe i åfaret 1658. £&gt;en bleo nu coloniferet og i&gt;tn tilfører enbnu granffmænbene, onbffjønbt ben fratogeé bcm ab; fftllige ©ange. ©iben be mijlebe Spayti er 9J?ar;
tinique bere 6 trigtigffe og rigefte SSeftbbelfe i 25efb inbien, ligefom ben owrfyottebet er en af be ffjøn; nejle blanbt 2(nttllerne. @lt'ma'et er fugtigt og berfor en Jpooebaarfag til ben tyer føppigt grae; ferenbe gule geber; fnrblertib begunfiiger ber, Uge* fom ben owrotbentlig frugtbare 2&gt;orbbunb, Qolonu atprobufterneé Sprfning i en fortrinltg fjøi ©r ab. Senne SDeé er bt\&gt;s bprfet; man feer ben ganffe bebceffef meb 2cen; gere borte øtner man jtaffeplantagerneé mørfe; grønne garoe. 2fnbre ©lætter ere beplantebe meb 83omulbbuffe, Snbtgo, '#nana3, Sobaf, 99?até, S)?anioc 0. f, t&gt;. tyaa benne S&gt; tjorer ogfaa bet faafalbte berufenbe Sr oe, f)t)té Oiøbber og S3labe fyatit ben ©genffab, at be gjøre SSanbet, btsori be fajleS, berufenbe. S9?an ftøbec bem, blanber uleebffet jtalf berimettem og faffer benne Sftaéfe ub fglobenj giffene, fom brif fe beraf, blfoe berufebe, fpringe t SSeiret og funne faalebeé let fangeé af 9?egerne. Sen t)tv bprfebe .ftaffe er af en fortrinlig ©obfyeb og aro.matiff Slugt $ ©uf; feret er af ben finere ©ort og let til at frpfral; lifere. 2farligen übføreé fyenoeb 50,000 @entner J?dffe og 200,000 Gentner ©uffer; Übførfelen afdacao, S3omulb og'Snbtgo er ligelebeS meget bett)belig. Sotalubførfelen inbbringer iffe minbre enb 1,100,000 fb. ©terling. Se mangfolbtge Sg  amt, Sugter og 2fnferplabfer, l)Dormeb Sfllat-- tinique er omgioen og fom tyx falbeé Culs de Sac, pbe "Jpanbelen mangebaanbe gorbele.
3 2faret 1831 befiob golfemcengben af 109,700 Snbbpggere, ijvoriblanbt 10,000 Sptibe og 86,000 9?egerflat&gt;er. Se tyvibt ere granffmænb og befjenbe fig Wt til ben cas tbotffe $trfe. SereS 2et&gt;et&gt;ité b,ar f)ec itt famme pppige — ffjønbt langt milbere — ?{nfirøg, fom paa be 2}elftarib og franff (Slegance toifec fig alle»egne. granff og r)at&gt;c übbrebt fig b«c, mere enb paa be anbre fceft; inbijfe &amp;&gt;er. SOTan ftnber og Jpaanb* «erfere af alle (§laéfer # og i «Spouebfraben manglec btt l;etler iffe paa bpgtige SSibenffabs-mænb. sJ?a*
gafmernc og Q3outiquerne ere fulbe of be ffjøns nefte 23arer, fjooraf rigtignof en ffoc Seel fom* nier fra CJuropa. (Sienbomébefibberne inbbeleé i 4 GlaSfer: 1) ©ierne af be flore ©utterplantager, ber beffceftige l)enoeb 12,000 legere, 2) Lierne af be mibbelflore ©ufferplantager, meb omtrent 9,000 legere; 3) Gh'erne af be minbre meb 2,000 legere; 4) (Sierne af Æaffes, S3om: u!D-, GJacaos og Sftaniocptantagerne, meb omtrent 12,000 legere.
Cftegerne brugeé beetø i btéfe pantager, bee!6 til tteb giffefangflen, Jpan; belen og ©fibéfarten &gt; be bebanbleé alminbeligt&gt;ité l}aarbt, men rjaarbefl i ©utterplantagerne, minbre l)aarbt i jtaffeplantagerne og milbefi i .Jpuuétjene; flen. Dgfaa be qoinbelige ©latiecS j?aar ere ins genlunbe mié&lt;unbelfeét&gt;ærbige', be maae libe meget web bereé JperflerinberS ©finfpge og egenftnbige 9l\)tfct. ffilanbt alle be førgetige gølger af ©las »erneé Unbertrprtelfe, er ber \&gt;d ingen ffrcefteligere enb ben, at biéfe Ulpffeltge, fornemmelig Cftegerne af 3bo;©tammen, ofte tåge bereé Silflugt til ©ebmorb, ibet be enten Ijcenge fig eller tåge ©ift, for at unbgaae tynt Ooermaal af Sibelfer. JDfte Ijcenge flere legere fig i eet 2ræ, i ben Sro: at be faalebeS Bille funne gjore Seifen til berre inberlig fatmebe gaebrelanb i ©elffab mtb binanben. Sngrebientfeme, fom be bruge til at forgioe fig meb, ere enbnu en ipemmeligbeb. Se forgioe ei olene fig fel», men unbertiben ogfaa bercg $ameraber, cg SSørn, ja enbog bet til $piantagen £lt&gt;a?g.
Oie gjer ingen tøar Sigtøeb meb Sftoberlanbeté. Sn ©ouoerneur, fom refiberer i Sort Kopal, bnr ben erecuttøe, og to $ammere ben legiélatioe SHagt. Snbffjønbt gort 3?opal, ben fenere ans lagte jpcoebflab, bar en fortrintig Qasn, fores trceffe bog mange jtjobmcenb at boe i ©f. (30,000 tøoorfor ber ogfaa tøerfFer en langt flerre SBirffomtøeb og 33elflanb i benne ©tab. Sen ligger paa ben aabne jtpfl, paa en (mal og ftcil #øi, f&gt;t&gt;oc ben übflrceffer fig i en
enefle ®abt, meb en gængbe af næflen fem Sierbingwf. .ftufeneg bagefle dlxth ftøbec til en fleil flippe, imebenS ben forrejle 9?æffe ligger lige tæt t&gt;eb ©tranbbrebben. Sene S3elig; genbeb begunfliger meget ben gule geberS øbelcegs genbe Snbbrub* — CD? acoit b a, en glette paa £&gt;ené norblige $)pnt, er berømt t&gt;eb fin 2obafé; atti, fjoormeb bene 3mbtiaanere beffæftige fig.
9. JJnøbfløøerne paa pømmtau*.
Sennc ©, meb et glabeinbtøolb af 14 £. 2J?., ble» af Solumbué opbaget paa en ©ønbag, forfor ben erl)olbt bannet Sominica eller Sominique. ©aattel benne £&gt;, fom ©r. SSincent, ©renaba og Sabago, føre tøoS Snglcenberne ogfaa 9?at&gt;n af be afftaaebe £&gt;et (ceded Islands). Sa granfrig og Snglanb irte funbe bltøe enige om btøfe SBeftbbelfer, ers flærebe be bem neutrale og owrlobe be Snbføbte d: Garaiberne bem til Dpbprfning» sJ?en ba granffs mænbene anlagbe en Qolonie i 2faret 1730, og begpnbte at opbprfe $en, oilbe Snglcenberne i!!e taale betre S3rub, ber ble? en af 2lorfagerne til ben 1755 i limttih übbrpbenbe fom enbte meb greben til 1763, rportteb bigfe Ser affiobeé til Qjnglanb. — Sene 23eliggenbeb tmeUem Martinique og ©uabeloupe er naturligsité meget übeqoem for be franffe SSefibbelfer. Srob6 2)ené flippeagtige SSeffaffenbeb fyavz Sålene bog en frugtbar 3orbbunb, fom mere er f!iffet til enb til ©ufferbprfning, og, i Sorening meb bit fcarme Glima, rigeligt lønner Møie. 2(arligen aoleå f)ent&gt;eb 3 SDWlioner Se fmaae ere omgione meb l)øie til Seffpttelfe for planterne og S3uf!enej be tigge alminbeligmiS ipaa  l)øk ©teber, unberti; ben ipaa felve S3jergtoppene, t)»øroeb benne £)e§ mørfe Sgne bog erpolbe noget £t». Sil be.bebfl bprfebe Sgne l)ører Salen veb Ofofeau, ber »el frembpber et bel)ageligt Dpl)olbfleb for Snbbpgs gerne, men blioer bem tillige farlig »eb be raabne, ufunbe Sunflcr, fom ofte flige t 23eiret fra benne
laMliggenbe dgn. Ut&gt;etc, ©rraner 09 ©fptregn, bet øbelcegge mange pantager, bjemføge t)pppig benne ©,
©iben ©ngtænberne cce femne i £3efibbetfe af £sominique, er bene golfemængbe bteuen be; tptelig forminbffet; tf)i mange franffe dotonijlet !&gt;at&gt;e forlabt ©en, og bette ec enbnu ingen; lunbe bleoen erjkttet tieb et lignenbe 2fntat en; gelffe Golonijler. 3 2faret 1835 rmtibe ©en 20,000 Snbbpggere, fjooriblanbt 14,000 forte (Stat) er, men fun 850 .Spoibe. (Snbffjønbt Sominique fyar t faa (ang &amp;ib tsæret i Sng; lænberneé SSeftbbetfe, boe bog mange gran [f; mænb Jjer enbnu, og bet franffe ©prog er enbnu befhnbig fyerffenbe blanbt be ©orte og øiutge CJouteurte, #er frat «ære omtrent 200 .Saffe; ptantager, fom bibrøre fra Sranffmcenb og enbnu tilføre Sranffmamb. 1790 let&gt;ebc f)et enbnu 30 $amiliet af be ægte røbe Qa rai bere, fom t ©tiftetfe og ©æbet fyatibe 2tgf)eb meb be 23ilbe t 9?orbamerifa; nu ere be rtmetigsiié übbøbe.
Stegjeringéformen er fulbfommen engelff. ©oufcerneuren refiberer i ben meget uregelmæéftg bpg; gebe Stab SRofeau, ber ingenlunbe fyar noget inbbpbenbe Übfeenbe, ba mange af 33oligerne fun ete uéte $pttet og enbeel ere meget forfalbne, fom en $øtge af bpppige Übuan; bringer. $er føget man forgjcetteS SRmiligbeb og Sseqt)emmeligl)eb 5 3orben ttrimter «f ter, fom ben gløbenbe ©olpebe übflæffer. §or at fjerne
bette Utøt, pleier man t fornemme #ufe at inb; gnibe ©utnet meb ituffaarne Qitrcner eller at otferjrcenfe bet meb (Sitronfafr, %\A§ Übbunftning forjager f)ine tæmmelige ©jcefier. ©outierneurenS «Slot ligger paa en -Ipøi; benne £&gt;eel af ©taben tåger fig forbeetagtigft üb, cg f)ec f)ave flere &lt;sng; lænbere opført fmagfulbe SSoliger.
10. Jtøobtjøgerne p&lt;m (tøuafoløupe.
©uabeloupe, ogfaa falbet ©arbetoupe, er ben fløtfie af be fmaae 2(ntitter (bcnS gtabcinb; fyolb übgjør 31 £1. Stø.) 0 g næff efter Martini;
que Sranfrig? ttfgtigfie S3eftbbelfe i Sejlinbien, ©en cpbagebeS 1493 af Giolumbué, ber gao ben osenjlaaenbe 9?atm, paa ©runb af benS Stgbeb meb be fpanffe 33jerge af famme 9?atm eller, fom tfnbre paaftaae, forbi ban fyavbe gjort Sftunfene { et fpanfl J?tofter af famme 9lam bet £øfte: at fyan tiilbe opfatbe en af be ©er, fom fyan opba; gebe, efter bereS .ftloftet. £senne tiulfanffe © be; ftaaer egentlig af to fær jf ilte ©er, ber abffillcsf fra bjinanben fleb en fmal @anal, ben faafalbte ©altflob; ben norbøfllige © bebber ©ranbe; Serre, ben anben Ssa3fe;£erre. ©uabelou; pes \&gt;ilbt;romantif£e Übfeenbe, Sjergeneé fanta; fliffe ©mribé, be ffoile gjelbucegge og bpbt inb; ffaarne Sale, i meb be forte IDampffper, ber fra Rib til anben cpflige af bet meb &lt;2ttoul og belagte, 5000 gob ©tiot)l; bjerg, — fyentpbe paa benne ©eS \3Ulfanf!e 33e; flaffentjeb. gra bette SSjerg foenfer en breb "2(fs grunb fig neb t 2)pbet; og bet fpneé, fom om b;ele SSjergct engang er blewen fpaltct veb en un; berjorbiff OJpftelfe. 2&gt;nne er aaben ub mob &lt;£øen, og af famme fremtrcenger en eoig 93inb, ber ftormer ub coet ©øen meb en faaban at ben ofte blioer farlig for fmaae Sartøier, ber feile forbi. 2rilecegne ftnbcr man t)ebc tilber og boblenbe ©maaføer. Wlibt  paa ©en, i af en ©0, treenger SSarme; f!rømmen frem af etlpert Jpul, fom man grawer 1 til 2 gob bpbt i ©antet. Qt ttift ©teb i .Spatiet l)ar fogenbe t&gt;ebt SSanb. 23jerge paa @ranbe;Serre befraae af felo ben litle © Cjocfyon er fammenfat af forjlenebe 9}?uéling; ff atter og — -3 2faret 1635 toge granffmambene (Stibufliere) ©en ©uabelcupe i SSefibbelfe og fortrængte eftert)aanben ben oprin; betige caraibiffe S3efolfning. Senne ©e§ flore ©tserflob paa 23anb fremffpnber SSegetationen, bri; vet ©uffermøtlerne og ?o?afÉinerierne, men begun; ffrger beéuærre ogfaa ben fcpgtelige gule geber. T)et førjle ©pørgémaat, fom be i faunen inb; tøbenbe $offarbicmccnb gjøre, tpber: pgjommen
 tyt i Sanbet?" Secfom Gceolecne, bec albcig angribeé of ben gute geber, fuace beEræf; fenbe, faa forfoinbec ptubfetig ©ømænbeneé gtabe Sftob*, 09 Eun fjelben IpffeS tet en ungbommelig gucopæec, meb Eraftig 2fanb at befcempe grpgten, bec bringer Søben be flepe Dffere.
Senne © t&gt;at en owcorbentlig 9?igbom af Naturens ©ober. Sftan antager, at ben aartigen fenbec foe 600,000 «Pb. ©terling ©uEEer, 'Æaffe, 33omulb, @acao og 3nbigo~ tit Qjuropa. tyet fm; bec man et ©tagS fmaae forte S3ier üben SSraab, bec Eun boe i tjute Srcepammer, men bpgge ingen @ellecs be famle en meget flpbenbe, purpurfart&gt;et i SBorbtærec af et SueægS ©tørrelfe. @n fioc «Plage foc benne © ere be mange Snfefs tee, i ©ærbeleéljeb ben unbec CRaon af JKaoet berpgtebe S3æggeluu§, bec fønbergnattec 2(tt og bes fubtec tit meb fin Ureentigfyeb. — ec meget betpbetig. tyaa benne og be nærliggenbe ©er: Somtngo, Martinique, ©r. £ucia og Sa; bago aabnebe Subttig XVI flere grtyatme, t)»oc etfjoect fcemmeb &lt;Sftb furbe tnbføre fine $Ba; cec og becfoc übføre be rjec at&gt;(ebe ter, Snbuftriefliben ec enbnu i fin SSarnbom; man ftnber tyt fun be uunbtmtigpe ipaanbcec; fere, faafom ©Eomagere, ©Ecccbere, Sømmermcenb, kurere, ©mebe 0. f. »'♦ gra gcanErig og (sng; tanb focfpneé £)en faa rigeligt meb be flepe anbre gornøbent)?ber, at ben igjen forfenbec en Sftamgbe SDknufacturuacec tit be nærliggenbe ©ec.
©gfaa tyt ftnbec, ligefom paa be Pepe ttePinbiffe ©er, et port CtøtSforrjotb ©teb imeOem ben bvibe og forte golfemængbe. SSlanbt be' 112,000 Snbbpggece ftnbeS 100,000 9?egece, bec beceé Sage t ©lattecieté ScenEer. ©om Gjreoter übmcecEec ben fprige granfEmanb fig t&gt;eb fin Sios ligt)eb. Golonipeme føre et bet)agetigt og pppfgt Sit), ©uabeloupeé S3eboere r)engiv&gt;e fig meb 2io og ©jæl til Saffeleté, og ©etffafce; ligtjebené ©tæbec. gorrePen tabec dolonien ut)pce ©ummec web ben tcpEEenbeSnbfEcænEning, at bet *?fe tillabt: fetø at'focfenbe fine^co;
buEtec; tty f&gt;an maa ftnbc fig i, at fee bem foc; fenbte meb StøobertonfcetS ©fibe.
Sen øterfte 9)?ogt er owrgfoet ben longe* Uge ©tattjolber; unbec r)am paaet ogfaa SSe= fatingSmanben ottec ben 2000 Sftanb pcerfe'S3e; fætning. £an reftberer paa i en ttelbpgget, af fattige Sanbpebec og blomprenbe patter omgioen ©tab, fom i llaut 1825 nær t&gt;ac bleoen ©belagt t S3unb og ©cunb af en frpgtetig ©rEan.
Sit ©uabetoupe flutte fig ei alene et pac Su; fin fmaae, beelé beboebe, beetS übeboebe ©ec, bec gjere benne © til et libet 2frc&amp;ipel3 SflibtpunEt, — tnen ogfaa ©ecne Seftcabe, Sttacia ga; tante og be imetlem begge beliggenbe felgen; øec, bec ligetebeS ere fcanfEe S3eft'bbelfec og t% tige fom sD?ilitairpunfter.
Seftrabe (1 £1.59?.) f&gt;ac famme 23effaffen; tyt, fom ©uabeloupe, og paaec unbec famme ©ouwrmur. ©en beboeé af 1300 SOTenneffer, tjoociblanbt 1,000 forte ©ta&amp;ec. Golonipecne bes ffæftige fig fornemmetig meb SSomulbébpcEning; ben tyt aolebe SSomutb ec ben bebpe i  tyle 33ep; inbicn. — gørp i Zatit 1728 begpnbte man at opbprEe benne ©, bec mangtec SSanb og ec futb af &amp;alfr)uler.
STOocia galante (4 £1. 2)?.) biet» befat af Sranffmcenbene 1648. Ttan fortcellec om ben, at ben (ignec en tyavt,  ta Sjergene ere fmpffebe meb pore, ©focpartiec, ©latterne bebceffebe meb ©ufferrør og Satene meb Jtaffes plantager. ©en beboeé af omtrent 1500 gcanjfe mcenb, aUe t)er)lenbe og 800 frie Sou* leurte og 12,000 fflegerflaoer. 6nbnu ftnbec man abffittige Garaibec t be noebtige DiPrifterS føiepe Sgne. SSeb ©©fppen feec man ben gobt bpggebe, men flet befæpebe og ufunbt beliggenbe £o&amp;ebpab: Se gcanb meb 5,000 Snboaanece.
ipetgenøecne (les Saintes), ber ogfaa bæce af «PetttsSecce, ece 6 fmaae ©ec, meb et glabetnbtjolb af 1 &amp;. Wl. Se btetoe K*
gelebeS t Hånt 1648 tagne i SSejtbbelfe af Sranf; rig» — £&gt;eme r)at&gt;e SSafaltbjerge, en ffjøn Jpatm, fortrinlige *piantager meb tropiffe og en golfemængbe af i)ent)eb 1200 3nbbpggere; beriblanbt 1,000 ©lauer, j?affeen, fora oorer b&gt;r, blit&gt;er enbog foretruffen foc ben, bec ax&gt;leå paa CJttartinique. tyaa Napoleons Sib gtf bette oeble regelmæéftg til $)arté, til JpoffetS 23rug.
 11.  f  9 pebøeve.
Antigua, fora @olumbus opbagebe paa fin anben Jfteife, fører ogfaa Stfatmet 2(ntego&gt; ben et en af SSritterneå mpttigjle og oigtigjle Solo; nier i 23eflinbien. gørfl efterat 2fbmiral SBarnec f)a»be tåget £)en t SSefibbelfe, i tfaret 1640, neb; fatte ©nglcenberne fig l)er. Unbec krigen, bec rafebe i féuropa fra 1660 til 1670, blet&gt; kolonien owrfalbet af granffracenbene og ©belagt. 3 1764 lagbe £)berjl (5 o bring ton, fora meb flere üboanbrebe fra SSarbaboS, ©runben til ben nuoærenbe Qolonie. Senne lille &lt;2tat fyac beflanbig gtøet SSemfer paa en fri og raobig (st&gt;a= rafteer. Antigua oar ogfaa ben førfle blanbt 2ln; ttllerne, bec formilbebe £ooene til Sorbeel for ©latterne.
IDenne Sb fyører til be frugtbarejle og raeejl tielffgnebe Sanbe, enbjfjønbt inbre @'gne enb= nu iffe ere ganffe opbprfebe. 25en ligner en pn; big ©rønne, raeb ©ufferrør beplantebe 9)?arfer afoerle meb b»ort ftnbeg 2(nanaé, s)amS og 9J?aié, og fom ere omgisne meb fmaae Prange;, Gocoé; og Smellem biéfe ligge $piantageeieme3 S3oliger, be flore SSeirraøller, ©uffertterferne og mange, fraaae, uibt orafprebte — Suften er brcenbenbe r&gt;eb og blicer fun tilbeelS milbnet tteb S)jlenoinbene. gra ben flore fyibrørec fanbfpnltgmté ogfaa \)int fom man t)ec falber w ben ftiffenbe bet bebæffer noe; flen fjele Segemet. 3orbffjælo og £&gt;rfaner fyøre iffe til ©jeltenfyeberne paa benne £)&gt; ofte anrette
be flore ©belæggelfer, forfor be r)ert)cerenbe Jpufe og .ippttec mejlenbeelS ere opførte af Sømmer og bpggebe meget laue. — Sflan fyar flor sD?an; gel paa jtilbet&gt;anbj ti)i paa fyele £&gt;en ftnber man iffe en enefle §lob eller 83a?f. 3nboaanerne famle JKegnoanbet f Steencijlerner og filtrere oet gjennem ©anbjlene, fyooroeb bet befrieS fra al Ureenligfyeb, 3nfefrer og ben flette 2ugt. 3 tørre 2larmg?c er 33anbet faa fjelbent og faa btjrt, at man unbertiben tiltuffec- ffg tit imob diom og 93iin&gt; ofte fyibbringeS bet til ©alg fra be nær; liggenbe Ser. Sftangelen paa Sræer gjør mans gen ©ang berme Sørfyeb og Sørfe enbnu mere trpffenbe. Sntetjlcbé troeffec man en ftørre 2)?ængbe ffabelige 3nfefter, enb paa Antigua. Soruben Sftuéfrterne, ber fyatie kjemme næfren i alle Sgne af 2[merifa, til floe 9)lage for 3«bbog= gerne, og be. rainbre ffabelige Sufmbbeen, ©ræé; hopper og forte SSiller, ftnber man fyec felluué, ber lægge beceS 2Hg t ©oebefyulkrne og foraarfage en ulibelig $løen, faa at ben libenbe 2)eel ofte infiammerer, nåar man fløer &gt; beé; üben be faafalbte @fyigger6, ber trænge fig inb i •ipuben og lægge bereé Wa, berinbe; S 3 or er ne, ber tilføie &lt;Sufferrørplantagerne flor &lt;Bfabe, og Sræflaoerne: en 2fct ©alamanber, 4 Sommer lang og 2 Sommer breb, fom fyar nogen gigfyeb meb en ©frubtubfe; be opfyolbe fig tieb gamraelt Sømmer og i Sræbpgningerj meb bereé Suge; tcenger fyolbe be fig faa fafl, at man iffe fan bliue bem qott paa anben Sftaabe, enb «eb at bort; ffoere bem. SSliver ta fun bet JKingejle beraf fibbenbe i JTjøbet, faa funne gølgerne ttorbe bræbenbe.
3 lerret 1835 beløb golfemængben fig tit 35,000 3nbbpggere (beriblanbt 30,000 9te; g er f la oe r), paa et Slaberum af 5 Sl. SW. £&gt;tøfe 3nfulanere fyawe i 2llminbeligl)eb en rjøijl inbtagenbe Gf)arafteer. Se ere Itolige, utoungne og aaben()jertige, gavrailbe og gjceflfrie, faa at 9?eifenbe, bec f omme rjertil, alminbeligoti6 nøbig f!ille§ fra bereé npe SSenner. tfoneme og nf
gaae eller fjøre fjelben üb, üben at rjftpe S?nffec eller ©lør for 2(nfigtet, for at bcffptte bere 3 Seint imob ben lttmmerl)ebe fufté Snbflpbelfe. SOtønbeneg fcebttanlfge Sri? bejlaaer i $)unfcr) eller 9?om, blanbet meb SJSanb. $er ftnbeS meget rige ber britte ©ufferattlen. Titti ingen Ghu ropceer fan fomme til 33eljlanb og Siigbom faa fyurtigt, fom be berttærenbe CDtøgtere, ber opmuns tre Sftegerne til at beftjcele bereS Jperreré glanta; gec og at fæfge bem be ftjaalne $)robufter for ©potprité. £gfaa gorttaltere tttbe at gjøre fig faa flore Jorbele t&gt;eb Ssef!prelfen af betcø frattærenbe iperrerS ©ienbomme, at be inben fort SibS gorløb blitte rige Qapifaliffer. Snbujirie og jtunjlflib ftaae enbnu paa et faare leit) t Srin, ba be flejle Sittéfornøbenfyeber og £uruéartifler bjibs føreé fra (Snglanb og 9Zorbamertfa.
9? ege me brugeS fom #uuétjenere, fom liti beibete i og til S3aretranéport. %Ran feer en sJ?cengbe Dføgfrinber og 9?egertjenere ops tiarfe tteb be SSelr)ar»enbeB Saffel. — Se gaae for flørjle Selen r)alPt negne r og be faa fom be r)aioe paa proppen, ere ofte ganffe forrekne, ©elt) i be bebfie Jpufe, ©latterne ere iførte©fjors ter, Srøier og SSeenflceber, bære be bog albrig ©trømper og fjelben ©foe. £m ©ønbagen, bes reg Sorttes og ©læbeébag, frneé r)ele 9?egerfolfet at Dcere i SSewcegetfe; ba ere be ogfaa bebre og reenligere flæbte, enb elleré. Jpift og ber finber man ogfaa ttelbaoenbe legere, ber iffe fawne lim bet enb grif)eben, for at {jatte bet lige faa gobt, fom nogen rig SSonbe i Ghtropa; tfyi dovene fiff re bem Ssefibbelfen af bereé (Sienbom. Sog forffaae r)dflcbe og gjerrige berrer at omgaae Sottene og at gjøre bem SSefibbelfen af bereS ttelerljtterttebe ©ienbom ftribig. £&gt;gfaa r)er tilmaaler man bem et ©tøffe 3(orb, fom be funne btjrfe til eget 2?rug* erljolber be6uben et ttijlSlttantum cg ©rønfager; faae $of!pcnge. $laaz en' Dreger ellec Gouleurt gribeé fom SøSgcenger, fører man r;amiSofngfet og laber IjanSSfattn offentlig wbraabe tteb en #erolb. So?e(ber ber fig ba ingen @iers
manb, faa blittec ben gængglebe efter noge n Zibé §orløb folgt offentlig, tyaa benne Sftaabe blitter unbers tiben et frit Sfflenneffe, blot for ben forffjellige gatttetf ©fnlb, bømt til ©latteri, forbi fyan iffe funoe ftnbe 2frbeibe i et ?anb, fyttor man fun bes tjener fig a f ©latter til 2Trbeibet. — SRegerne ere libenffabelige ©Ijfere af Sanbé og SKujif. SS an  tor en og Sum 1 ba cf) en ere bereé s)nb!ingétfls fitrumenter. $ørjlnce»nte er en egen £)pftnbetfe af Stfcgerne, fom be bragte meb fig fra 2ffrtfa til SJefftnbien; bm er et ©lage ditber, SSunb beflaaer af ben ene af en jtalebaéfe, fyttorttl er fajlgjort en $alé af v £rce, ottertruffen meb nogle Sarmes eller 9D?eéfingftrænge. Set fibjle Snftrument ligner berimob ttore Sambuciner &gt; bet er bebcengt meb Sftetalftumper eller fmaae SfluSltngfFflller, ber flingre meget jførft, naat Snffrumentet rpfteé. Serefter banbfe ofte fleec enb bunbrebe legere paa een ©ang, ibet be gjøre be latterligfle ©rimaéfcr.
 $}?b SøbSfalb fig t ©ørges bufet, flæbte i fyttibe Srøier og SSeenflccbec, meb et fort SSinb om TCrmen; 9?egerinberne ere iførte $joler og Sittfipffec af famme %awd be labe S3agttecfet og Sriffettarerne, ber fiaae bps ilt Hebe paa et rigt befat ©fjoenfeborb, fmage fig fortræffeligt, omringe 3 til 4 Cftegerinber ellec SD?utatinber ben 2lfDøbeS Siigfifte i ©ibettærelfet, bjttor be grcebe beit unber forffilte SSeeflager og ©rimagfer. Serpaa brager Soget bort; 9?ogle af bem gaae parttiié, 3fnbre fjøre i dalefcfyer. Se paajiflae": at en legere £iig faaer fit CWæle igjen, fort før 33egrattelfen finber ®ttb. Sen 2ffoøbeS S3enner eller ©lægtninge leegge berfor bereé £)re til ©patten i Siigfijlelaaget, for at r)øre, Ijttab r)an muligen enbnu funbe r)at&gt;e at ftge bem.
?U?ulatterne og SWeftijerne bliøe ttet bebre bef)anblebe, enb 9?egerne; imiblertib ttifer man bog ogfaa bem megen goragt, ja man fættec t 3flminbeligl)eb enbnu minbre paa bem, enb paa 9?egerne, forbi man iffe fan tttinge bem til uafbrubt faalebeé fom 5W«n
bruger bem meejr t&gt;eb Jpanbeten, eller fom Sjenes flebub, Srøulattnbecnc ere i 2f£minbeligt)cb tilfals for (Snføer.
9? eg je ei ngen er otterbraget tit en ©enerats goutterneur, et SRciat) af 12 sD?eb!emmer og en gorfamting af 25 Stepræfentanter gaae føm tits føanbe t&gt;eb 2tbminiftrationen. .Span fyar fit ©æbe iSofynStoron, en fortrintigt beliggenbe, regels mæSfig bpgget og ttelbefcejlet ©tab meb 16,000 Snbbpggere og ffjønne .fttcfer, ber tilføre be fors ffjellige protejlantiffe Cionfeéfioner. — (Sn gli fl) Jparbour er en ©tab meb en übmætfet .Spattn. ©race fø 11, ©t. 3ol)n§ og enbnu 3 anbre #errnl)uter:2)?iéfioner føtte tilfammen 14,600 3nbs bpggere.
12. &amp;t. Cføifiøpl)'* pebøexe. 
Senne St&gt; før erføtbt fit 9la\m efter £)pbages ren, dføiftopføc dolumbus, ber tog ben t SSefibbelfe for ©panierne og opfalbte ben efter fit «get gornattru 2fnbre troe imtblerttb, at ©en er bletten falbt faalebeé, til TQu for ben flO reSfø i f top r&gt; el, ber ffal føtte baaret SSarnet %(\\x§ paa fin Otpg gjennem Sorban, ~ forbi Columbus, ta føn lanbebe veb benne 25, blett et S3jerg ttaer, ber føttbe et anbet, minbre SSjerg paa fin Sop, føoctteb føn ers tnbrebes om t&gt;in Segenbe om ben føllige (Sføiftopfø 4?os Gingloenberne føbber £&gt;en @t. RittS. ©es nere følbt ©panierne ben for uttcerbig til bereS SDpmærffomføb, og foclobe ben. 3 åfaret 1626 oprettebe ©nglænbere og granffmænb (gltbufiiere) flere fétabltéfementer paa benne Sb, inbtit ben oms fiber, tieb greben til Utrecfø, ganffe ttlfjenbteé Snglanb. 6fter og SSarbafcoé er ©t&gt; Gføiflopl) ben ttigtigjie brtttiffe SSefibbelfc i inbien.
Sorbbunbener frugtbar og fortrintig ffifs ht til SSomulb s og ©ufferplantager, ber inbtage 44,000 2Tcreé o: SageS pøtelanb. (slima'et formitbeé meget tteb ©øttinbe, ber imibtertib et fjelben gaae ooer til føftige £)ifaner og anrette flore ©belceggelfer. Set Snbre af ©en er fulbt
af SSjerge; be føiejte btanbt btgfe ere: Ul pt 1 fes bj erg et (fatbet faalebeS efter et uforfigtigt sD?ens neffe, bcc ttilbe bejttge bet, men frprtebe neb 09 bøbe 'øiebltffelig) 03 ©ttotttbjerget, fom paa fin Sop inbefølber en altib bampenbe Jputc 09 meget ©ttottt. .!per finber man ogfaa enbeel ttars me tilber, ©om CJcaturmæcfttærbigfø.b fortjenec en ganffe egen Titt af giirbeen, 9iofet, at om: tateé førj bene gorbeen m (cengere enb S3agbenes ne, og bena meb gule og blaae fletter ffilbrebe 4?ub feec ub fom et tuSfent S3lab j tm flat fpnge ret beføgeligt.
3nbbpggerneS 2fntat betøb fig i 2(aret 1835 til oter 37,000 C^enneffer; bertblanbt 20,600 ©lawer og 16,000 £»ibe, forbeelte poa et gtaberum af 3 £lttabratmite &gt; be bprfe meejr ©uffer og 23omutb, og brænbe megen Oiom. Sftan ftnbec før mange S3elføttenbe og Stige. £et ens gelffe ©pcog tales otteralt 5 fun i fornemme Jpufe og af granffmærtb fører man htt «elflingenbe franffe Sungemaal. tyaa benne 2) feer man rjiji og feer en S9?cengbe ffjønne i'anbfteber, meb fya-- «er, ©pringttanbe og Xlleer. .Spooebfraben SSasfes 2! e r r e (6,400 2&gt;nbb.), meb gorret Sonbonberrp, før lige og brebe ©aber, meb Sræec ptantebe t&gt;eb ©iberne, famt et ffjønt Sortt, og britter en tem= melig betpbetig ipanbel. — SSetføsba og SSasfesSerre føoe 5,000 3nbs bpggere.
(Sngtcenberneé minbre ttigrigc SSefibbelfec ere ©erne: CD? ontfer rat, 9ktt)is, S3arbuba og Tl ngu i 11 a.
C9?ontferraté SBeboere, 3,000 og 9,000 ©latter (paa 2 IQ. 55?.)/ bprfe meb megen glib ©uffer, Sobaf, Snbigo og SSomulb. S åfaret 1632 toge Snglænberne Sen t SSefibbelfe. Sen er meget frugtbar, af ©uffer åtene attlec man aarligen føntteb 6,000 Sentner. «SpottebjJa* ben føbber
9? e rotS (H &amp;. 9)?.) ble» aUerebe t 2faret 1628 befat af ©nglænberne. Sene Sale ere pbecjl frugtbare og bebceffebe meb ©uffers, SSoms
tilb; 09 Sobafptantager, ber pbe en aaclig 2&gt;nbtægt af 2 SMtonec granfer. ©en beboeg af 1500 ipt) fbe og 9,000 ©otte*, ben f)ac mangfotbige tilber, men et ty\&gt;t, ufunbt Glima, (om i ©cer= beleéfyeb t Dctober sftaaneb fremavter mange §e= bertilfeclbe. ©tfaner ere tyt et faare alminbetigt .Spovebplabfen t)ébbec GbarteStotvn.
33atbuba (2 &amp;. 3H.) M«*&gt; be f at a f ®"8 S leenberne i Tiåret 1630. ©iben 1680 bat ©en været ben engeiffe familie Gobringtoné (Sien: bom. Sen fyar et funbt Glima og en pberft frugtbar Sorbbunb. 3«bbpggerne, 2,000 i Saltet, beffceftige fig meb TTgcrbprfntng og Slvægavt.
Tlnguilla eller ©langeøen (fom ben ogfaa falbeå, paa ©rurtb af fin langagtige, bugtebe ©fif; felfe) fat et glabeinbboib af 4 £1. Wl Seng SDpbprfning begpnbte førjl i åfaret 1650. Sen leverer en SRccngbe ©uffer, S3omulb og Sobaf. 3nbbpggerneé Tlntat bcløber fig til 1600 '3&gt;nbh&gt;u buer, fyvoraf be 1200 ere ©laver, be brtt&gt;e for; nemmelig Tlgerbprfning, men loegge ogfaa 93inb paa ©ebes og Saareavt. ©en beftpreé af en 93ice= gouverneut, fom altib er en Snbføbt og jlaaer unber ©ouverneuren paa Tlntigua,
©fftig for tigger en ©ruppe af 60 flerre og minbre ©er, ber fatbeé be vtrgtnffe eller Somfruøerne og titbøre beelS beSanffe, beeté S3ritterne, bceté Se~ flef!e ibtanbt bem ere tørre, fanget paa S3anb og benligge übeboebe. Se flørfte og bebf! befotfebe ere be banffe ©er: ©t. SbomaS, ©t. Grofr og ©t. Sean, og be neberfanbffe©er: ©r. du: f tad) og ©t. Martin, over fyvté S3eboere vf Ville levere en fort SSeffrivelfe.
13. yaa St.
■ ©t. X^omaé -(1| a. 3».) altetførfi opbprfet af i Tiåret 1648', fenere etobubeS ben af Snglænbern?» Senne var ben føtfte ©, fom be Sanffe erbvervebe fig i 33ejb inbicn, unber greberif ben Srebie, i Tiåret 1671. Sen btev bem en l)øijl vigtig SSefibbelfe,
paa ©runb af bene fortcinlige, meget ftffre 09 beqvemme .§&gt;avn, ber fan rumme en gtaabe af 100 B!nte|fibe. 3 Tfaret 1685 oprettebeS tyt en branbenborgff Golonie. Sen et bjergfulb, Slorbbunben imtbtertib frugtbar, men atlerebe tems melfg übtømt veb mangeaarig 2ffbenrjttelfe* Gli: ma'et er, fom paa alle vejlinbiffe ©er, fugtigbebt, men bog temmelig funbt. Sa ©en ith befugteS af hogen SScef, ber bar fulbt £øb, faa inbtrceber ofte fioc Sørfe; ere berfor r)ettec fffe i ben ©tanb, fom paa (St. Groir. ftnber man tyt abfftliige meget rige og materiff: fljønt beliggenbe t. Gr. ©orgenfri veb Garetbugten.
v 3nbbr)ggerneé Tlntal betøber fig til omtrent 10,000 j i bereg ©ceber ere be meget afvigenbe fra rjinanben, ba be Ibejlaae af Gnglænbere, .Spol: lænbere, granffmeenb, ©paniere, Spbffere, Sanffe og legere, Set .Spollanbff sGreolffe er bet tyt; ffenbe ©prog. Qtt blive betyanblebe menneff eligt. l)ave ingen 9?et over bereS ©lavere 2tv 09 Søb; ben engang frigtvne CReger fan unber Ingen SSetingelfe gjøreg tit ©tave paa: np. Se bereS egne fmaae 509 ba be fun arbetbe 6i Sag ugenttfg, og bereS sperrer tffe maae bolbe bem nogen Sag tangere tit Tfrbeibet, enb 8 Simer, faa funne be, faafremt be ere flittige, atlerebe eftec faa Tfaré gorløb være t ©tanb tii,  at løéfjøbe fig meb 3!nbtægterne af bereS for egen 9?egning bprfebe 3orb. 9vegjerin; gen er mflb og faberlfg &gt; ben  beQUnftigev  be  tyttrt: butiffe Sfttéftonairer, og tyt ftnbeS atlerebe fitte-' CKiéfionet af djtijletfge legere.
©en 6 s)ovebfrab bebber ogfaa ©t. SbomaS, ben er for ©iebtiffet $oveboptagilebet for Golontal= varer. SBpen bat en enefte, lang (Sabe; veb be uregetmceSfig btjggebe favner man ben ©mas og Gtegance, fom man bemcerfer i anbre Gotonier * Sen ty\t vigtig .Sjanbel, fom er fri for alte tioner. — Se to SERtéfionSplabfet: %l p b e r r n b u t og 9?ieéfp, meb 1900 3»bbpgg?re, ere be celbft«:
 i t;ele SSejltøbtenj be anlagbeg af -Jpecrnljutecne i 2(acet 1733.
14. patt &amp;t. Crøir.
@t. ©coi): ellec ©an 6cuj (5 jQ. SW.) ec ben vigtigfie og meefl blomllrenbe blanbt be banffe 2fntiUec. —. tllmbt i Hatet 164-0 fyarie glibujliere nebfat fig tøer &gt; fea 1646 tøaøbe ©nglæn; becne Doermagten blanbt bem, men bleue fnart forbrevne af (Spanierne (1650). 3 2lacet 1651 fcareve gcanffmænbene bem Sen, afbrcenbte &lt;Sfo= vene og begpnbte at bpife Sobaf, &lt;Buffec, Snbigo og SSomulb. 3&gt; 1696 forlobe be flittige ©oloniftec Sen, paa ©cunb af bet tcoffenbe C0?o; nopol, og übøanbrebe til &lt;£t. £&gt;omingo. ©ftee at ben l)aobe ligger næflcn ganffe øbe inbtil #aret 1733, biet) ben af geanfetg folgt til £)anmarf, cec bebre focfiob at benptte be gorbele, fom ben foctrceffetige, til (Sufferbpcfning fortrinlfg ffiffebe Socbbunb frembøb, t gocening meb abf!illige gobe 3(nfecplabfe og CRaboffabet meb be anbce bloms jlcenbe dolonier. ec S»en fulbfommen opbpcs fet, lige fea Soppene af benS .ipøie neb tit jlecne. Glima'et, fom fotlen øac meget ufunbt, tc k bleuen forbebcet betpbeligt, ftben be flefle ©fooe ece afbecenbte,, funne iffe alle ©ucoi pæece taate bette ©lima, c)oocfoc mange oenbe tils til beceé gæbrelanb, naac b,e'c)aoe pp{)plbt fig l)ec i nogle Hav, 
eintal beløbec fig til r)en»eb 32,000 3nbioibuec, beelå otbe, beelé Olegecs flave c, og beefé fcigione og SD?ulattecj be übmærfe fig i 2(lminbeligr)et' veb milbe ©a?bec. ©aavel i ©tæbecne, fom paa Sanbet, ftnbec man velbaoenbe golf og en x gob, felffabelig Sone. 6o; lontflecne ece meget gjæflfrie imob gremmebe og menneffelige imob beceå ©lavec, tilfel biéfe paas j?jønne og gjengjælbe veb glib og 9?oligl}eb. £&gt;oecr)ovebet ftnbec man iDcben, glib og Sciftigs beb i alle fom flane i gorbinbelfe meb rjinanben teb brebe, ffjonne 23de, bec gjennemfci;bfe l;ele SDen. — Wian  maa ttlffcføe ©imaetéi 3»b-
i
\
flpbelfe, at benne Se 3 unge $igec ece giftefæcbige ollecebe i bcceS 14be og SD?anbépecfonecne t bereS 16b? 2far. SSlanbt be ©orre veeb man enbog ©pemplec paa, at en Dtfegecinbe f&gt;at&gt;bc allecebe i fit 12te llat et 23acn veb SScpflet. — £&gt;e otgs tigfle Übføcfeléactieiec ete: 25,000 gabe &lt;£uffec og 10,000 gabe 9?om, bec übføceS beelé tit SHobers lanbet, beelS til be norbamecifanfle gciflatec. SKeb £uruéoacec focfpneé ©en meejl fea ©nglanb, og be flejle ete ©nglocnbece, fom ofte eftw nogle 2faré gocløb oenbe tilbage til beceS gøbe: lanb, mebbringenbe beceé f&gt;ec eebvecttebe gocmue. Sgfaa tøer teoe mange ovec tena ©one, og het  i flere tøuocfoc mange s slantagec ere focgjætbebe i tøøt ©rab.
SRegjecfngen ec betcoet til en ©ouvecneuc og et JKegjecingéraab, f)Uts SD?»nbt'gtøeb ogfaa üb; flrceffec fig ovec @t. StøomaS og @t. Sean. ©om&gt;erneucens $Pofl ec vijlnof ben meefl inbbcim genbe t alle ben banffe Staté SSefibbelfecj tøan refibecee i ©tøciftianéfteb, £&gt;ens ipovebflab: en fmuf S3p, "tøvté fnoclige ©abec og ffjønne SSpgningec gjøce et vcnligt 3"btrp! paa ben grem; mebe. £)en l)ac en,ret gob Jpavn, men et tenu melig vanffettgt Snbløb, 5,000 3nbbpggere. — gcebertféftab tøac 1500 Støbøaanece. — perens tøutec=2fti3fionecne grebenébal og gcebenéberg tøaøe tilfammen 6,300 Snbbpggece.
"#lle Scoeébefjenbelfec rjaoe fulbfommen fri D?eligion»øoelfe. foc ©r»angeliffe af begge foc @atf)oltfec, tectanece og moføetffe Scebre flaae fcebeligt »eb ©iben af t)inanben. spec ftnbeS ogfaa 3)?ennont; tece, Sloæfece og
9?orboefllig foc @t. ©roic liggec ben meget fcugtbare, men übeboebe bec r)ac ecl)olbt  fit dlMn af be mange og floce krabber, fom opbolbe fig l)ec. [Sanbfcabbecne, bec ogfaa ftnbeS i floe SO?ængbe paa anbce oeflinbiffe Sec, navnligen ipaa Jpapti, gcave fig om 2!sagen neb i Serben og fomme igjen ffaceoité fcem om datten, ©ngang lanbebe ©nglænbeene paa Sen
©c. Somingo, mibt i hattene ©titøeb, foc at ooerrumple ben fpanffe Seie &gt; ba t)ørce be plubfelig en Mf 2arm, fom af fremjlprtenbe Dipttert. 3 ben SWenfoa, at bet tiar be fpanffe Sanbferptrere, t)t&gt;tø 2fngreb be irte bctflebe fig til at oppetie, inbffibebe be fig igjen og opga»e bereS gorefownbe. $Jlm fnart «tjie bet fig, at E)in Sarm et »ar 2lnbet enb en ©fare af 2anbfrabber, fom øeb (Sngj lænberneS Sførmelfe flpgtebe oser bet tørre Søy inb i bereé JpuUec. Tfarébagen efter bette foc bem faa gunftige Stlfælbc feicebe ©panterne t&gt;eb en j?rabbefeft, paa fpilfen en maéfio ©ulbf rabbe, af en 2romm?3 ©tørrelfe, bteo baaren omfring t Se Sanffe, ©panierne og Gfnglcen; berne ere fomne ot&gt;ereenS om, at benptte benne £) i goetteéff ab, at fælbe Sræer, jage, fiffe o. f. »., men at labe ben benligge übeboet og iffe at an; lægge nogen pantage t)er. #t&gt;er Sag fomme berfor Snbbpggerne paa ©t. @roit grover, for at fonte SSrænbe og frifr SSanb, fom be fcaoe floe Sftanget paa,  , 
15. JltiDbtjøgerne paa åt. JJean.
©t. Sean (li &amp;. CO?.) er ben trebie af be banjfe 2fntitler og ligger, mibt imellem ©t. Støe mag og ©t. Groit. 3 tfaret 1697 tog Sanmarf  ben i SSefibbelfe, men ben b!eo før fl befot; fet i 2foret lill. (Lnbffjønbt £&gt;en er temmelig bjergfutb, trioeS bog ©ufferrøcet fortrceffetigt, ba betS Sprfning begunfligeé baabe web Sorbbunben og (stima'et. Sn flor ©træfning af ganbet er ogfaa bebocffet meb SSomulbplanfager; men fun i en ringe Seel af bet bprfer man Sobaf, grugrer 03 -Saffe, ffjønbt ha fibfte ec f)er af en foctrinlig ©obl)eb. Doerfløbigl)eben af uopbprfet Sanb tillabec ogfaa at bprfe mange Sorbfcugter og t)vab bec tjører til Cftegerprooifios «er, forfor ogfaa 3nbførfelen af SWeel 03 anbre Sornøbenfyeber er faare übetpbeltg. Jpanbelen ec fn, men ei meget troene**
\
Sften t be fenece llax ere mange ©runbetere übs tianbrebe meb bereS Ciopitalec til ©f. SrjomaS og ©fc Grott, forfor golfetallft nu er i Tlftagenbe. Det £ollanbfr%(sreolffe tale§ alminbetigt for, \isk fom paa St. Sbomaé; ben reformeerte Ittrfe et ben t)erffenbe. gorbum funbe be rige *piantager etere iffe paa anben SWaabe ffaffe bereé S3ørn en paéfenbe £)pbragelfe, mb seb at fenbe bem til eo* ropæiffe ©f oter eller Unioerftteter. dlu Ijaw #errns Ruterne imibtertib oprettet en ©fole paa benne £). — £errnf)uter4l??iéfionerne 58 etl) an ia og (Snu maué fjase titfammen 1450 Snbbpggere.
 tyaa btéfe tre banffe £&gt;er beløber Übførfelen af (Solonialprobufter fig aarligen til lf trillion Dtigébaler. £&gt;gfaa ©nigbanbelen tjac altib t&gt;cecet meget betpbetig f&gt;ec, og felt) i «ore Sage er ben forbunben meb flore gocbete for Sntrepreneurerne. 3 mangent 2tar beløb Übførfelen web ©nigt)anbe!en fig til 40 Sftilltoner granfer.
16. paa S&amp;t. €uftad)iuø.
Sen ©t. euftadjiué, ogfaa falbet (Suftaj eUer ©uftatia, meb et glabeinbbolbaf 1 jQ. Wl., bleo i 2faret 1632 befat af Sen befraaec egentlig af to t)øte SBjerge, forbum 83ul* fanerj imeUem biSfc ffræffer fig en tang Sal, fom ueb gltb er bleoen gjort meget frugtbar, og t)tor be nu bprfe ©ufferrør og Sobaf. Sen fpbltge Scet of S)en er i ©cerbcs Uiijtb ffjon og jæon, f)er ere mange ©ttfferptan: tåger og flere ffjønne $at&gt;ec anlagte} i ben norbtige,  bjergfulbe Seel bprfer man berimob mere SSomutb. Sa man tyt mangler baabe gtob; og jlilbet)anb, famter man 9?egn»anbet t diflerner.' Srobé ben l)pppige 9?egn opffaaer bec bog albrig S)oerfwømmelfe ellec for floe gugttgrjeb; t)\3ocaf man übbragec ben ©lutning: at ben übfluffebe SSulfané Tlfgcunb maa bawe 2labnfnger eller 2(pøbéj «eie, f)Oortgjennem SSanbet taber fig, ©uflaj er egentlig intet men berimob et $0; øeboptagjleb foc Deflinbiffe tt)t grugterne af 2anbet3 Sprfning ecc oltfoc
tinge, til at be funne ttebligefyolbe nogen betpbelig .Spanbel. Wltn bcfto mere übbrebt er Sflellem-- og ©nigfyanbelen, (om tfæc britteS i s?rfg3tiber. (slf= ma'et er funbt, men £)rfaner inbftnbe fig fypppig.
Snbbpggerneé 2lntal übgjør 18,000, t&gt;ooc= iblanbt 12,000 ©laver. SDen regjereS af en ©ous wrneurj unber fyam ftaaer ogfaa ben Ulle © &lt;&amp;aba, ber fyar et gtabeinbfyolb af -1- .£L 9)?., omtrent famme SSeffaffcnfyeb, fom ©t. ©uflacfyiuS, og f&gt;ent&gt;eb 1000 3&gt; n °bpggere, ber boe i fimple 4?ufe, forfcerbige ©foe og SBomulbéjkømper, og britte en litle .Spanbel meb biéfe 2frtifler og noget Snbigo. — Sen xiigtigfb S3p er ©t. (Suftacfye, en folferig ©tab, ber btvoer flær! ipanbel og fyar flere flore, ttelbpggebe $ufe, men fnættre og ure; gelmceéfige ©aber. Sa ben ligger toet tteb ©tranb; brebben, er ben meget ttbfat for Unbergang, beelS tteb JpattetS brufenbe SSølger, beelé tte&amp; en Sfobs flprtning af 23jerget, fom man meb ©runb bes frpgter, fyttié ber inbtræffer et Sorbffjceltt. ©ta; bene Sflagafiner, fom befranbig ere fplcte meb en Sftcengbe .ipanbeléttarer, inbefyolbe flore Stigbomme.
 17.  St. $ebotte.
©t. SD? a r tin, øjllig for Somfruøerne, fyar et glabeinbfyolb af 4 £1. 3J?. gørfr i tfaret 1638 bleo ben opbprfet af granffmeenb og Cfteber; lænbere, fom i 2(aret 1648 formelig beelte ©en. Sen er fulb af fyøie, ffottbesorebe SSjerge, og fun en liben Seel af ben er fftffet til Qolonialpro; bufteré Sprfning, nattnlig ©urter, SSomulb og Robåt ftnber man fypppig be faafalbfe £pg; trceer, fyworaf man bruger tpnbe, tørrebe ©paa; ner i ©tebet for 2p§} ba be inbefyotbe meget ©umrni, gitte be beéuben en ret befyagdig ?ugt, @lima'et er reent og funbt.
anfallet af famtlige^nbbpggere fan beløbe fig til 6,000} be famle ©alt, brænbe 9?om, bprfe ©uffer og SSomulb, fyttormeb be britte #anbel. Se Jpttibe, omtrent 2,000 i ballet, ere næflen 2(Ue af engelff berfor fan M fyeller tffe ttccre c$ paafalbcnbe, at oi paa benne neberlanbffe
£&gt; foreftnbe engelff ©prog, engelffe ©ceber og ©cerfyeber, — Stefe neberlanbffe £&gt;er§ 2(bminiffra: tion übmærfer fig tteb ipaarbfyeb, i&gt;t&gt;orfoc G&gt;olo; ntecne feller tffe Dille tritteS rigtig gobt.
18. Jhtobtjøømte pita St. pavfydemt). 
£)en @t. 33artfyelemp, meb et glabeinb; fyolb af 2|- &amp;. 9)?., ligger imeUem ©t. Støacttn og S3arbuba. Se førfle franffe sftpbpggere anfom fyertil i åfaret 1650, fra ©t. Gfyriftopfy; 1784 ble» £&gt;en affraaet til ©Derrig, og er nu bette 9£iges enefie S3eftbbelfe i SBejftnbien. — dlima'et er befyageligt og funbt; bog blitte npSanf omne @u; ropæere fypppig angrebne af fyaarbnaffet Siarrfyoe, SKfyeumattéme, frieélingeagttgt Übflcet og £&gt;ienfoag: fyeber. 2&gt;en liber af £ørfe og fyar flor CD?anget paa rim benbe93anb,fyttorforSSeboerne nøbeS til, omfypgeltgt at famle JKegnoanbet i GJijlerner; ja be maae enbog fyente 23anbpaa ben nærliggenbe£)©t.(sfyriftopfy. 3&gt;mibler; lertib fattner benne Sb bog ingenlunbe ffjønne og npttige D^aturgaoer, faafom 33omulb, fyworaf ber aarltgen attleé fyenoeb 400 SSaller, fytter beregnet til 4—500 granfer, ©üßferrøc, Snbigo, SEobaf, G&gt;acao, s)?até og anbre kornarter, natmligen ogfaa Jponntnggræé, ber bprfeS fom «ftorn, ttojvr meget fyurtigt og gitter 150 til 160 grøforn. 2ff ben fyer bpppigt ttorenbe 2floe eller 2f gåtte banner man meget ffjønne #ceffe. #et ftnbeé abffillige ©altføer.
£&gt;en fyar 8,000 3 n b b p g g e r e, fyworaf be 4,000 ere 5 be bprfe fornemmelig SSomulb, Sobaf og Wlciié; meb biéfe og abffillige anbre spcobufter briue be en tffe übetpbelig Jpanbel. ©amfærbfelen funbe ttcere langt mere lettenbe, berfom Snbbpggerne ttare minbre Uttibenbe og bottne. Sen fyttibe golfemoengbe beftaaer af ©ttenffe, Sanffe, Srlænbere og granffmænb,. fyttorfor bereé ©prog ogfaa er en unberlig ©ammenblan; bing af alle biéfe SQationeré Sungemaal. Se glejle føre en fyøifl ffmpel gettemaabe. SO?ange opfyolbe Sittet ene meb daéfatte, ©ebemælf og ©negle. '©lattcrneS Æofi er enbnu flottere. be befyøtte af SSofyatte, Sinneb, Sceffetet,
Spoucetlain, ©laé o. f. D,, errjolbe be fra Qjuropa. £seueg f omme beelé beufua, beelé fea be noubames rifanffe§rifrateu elleu fua be anbuet)efh'nbifFe£&gt;eu. Qhi; r)wu, beu nebfeetteu fig fom Sorger, fyar 3?et til at Ijanble.
2fbminiftuationen eu owrbuaget til en ©oiwemeur, beu fyar fit ©cebe i ©uftasia, en npbpgt ©tab meb 900 3inb»aaneue og meb en guifyatm, @auenage, itt uummeu ot&gt;eu 100 ©fibe. ©tteuuigé Sinbfomfjeu af ©t. S3actr)etcmp übgiøue aaulig 100,000 ©pedeébalete. 25en ca; tfyoljfe itiufe eu ben Ijerffenbe.,
C. JJttfcbtjøøerne paa "bt  lumfke ©er.
25e l u c a f f f c Sseu, fom be fafbteé af be op; uinbelige SBeboeue, elleuS3af)amaøeune, fom GJngs lænbeune benceone bem, befhae af 14 ftøuue og 6 til 700 minbue S&gt;eu, Ut ligge noublig fou 6uba. 25e eue minbue beuømte fou beueé enb fou beueé ©fjønfjeb og fyijloriffe 3n^ re éfe. €en af bem, ©uanaljani elleu (sat;Sélanb (RaU teø, paa ©runb af be mang-e beu blewe fatte i 2anb paa og foumeuebe fig r)er til et übpte 2(ntal), mt ben førfte &amp;  i ben npe 9Seu: benébeel, fom SolumbuS opbagebe, i2(auet 1492. 25c Snbføbte fluømmebe fcem af ©fottene, fou at be; unbue bet Unbeuweuf, beu om 9?atten »au flegen op af fyaMt. [3 af Sanbeplabfen ffal beu r)at&gt;e jlaaet en lille inbianf! Sanbébp. flaaeu l)et erSpftpeb, beu till)øueu en Spfo ub og falbcS Columbia, til "iQu fou i)\n flore S3eu: benéopbageu.] 25iéfe milbe, gobmobige SDJenneffec mobtoge be gremmebe meb stjærligt)eb og ©jæfls fcil)eb. Sil ©jengjælb bletie be bortrøoebe af ©pa; nieme og førte i ©tatteri} bereé bleo faas lebeé berønet fine SSeboere og øbelagr. gørft i åfaret 1629 opuettebe (Snglocnbeme et ©tabliéfe; ment paa biéfe Seu, tit  i et faa langt Sibéløb fya&amp;be r)enligget t albeleé übeboebej men bet blett øbelagt af ©panieune, i 2(aret 1641, 6nglæns berne anlagbe en npe Gotonie 1690 j men ogfaa benne øbelagbeé af ©p.anieunc, i limt 1703. 3 meeu enb ti Hat  t&gt;att be lucaiffc ©eu et Bxii fou be uns
beu 9l&lt;\m af S3ucanieue befjenbfe ©øuøtoeue, beu bog omfibeu maatte ot&gt;eugfoe fig, ba ©eorg I fenbte ftøufe Sroppeafbelingeu og G&gt;olonifieu bibfyen. gørenb l&gt;m fibjfe ameuifanffe jtuig übbuøb, bemæg; tigebe ©panierne fig paanp biéfe SDeu; men t åfaret 1783 blese be bem igjen fratagne \&gt;eb en engelff glaabe. $tci ben Stb t)au kolonien tiltaget i en mæufelig ©uab og blioeu ffebfe meue blomfjuenbe.
25e flcflc af biéfe Sseu eue nøgne, übeboelige, falfagtige klipper, paa Ijtttlfe man otieratt bemærs fet- .SpattetS inbbupbenbe SWagt, beu bortffplleu ftebfe meue og meue 2anb. $un be 12 til 14 fjøuue £&gt;eu fyaPe en Soubbunb, f)t&gt;ié £)prfning lønneu fig. £&gt;en flabe ©runb eu altib frugtbar; feh&gt; Qapeune elleu ©anbbanfeune, beu fnap fyæue fig otteu fya* tteté £&gt;t&gt;erflabe, eue bebæffebe meb Ssuf!e og ©ræé. S3egetationen eu ben famme tyer, fom paa IlntiU leune, blot meb ben gotffiel: at ipaa Sucaperne ttæber SSomulben, fom Jpouebpuobuft, i ©tebet fou ©uffer og $affe, fom f)eu lun bprfeé i ringe SD?ængbe. 2ltle jjoneué grugter tuiwé t)eu fors træffeligt, lige fua 2(nanaéfen til s?irfebærret. Sftange Scegeboméplanter letiere Übførfeléartifleu, ligefom 2@qutnoctiallanbeneé fofrelige Suæforteu ogs faa l)eu beuige Qolonifierne. 2)eéuben lewere Sus caperne fortrintig £spgntngéj?een, ber ftnbeé i ©teens brubbene, J)\)ou SD?aéfen eu bløb, übffcereé i alles fyaanbe Sormer og blioer i I'uftcn fyeerbet til Sftarmor.
@lima'et er meget funbt og befyageltgt, ba biéfe £)er fou fjørjle Selen ligge i ben tempererebe $onc. IDgfaa f)er r)au man to 2farétifceu: ben tøuue og ben ttaabej men i Sfletlemtiben uafe ffuæffelige ©torme og Itoeiu, ja unbeutibm bjemføgeé £)eune enbog af volbfomme SDrfaner. — Sucaperneé «ipans bel meb Grnglanb, be fbre og fmaae 2(ntiller, famt be norbamerifanffe griffriter, eu pberjl leoenbe. 2(ars ligen übfere be fou en fyatø billion $)b. ©terling, beelé i ©alt, fom erfyolbeé i fjor sD?cengbe fua 3nb; føecne, beelé i SSomulb, gauoetuce, ©filpabbeu, "tfnanaS og ånbue Snigteu.
Solfemængben, beu übgjoube 50,000 Snbiuibueu, føuenb ©panierneé 7(nfomft, anflaaeé
nu til 18,000 Støennejftr, f)ttonbtanbt lun 4,200 #tttbe, for jlørjre Selen 2(ngto:2fmerifanere, ber forbum, fom übttanbrebe fra be forenebe ©tater, —- lige faa mange frie (Souleurte og 10,000 forte ©lat)er» Se gletfe bprfe ben jujl irte altfor frugtbare 3orbbunb tit bereg eget S3et)ott; be ere maabebotbne, nøifomme og titfrebfe, üben at være enten rige eller albeteS fattige, itun enfelte t&gt;e(f)attenbe ber t)otbe 40 til 50 9?egerc, fyøjle ©aameget af bereS 3orber, at be funne fcrtge og forfenbe abffillige Se; reé 23oliger ere" bpggebe paa ttejlinbiff 23ii6, b. tt. f» af Sømmer og 23rceber, be r)at&gt;e t 2([minbeligf)eb fun een (Stage/ ere meget luftige og jtaae mibt i en fQax&gt;s eller imellem f£i;ggefutbe Sroeer, forfor be ogfaa tjatte £igt)eb meb europceiffe £pjlf)ufe. — 4per ere be Gouleurte og ©orte iffe i Sefibbelfe af borgerlige 9?ettigbeber. tyna SSafyamaøerne btitte eg er ne bebre befyanbtebe, enb paa be øcrtge ttefHnbiffe £)er. : SD?an antrifer bem et ttift ©tpffe Sanb titSprfnmg; nåar be ere fcerbige meb bette 2(rbeibe for bereé sperrer, funne be anttenbe bereé øttrige £ib ganffe efter eget ©obtbeftnbenbe. Gierne feat&gt;e fett) et ttaagent £&gt;ie meb bereé ©latter, og unberfafte bem albrig en tpranniff £)pfpnémanbS SSitfaartigbeb; f)er tjører man becfor fjelbcn ©la: vepibffenS ©mælben. SD?en Stfegerne tønne ogfaa benne. bereS Jperreré menneff elige gremgangémaabe meb §lib, £pbigr)eb og SrofPab. [Snben tti fors labe 9?egerne i' SSeflinbien, «ille tti enbnu tilføie, at bet l)ete 2(ntat af ©latterne i alle be «ngetffe Golonier betøber fig til 780,993 %m bitribuer, og at ben ©um, bet engetffe parlament bettitgebc be fyibtitttærenbe Giere af ©latter, fom ©obtgjørelfe for btéfeé grigroelfe, übgjør 20 SD?ils ttoner ©terling.]
Siffer i et er en .ipottebbeffceftigetfe for ben frørffo Seet af Sucaperneé Sseboere, 3 be{fopftigc be.ffg beéuben meb at opftffe be j^rans
bebe ©ftbeé ©obå. 2fnbre fyvot  tt\ iffe übetpbes lig gorbeel of ben 03 9?ebning, fom be pbe bem, ber forulpffe i btéfe farlige garttanbe. 2(tter 2fnbre gjøre £j?nejle fom ©øfolf, Sobfer og ©fibétømmermænb, bpgge meget gobe ©maafartøier af SD?at)agonps og Qebertræ, eller be gjøre .Krabbe* og ©fitpabbefangfien tit beree3 @rt)tterttgreen. De faa 83ilbe, ber enbnu opl)olbe fig f)er, forfoerbtge danoer elter bringe ©filpabbe, 2l"mbra, Srugter, æble Sræforter 0. f. t). til ipanbetéplabfeme t Sftorbamerifa.
3 ©pibfen for OJeg jeringen jlaaer en ©ous tterneur, fom bar ben futbbpcbenbe SD?agt og er tillige Soerftcommanberenbe otter Sropperne. @f UnberfyuuS af 26 og et £)tterbuuS af 12 SD?ebs temmer fyatte ben lottgittenbe SD?agt. 23eb btéfeg 83atg fyar ent)tter l)t&gt; ib Sinbbpgqer, fom i bet SD?inbjle er 21 2Tar gammet, een ©temme» Som; mermpnbigt)eben übøtteé af egne, uaffycengtge Soms pli. 
"Sen af £)erne, 23 af) am a, r&gt;ac et glas beinbtjotb af £l. SD?., men fyentigger übeboet» — er B£I.SD?, flør og ben betfl befoifebe af bem alle; ben r)ac nem; lig 8,000 Snbbpggere. Sen er ©æbet for ©ous verneuren og r&gt;ar gobe i Sftoerljeben af £/?aéfau (6200 ftnbtt man materiffsffjønne Sanbffaber, fmpffebe meb mangfolbige lanblige 2lnlceg og pnbige $!pflfTeber. ©aatjet ©taben, fom fortet ere ffjønt bpggebe. 2llle ©aberne ere brolagte meb titb,ugne sllippeftpffer. ©taben t&gt;ac enbeet l)ertige 23pgnins ger, og ben meget tewenbe gjør ben tit en of be lit)Ugfte og rigejle i t)ele SOefiinbien. 2fartigen anfomme l)nmeb 1500 &lt;&amp;Hbt, og £sms fcetningen betøber fig tit otter 1 SO?itlion $)b. ©terling. Snbttaanerne ere bannebe, gjceftfrie og eljlucerbige SD?enncffer, t)oé l)ttilfe man enbnu gjenfmber be gamle Sucapereé jættne ©æber.
Jti/X/
AttstndieiK
EBd.IIJbi
re

,r
■',
 \ • J
,-* ■■'■&gt;;
v-^SiiS
&gt;&gt;A
- ~-o- j
JVeuA&amp;2lwidwcherlCrie&lt;/er.
ÆuJwlldnderitv.
; " ' &gt;:; ' *''■.."' '" * ' . ''^"7:
fe ~ «fr* i
fer.T-^
-/•
&lt;T A
49

r

•*
JfatåøtldtidMc/w/flcfiJØw/irk
Bwrdujfungs (hfyreuieh der/^ild^fh.
Du WUdavder blazitn&lt;Berye&gt;.
\
(tralten, fom r)ar faaet ftt 9lam af fm fpblige S3eliggenf)eb for ben gamle 23erben, inbbe; fatter en floe Sftoengbe ©er i bet frille Jpao eller ©pbfyawt, imellem be afiatiffe Sec 09 2(merifa, imellem 35 ©r. nocbl. 03 66§ ®c. fpbl. S3c, 03 130 ©r. til 270 ©r. øjll, 2. fea gerro, 3 55e.- gpnbelfen peb bet ©pbinbten. S3enæunelfen o: ©eweben fyar bet Sortrtn, at ben gitter et fanbt S3cgreb om benne SSerbenSbeel. sD?ercator falbte ben SDfagellania, efter ben førfie SSerbenSom feiler, af SBilljelm ble» ben falbt CJfyaSbia. (Sftec 60of fom Sftatttiene 2fuflcalla, spolpnefien 09 9lx)s f)olianb t S3rug. $ranffmænbene, i ©cerbeleépeb Sjalte SSruun, falbe benne SSerbenébeel Océanique.  SSrittiffe ©eograpper tialgte 9?at&gt;net "Kw: firalafta, ba be fotubfatte, at btéfe utallige ©ec focbum pat&gt;e übgjott een fammenpeengenbe 2anbs flcoefning.
Dpbagelfen af benne 33etbenébeel begpnbte førf?, eftec at 2lmerifc\i og @pbr)at&gt;et fcare blettne Su= ropcectne befjenbte. getbinanb 2)?agelr)aens Dar ben førffe, fom meb £)poffcelfen af fit 2i» tilfjøbte fig et übøbeligt 9la»n t»eb benne £)pba; gelfej og pan maa anfeeé fom ben gørffe, bec fanbt benne S3erbenébeel, ibet ban aabnebe SSeicn til ben aujlralffe ©et&gt;erben6 £)pbagelfe. 2)enne ceble Støanb, en inbføbt r)at»be allerebe tibligece tjent tilføS og i £&gt;jlinbien unbec ben be= rømte 2Ubuquetque; men fenece foclob pan
23illebgalleriet,
fit gæbrelanb, ifølge en Uenigpeb meb hoffet» $eifer dar l ben gemte mobtog nu r)ansSilbub, om at tccebe t ©panicnS Sjenefie; og eftec fm npe #erreé SSefaling foretog tøan en £)pbagelfe£s ceife til ©pbfyauet, f)t)orttl f)an leb ub fea &amp;an 2ucac i ©panien, ben 20be ©eptember 1519, meb fem ©fibe og en Sefcetning af 236 SD?anb* ©a r;an tiac ooertpbet om, at  bet iffe eriffecebe nogen ©jennemfact imellem og ©pbamerifa, fattebe pan ben S3eflutning: at omfeile ©pbs amerifa. Sen 12te januar 1520 naaebe t)an tpffeligt 2aspiata{Uømmen3 uljpre Übløb og troebe nu, at t)at&gt;e funbet ©jennemfarten 5 men bet fcerffe 23anb otiertpbebe l)am fnart om, at l)an befanbt fig mb Übløbet af et Dtbtubjlcaft glob= gebeet og altfaa enbnu langt fea fit Sfflaal. gra ben 31te sD?art3 »ac pan nøbfaget til, at übfjolbe i fyele fem Sftaanebec ben unbec 45 ®c* fpblig 23rebe allerebe temmelig frrænge fpblige SSinter, puoroeb r)an bepøwebe t)cle fin 2(anbéjlprfe, foc at unbectmnge £&gt;prøréaanben r)os fine gulbgribffe SDfftcierer* CKeb en G&gt;olumbuß's gaftpeb erflærebe tjan ben 24be2lugujt 1520, ba r)an førte fine ©fibe ub af &lt;St. julien: at r)an vilbe fortfcette ©eilabfen inbtil ben 75 ©r. fpblig 33rebe, foc at opføge ©jennemfarten til ©pbljatiet. HU lerebe i £)ctober 3?Jaaneb nnaebe inn briflige @ø; farer imiblertib, unbec 52 ©r» fpblig Ssrebe, bet af pam falbte Gap be lai SSirgtneé} feilebc berpaa mb i btt eftec pam opfalbte ©tccebe og
befanbt fig beit 28be November 1520 feirrig i bet ftorc 2fuftralocean, (om fyan gicnnemfetlebc i t)ele tre 3)?aaneber og gav 9?avn af bet fl ilte .ipav, forbi be fyer faa Yppige «Storme ganffe fyvilebe. 3 bette Sibaiøb opbagebe man i fyint $at), ber inbefyolber (oa mange Sufinbe ©er, furt to øbe ©lanbe, (om 2(bmiralen falbfe be Ulpfs I elige (Desaventuratos), forbi be \aa bittert ffuffebe be fyarflforfyitngßbe ©øfarere i bereé Jpaab om frijle Sevnebémibler. £)a be atlerebe vare nær veb at omfomme af funger, naaebe.be omfiber, ben 6te Smarts 1521, Sabronerne eller 9tta; rianerne,* rpor be veberqttægebe (tg; berefter op;
bagebe be ©gruppen &lt;3t. 2asarué og ttlftbjl
$) fy ti ipp in er ne. (Sfter fyin SibéalberS 2(anb gjorbe ben fromme ©øfarer (tg tørig Umage, (or at omvenbe #ebningeme &gt; fymtfet ba og(aa Ipf; febeå fyam meb bongen paa ©en 3«bu, £er; imob mijlebe fyan fit £iv i en gcegtning meb bongen paa ©en 9D?atan,-ben 26be 2(pril 1521. JKeften af (Srpebittonen gif nu til be moluf; ftffe ©er; men fun eet &lt;Sfib, fom ben 21be «September 1522 tilbage til &lt;2an Sucar i «Spanien, unber @ommanbo af @ano.
2&gt;er fyenranbt tre llai, inben alle ©etne bleve opbagebe, (om man nii inbbe(atter unber 9?avnet 2(ufhalien. (Efter SftagetfyaenS førtfatte (panffe (Søfarenbe be begpnbte ©pba; Qelfer, t ©cerbelcéfyeb 2(lvaro be sD?enbana, (om i 2(aret 1568 opbagebe «Salomoné; og S)?arque(aéøerne / og (eilebe ber(ra mibt imel; lem «Selffabéøerne og be venffabelige ©er, bog üben at blive bem ;oaer. *Pebro gernanbej be £luieo3, ber t)at&gt;bc leb(aget fyam paa (in tcebie 9iei(e, tog en (pbligere Sart og fom faa; lebeS i ben paa ©er rigefte £)eel af ©pbfyawt; veb t)nm bleve Selffabéøerne og .ipelligaanbéøerne befjenbte.
sJ?eb bet 17be tfarfyunbrebe begpnbte #01; lænberneé ©pbagelfer. 3orbbef£rh)elfen er ble; ven vcefentltg bertget veb 2e Wlaitt og dor; neliuS @ rf) out en, (om i #aret 1615 Ipffe;
ligt (eilebe tgjennem bet efter ben $ørfinævnte opfalbte ©trcebe og bevifle bertteb: at bet atlan; tiffé er (orbunben meb bet jfrtie #av, veb etfiort Spbfyav ©ønben for ©pbamerifa. iDerefter op; bagebe§ Scfyoutenéarcfyipe'et, norblig for £ftp;®ui; nea, SQorbfpjlen af 9h):@uinea, ,2lbmiratitet6øerne og jtpfterne af 9?p; 3rlanb. staret 1616 üb; mærfer ftg veb ben af, 2)ief bi gl) gjorte £)pbagel(e a( 9?p;.!pollanb, enb* (fjønbt man meb nogen ©anbfpnligfyeb tillcegger sportugiferne 2©ren for 9?pfyotlanbé £}pbagelfe, l)unbrebe tibligerej men bereé ©pbagel(er (pneé at ttcere btevne bemmeligbolbte af bereé Ula gjering og fenere albeleé forglemte, 3 id (amme 2lar biet) be(øgt af Jpollæn; berne og falbt 9San £&gt;iemené 2anb, til 76te for 2lnton van Liernen, ©eneralgouverneuc i ©jiinbien. 3 be ti paafølgenbe 2far fulbenbte 6bel, 58itt og anbre ©øfarenbe, l)t)ié 9?at)ne man fenere fyar glemt, ©pbagetfen a( 9ipl)ollanbg norbtige og vejllige JtpfJer; Sanbeté vilbe Üb(eenbe o% be Sarer, (om man er üb(at for, veb at ncerme (tg bié(e (orl)inbrebe imiblertib @oloniers 2Tnlceg. 3 1622 btev ben efter ©ouver; neuren i SSatavia opfalbte darpentariabugt beføgt og be(eilet a( en anben *petet' SO? ut, (om vovebe (tg vibere enb Sorgæn; gere, be(øgte og(aa ©pbfpjlerne, i 2Taret 1627. £)en berømte Hb  el Saémanløb 1642 ub fra 23ataoia og omfeilebe s^t;E)olianb, men bog i en altfor lang $taj?anb, til nøiere at funne übforffe Deéuagtet opbagebe l)an ,mob ©en SSan 25 iemenélanb, (om man i npere Siber fyar falbt Saémanien, til 2@re for fyam; l)an antog ben for en Deel af [Rpfyollanb. 23eb benne ©mfeiling blev ben 33ilbfarel(e berigtiget, at Sftpfyollanb' jlrafte fig (om et (ortløbenbe Sontt'; nent Itge neb til Spbpolen. Saéman opbagebe beéuben ©erne *Pp(fiaat, SDZibbelburg, 2(m; jTerbam og Stotterbam, be ven(fabelige ©er, $Prinbs SSilfyelméøerne, fytmfr ferfégrunbene, og i bet følgenbe "Kat: 
Sftacføecne, tilltgemeb s?pften af 9?p = 3** lanb, fom fyan ucigtigt antog foc 9cp;@uinea. Smetlem 1690 09 1710 übfenbte bet fjoUanbjfs opinbijle Qompagnie flece ©øfacece, foc at unbec; føge be tubttøftige Sanbe, r)mlfe bet betragtebe fom t)enf)øcenbe tit bete .iperrebømme. S3(anbt bféfe S9tønb übmærfebe 33 an gtammnig ffg wb fme gortjeneiler; tt)i f)an unberføgte flece #atine cg SSugfec paa 83eftfpj?en of SfyboUanb og faae t)ec be føcfte focte ©oaner» $oece|?en futgte ogfaa bet 17be TfacbunbcebeS fmaattge politi! og tobe fun Stoet om beteé £&gt;p* bagetfec fomme tit offentlig jhinbffab.
23eb 9J?ibfen af bet 18be 2Tarr)unbrebe foces toge (Snglcenbecne og 2(ujlcaloceanetB ©jennemfeiling meb fornpet SSe; geifirtng *&gt; og fea benne Sib tcaabte 2(u{kalien inb t 23ibenf?aben fom femte 23ecbenSb?et. fritten So fyn SSpcon gjennemfetlebe ©pbtjatset i 2(aret 1764 og opbagebe £)erne Stéappotntment, $ong (SeocgS* og SSateéøecne, #ectugen af $ocfé £&gt;ec, 33pco-né; og be farlige £&gt;ec. Umibbetbac eftec rjam futgte sSallié (1766), bec opbagebe ben fpblige Æjæbe af bet facefulbe 3(ccf)tpet og gjenfanbt £Utiroé 55 ©agittaria, b(t nuuærenbe £) ta f) ei ti. itoct beceftec gjocbe Gactecet en ttigtig' £)pbagelfe. Qjfterat t)an nemlig kax&gt;t&gt;i berørt SO? en ba na ''§ © ©anta G&gt;rus, gjennemfetlebe rjan føcjf ©f. ©eocgScanalen imellem £&gt;ampiec§ 5J?r;; IBcHtanien og £&gt;en, bec fenece f)ac' ectjolbt 9lam af sftpsSetanb. tyaa f amme Sttb »ac gcanffmanben 23ougaint&gt;ilte iorig beffoeftigef, meb at tnbljente nøiece Unbecretning om 2fnfiro= lien. .Span unberføgte bet facefulbe 2(rtf)ipel, t)\)ocaf SSalliS fun l)at&gt;be feet en ringe £)eel paa famme sTib; r)an opfyolbt ffg i tængere %ib paa jDtafyeitt, af r)t)iS fortcpllenbe ©fjønfyeb gcanff; mcenbene tiace faa inbtagne, at be betragtebe ©en fom et wæebigt £)pf)olbfteb foc ©übinben af $a; pt)o6 og gave ben 9?a\)net: ; @ pt {)e re. SSougaimnlle ttalgte en ganffe anben S3ei giennem
3iuj?raloceanet, paa f&gt;t&gt;i[fen f)an opbagebe be ©ø; facenbeS £sec (1766); tiltige becørte {;an ogfaa SluiroS .ipelltgaanbé-Tfrdpipel. SJZanget ipcia, Ceonebémtblcr nøbte r) am tit, at (Sourfen meb 9?orb, t&gt;t&gt;oc r)an beføgte, Seuifiaba'é 09 ©as lomonSøerneg 2frcf)ipel. Sette mc granff; mænbeneg førfre, meb, et faa gttmcenbe Stefultat fronebe Sfoife omfcmg 3ocbem
Sften ben engelffe 83ecben§omfettec Same 6 §00? ecfyttectiebe ffg unegtelig ben ftøeffe goctjes nefte tteb en nøtagtigece v Unbecføgetfe af ben ni)e SSetbenébeel, nemlig fra 1768 til 1799, [Sooe Utx&gt; føbt 1728, i bit engelffe ©retjffab s)orfff)tre,  og fom t jtt 13be 7tat  i Sære r) 08 en itulffippec, r)»oc r)an fwfngebe ffg op til ©fibåfof og omffbec til Unbecf!prmanb. Jpoab l)an funbe fammenfpare, anttenbte l)an til at ecrjotbe Unber; tiiténing i Sftatr/ematif og ©ooibenffaberne. Set Dacebe nu iffe længe, førenb f)an biet) bcugt til længere S Qrrec P afl ©Perføen, og 1759 bleo l)an feæuet til en ©fibémejleré *Pojl, paa ©runb af fm punftlige, troe og gobe Dpførfel, 3 leiret 1764 OBerbrog man f)am ben vigtige forretning, at optage 9ipfounblanb. 2orb übnæonte barn 1769 tit Sommanbeuc ouec bet ©fib, bec ffutbe foretage en totbenffabeltg o?eife til ©pb; fyimtt.] '6fterat fyaxit omfeilet £&gt;tat)etti, opbagebe fyan en ©jennemfact Deb 9?p; ©eelanb, bec nu fyebbec doofépcæbet og betec = ©eelanb i to ftorc SDec. Sigelebeé gjennemfetlebe f)an Socce* flcæbet, bec abfftllec £Rø:©umea fea 9?p{)ollanb. (Snbeltg omfeilebe r)an CRpbotlanbé ©jlfpjt, opbotbt ffg længe i ben ffjonne Sotanpbap og gar, tteb fm begeijlrenbe ©filbrtng 'af benne pnbige SSugt, 2fnlebning til Dpcettelfen af kolonien 91 p ©pbsSßateS. @ftec l)ané Jpjemfomfr, i Tfaret 1771, übncevnte l)anS {jam til tomman: becenbe ©fibémejlec og befalebe titlige, at bec ffutbe übcufieé toenbe gactøtec, 9?efolution og 3( wen ture, til en nøiagtigere Unbecføgetfe af ©trauet, tyaa benne (Srpebitton, bec fulbenbteS ben I3be3«li 1772, lebfagebeS goof af beggs
§'orfiet'ne, gabec oa, ©øn (efter f)t&gt;is SRaab Stfpbelfen af ©uurfaal inbførteS fom et paalibe; ligt WlibM mob ©førbug), l)an gjennemfeilebe ©pbfyawt tnbtil 60 ©r. fpblig S3rebe, og tilintets gjorbe berpeb bet 16be 2tarbunbrebe3 fabelagtige gormobninger om et fpbligt Gontinent, ZiU tocerelfe man forubfat fom albeleé nøbwnbig, for at f)olbe norblige #atøfugle Siges vegten. Unber benne Oveife blese be »en ff a bes Uge ©er og SftpesJpebribeme unberføgte. ?9?an opbagebe 9?p;C&gt;atebonien og gjenfanbt 3)?enbana'é SKarquefaSøer. 9?p s ©ees lanb blett nøiere gjennemforffet, og 2fufiralien3 beffrioenbe ©eograpbfe ttanbt uenbelig meget tteb begge gorfier'neé aanbrige gorffninger, — Sleppe tar Spor 5 IpKelig ttenbt tilbage / i 2faret 1775, førenb ban af fin jtonge übnoeonteS til (Sapitain; og allerebe i bit følgenbe 2far løb fyan igjen meb to ©ftbe \xb paa en np 33erben3s omfeiling, lebfaget af Qlarfe. fyan fyollanb, og ©elfFabéøerne; cg han mebbragte forffjellige europceiffe £&gt;pr og npbol; lanbffe Sftuéfatnøbtrceer til ©tabeuferne. $anS SKeifeé ipottebøiemeeb ttar: at imberføge S3ering3s flræbet og ben norbtteftlige $pft af Tfmertfa, og om muligt at ftnbe en norbljg (Sjennemfart til bet atlantiffe .Spatt, tyaa Silbagetouren fra benne CRocbrctfc opbagebe han ©anbrotdbéøeme, unber 22 ©r. norblig S3rebe. £&gt;iéfe ber albrig før Ijattbe. feet noget europceiff? ©f tb, mobtoge Chuopæeme meb religieuß.2@refrpgtj men fenere blette be &lt;\aa opbragte paa @oo? — * focbt ban t)ar&gt;be labet en SD? or a i (©ubebolig) nebritte og inbffibe fom S3rcenbfel, 09 han beéuben ttilbe bortføre bereß gamle J?onge fom gange, til ©trdf otter be Snbføbfe, ber b«vbe gjort fig ffabegføfe for f&gt;mt 9iot&gt;, tteb at frafljcele SOOB en ©fibéjolle —at be ibjelfloge b fl nt og fønberrette h  m  § Siig.' &amp;Mt ffete ben 14be gebruar 1779.
 tyaa granfrigB Suboig ben @ers tenbeé SSefaling biet» 2a übruftet meb to gregatter: 2 a SSouøfole og 2'2( fl r os
lab e, tit en reenwibenfMelfg 9?eife, f)ttorttl bongen fett&gt; battbe übfajfet glanen» ©fibene begpnbte bereS ©eilabS i llaut 1785. Øcorblig fot ©anbs nricbéøerne opbagebe ban en ufrugtbar lide ©, (om b« n Bals8 a15 9cat&gt;net 9? ecf er, (Sfterat ban t)at)be berørt 2fmertfa3 Stfocboeflfpft 09 omfeitet llfimé 9?orbofifpjl, tog b&lt;*n Gfourfen gjennem btt flille Jpao til Sfybollanb, ibet b«" unberoeis bes rørte be ©øfarenbeé og be ttenffabelige ©er. gra S3otanpbap l)jemfcnbtc ban til granfrig fine Sagbøger og en £3eretning om ben Sieife, b ft n enbnu battbe i ©inbe ot foretagc; men fibcn for; foanbt t)an meb begge fine ©ftbe.
Ssaubin'é og flere 2Cnbres Oveifer bflfefun lebet til faa £)pbagelfer. 2)et. Dar bem fornemmelig paalagt, at opføge ben ulpffelige 2a Wlm al bereé £9?øie t»ar forgjæoeg. gørfl i ben npejle Sii) lpf!ebeB bet ©fibécapitatnerne 2&gt;illon og b'Ur\)ille at opbage ©por af 2a fe'é ©fibbrub, ligefom ogfaa nogle 2e\)ninger af banø to Sregattcr, paa ©en Sffianicoto. — SSaubin, ber fulbenbte fin 9?eife i 2liiret 1800, optog ben ftørffe Deel af 9?pbollanb§ fpblige og t&gt;efrlige Jtpfter; han berigebe 3orbbef!rioelfen meb 9? ap oleonélanb og 2(ccbipelet 83 on ap arte. 3 åfaret 1788 bWo gorbrpbeccolonicn ©pbs SBaleé anlagt paa »eb en Spbffer, 2frtbur g)btlip. 3 1791 opbagebe 9?orbames rifaneren 3ngrab«m: be norblige Sflarques faéøer, og 1804 fanbt 2fmeri?aneren droofer: ©trongiésSélanb. ©nbelig gjorbe igjen en ©panier, Suan ' SSapttft 2)?ontewerbe, i tfaret 1805, en Spbagelfe af 29 ©er t een ©ruppe, ber fører hane 9?at&gt;n. 1815 opbagebe S3ritterne Tlitflanbégruppen, og 1816 fanbt Oiuéferen Svomanjoff;, ©piris boffs, Oiuriféfioebes, ©ut)as rott)s og Kabaføerne, gra 1823 til 1826 fulbenbte .Sojjebue enbnu en Sfeife omring Sorben,  paa ©fibet tytetptiatit, üben bog at gjøre nogen np Tpb age [fe. £)gfaa fen fl em,
Campbell og #un ter fyaue gjort fig fortjente web bereé £&gt;pbagelfesreifer i &lt;&amp;t)bt)am. 
3 bette f!ore #at) ligge üben Striol enbnu anbre ©er, fom ingen (Suropæer tjibtil fyar feet; og feb af be allerebe opbagebe Sanbmaéfer i 2lu; føalien fjenber man blot «ftofierne. derfor t)ar man ogfaa i 2l"lminbeligbeb fun faa paalibelige Sfterretninger om 3&gt;orbbunben og SSanbene.
„£t)orle,beg ere biéfe ©er opftaaebe?* pøre oi oore Sæfere fpørge. £5e minbre ©er ere ttlbeelS fremfomne t&gt;eb SlbenS JStcaft, mange ere berimob grunblagte paa traller} ti)i intetføbé ftnber man faa oibt übføafte og farlige .ftoralret), fom fyer. 2ff benne fibfø 25annelfeémaabe fan man ogfaa forflare fig mange af biéfe ©eré to; tale dangel paa [55et er i ©anbfyeb fyøifr intereéfant, at funne iagttage Naturen unber iDannelfen af biéfe s?oraløer, fom fyer ere, faa at fige, enbnu unber 2Crbeibc. begpnbe altib bereS Tfrbeibe paa jtlippegrunb $ faafnart bereé SBpgning bar naaet fyawté Dtterflabe, bpgge be ben iffe fyøiere, men übflræffe fig t SSreben. tyaa bereé SSpgningS altib ujætme ©oerflabe famler ber fig let &lt;2anb og 25pnb, nærmefi Deb Morals grunblageté pbre Otanb. £&gt;er»eb bpfraae frebé; etter balt&gt;frebéformige ©er, fyoté Stfibte langt fit; bigere blitter til fafi ©runb og banner altib en gorbpbning-, felt) paa be allerebe fulbfommen üb; bannebe ©er gjenf jenber man enbnu tpbeligt benne $orbpbning, beelé fom en ©ø, beelé fom en morabftg Sal. gørfi fremfomme planter paa ben npe ©runb; M t)arer ba fyeller iffe leenge, førenb Sugle tåge £)ppolb fyer» 25e l)enraabnenbe planter forfyøie ©runben libt efter libtj Sugle fyibbære maaffee anbre ©æbefrø, ber t)ifer fig ogfaa Sræer, og tilftbfl tåger 9)?enne|fet ben np; ftabtt S 5 i SSeftbbelfe. — gormobningen om en fra ©pben übgaaet beftprfeS web biéfe Sseré ©fiffelfe, abfprebte Sseliggenl)eb og 83e"f!affenfyeb.] 9)?ærfeligt er ber, at benne £&gt;bpg; ning fun »ifer fig i ©jfen 5 jo længere man fom; mer mob Sejl, be|lo fulbfomnere fpneS baabt 
Sanb, og Snbbpggere. .ipumbolbt anfeer 9? 9f)ollanb for et t&gt;eb en 9?aturret)o; lution loSreoen ©tpffe af flfienS goføanb, men 9c*pl)ollanb l)ar mere Sigpeb meb 2ffrifa, cnb meb Éjteri.
 tyaa abffittige af ©er ftnber man meget fyøie SSjerge, f. gj\ (Sgmont, 14,700 $ob l)øtt, i DføSeelanb, og Skanna 9?na, 13,500 gob, paa ©anbroicfySøerne j paa gafilanbet fyar man fyibtil fun funbet S3jergtoppe af 6,500 gobS Jpøibe. — ©tore glober funne blot ejciføre paa gaftlanbet; men fel» ber fyar man enbnu iffe lært at fjenbe nogen Slob, ber fan f omme i Sigfyeb meb (Slben; lige faa libet fyar man op; baget flore Snbføer. gorreføn fyatte be fTefø ©er ingen dangel paa S3anb. — 25a tfuføalien ligger i om fyebe og t ben fpblfge, tempererebe Bone, er benne SSerbenébeelé Slima bee!3 t&gt;armt — bog i 2flmtnbeligfyeb meb en minbre trpffenbe #ebe, enb t be afiatiffe og afrifanffe £anbe unber famme 33rebe, — beetS tempererer, milbt, reent og funbt. ©gfaa ere be Sanbe i benne 23erben3beel, ber ligge paa ben fpblige Jpatøfugle, folbere cnb be, ber ligge paa ben norblige. 2)? ange af biéfe ©er npbe en føbfetiarenbe S3aar. 25e flefø ©er 6 ringe ©røfang übfætter bem, fel» i 9?ær!)eben af 2@C|uator, for ben føligere ©ølufté 3nbflpbelfe. dn regelmæéfig ©ftyaSfatoinb bemærfer man t ©ætbeleéfyeb imetlem 16 og 24 ©r, 91.  i fpbligere er SJinben berimob übejlanbigere.
£)m terne er man enbnu iffe i ©tanb til, at fælbe nogen alminbelig 250 m, ba Safllanbet er oi fun faa libet befjenbt. SSegetationen er faare rig 5 fyer i bette mtlbe @lima og benne frugt; bare 3orbbunb übfolber ben fig » f tn f uli)c 2)P-pigfyeb.  25en toigtigfø ©jenflanb af er bet npttige Srøbfrugttrce, ber bog iffe fpneS at eriføre paa ftaføanbet. palmer og planter meb fpifelige 9Jøbber for'efomme i ©oer; fløbigfyeb; paa nogle ©er ftnber man enbogjtrpb; berier; SSomulb, fortrinlig npfeelanbfl Siftræ, ty  ap  i rmorbcertrceer,
€&gt;ebers og gprretræ, 35ambués 03 ©ufferrør, famt mangfolbige anbre, t&gt;eb beceé eienbommelige Übfeenbe übmærfebc planter, fornemmelig paa bet fafle 2anb. — Se minbre SDer ere t)øifi fattige paa Spr; mange £)er Ijaoe albeleé ingen IltUt  af furføbbebe Spr, anbre t&gt;ax&gt;e fun ©tiiin, .Spunbe, glagermuuS og 9?otter&gt; berimob fyar gafUanbet alletebe gjort 0$ Befjenbte meb forffjellige ganffe npe ©lægtec og 2(rter, btonbt bvitfc .Stangus cu'en og ©nabelbnret ere be mærfttoerbigfte. glcre ©celfyunbearter forefomme fyppptg i nogte Ggne, og i ben fpblige Seel ftnber mon en SJtøngbe ipttalfiff e t (Suropæijfe .Spuuébpr ere leengft blekne tnbførte i forffjellige dgne, t)t&gt;oc be rrtøeS gobt og ere tilbeefé blekne toilbe, ligefom i  Tima tifa. tyaa gjerfræ er ber ingen dangel; ogfaa #ønen fyar nu fyjemme ber. — Jpibtil fyar man funbet Sftineralriget faare fattigt, neppe ©por af ©ulb og ©ølt), men berimob tyft. og fyer dobber og 3kn&gt; af ©tene gtøeS ber naturligvis flere 2frter, forffjellige 2@be!frene, jtalf, $simpjleen o, f. x*,, famt ©teenfut j ligelebeS ©teenfalt og ©altfilber.
Snbbpggerne (fun omtrent 3,700,000 Tpaa ooer 170,000 0.5)?., faa at man i ©jen; nemfnit neppe fan regne 10 9J?ennejfer paa £babratmilen) banne to Jpooebracer: i be øfrlige 6gne ere be af malapiff 9Jace og baue til* beelé megen Sigbeb meb (?aucafierne, baabi i garoe og 2egem6ffiffelfe } i be vefllige @gne be til og falbeé 23cb ©ams menblanbing af begge biéfe $ottebj?ammer er ber fremfommen forffjellige SD?ellcmarter. beboe Souifiaba, ©atomoné; øerne, og nienj be fyawe, fornemmelig t opbøicbe Sceber og ulbagtigt , ligefom anbre legere, fra Ijttilfe be ere forffjellige tieb bere 6 meget tpnbe og magre Tfcme og SSeen. Senne flaaer i Sannelfe langt tilbage for bm anben 9?ace, ellet ben malapijle, fornemmelig i Sfyljols lanb, fym Snbbpggerne mobbpbelige, aha 
agtige 2fnffgtStr»f, ffaae paa bet tøwffc £rin af legemlig og aanbig Übbanntlfe og lese i toilb %iU franb, üben Statsforfatning og üben Steligion. ©en ftoce SKunb meb be tpffe, opabbøiebe Sæber fraaer langt frem, næfren ligefom en Srpne, og bag benne taber ben lille flafce Sfæfe fig. Se bpbtliggenbe ©ine robe en fnebig SKaafyeb og fun fjelben enfotbig ©obmobigfyeb, Se gaae nøgne eller let beftcebte meb Sprefyuber, fange gijfe, flattre op i Sræerne eller fælbe unbertiben be let fangelige i?anguru'er, og fortære 20t næften ganffe raatj be gjøre fig fnap ben Umage, at pluffe Sjes rene af guglene. Snbbpggerne paa 9cpfyebriberne og fom man ligelebeS fyenregner til $Papua'erne, fortære bereS ibjelflagne gjenberS ftjeb, men r)aoe Sflarfer, fyoorpaa be bprfe ?)amSs og 2faronSrøbber. — Sen malapiffe Jpooebrace, ber beboer be aufrralffe £&gt;er, faafom: be ttenffabetige £)er, ©elffabéøeme, ©anbroicfySs øerne 0. f, a., übmærfer fig t»eb be ffjønnefte, meefi regelmæSfige gormer, fom SftenneffefS ©$fs felfe er i ©tanb til at mobtage v paa nogenfomfyeljr $piet af Jpubfartten er unbertiben iffe morf ere, enb ©panierneS og ja, man t)ac feet flere gruentimmer fulbfommen buibe, fom be ffjønnefre (Suropæerinber. 3 bet #efe tåget t&gt;ffe biSfe £)eb'oere fig fom gobmebige, fclfFabelige,  blibe, muntre og letfinbige Sftenneffer. Smiblertib jiemme be 9?eifenbes Übfagn owereené teri, at be 2llle f&gt;attc ipang til at ftjcele og at be iffe unbfee fig »eb, at groe bereé og Sottre til for ©uropæerneé fæiffe spoé nogle iblanbt bem r)erfPer ogfaa ben afffpelige &lt;£fif: et æbe og at offrc Spennes ff er. — £5e leve i Sanbébpec, forfocrbige mange; baanbe Oiebffaber og britte et ©laga 2fgerbrug. Set er en unegtelig at be befibbe megen og al man ooerbouebet træffer ppperlige 2(nlæg og en uforbærtoet Slange.
golfefærbé Siegjeringéform er fors ffjellig, eftec betSrin af GulHtc, ljoorpaa be jhae.
#oé be tneeft bannebe 2)bowe forcfnnbt Cruros pceerne et feubalffSnebercebømme; Sanbciecne pace be 2(belige ellec 3^ctSi fot bem maattt ben øps rige $olfemængbe arbeibe, bec enbog Pac übeluffet fea Dfybelfen af tiiéfe , Stfceringémibler, TCciflofca-- terrte pare igjen forenebe unbec et IDpecboPeb etlec $onge, bec maatte tegjece opereenSffemmenbe meb gamle S3ebtcegtec ellet ganbeté fea ©lægt til ©lægt ouerleperebe 2ope. ©Itge ©tatec focefanbt man fornemmelig paa ©anbrøicfyé: 09 ©elffabéøecne, (amt paa be penffabelige S&amp;ec Se forefomme, meec ellec minbce übbannebe, noejlen paa alle £)ec i bet flitte fyax&gt;.  tyaa be fløtte Sanbftrcefningec ellec £&gt;ec ete Sftenneffeme ogfaa' «ilbere, men bog meeft caae 09 bprijle paa ben frøtfre £&gt;: lanb. 2J?an maa iffe tcenfe fig Sotfatning, Sien; bom 0, (. P. i flige Ggne, bPor 3»ngen bac Giens bométet ot&gt;ec ©cunben.
Sieltgionen ec meftenbeelé blot getifebbpr: felfe, i bet #øiefre fun caa SRaturbprfelfe og CD?enneffeoffring. £&gt;e tilbebe fyoMb; og llnbers guber, baoe 09 nære bøift fanbfelige goc; baabningec meb -ipenfpn til et anbet Sip eftec bette. 2llminbeliguité ece beceé SSftoraié ellec S3egrat&gt;elfeébpgningec be ©teber, fypot ©übétjenejlm bolbeS. Qrngelfle 9)?téfionaicec baoe übbrebt tin cbrijlelige Religion paa ©elffabé; 09 ©anbrotcbé; eerne. 33lanbt alle £&gt;boerne bawe Snbbpggeme paa ©anbroicbSøerne gjort be ftørfie gcemffribt toeb bereS SSefjenbtffab meb (Suropæerne.
Dgfaa foc Jpanbelen ece ©ucopceecneé npe temmelig ttigtige, ta europceiffe glantet og JDpc ttioeé gobt bec 5 allerebe nu atlec man ab: ffiUige til Übføcfel.
Socuben 2lujlcaliené oprinbelige foceftnbec man nu ogfaa Ghtropæere, bog fun faa paa ©anbroiebéøeene, men ooec 50,000 i ben af ©nglcenbecne paa ©ftfpffen anlagte 09 et tingere 2(ntal i 83an Siemenélanb. ©Pecbowebet bac ©tocbrit; tanten, i 2facet 1824, tåget alle tfuflralienS 09 Sanbftcøg, bec ligge imellem 129 09 135
©cabecS Scengbe, i bereS SSefibbelfe, ttlligemeb 2fjcétep 09 C&gt;lacence:©tccebet, famt $oct Gsfington paa .ipalpøen Gioburg.
2&gt;nne £&gt;eperben fan meeft paéfenbe inbbeleS eftec SnbbpggerneS -føetfomfi: 09 £&gt;erneé S3eliggens t)cb ©enben 03 Torben fot Tdquatoc. 9?egec« gammen bebocc be pejllige, So?atapctjlanu men be øfUige Ggne.
A. alle £&gt;ønton før Jujuatør.
I. gajllanbet ellec 9? pl) 01l an b, meb ben brtttiffe Cjolonfe 9lp ©pteSßaleS 09 Golonien tieb ©uanefloben.
11. SDecne:' 1) S3an £&gt;iemenSUnbj 2) Wotfolfj 3) 9?pguinea; 4) flbmtcalts tetéøerne; s)9tfp::3Ularib ellec Sombata og9?pb«nnopec; 6) t; &amp; 1111 ant e n; 7) 9? 9; geocgien ellec ©atomonSøecne; 8) Dcom ning Sbaclotteés etlec ©anta GJcujs £)ecne&gt; 9) sftpbebcibecne ellec .JpelUgs aanbéøetne, 09 10) Sftpcalebonien.
 B.  $åalar)tv-®txnt.  a)  tlot&amp;en fot IZquatov:
1) ?D?arianecne / ?abconecne (Spttes øecne), 2a jacu6øecne; 2) Gacolinecne ellec 9?ppl)ilippinecne; 3) 4) Socb 9ftulgca»e'g Sec, 09 5) ©anbs roicbSøecne,
 b) Qønben fot ZZquatov:
1) 2) Songa'øecne ellec be senffabelige ©ec} 3) be ©øfacenbeS £)ec; 4) ©elffabSeecne; 5) be lave £)ecj 6) SO?acquefaé; ellec SWenbanas S&gt;ecne, og Z) spaaffieøen.
A.
tov, bombe ftotfefætb.
i.
Jhti&gt;bt)øømte yaa /astlrtitiret dUr
UtjljøilanK
1 9JpIjotlanb (Ulimatoa, 2(u|ltatafien), ten femte SSetbenSbeete §ajfranb 09 ben ftøtfte 2&gt; i SSecben (140 til 150,000 a. 2».)/ 4 &amp;« P* 9?apn of «føottoenbetne, fom igjen opbogebe Sanbet, 1615, eftetat bet alletebe pot bleien funben næften et tibligete of Sen fpb* Defllige fjebber G&gt; op 2eeuro in, eftet bet ()oUonbj!e ©ftb, bet føtft biet) ben uaet i 1660. gattige ©tunbe 09 potbfomme SSccenbtnger pans ffeliggjøte Sanbgangen poo ©pbs, SSefi; 09 9?orb; fpjfen. fmber mon iffe een fiffet $apn, 09 bete bet f)ibtil befjenbte Pefflige jtpjllanb fpneS ot Væte et motabfigt 2at&gt;lanb. 9?ogte s?pftet ()ape et batff, uftugtbatt Übfeenbe; onbte mbefyolbe flote ftugtbate ©ttcefmnget, Ijpoc be glantet 09 Spt, fom mon fyot opetføtt fyettil, tctpeS fotttcefs feligt. Set enbnu tibet unbetføgte Sfabte inbes tyotbet mange S3jetge, btonbt onbte be blooe S3jetge: en Pitb 33jetgfjæbe, 33efien fot ben btittiffe (Sclonte; ben løbet fto 9?otb mob ©pb, 09 bene pøiejle Soppe ligge ,6 tit 7000 gob opet 93anbflaben. 2tllepegne fcembpbet ben utilgæns gelige Sjetbfløftet, f)øie og fteite j?lippepa?gge og tcebfomme 2(fgtunbe. gøtft i 2fatet 1813 Ipfs febeé bet SStitten &amp;Pans, ot bone ffg fta @os lonien ©ibnep 23ei oset be blooe SSjetge, tjpotpoa ©oupetneuten CD?ocquotin tob onlccgge en 100 engelffe 9)?i(e long SSjetgpei, ob irøilfen f&gt;an 1815 føtft fotetog en £)pbogelfeéteife t bet Snote og ontogbe bet førfb Peftlige ©tobtiéfement, ©taben 23atf)utft, t en meget ftugtbat (sgn. JpinfibeS be blooe 23jetge begpnbet et 2 tit 3,000 gob t)øit Jpøttanb, titbeelS en #øiflætte, oec i SSegpns belfen gjennemffceteg of 33jetgtæffet 09 ffjønne Sale; men tængete mob 23eflen bannet ben ffotc ©tættec 09 til ©tutningen en Ptbtubfkaft mos
rabftg Qrgn.. Sotbbunben imetlem £apet 09 Ssjerg= fltæfningen et et atlePegne ftugtbat og libet af SSanbmangel. ©oapibt S3jetgene noae, trecffee mon t)øtjl ftugtbate GJgne, beetS ©fop, beelé oobne ©tættet, men fom oftefl übfatte fot plubs feligt inbttæbenbe 09 fyøift øbelæggenbe £)petfpøms metfet of globetne. — 3 oe t 0 g f&gt;ft&gt;t:€t befjenbte Sanbffrøg et C&gt; l im a'et atlePegne milbt 09 funbt, baabe fot Sftennejfet 09 Spt. 23eb $pften f jenbet man fypetfen tit ©nee eltet 3té&gt; i bet 3&gt;nbte et bulben noget ftroengete om 93inteten, faa ot SSanbene unbettiben ete belogte meb | Somme tpf %lé, ©ommettjeben et temmelig ttpffenbe, boben ofte jifget tit 34- (St. di. &gt; peb tempeteteS ben bog om Sagen Peb ben tegelmceés fige ©ooinb. Mun  i -gt'pe6 bet en bes ffemt 9?egntibs om S3inteten (b. p. f. pot ©oms met) tegnet bet mete i Soplonbet, og SSefiens pinben ec, f)etf!enbe $ om ©ommeten betimob fotbet bet, unbet ben næften bejlanbige S)j?enoinb, mete JKegn i 9)? en t 2(tminbeligpeb et ?uften tøv, og ofte tegnet bet iffe i f)ele 9J?aas nebet; betpoa føtge igjen fyeftige ØJegnffpl; ifcet pm 23inteten, bwotPeb gtobetne fiige i ben (Qvab, at be ei fjetben antetU betpbelig ©fabe Peb Dpets fwmmetfe. Ulceftm  i olle 2fatstibet inbftnbe t)efs tige ©totme og Sotbenpeit ftg l)pppigt; man t&gt;ar ogfao fpotet Sorbffjætp tyt. 3 af globetne luntet og $)age6 fyav man nptig opboget en 23uIfan, bet bog ingen ?opo üb-- fajlet og l)pié Slamme ene fpneé at fmbe fating i Sotbolie. — .9Jpf)ollonb f)at ingen Slanget poa (lote 09 fmaoe Jpopbugtetj ben fiøtjie blanbt biéfe et GJatpentatiabugten poa ben et 80 «Kite bteb 09 120 9Kite lang. ©pbtig fot Sftotetonbugten fyat man i 2Tatet 1828 opbaget to anfeetige globet: Qtatence og JKicbmonb. £&gt;gfaa f)inftbeS be bloae 23jetge t)Ot man opbaget fotffjeltige gtobet, im olle fttømme neb tit be motabftge inbte ©gnej faatebeé fanbt man 1828 en #opebffrøm, Sat lin g, fom et £-9)?iil bxti. Sgnen, f)Potigjennem benne gtob løbet, ec et mos
rabfigt 2anb, bec albeleé iffe ec ffiffet til£&gt;pbpcfs ning r og meget faltljolbigt, faa at ben floce ©trøm l)ec fyac fulbfommcn falt 23anb. ©altfilbec fptuble fypppigt frem af Sotben, til en $øtbe af et pac gob* Sftec be Snbføbteé Übfagn, fmbeS bec en floe &lt;Sø i bet 3"bre. 3 ©je/gegnene banne glo; becne talrtge SSanbfalb, fytioriblanbt 2(p6lep et bet berømtefle. — 9?p &lt;Spb;9oß allis fynteé ueb ben førjle £&gt;pbagelfe at tære meget fattigt paa men om enb Naturen rjer iffe üb; rjolbec nogen ©ammenligning meb £)flinbien§ frugte bare ©latter, tjac man bog, ftben man bleø nøiere befjenbt meb £anbet, funbet mange npe, nptttge og et temmelig betpbeligt lintal af f)ibtit ganffe übefjenbte Spe og planter. Spcciget r)at wl intet SSilbt at fcemmfe, men berimob to Spe; fiagtec, fom man iffe rjac opbaget nogetflebg paa t)ele Sorben, unbtagen i 9?pl)olIanb, nemlig: j?an« guru'en og ©nabelbpcet, $angucu'en et et Sec gioe§ flere 2(ctec, fom alle ece fpifelige og üben $ebt, nåar man unbtager ipalen. Stefe Spré i?job er meget tielfmagenbe og ttllatteS paa mange Sftaabec fom' SSilbt, j?angucu'ecne betjene fig albrig af beceé gocbeen, unbtagen nåar be graéfe, %bet be afgnat&gt;e ©raéfet beoage be fig fremab paa alle gire, ljoorøeb be tåge Salen til #ialp; fea Zib til anben ceife be fig i SSeis ret, fot i al £D?ageligl)eb at fortare en ellee anben $nblingéføbe, fom be f)aoe afretiet meb gorbenene og fom be tåge af ben ene $ote oser i ben anben, ligefom 33øm, ber frpbe ftg eet Ijjecteligt otxc et fljønt 2@ble. man gjøe 3&gt;agt V  aa oem / t)oppe be afjleb paa SSagbenene meb en beun; brtngéoacbig og bece6 #a(e, bec be; Dagec fig op og neb, fyjalpee bem til at r)olbc Sigeoegten. Se fpeinge ba oøec S3affe, bpbe Æløftec og alminbeltge ffiuffoattec meb et ocetbigt ©at; paa flige &lt;£tebec l)at&gt;e be Sntet at befepgte af Jpitnbene, men paa en ©latte blfoe be fnart jagebe tratte, tflminbeliguité gribe bem fat i Sanbecne, fafle bem om paa OJpggen og qsale bem beepaa web et S3ib i ©truben» Ram 
SBtUebgaUectet,
gttruVn (jae tun een Unge ab ©angen 5 benne (eøec t SSugpofen wb Sftoberené SSrpfborter, faalange til ben fea en SommelftngecS ©tøccelfe ec bletten faa flor fom en Rubbel, beflabt meb et fttnt lebbent ©finb og flacf nof, til at fyoppe affleb 6ageftee SD?obecen, til fel» at Ijente fin gøbe og igjen at tpe tilbage til ben øacme SSugpofe, naae en ellee anben gace tcuec ben ellee bet blioec ben foc folbr. Set ec et fnucrigt ©pn, nåar be ©amle graéfe og Ungerne fltffe $otiebeme ub af bere» ©mutf)uUec, for at afgnat&gt;e be fpabe ©fub af ©raé(!caaene, fom t)ine r)oppe ooee, 9?aac 9)?øbrene blive fyaatbt focfulgte flanbfe be unbertiben plubfeltg, gribe t Sommen meb orpoten  og fafle Ungen \xb, foc lettere at funne flpe. — ©nabelbpret ec en gugt üben gjec og SSingecj et $sattebpc üben SScpfltJoctec, foct fagt: et iDpr, bec atbeleé iffe t)øcec f)jemme i t»oc og fpneé at  tiU l)øre en ganffe anben Singeneé £)rben, Set ec 17 Sommec langt, f)ac 9lxb og Saec fom en 3tnb, gøbbec fom et en bceb glinbfenbe Sjåa*, ee møefebruun paa 9ipggen, guulgraa unber SSugenj Jpotiebet uforfyolbémaéfig  fmaae, fre-mflaaenbe Sine og Ssrec. £)?ttt Spe leoec fanbfpnliguiis af giffeneg ?)nget og af Snfeftee, og ftnbeé temmelig f)pppt'gt i Samme og globee. Set bpffec op af 93anbet, foc at bcage fciff Suft, og gaaec birpaa tilbunbS igjen, foc at fege S3ptte. (Snbnu f)ae man iffe funnet opbage SScpffoortec fjoé ©nabelbpcetj men Deb npece Sagttagelfec ec bet fat übenfoc al Swiol, at bet laggec tyaa S3agbenene e)ac bet en i&gt;nul ©iftfpore, f)»iocmeb btt faarec og foegiftec, faa at enbog 9)?enneffec faae en e)eftig Setanbelfe i be' faacebe Jemmee, Speet ec focfl blewen op* baget for 20 Hat ftben, — Singo, ellee bm nprjollanbffe lignec meget SKorom  i celfe og Übfeenbe, Ijac en eøbbcuun, flunbom foct garwe, og et'et facligt »eb j?pfferne ben imiblerttb labet ftg tamme og bcugeS bec fom 3agtf)unb, ifae paa Gmujagt, — £alebpcene
(Dasyurus) ete en 9)?etlemtmg imellem Siger, 9tcet) 03 Ult). Se t)iwe en langftraft $rop, et lorte, fpibfe SDcet 09 tøbbtuunt ©finb raeb langagtigt:runbe, fytoibe fletter 5 $alen er tong, befat raeb fytribe 09 fpcettebe, lorte #aar, 09 enber i en ffjøn, langbaatet, ceggerunb Sujf. Ser gitoeé Safpuru6arter fra en UUe SRotteø til en mtbbelmaabig Uit&gt;6 ©tøtrelfe. Seéuben fintet man ber forjljeUige QUter *Pungbpr, ©cfyafaler, Sftprebjøtne, et ©lagS #pæner, raeb en pungagtig toeb Unberlitoet, en 2lrt fmaae S3jørne og bet npfyotlanbffe flptoenbe Sgern. 83tanbt Ruglene er (srau'en (en #rt.Safuar) benjlørffe; beSuben r)at)e be forte ©to aner i .!punbrebet&gt;ité, f)t)tbe £)rne, frir te r)totbe SSanb; r)øns, fobberfartoebe SBagteler, $etrer, Ugler, ben prcegtige SD? an ur a og ot&gt;ect)ot)ebct mange toeb Sartoe og gorra iøinefalbenbe Sptbannelfer, t. en gugl, ber r)ar gjer fom en jkfuar, et©totfe; næb, forte, tpffe SSeen raeb ffarpe $løet, og et ©lage t ©tebet for finger, og anbre ©øfugle foreforame i Sftængbe, tfcer træffer man ufypre gloffe af ©torrafugle; ligelebeé finbeé r)er et ©lage kolibri og in bi; anffe ©toalet, i)vi§ SKeber be inbiffe SOfalapere opføge. ©uropoeerne \)axn f)ibbragt «ore #uuébpr, og næften alle tritoeé fortrinligt. übføreé allerebe og blfoe bprt betalte i £&gt;fh'nbien. 3 ©lo; toene ftnber man allerebe toilbt £Xtoæg, og gaarene letoere übmeerfet Ulb, ber banner en t)igtig Üb; førfeléartilel j tfy ber gaaer allerebe otoer 2 SMionet $)b. aartig til ©nglanb. — ©øfpfierne batoe en SQføngbe ©ælbunbe af fotffjetlige 2lrter, i)oori= blanbt ©øelefanter; beéuben ftnbeé l)ermangj folbige «Sltlpabber, alligatoren og fleire 2lrter giftige ©langer, r)t&gt;oraf nogle ere ganffe blaae. ifær toeb ben fpblige er rigt paa iptjalftffe, f)tiorfor Sranubforfelen er meget betpbelig, SSlanbt be mangefjaanbe ©øbpr trille'tri i&gt;n bemoecle: fpifelige SD?oU luéler, ber føreé til Qtyna og betaleé ber meget bprt, ba be betragteé fom en fanb ?oellerbibj beéuben:
2&gt;fføs 09 en jlor9?igbom af .ipatoftffe, ()tooci6tanbt ipajer 09 ufypre tofler. $er ftnbeé en 2(rt meget fiore fébberloppe 09 ©forpioner, fytribe SRptcc og unlminbelig ffjønne ©ommerfugle. sftpfyollanb bat en SOtøngbe ©teenful, bet affcette§ i SSengalen og
paa bet gobe $aab§ famt ©teenfaU, ffjønt Seet og i Ss\etgene fyetlige "Sopast. Sflan fyat funbet ©pot til 351 p, Sin, Sloket, 3etn, ©tanit, spotpfypt og SSafaU*) npUg fyat man enbog opbaget ©øtoetta. — Se flefte Steeet b,at&gt;e et SSeb og ere beffrmbtg prpbebe raeb SSlabe. 2dbletræet lignet fun bet europceiffe raeb
.Jpenfpn til SSlabenej ©fotos og ©umpegen r)dtoe en fjern Sigl)eb meb be europæiffe Sræer&gt; @e; berne ligne og £l)ees træet, letoerer dolontftcme et ©urrogat for ben cegte JStjee. £)»er 130 2llajiearter (l)tooraf nogle ere 150 gob übftoebe ben renefte arabiffe ©urarai, og bereé S3arf gitoer et fortrceffeligt ©artoeraibbel. ©ummien fyat be famrae (Sgens ffaber, fora ben arabiffe, og blitoer raeb ipelb be; npttet paa famme SDfaabe. 6t ©lage ©ummitræ (Eucalptus mannifera) leoerer ben r)erlig(ie £o?anna, fora om horgenen ligger i gloller paa ©rønftoæren eller l)ænger paa ©renene og ©tam; merne, f)t&gt;or ben ia maa famle§ førenb ©olene £)pgang. Sette foflbare er bet enefie bedagelige og tillige bet minbfi ffabelige mibbel, fora »i f jenbe, 9£antoreerne übfoebe ogfaa ©ummi, btoormeb be Snbføbte tiljfoppe i bereé Saabbej beceS tpnbe ©tamraer benptte be til $ajlefppb. SKprtberneg SSlabe ere meget frpb; brebej af et ©lagS 3nbigo erbolbe be et gobt gartoejiofj (;er ftnbeé ogfaa en 2fct Sroearterne ffulle «ære otoerorbentlig tjaacbe og toanffelige at forbrcenbe; mantiilpaafiaae, atbenne forbeelagtige (Sgenffab er ©fplb t, at Sibebranbé; tilfælbene i be europæiffe dolonier l)oerfen ere tal; rige eller raebføre betpbelige £ibelæggelfer« 9Jig; bommen i bet Snbre toenter Ijelbigere Sor; ff ere. — Sen Ijerlige, frugtrige S3røbfrugttræet, SSananen, ben meelrige 2(aronérob
tiltigemeb anbre fjøbagtige Sorbfrugter, fom tjojtrc paa £&gt;ecne i ©pbfjattet, fattneø ganffe paa ben npfjotlanbffe SDegruppe. Serimob (jar ben palmes foal, «Sago, en np 2Crt $ajeput= træer, $am3, ttilb .£ør. 3 Gotonierne bprfer man nu ei otene ftere .Kornarter, men ogfaa ©pb; frugter, Sttanbter, SD?orbær, SSttnbruec, f)t&gt;ocaf be erfjotbe en meget gob 23t'in, Sobaf, ber iffe ffoaer titbage for ben ttefhnbtffe, og 2fnanaé; i .ipøitanbet bprfer man meeft Seter, i be lasere (Sgne berimob SD?ais. — Sleppe gbeø ber noget Sanb, ifær unber Sroperneé ffjønne himmel, tjttor Natureng #aanb (jar übfkøet fine ©atter mere fparfomt og fkbmoberligt, enb i 9?ptjotlanb. .føttor Naturen {jar gjort faa tibet for et Sanb, funne SD?ennej!erne fun fparfomt formere fig, 9?aar man unbtager $)otaregnene, gitteS ber ttirfelig feller tntet Sanb, ber fan ttære foagere befotfet, enb bet npfjoltanbffe 2trdjipet.
Se 3nbføbte i (fee $1.1) tjatte en afrifanf! Segemébannelfe (unægtelig ere be af famme ©tamme fom Sftabegaéferne) og nogen Sigtjeb meb men jtaae paa et langt tattere Srtn af Guttur. Suropæerne fanbt tjotlcenberne fløtte, üben minbjle SSibebegjcerligtjeb og Übmfling, ttantréttne ©fiffelfer, fom 9?øben banner, be ttare i SSefibbetfe af alte tjine §gens ffaber, ber ere raae Sftenneffer eienbommelige: 83itbt)eb, og SKorbtpjl, ©ribffb/eb, Otottbegjcertigbeb, ©raabigtjeb o. f. tt. Gnbnu tjar man iffe opbaget ringene ©por af Unbfeelfe t)os bem 5 iffe engang gigenbtabe ere enbnu btettne brugetige blanbt 9?pt)otlanb3 ttilbe — Sereé Jpubfartte er morfebruun, næften fort. Se (jatte ftabe 9?oefer meb frore tjttitfet fanbfpnligttiié fibrerer fra ben ©fif, at gjennem; bore Sføfebruffen, for beri at bære SSeenftumper og anbre $kater. Sereé S&gt;ine ligge meget bpbt} og ta TSberebffaberne førfl træbe titbage, nåar 2fanbené .iperrebømme tittager, faa feer man (jer fremffubte Unberfjætter, en ttibt fpaltet So?unb og tpffe Sæber. SereS er, mørfebruunt etter
fort, ligefom bereS $üb\ beter firibt at føte paa, fjeenger r)oé 9?ogte glat neb, eller tit er tioS 2(nbre fnoet fammen fom ©triffer, faa bet fiaaer i 23eiret trinbt omfring #ottebet, ligefom en j?oft, tjttitfct Sftptjotlænbetne anfee for en ©fjøntjeb. 9)?ænbene (jatte fførfjt, fammenftltret ©fjæg, bereS er tpf og ft&gt;cer. 3 "Xtmirtbetigtjeb Ijaioe be en Me SSært, fim $noffetbpgning og fmaae Értremiteter. Sog ftnber man ogfaa mangen |ior, ftærf, brebffutbret ibtanbt bem. Sfteb fiberen bltøe be pberfr runfne, og paa ©runb af bereS sD?agetfjeb (jænger #üben bem ba neb i ftcerfe Ofpnfer. Sereé gtrater gjennem 9?æfen gitte bem et fjæSligt Übfeenbe. £lt&gt;inberne fmpffe bereé meb fa|lt)æftebe og begge j?jøn bemale bereé $anbe og meb ©triber af tjttibt £eer, nåar be førge otter bereS afbøbe ©tægtninge. 3)? an ftnber blanbt bem, "fom blanbt alle SSitbe, faare faa Jtrøb tinge, tjtterfen .Spalte eller Sereé ©anbfer, ber tjtterfen pirreé tteb Eau de Colog-ne eller SftoffuS, ere otterorbentlig ffarpe. Se beftbbe en ©farptjeb i ©pnet, en Sintjeb i .ipøretfen og Suiten, ber grænbfer tit bet Utrolige, Soner, bec ganffe unbgaae ttort $re, .(jøre6 af bem, og be forfølge ©porene af S9?enneffer og Spr, (joor ben meeft ffarpfpnebe Suropæer iffe btitter llnbtt ttaer, enb ©rce§ og Søtt. Serfor ere be @oto; nierneé. bebjle ©btrrer, og man betjener fig" af bem, tit at opfpore borttøbne gorbrpbere og be i $ratffottene ffjulte SKøttere. ©jelben tpffeS M Skogen, fjttem be forfølge, at unbgaae bem &gt; Dag pg dlat forfølge be t)am gjennem be tpffef!e ©fose og meejl Ditbfomme ©nigtteie, og af ben flpgtige gobS lette Srpf paa ©rceéfet elter bet afs falbne 2øo ttibe be meb en utrolig ©farpftnbigtjeb at bejlemme: om btt er en fymfå etter 3"bføbt§, en 93en3 elter SjenbeS ©por.
Sereé Settemaabe er tjøijl: fimpet. Se fpife, nåar be (jatte 9?oget, og føge efter nåar be ere futtne og 3ntet tjatte; be fotte, nåar be ere tratte, afgjere bereS ©tribigfjeber tteb ribs
berltge $ampe, nåar man bnr fowærmet bem, gifte ftg, naac be føle Spfi til bet cegteffabelige iMos ©læber, opføbe beres 83ørn, elffe beres SSørnebørn 03 bøe, naac be r)ave üblevet, fyvorpaa be gaae over i et anbet $?iv og forvanbles. £5e ere altfaa bec ganffe overlabe ftg til beres ftore Sftobers Sørelfc, üben at Ut nogen; ftnbe falber bem inb, at mobfætte ftg. £&gt;e lette, fom be funne, og libe, t)oab be maae libe. — £)eres 9?ært'ngsmibler — bectit r)©rec for; nemmelig iDingorca »: S3rægnerøbber— fortære be raae, eller be rifle itjøbet otter Slben, be forjlaae fig iffe paa at foge beres 9J?ab. — 25e gaae enten nøgne eller let beflæbte meb Sprebuber, be foue unbec aaben Jpimmel eller føge 2p i itlippenuler eller i en usfel #t)tfe. Jtonerne bære alt bere 6 rørlige ©obs (ber imiblertib er faare übe; tpbeligt og bejlaaer ofte blot t be baglige §øbe; mibter) t et 9?cet, ber er fammenflettet af Srcevles barftroeefs SSajt og l)cenger bem neb ab Otyggen, fom et lEorntffer. Sil beres IScr)at&gt;c f)ører ogfaa en funftløs 83anbffaal, formet af Ssarfen, fom be l)aoe truffen af Speetræets fnubbrebe Übvcertec. SØtønbene feec man altib bevæbnebe; beres SSacben bejiaae i ©ppb, en SBabbir eller $ølle og et ©lags Sræfccerb, fom er meget frumt (fee 951.2). !3 beres Scegtninger berjene be ftg af et plumpt foracbeiber, langagtigt ©fjolb, af but vberft t)aarbe og tunge Sernbarftrce 5 men bette ©fjolb bære be albrig üben t krigen. — Seres $ovebbeffæf; tigelfe er Sagt, rjvort be ere meget øtiebe. 5 en Sraftanb af 90 til llOgob funne be meb beres foelbe it iDpr i ben jlcerfejfe gart. Sftænfcene førge for be übvenbige' Socretninger; be binbe ©am af 33aft, til at fange giffe og SStlbt meb*, be føre .Krige mob fyveranbre tnbbpcbes eller mob anbre ©tammer, beres s?rige opftaae almin; beligvtts for Ømnbernes ©fi;lb. iDisfe op= foge SSrcegnerøbber, flette npbelige jturve af ©it) og pasfe beres Søm. — Srobs beres vanbrenbe Eevemaabe fyaanbfjcetiec bog enr)vec #orbe fin Gjienbomsret over en vis Sanbftrceining, ©fjønbt
btsfe Jporbec iffe fyave noget faff £spr)olbjreb, men flaffe beffanbig omfring, vanbre be bog albrig ret langt bort og ovcrffri&amp;e albrig 9tfaboj?ammens Sagtterritorium. ©tammerne fpnes at abfftlle ftg fra r)inanben veb mange jtjenbemcerfer. ©aalebes er bet ©fif blanbt bem, ber boe i (Sgnen om; f ring ©ibnep, at man übtræffec en gortanb paa be unge 9D?enneffer, nåar be bave naaet ben manbbare 2((ber, "tfnbre r)ave bybe ©frammer i ©fulbrene, atter 2lnbre mangle et gingerleb paa ben venftre #aanb. — SD?cb «Spenfpn til beres in: tellectuelle 2lnlceg, tilloegger man bem i 2(tminbe: ligl)eb en r&gt;urtig fatteevne og en beunbringsværbig (Sfteclignelfesgave. Det er en raærfelig £)mfræn; bigl)eb, ber.vibnec om ben ffarpejfe Sagttagelfesj gave, at be beftbbe en t ©anbfyeb forbaufenbe gærbtgt)eb i at eftetligne 2(nbres 93æfen og £aber meb en faa ffuffenbe Sigfyeb, at, be r)eri langt overgaae be bpgtig|le 2)?imifere. 25ette gaaer faa Mibt,  at man fun bedøver at nævne bem 9?avnet paa en eller anben Jpvib, fom boer i af bem, for firar at fee l)am copteret faa mejler; ligt, at man veb førfie SDiefafi gjenfjenbfc ben, om l)vem Salen er. imiblertib ffutle beres Sømmefraft, Ssetænffomf)eb og Dmforg for grem; tiben iffe fcette bem graae i Siges lebes mangle beres Salenter al Übvif; ling. Sere 6 SSaaben og ere l)øijr funfllefe og fimplej beres (sanoec bejraac i et ©tpffe Srcebarf, ber er fammenbunben i begge fénber og bvormeb be iffe let vove ftg langt bort fra ©tranbbrebben (fee tyl. 2). — beres borgerltge Sorf atntng angaaer, faa ftnbes be fun famlebe i gamilier eller i bet Jpøtefie i fmaae ©tammer. £)e t)ave .fpøvbinge, er aroelig l)os nogle ©tammer, r;os 2(nbre ber; tmob overbrages benne 23ærbigl)eb til ben Sop; pre|!e. Sobigfyebens S3aanb ere imiblertib meget floppe, og be meb t&gt;i'n forbunbne bele befraae beri, at ipovbingen altib erbolber ben førjle portion, nåar gorbelingen af bet paa Sagten eller veb gifferiet gjorte Übbptte ftnbec ©teb. —
£)ereS religteufe §3egreber mbfframfe fig til nogte foage goreflittinger om en ©übbom, et tiU fommenbe Stø og Sroen paa ©pøgetfer. sD?an enbnu tffe opbaget noget ©lag§ ©übétjenejle f)o3 bem. 3» 2f(minbetigf)eb fjase be fun een $one, üben at ttoere bunbne til tenne Smbffrænfs ning web nogen Sooj Slange r)noe berfor ogfaa to .ftoner. £t»ertt'mob be SSitbeé ©fif btioe bereS stoner beljanbtebe gobt. 2&gt; forloge bereS 25øttre meget tibltg, og 2@gteffabef fulbbprbeS, nåar SSruben fyar fptbt fit tolote Hat.  dlaat Sn, ber ttil gifte fig, iffe fyar ncgen forub bejlemt 83rub, griber t)an ben førfle ben bebjte giftefærbige $ige og ttiinger fyenbe til, at følge bjem meb fig; gjør t)un sD?obffanb, faaer fjun en bpgtig £)ragt *Prpgl i ©tebet for SSrubeffat. gigene gorætbre gjøre atbrig Snboenbinger mob en faaban gremfcerbj men er $)igen atlerebe forloget meb en 2fnben, faa føger S3rubgommen at rtøe fjenbe ub af ben fcccffc OtøuerS S3otb, og ©agen bliuer nu afgjort tieb en St&gt;efamp, (Sn faaban Swefamp afgjøreg, tigefom ogfaa anbre bem tilføiebe Sorncermetfer, meb mange $ormatiteter og Geremonier. Slageren fliffer ben 2(nf(agebe en Übforbring, 2ib og &lt;St(o  aUaUS og ben Übforbrebe fyar ditt tit at Dælge BSaabnene. Smibtertib tilfjenbegioer ogfaa ben anben i gorbigaaenbe, fyuilfe SSaaben t)an onffer: $amp; etler owers mate bereé 2fnftgt og anbre Dele afSegemet meb ©triber af røb £)ffer, SSegge parter mebbringe bereS nærmejle SSenner, fom S3ibner tit Soe: fampen. din ttælger man en tit dampen ffiffet tyfobS og omgioer ben meb *Pattifaber, t)ttort&gt;eb ber fremfommer en Ærcbé, fom t)ac et ©jennemfnit af omtrent 24 gob og er übgrauet tit en Spbbe af 2gob, Segge træbe mb efter en fort, meb fyeftige ©ebærber lebfaget ©ams tale, gribe be til bereé &amp;y\)b, t)»oraf ber tigger fem tit fer ©tpffer }?aa 3orben, og flpnge bem imob fyinanben. Sen, ber førft rammer fin 3J?ob; jlanber, er ©eirfyerre, og Sitffuerne tjitfe t)am fra s begge ©ibec meb ffingrenbe Suoetraab. S 2(lmim
bettQtjeb finter ba en $orfomng ©teb, fom feireS tteb ©frig, £)anbs, Spfijcegtninger o, f. w. gor at gjøre Übfoningen futbfommen, forenec man fta, beéuben tit et 3agtpartie, ber unbertiben uarer i otte Sage» — 2&gt; npf)oUanbf£c £hnnber fjenbe næjlen albeleSMffe tit gøbfeléfmerter; tt)i be fyaue faa tet oeb at føbe, at be atlerebe ben følgenbe £)ag forrette bereé fæbt&gt;anlige Tfrbeiber,. SSarnet inboifte be i £t)eetrceets btøbe SSarf, fom er fors trintig ffiffet til bette SSrug, 3&gt;mibtertib tiarer ©oøbningen fun nogte faa Sage? tt)i SSamet cc fnart jlærft nof, tit at funne bcereé paa 2trmen, og efter nogte UgerS gorløb riber i&gt;tt atlerebe paa SWoberenS ©futbre, tjtjor bet fyolber fig fafl tieb Råaret. S3ørnene tære fnart at bruge bere§2em= mer, og førenb et "Kat er omme, forfiaae be alles rebe at gjere fig tilgobe meb be tæffre £&gt;rme, ber opljotbe fig i — 9?aar en $1\)1)qU lænber bøer elter t)an omfommer i krigen, faa blioer fyanS $ub aftruffen og Siget trænbt, men #üben tørreé og opbeoareé; i t)t)i!fen M ©ibjle ffeer, er imibtertib iffe befjenbt (fee $M. 3). ©iben be Jpoibe r)ave nebfat fig blanbt bem, er bereé oprinbetige £ro paa Übøbeligtjeb btetten mo; biftceret; be bøe nu meb ben Sro: at be gaae otter tit et bebre Sit), f)«or be unbergaae en §or; uanbling og fomme fiben igjen tillage tit bereS Sanb fom fyvibt §D?enneffer.
3)? an er enbnu bef!anbig nof tit at paaffaae, at 9fyl)oUcenbeme ere tit at mobtage nogen CJimtifation. £)m bette tiirfetig er Silfælbet, t)il man funne fee af et par tfnecboter, fom "oi r)a»e übbraget af trottærbige SWænbé S3e= retninger. Darofon fortæller, at 2fuftralierne / trobå bereg naturlige ©obmobigfyeb, ofte übøu ber tøibne om btn grufomfte gjerrigt)eb, fornemmetig mob be $tnbe. 3 bette ©iebtif er ©tigt tttrfettg ogfaa Sitfcelbet i Saés manien (etter SSan Diemenøtanb), fyttor be v&gt;ibt abfprebfe @olonifter fyatie en faare miétig ©tilling. Smibtertib maa man bog ogfaa t)øre ben SiU
flaaelfe, ©anbfyeben afttiingec bcn (amme gors fatter:
;/ 3 GiolonienS mcre afftbeSliggenbe (Sgne f)øcte bet til Sagene £srben, at be bletie befyanblebe (om .føunbe 03 unber be uélejle $)aaffub brcebte meb glinteffub. £)fte beftagebe s be Snbføbte (tg (oe mig og fortalte, IjtiorlebeS man f)at&gt;be mprbet bereS gorælbre og ©leegtningej be bragte mig flere forfatte S3ørn, f)»i8 gæbrc tiare fatbne (oe be omboenbe .iptiibeS Sa (Sn af be ©ibjie fom, for at t)cnte Setinebémibler til fine golf, meb rjtiilfe f)an brog op ab $aruaf) (en glob), fagbe be Snbføbte mig: at benne Sftanb Ijatibe if)jel; flaaet ti af bereS ©lægtninge. Uélingen ncegfebe tngenlunbe ©agen, men-erflærebe reentub: at t)an feller iffe tiilbe gaae anberlebeS tiltierfé imob bem i Set er (ornemmelig ©fotiljuggerne, ber tillabe ffg be meejl oprørenbe 93olb§gjerninger imob be Snbføbte. 3 benne 2lnlebning fortalte man mig be frpgteligjre ipijiorier. gørenb min 2Cnfomjr r&gt;at&gt;be flere ©fotifyuggere tåget ,beres £)ps f)olb otienfor Æilberne til begge be feilbare glober og bi6feé Stilløb, ber falbe ub i ©tepbanéljatinen 5 og tieb min 2(nfomjt erfarebe jeg: at en 2lfbeling
af bem tiar bragen meget lartgt tnb i itt Snbre, t af en glob, fom i be SnbføbtcS ©prog fjebber Shariall, f)tiilfet IDrb betpber øUblcenbing" eller et ©teb, ber fjelben eller albrig beføgeé af bem, og at be enbnu fortfatte fcereé 2frbeiber l)er. 3*g tidige, at £)m: egnenø »are meget fjenbtlig (temte imob be £tiibe, meb l)tiilfe be før l)atibe letiet i gob gorfiaaelfe, og at M atlerebe tiar f ommen til #aanbgribeligr;eber imellem begge Se Snbføbte toge SQcvon otier alle Jptitbe, (om be funbe faat (at paaj og ba Soangéarbeibere (ra ©traffeanjralten i 9)?acquarie Ijpppig flpgtebe til &lt;Stepf)enS, fytiilfe ©teber ligge 90 fjernebe fra l)inanben, faa (fete bet ofte, at flige glpgtninge falbt i #ænberne paa be Snbføbte, (om i bet milbefte 2!il(ælbe berøtiebe bem bereS 3eg tyatibe iffe opljolbt mig ret lange i
$)ort ©tepfyenS, førenb jeg felt) tiar Stetiibne til, at flece bortløbne Seporterebe anfom i ben elen= bigfie SStlfianb, nøgne, faarebe og fyalobøbe. 2fUeB Übfagn jlemmebe otiereenés be fortalte: at gjenbts ligfyeberne blct&gt;e begaaebe af be ©rammer, ber boebe Ijenimob G&gt;ap Sfcawh og paa ben tienjlre &lt;&amp;ibe af9ttariatl, meb anbre £)rb: i 9?cerl)eben af bet Sijlrtft, f)t&gt;or ©fotifyuggerne arbeibebe; imob btéfe tiare be Støbføbte otierorbentlig forbittrebe. ber (lap fra bem meb fyeett ©finb, fyatibe i 2tlminbeligt)eb &amp;tiinberne3 SDMemfomft at tatle for benne Spffe. $ort berefter l)ørte ©fot&gt;t&gt;ug= ningen op, og ber blet&gt; fun faamange af ©fot-s fyuggerne tilbage, (om tiare fornøbne til at fauge og bortjfaffe 33rænbet. (Sn af bereé Dpfpné: mænb, en fattig, men jfiffelig Sftanb, inbfanbt fig f)o6 mig i Suni CSftaaneb, for at unberrette mig om btt og at mebbele mig ben gors mobning: at 2Tarfagen til E)tne gjenbtligbeber maatte føgeé i et SSftorb, ber tiar begaaet paa en otteaarig, fort ©reng, tieb Sftatin 2oni, for Ijtiilfet £D?orb l)an rjat&gt;be ftre miøtænfte. Seg gati (trar SBefaling til at fængSle be betegncbe Snbfoibuer; So af bem bletie førte til $ort ©tepfyenS og forførte. De S3etiifer imob bem, fom jeg r)aobe ifyænbe, forefom mig at ticere af ben S3effaffenr)eb, at {eg burbe fenbe bem til ©ib; nep. 3 ©lutnmgen af Ttugujt erl)olbt jeg en Snbbpbelfe fra ©eneralpromratoren, til at otiers tiære bereS 9?etten erflcerebe bem otier* betiifre om, at f)atie, üben nogenfomfyeljr 2Cnlebs
ning, mprbet f)int beflagelfeétiærbige SSarn. ©Aas lebeé paabroge be fyvfoe (tg en alminbelig gor; følgelfe tieb bette Støorb." — Sibligere (fal be .føtiibeS gremgangémaabe f&gt;at&gt;e ticeret enbnu mere oprørenbe, faa at be enbog føbebe bereé ipunbe meb be Snbføbte.é
gølgenbe 2fnecbote, fom Sarøfon fortoeller o§, filler bette gorfjolb i et enbnu fla? rere 2p6. „(§n Sag opføgte SSongari mig i en f)øt(i forbittret ©temning-, for at beflage ffg otier, at en £tiib, for ()tiem f)an iffe tiilbe bcere
en facet Sragt, fyapbe mtøftanblet r)am meb ©lag. S3eb Qonfrontationen webgif ben #t&gt;ibe, en benaa; bet Seporteret, at f&gt;at&gt;c jlaaet pam; men fyan meente, „at l)ané forrige sperre tffe pilbe t)atte brubt fig om en faaban Übetpbeligfyeb, fe lo om pan pattbe fnæffet Jpalfen paa et Sufin af bette $af." gor benne Ufotffammenljeb truebe jeg pam meb gcengéling eller gonmémng fra dolonten 5 ba fpnf.eS pan at bltøe beffebnere. SD?en ben SSilbe fagbe bemmeligt til mig: ~-Spetre! tilføt f)am intet £)nbt, men føg blot at mage bet faalebeS, at fyan ei flaaer mig oftere!* Seg lob nu ben Qvifo gaae, efterat jeg patobe gioet pam en brøt %uttt; fættelfe og gjort pam opmærffom ipaa, at fyan funbe taffe S3ongari'é forbøn for, at fjan flap faalebeS. krabaten gif; ba fulgte SSongart efter pam og taabte: „Som, Som! giø mig bin l" 2)? en Som i&gt;ilbe tffe Mibi noget af l)am at fige. Sa tnbf)entebe SSongart pam og trpffebe fyanS -Spaanb fom @n, bet oprigttg tilgiser, tmebenS ben gøleéløfe tffe oærbigebe pam et £)rb. Seg falbte Som ttlbage, foreftitlebe f)am, f)»or æbelt ben SSilbe fyaube opført fig tmob pam og at jeg »ar tilfinbS, at bortjage pam for fm brutale Dpfør; fels ©fplb. S3ongart var meget bebrøoet beropet 03 fagbe ljam garttel meb en Jpjerteligljeb, jeg albrig patobe toentet mig af en SStlb."
9lppollænberne f)at&gt;e Safter, fom bereS lape dulturtrin føre meb ftg, men ogfaa ttbmærfebe 25pber. Sereø 2(stligl)eb er übefliffelig. De mtebruge albrig ben Stlltb, man ttifer bem; men t)ar man engang røbet til bem, maaman pat&gt;e et waagent £)ie meb bem. Sette Sræf i bereé (sparafteer geraaber bereS Jpjerte, faattel fom bereé gorjianb, til lige megen 26re. Se benptte albrig nogen Seiligpeb til S3ebrageri; f;Po bet bu panblet bem meb SSelvtUie, fan faae 2(lt af bem. Se ære bereS gorælbre faalcenge be leoe, og btéfe übøoe beflanbtg ben ftørfie Snbflpbelfe ooec bereé SSern, enten be ere gifte eller tffe. Søet en Samiliefaber, faa træbet SKoberen i l)ané ©t?b; gifte Sømene ftg, tnben r;un bliper Snfe, faa
pietet ben gamle sD?ober ftne SSørnebørn meb beit inberltgjie £)mr)u. 6n 9ip!)ollcenber «ilbe arbetbe ftg tilbøbe — Ijtiormeget man enb ellerS bejfptbet pam for Sorfftøeb — førenb r)an lob fine gor; ælbre libe Sftangel. Snbføbte, (om arbeibe i @os lonten, løbe, nåar man gtøer bem at fpife, flere SD?tle bort meb beteé fot atSftobeten ogfaa fan faae 9?oget. .
Stce Sngtænbere øare engang feilebe t en aaben 33aab pen til en ©, ber laa fpbltg fot ©ibnep, i ben at fcelbe Giebertrceer. 9)? en en ©torm opjfob, ber fafiebe bem ub af bereS @ourfe, fad be et længet Pibfie r)tior be vare. (Sftet tppe SageS ©eilabS, unber f)Pt'lfen en af bereS .Kamerabet bøbeaf Søtft, jlranbebe be norblig for $ort SaÆfon, Peb SSfloretonøen. SeSnbs føbte mobtoge be ©fibbrubne jpaa bet-ftjærligjle, amnjle bem .Jppttet til SSolig, ffflebe og gif paa Sagt for bem, tmebené Øoinber og 33øtn famlebe SStcegnerøbber til bem. regelmæSs ffg to ©ange om Sagen 5 ja, be pilbe enbog l)ape
, tattoroeret bem og gjennemboret bere§ Støfebruff, berfom (Suropoeerne iffe f)avbe frabebet ffg benne ©jæjlfcipeb. Siéfe ©fibbrubne retflc flere brebe Sftile bpbere tnb t Sanbet, og blette allewegne mobtagne meb famme ©joejlfril)eb af beSnbføbte* — Sette et altfaa ben Smbføbte t ©aalebeS lewer, og lepebe maaffee i 2fartuft'nber, en kation, pt&gt;B ©tøtrelfe og Omfang toi enbnu tffe fjenbe og fom bog alligePel maa enbnu bes jhnbig, faat&gt;el i SuropæerneS Salebrug, fom i bereS ©frifter, labe ffg bruge fom et Srbfprog, naat man Dil betegne sD?ennefferneé bpbefie pærbigelfe og S3ilbpeb! — S3i tillabe og enbnu at tilføie følgenbe åttring af en engelff SSiffop, fom pan fremførte imob i SSan Siemens lanb: ff Seg f«n tffe unbertrpffe min grpgt for, at bere§ SrijlentS, faa elenbtg man enb ffilbrebe o§ ben, muligen f;ar forøcerret ffg enbnu mere, ffben Pt pape nebfat oå i bere§ ganb. So tal» tigete og jo mete ttbttfbebc bms belfet meb (Suropæerne blepe, befto mere tabu 
 tynt, bereS (sf&gt;ctrafteec etenbomraetige, gobe Sgen; ffaber fig, tmebené be fyoé o$ titegnebe fig, f)»ab ber Dar laftoærbfgt og flet. Set meejl oprørenbe ©fuefpil, betr otfcc fig for (Sntjber, fom lanber paa benne ifyfi, er ©pnet af SanbetS oprinbelige .Sperrer $ be ere nebfunfne f en førgelig Silfianb, ber for flørfte ©eten rjibrører fra beree* Segjcers ttgfyeb efter becufenbe Driffe, fora Dt niebbeette bera og tit twté umaabelige Stfpbetfe be enbnu be; flanbig ppmuntreS af faa mange i ©te-- bet fot at man Det meb ©runb funbe Dente ftg en ganffe mobfat gremgangémaabe af bera/ nåar man tåger .Jpenfpn tit ben fyøiere Dannelfe, fom be gjøre gorbting paa, og ben GJfyriftenbom, f)Dortit be befjenbe fig,"
Dnbbyggetnc i t»en brttttfPe Cotottie i Hy Sytwales.
féfter Sabet af be amerifanffe @otontec bef)ø= Debe ©ngtanb en $piabé, f)Dorf)en bet funbe fenbe be Snbtøibuer, bec iffe t)a»be gjort fig Dærs bige til, at forbtiDe i bereé gæbrelanb} raeb anbre £&gt;rb: SScermen af golf et. De ©filbringer, fom @oof paa fin førfte JKeife leDerebe af Sot an»: bap og $pj?en lange sjjpfyollanbé SDjlfibe, unber 38 ©r. fpbl. S3r,, ga»e ben brittiffe Regjering Sbeen om, y  at bjbfenbe olle jlige $)erfoner, man iffe Funbe Dcere tjent meb at bet)olbe t gamle Gjnglanb. ©aatebeS bteDe enbeet £o?ebteraraer af JommetpDeneé og gribpttemeé fycebertfge ©amfunb, fyooraf bet Drimler i Sonbon, bømte tit at forDifeø til 9? 9 ©pbtDaleé, fora man falbte bet npe ?anb, Det Dar ben 13be Wlai 1787, ba Gapt tain b[e\&gt; beocbret til, at tebfage ben føcpe Sranépoct, paa gregatten ©irtué, Si Sranéport; og naaebe 9?pf)otlanb bm 15be Sanuac 1788, De oDerbragte 1011 Sttenneffer, beribtanbt 564manblige og 192qDt'ns belige gorbrpbere, famt 212 ©øfotbater, Da-Sos tanpbap iffe frembøb nogen brugbar #aDn, Datgte raan ben nocbltg beliggenbe tyott SaÆfon (fee
 tyl. 3). 3 bongen af (SnglanbS 9?aDn tog man bele kontinentet i S3efibbelfe og falbte bet 9?p ©pbsSSateé. Suiiblertib brugeé bette 9lam blot om Sjlfpften, ber ogfaa tibligere bteD falbt faatebeé af @oof, Wlan lagbe jfrar ©runben tit ©taben ©ibnep (fee tyl 4), [©ibnep eller ©ibnep @ODe, ligger Deb s?aDnen Sacffon og inbepotber 20,000 Snbbnggece. Det' gørjle, man øiner af benne S3p, er ©eorgéfirfenS ffjønne, t)øie Saarm ere ma(eriff=ff jemte og übfrræffe fig i en pnbig bølgeforraig Sinte. ©fjønne Sanbffebec pilfe ben greraraebe. Draftber feer raan ben [muffe, temmelig Dibtløftige og res getmæSftgt bpggebe ©tab übbrebe ftg? Deb fine øffertanbffe ©fiffelfer erpolber btn et faare roman; tiff Übfeenbe. 23eb ftaaz tcet famraen, i)Dtlfet ogfaa er Sitfcelbet t ©ngtanbj raen længere oppe paa 2anbet fiaae be bebre 250; tiger abffitte fra tjinanben og ere oragiDne raeb ligefora Sanbjleber, De ftejie ere opførte af t)Dibe, tiltjuggebe ©tene eller af sJ?uurftene, fora blioe ooerfatfebe. 3 3(lminbeligt)eb ere be to fétager ()øte, raeb et omfring; S3pg; ningerne ert)olbe et tiotigt Übfeenbe Deb be bag famme liggenbe Denlige t)Dor man ftnber en af alle 3&lt;meré Slomjler og af fra toenbe 93erbenébete, ©tabené ©aber ere brebe, og faa Det ©runbené gafit)cb, fora Gli* maeté Sørfyeb, gjør at SSroloegning ooerfløbig f&gt;er, Dm datten betpfeå atle ©aberne af elegante ?a« terner, ©taben er tre gjecbingDet tang og en gjerbingDei breb. Den inbepolber 2 ©ognefirfer, 1 preébptecianff, 1 metpobijliff og 1 cat&amp;otff Giapel; beéuben en ©fote for forcelbreløfe Drenge og en gattigjliftelfe, 6n 9)?cengbe gorraabéf)ufe og SD?agafiner f)entpbe paa Jpanbelen, fom btomßrec f)er. SSanbet t)tblebeé gjennem 9?enber elter erpolbeé fra graDebe S3rønbe. — SnbDaanecneé ©æber erinbre o§ leDenbe ora be europæiffe raen atteDegne træffer raan en Dié ØJetpeb og en ODerorbentlig perfonttg Sieentigpeb. @n fior SorDes bibrager betpbelig tit at lette ©arafcerbfelen.] —
j)/s ficehtmdæfaii und/grvsscs&amp;st/ caifderJnsé&amp;^farfifø.
\
Die BeJvohrterdfrTapusinMli
Ilcwohncr derJnse/Jttmjak
Set ttar i ©anbljeb {ngen ringe Dpgatte, at banne 2fgerbprfere af golf, ber albrig ttare vante tit at arbeibe, og fun tteb be pberft retfmbige og ufor; irøbne ©outterneureré, og un terg, tørige ffieftræbelfer IpffebeS bette goretagenbe. 3 SSegpnbelfen gif man til 2(rbeibet meb ben flørfle Ulpfl, ba bet ttar faare møifommeltgt. $ele ©run; ben maatte førft oprpbbeé, tnben man funbe an* bringe ©oebefornet. Serttl fom, at ben førfle ganbjlrcefning, (om man gjorbe bprfelig, fun øar ufrugtbart j?pjllanb, ber gatt næften albeleS ingen eller i bet 9J?tnbfle en fyøifl maabelig 4?øfl, tnbttt man enbetig fanbt en bebre 3orbbunb i bet Sfrbre. fßeb be Seporterebeé Uforffgtigbeb løb bet libet •Jpornqøæg, (om man t)aøbe mebbragt fea (Juropa, bort fea kolonien og forttflbebe (tg i ©fottene. Senne SSegittenpeb r)a«be tmiblertib meget Ipffelige gølger for dolonfjlerne ; tt&gt;t eftec 7 %at§ gorløb fanbt man pele gjorbe af fortrceffeligt D-Uffg, (om i ©fottene r)a«be formeret fig i et utroligt 2tntoL
— (Enbeltg lærte ogfaa be lonbonffe £ommetpt&gt;e at arbeibe, og kolonien fjattbe allerebe i 2(aret 1796 faaet en fafi ©runbøolb. £)er ttar ei læn; ger nogen 9??angel færing. SO?an begpnbte nu at tnbrette fit og Seøemaabe engel(f SSiil og at brttte en slu(fpanbel meb be 3nbføbte» gra benne ©tunb übttiflebe kolonien (tg beflanbig mere og mere, og opnaaebe en (aare blomflrcnbe Silftanb. £)megnen blett gjennemfor; ffet, Sanbet opmaalt, glober opbagebe, npe dolos nier anlagte; paa benne SJJaabf grunblagbe§ en ©tat, bttté onerorbentlige 23igtigl)eb gremtiben ttil erfare tilfulbe. Somerc doloniené 9Self!anb tiltog, beflo lettere ftf man bibragt be uafbrubt tilflrøm; menbe npe gorbrpbere Spfl til 3frbeibe» Sertteb f)tbloffebe6 ogfaa frie Golonifler, fom mebbragte betpbelige dapitaler. Sil ©lutningen begpnbte Summet at blitte bem for inbffrænfet. , 3 1814 begatt ©ouoerneuren SWacquarie fig ifiaa SSeien til be for jlørjle Selen af S3ilbe (fee 4) beboebe blaae 33jerge, fom f)an ogfaa Ipf; feligt otterfleeg. sWan giorbe nu flere gorføg paa,
SBillebgaHecict.
at trænge tibere frem bag Sjelene 5 og for SDies bliffet ligger ©taben S3atr)urft, ber nu beftnber fig t en purtigt fremblomjlrenbe Siljlanb, bjnffbeS be btaae SSjerge.
Sot at gitte £æferne en 3bee cm be rittenbe gremffribt, tenne Qolonie par gjort, tillaber jeg mig at anføre følgenbe gacta: 3 2Taret 1796 ttar Golonifterne6 2£ntal = 3959, 1801 =5547, üben at regne be 961 SSeboere i bet perfra op; rettebe (Stabliéfemenr paa Sfcorfolf, 1804 —7410, 1809 = 9356, 1810 === 10,454, 1821 &gt;*&gt; 37,000, pøoriblanbt 13,800 gorbrpbere, r)t&gt;tø ©traffetib enbnu iffe ttar enbt, 4 til 5000 frie Snbttanbrebe, 7 til 8000 frigføne gorbrpbere, 25,000 g&gt;rotefrantcc og 95 3* ber; 1829 = 40,000, 1836 = 60,000} og for ©tebliffet fan man ttiflnof anjlaae ZntaUtt af (amtlige Snbbpggere til 70,000 5 tfyi i bette (unbe Glima er Dtterffubbet a( gøbte meget. betpbeligt og aarli; gen pibføreé nu 1500 til 2000 gorbrpbere, f)øoraf be glefle nebfeette (tg per for beflanbfgt, efterat fyatte übflaaet bereg ©traffetib. (@nl)øer gorbrpbere £3øerførelfe til 9?ppol!anb fofler ben engelffe Regjering ooer 200 9?bblr, t ttore *Penge. Unber Døerfarten bliøe be Sranéporterebe unber; ttifle i. 2æ6ntng, ©frtøning 09 et eller anbet •£&gt;aanbtterfY) 3 tiåret 1800 pattbe man fun 163 £efle, 1820 = 3639, og 1830=12,500; 1800 fanbteé per 1024 ©tpÉfer &amp;ttceg, 1820 = 54,103, 1830 = 262,000; af gaar paobe man i 2faret 1800 fun 6124, 1820 = 119,487, og 1830 =' 536,000, f)øoriblanbt abffillige Su; ftnbe Sifterinogj ©runben til benne 210 l af en ceblere gaarerace tagbeS tteb en .Spjorb, ber fanbteS omborb i et 1799 opfapret fpanff ©fib. — 3 åfaret 1803 blett ben førfle Sibenbe trpft, 1805 itt førfle ©fib bpgget, 1813 bet førjle 2farémarfeb l)olbt, 1817 ben førfle SSanf oprettetoglB26 ben førjle offentlige Goncert giøet.
GolonienS £anb er et af be ffjønnefte paa t)ele 3orben. Sale og SSjerge afoerle meb frugts bare ©latter. Sen fra Europa onfomne Golcs
22
nift f&gt;ac futbenbt Natureng ufulbenbte 33erf. Golonien übflræffec fig imellem 30 09 38 ©r. føtrt, S3c, 09 165 til 170 ©r. øjft. g. f ca gerro. iDenne 2Deel af rjac et tem; pereret Slima. £&gt;er fjenber man buerfen til onbartebe gebere, SSøcnefopper, $igbofie, krampe ellec polera; man fyar mecft at frpgre for 3310 D; gang, ber bog albrig mebfører £)øbéfare, nåar man blot tagttager en orbentlig Sewmaabe. £)ienbe; tænbelfer forefonime bppptgj b« foraarfageé af be blenbenbe l)tibe jlpfter, rjflorfra ©olffraalerne fa; ftes tilbage, 09 fleb en flté SSinb; men be funne let fyoroeS fleb en fpnbig gcegeS Jpjælp. 2Ctmofpl)æ; ten ec oflerorbentlig tøe 5 berfleb blifler fe(ø om ben (ligec til 30 ©r. Reaumur, alligeflel minbre trpffenbe, cnb unbec en langt laflere Sem; peratuc i (Snglanb. — 23ét menneffelige Segeme übfliflec fig oflerorbentlig i)urttgt og pragtfutbt; imiblertib funne bec ticebe ofler i Sftanbé; albercn, let paabrage fig en ©flinbfot, paa ©runb af duftene Sørfyeb, fyttorimob be bec f omme fyertil meb en faaban ©pgbom, flijl tille l)elbrebe§ i btttt Glima. Suften pttrec en fbrtrin; lig gunftig sßirfmng paa bet europætffe 2?geme. £)e Sftenneffer, bec f omme fpge fertil, r)elbrebes fcuitigf, gorbrpbere, fom fleb alle ©lage tlbfflces flelfec og ben forpeftebe gængfelluft flare bleont faa fuceffebe, at man enbog ttitiebe om sD?u!ig; r)«ben af at bringe tem t&gt;crtft, blese t)ec ei åtene fuSbfommcn reflituercbe, men enbog robufte 09 ftærfe. — 2(f ganbetS fSeliggenl)et&gt; benimob $po; len følger naturligtité, at be folbe SSinbe f omme fra ©oben, be «arme fra Torben. ©pbofltinbene cre be folbefte, 9?orboeftflinbene be fyebefle*. be ftbjte blive enbnu mere opfyebebe fleb be golbe ©anbjleenflippet, fom be fare f)en otter, faa at man meb gøie fan fammcnligne bem meb ©al)ara'é gløbenbe=l)ebe SSinbe. o?egn opftiffcr CO?arferne fra Sib tilanbenj gebruar og "Hugufi mebføce be flefte Øtegnbage, 9J?ai be fomejle. Sftan fan i ©jennemfnit regne f)unbrebe Regnboge paa2(aret&gt; men mangent 2(at tnbtræbec en oflerocbentlig Sørfe, bec foraatfagec
SftiSttært. 3' t&gt;e fyebeffe ©ommermaanebec, £)e; cembec 09 Sanuat/ t&gt;iemføgeg @olonierne ogfaa of Jpagetoetr» Sorbenen 09 Cpntlben frembpbe i)ti et i f)øt ©rab majejlætiff ©luefpil; grofl ,03 jtulbe inbtrcebe fielben «eb #aflfpjlen, men tiltaler, jo længete man treenger frem mob tet 3&gt;nbre.
jpwib bec nu bannet 33eboerneS Ovigbom 09 SSeljlanb, er: be inbførte ©obfer, ,r)oortil blot ©runben focefanbteé (jer, Senne er i bet tåget beelé übmærfet gob, beetø mibbelmaabig. £)et opbprfebe ganbffab frembpber et fjelbent 09 pberfi glæbeligt Ssilleb. Drangec, gemonec, ©tro; ner, 09 ©ranatæblec tritteå meb famme frobige S3ært, fom «ore ncrbiffe grugtarter, imeU lem r)tilfe be ere blanbebe og gioe bccocb latterne en pnbtg 9)?angfolbigl)eb. gor at bringe 2lnanaé: fen til SKobentjeb, bel)øtier man blot at opfajie et fimpett 58eb af Sorb. Wlan t&gt;ar allerebe SO?anblec i S&gt;erfløbigl)eb •, gigenerne ere foflelige* S3iin 03 QfJofinec tille fnart blioe Übførfeléactiflec. 3"fet owergaaer €D?e(onecne6 ©aftfulbfyeb 09 liflige ©mag. sBore kornarter funne l)er, ligefom flore 3orb; frugter, (jøjteS to ©ange om åfaret* ipfleben faaeé i 2(pril og Tlai, {)ø(ieg i 9?o»embers SD?aig læg: geé i inbfamler? i 9)?acté og 2lpril; SSatater og funne t)øfteS to ©ange ifiaa famme Sftarf. 3 be folbere Sgne bprfeé fortrin; lige 'SSælgfrugtec, beéuben Kunfelcoer, Ssog£)t?ebe 09 SWangorøbber, tilligemeb alle flore koffen; 09 — SSeb Colonierne, .og fornemmelig fleb bet tyt optettebe 2lgerbprfning6felffab, ber alt lerebe (jar ertfteret i abffillige "Kar, l)ar 9?pl)ollanb ecbolbt talrige, SD?ennef£et t)øiji npttige Jpuuébpr* Sntet r)ac bibraget faameget til Soloniené blom; ftrenbe Silfianb, fom Snbførelfen af ga ar. gaarene ere f)ec alminbeligen forbeelte i «ipjorbe 300 SD?obecfaac eller 400 SSæbberej Ijflec t)ar fin farffilte ber tidlig om 3ftor* genen brifler ben ub paa ©ræégangene og føcec ben om 2(ftenen tilbage til gaareflien. aéfijleceé l)ec, ligefom f;oé oé, af en gob ipunb, bec flogter Saarene for ben enefte gare, bec truer
bem, nemlig: be vtlbc # tt n b e. gaarene f lippeé i 9?ot)ember, og Sammetiben tnbtræber i SttartS 09 Tlpcit/ attfaa i Sfterfommeren, l)m'lfet er faare focbeelagtigt for 2ammene, ba ©ræégangene ete paa ben Stb forttinlig gobe, et anbet goraar tnbs tcæber oa, Sammene tnale lettere bulben enb .Spe; ben, 9)2an pleier tjær at unberfajle $aarene en f)i)ppig S3af!ning, førenb s?ltpntngéttben inbtræber; ja mange inbuftrteufe Gioloniffer labe f)t&gt;ett ©pr nebbpppe i et $ar uarmt 33anb, førenb bet flippeé. Ulben btioer firar forteret 09 preéfet ligefom SSomulb, for at bet web Snbpafningen fun ffat tnbtage et libet 3?um. £)en auffralffe Ulb übmærfer fig tieb Sitnfyeb og gafll)eb; ben ottergaaer ben fad) fis jfe Ulb i meer enb een $enfeenbe. So magrere gaarene ere, bcflo tpffere og finere blioer Ulben; be gamle, magre 9)?oberfaar leoere ben bebfte og ffønnejle Ulb. 3 tfaret 1825 übføtteS atlerebe 11,842 spunb Ulb; men 1831 übgjorbe benne ene Übferfeléartitø 1,250,000 $unb. dn £jorb goar ffaffer allerebe nu bene Sier en reen Snbs teegt af 15,000 ©plben aarlig. — 2)eres £l»æg nebfiammer beelS fra be engelffe £loægracer, beelS fra en 2Cfact af ben bengalffe SSøffel, meb bløb fopte og fnoebe Jper er allerebe ble; Ven flagtet £)rer paa 1400 *Punb» £b&gt;ægat&gt;len Ipffcé fortrinlig i agnene omfring SSatfmtfl og 3lrgple, f&gt;t&gt;or en fugtig Sorbbunb brtøer bet pppige ©ræé frem og er minbre [fiffet til gaarea&amp;l. 25e tnbførte SKacer ere f)er bletme foræblebe og forffjønnebe i en færbeleé l)øi ©rab. £)gfaa i)oå £bæget bemærfer man en uafbrubt ©unbl)eb. — 25e aujlralffe ip e f te übmærfe fig ifær oeb Sftob og Übl)olbenf)eb i at taale alle SSefoærligfyeber &gt; be ere beéuben meget læruillige og lægge nøie s)?æcfe til ben 23ei, be engang t)at&gt;e fulgt. 2@3ler og $ameler f)a»e enbnu iffe funbet 2lbgang til @os lonien, 25erimob l)ar ©oinet fyaut en befro guns jiigere Tptagelfe. (5n gob ©0 fajler to ©ange om 2faret, og albrig mindre enb 8 ©rife ab ©angen; biéfe ere efter et 2(at6 gorløb übuorebe til en 23ægt af 120 spunb, üben at man t)ar
anoenbt mtnbftc £sml)u paa bereS Oløgt og $leie; tf&gt;£ be nære fig alene veb ben $øbe, ©fokene bpbe bem. S3il man unbgaae at ()olbe en ©oines ftprbe, faa ttænner man bem tit at fomme f)jem \)Mt 2(ften, tteb at gioe bem en portion $flais, fyoormeb be ogfaa alminbeligen føbeS, fytier ©ang be ere uenbte tilbage fra bere§ baglige ©footouc. 25a ©altet enbnu er temmelig bprt l)er, brugcc man ogfaa unbertiben at fobre &lt;st&gt;inene meb ©teenful, t)tioraf be bltøe meget febe. (2)a ©teenfullene fanbfpnligoité ere et of SSegetabiiiec opjlaaet bliocr bet gorunberlige Deb bette gactum minbre tøinefalbenbe.) — 7(f tamt Sjer; fræ r)at&gt;e be ©oeå, 2©nber, *Perlel)øn3, og ttore alminbelige Jpøné; alle biéfe trweS gobt, üben minbjle og formere fig i bet Uenbe; lige, üben at fotuolbe (Sierne nogenfomljelft Sse= fofrntng* opl)olbe fig alminbeligttité i Srceerne. SKottbpr flulle fffe [ætte Solonifterne i ©fraf eller Uro 5 t bet ere fun «Slan; gerne farlige; men meb ben tiltagenbe dultur forminbffeS ' bereg 2(ntat ot&gt;erorbentlig, Srpgten for ©langer ttilbe albeleé opt)øre, berfom ben tiærenbe ©langetæmmcr, SB tlf in fon, wilbe labe fin $unft gaae t 2(rt&gt; til fine Sanbémænb. Denne CKanb er tjant til, at lette meb ©langerne paa en meget fortrolig'gob; rjan gaaer fjelben \\\&gt;, üben at bære nogle af be giftigfte ©langer fit nøgne S3rt)fl eller jbppebe ooen i patten. 2)a l)an war i Sjenefle t)oé ©ognepræflen i as ram a ta, fom l)an engang bjem fra ©fo»en, og af en ft&gt;ær ©lange jlaf frem unbec t)ans  fyat, ligefom en tpf Jpaarlof. 25a man gjorbe l)am opmærffom r;erpaa, fneeb i&gt;an bet farlige 2)pr i spalen, for at bet ffulbe træffe ftg l)eelt op unber patten. tjar beflanbig ligs nenbe ©langer frpbenbe i fit ©ooefammer, ja rjan beler enbog fit Seie meb bem. paas ffaaer: at l)ele «eb at tæmme bem U: flaaer blot beri, at man fliffer flere fammen i een ©æf, l)»oroeb be tvibe Spften til at bibe og labe fig rolig gtibe meb #ænberne. f anger bem,
tbet ban belurec bem nåar be fotie i ©olm, {&gt;t&gt;ocs paa r)an lijfec fig bjen til bem bagfea, getbec bem raf? omfring halfen toet wb -ipoDebet, flemmec bem meb gingrene fammen unber Jtjæoebenene og fiiffYc bem t fin Soerfcef.
23eboente.
©iben 1788, ba dapttatn tyl)  Hip tnbjfibebe ben ferfte gabning gorbrpbere, fom Solonifler, er Sranéporten bleoen gjentåget regelmæéfig fyvttt  Havy og i 2faret 1827 übgjorbe 2lffalb«t fra (Snglanb iffe minbre enb 2801 manblige og 502 qmnbelige gorbrpbere, Sfterat be førfte S3anf£e; ligpeber t&gt;eb Spbprfningen oare bleone o&amp;erounbne, opnaaebe Sftange, ber fyavbt foranbcet fig til bereé gocbeel, i fort Sib en f)øi ©rab af SSetflanb, ©iben fyaoe ba ogfaa mange frie Soloniftec bes gmet fig Ijerben, trobS ben alminbelig fyerffenbe gorbom. Sn fri CJolonffl npber meget ftpre gorbelej tljt ber tilbeleé f)am faamange gorbrr&gt;; bere, fom r)an begjcerer, fyuilfe maae atbeibt for {jam, imob at f)an gicer bem ben fornøbne Sto% 25e famme gorbele npber ogfaa dnfjoer, ber m( for; bltt)e t (lotonien, efter af t)at&gt;e ooerftaaet fin ©traffetib, eller fom er blewen benaabet paa ©runb af gob £)pførfel. opjlaae naturligwiié fors fjjellige dlaéfer af ber alminbelig abi ffille fig fra frjinanben faaoet web bereø ©æber, fom »eb beres S3enæonelfe. Soloniené ©eneral* ffatmeflec, paa M$ 2ib et $)b, i durrencp ellec dolonialpapic gjalbt minbre enb et $)b. ©terling, a,ax&gt; ba oeb fine comifle Übtrpf 2Tnlebning til ben 83enæ\melfe af (soloni(lerneB forffjellige @tas; fer, bec fenere ec bleien alminbelig, SD?an f)ac faalebeé gioet be Snbbpggere, bec fomme umib; belbart fra og nebjlamme fra bette, Silnawnet ©terlingj bem, ber ere føbte t @o; lonien, falbec man bcrimob (5 ur ren cp, Sftan gjøc beéuben gocj!jel paa 2 egi time og 3 litgi time. Segitime falbes be gocbrpbere, fom man tranéporterebe fertil fra SWoberlanbet og fom faa(eb«B eftec £ot&gt;ens £)rb vare tpungne, til at 
tåge bereå £)pbotb bec; SWegttfrae ete be frfoillig Se- ©ibjleé (Sfterfommere falbeS ogfaa SD? erin o 8. Sigelebeé gioeé ber ogfaa bec bære Segnene P. B. og C. B. faattel paa $læbecne (om paa . patten, arbeibe ©aberne og SSroerne og niaae tåge bereS £lsarreer i ganges eller $arretriller;33araferne. Sftpéanfomne gorbrpbere falbeS 5? ana rie fugle, forbi be,err)o(be gule Jlloeber, faafnart be f omme itanb, fenere fane be9?aonet ©outternement£: fot?, ber iffe inbebolber noget SSanærenbe. £)rbet Somfælbte foøreS albrig ()ec og blioec Ijetlec iffe taalt. S)x&gt;o bec hav gioet en $)erfon, fom r)ac owrjlaaet fin ©ttaffetib, S&gt;genatinet w ©om: fælbt," bømmeé til at übrebe en Støulft af 50 $b. (Sterling. Srobé alt bette blioer bet i @ng; lanb jujl irte anfeet for nogen 2Grre, et r)aoe været i 9?p &lt;Spbtx&gt;ale6. ©elo i ©ibnep bebanble gamle 33efjenbtere, fom uoentet møbeS Ijer, meb en uté CO?iétro } blfoer ben Sne tiltalt af ben 2fnben, laber r)in fom om r)an albrig f)ar fjenbt benne, 9?aar man iffe tagec .ipenfpn til alle r)tne ©potte; og 2&gt;genawie, beler man 3&gt;nbbpg= gerne i grioUltginbtianbrebe og (Smanci; perebe; og begge biéfe Slaéfer ere firængt abs ffilte fra bmanben, Snbeel af be Snbsanbrebe afbolbe fig fra al Dmgang meb be Qrmanciperebe; og nåar ber fra i£tb til anben opftaaer en ©trib, faa fjører man btt foragceltge Übraab: „3eg ec ©tecling, og bet ffal 3 mærfe ©ber! /y
3&gt;mib(erftb wceffer 2Tffommet af begge biéfe dlaéfer af Snboanbrebe ffjønne gorbaabningec foc gcemtiben. 2)en faafalbte @urrencp;llngbom ec meget afljolbt; ben ec iffe bletten focbæroet af bene gæbreS Safter, og en fraftfulb ©lægt vil fremfpire af benne fyaabefulbe Ungbom. 2)e üb« mærfe fig Deb og Sttobbpbeligfyeb for jlærfe Sriffej beceé JKetffaffenbeb ec allerebe bleoen til et £)rbfprog,. Se crt)olbc t 2flmtnbes ligt)eb en gob Dpbragelfe; og bet fan ingenlunbe noegteé, at be Somfælbte, ber træbe inb t et res gelmæéfigt 2©gt«j!a&amp; og blitte gæbre focgamilier,
 falt gremtib be imobefee meb g(ab Sillibgfulbbeb, otter føle bereg «Spjettet: banfe foc Dpb og (Surrencp s Ungbommen i)&lt;xt ffjønne gormer, en ran! btaae £&gt;ine og et fmuft blonbt Jpaar, men berfyog en blegere tfnfigtgfane, enb (Suros poeeme. Støbmugfebe .Kinber blomjlre lige faalibt ber, fom i 2Tmetifa} og en meb robe $inber blioer alminbelig tiltalt meb be £)rb: „De er fra ben gamle S3erben, fom jeg feer I" — Sis gefom i SSeflmbien og 2fmerifa mijfe ogfaa be aujlralffe gruentimmee bereg Sænber i en tems melig ung 2(lber: et £)nbe, ber fan betragteg fom en gølge af £)tterfarten og fom ttil t)&lt;xxxt meb Stben, f&gt;t&gt;ttfe£ man allerebe r)ar feet i 2fmerifa. 2)e unge So?ænb af ben lasere golfeclaéfe befatte fig ei gjerne meb» #gerbprfningen, men f)a»e mere I'pjf til ©fibgfart 09 en £)m(læns bigbeb, ber t)ac fin ©runb beri, at be fun fee gorbrpbere beffæftigebe meb SD?arfarbeibe, follM fajler et ©fin af goragt paa benne cebie ©pgfel. 2)e, f&gt;at&gt;e ogfaa Sftobbpbeligbeb for ©olbaterftanben og tåge nøbig Sjenefle bog 9?etgperfoner„
SSlibbeb, 33effebenr)eb 09 naturlig ©obmobigfyeb Cbarafterifere int anbet jtjøn. De unge $)iger af bm fimplere (Slag fe føge tiblig at f omme i Sjenere, for at blioe uafbængige af bereg gor; ælbre. SSlan tåger bem gjerne i fin Sjenejfe 09 gioer bem en aarlig 2øn af 10 til 15 $b. ©ters ling. Smiblertib r)ar man iffe ©runb til, at rofe bem fom 9D?ønflre paa .ftpbffpeb. Ungbom; men er i 2(lminbeligbeb liolig, opttaft, nøifom og begeijlcet af .Sjærligbeb til bereg gøbelanb. Digfe føbte 2fujfraliere t)at?e en befpnberlig lening om (Snglanb; be troe nemlig / „at bet er et £anb fulbt af bare Spue!" gorrejien er i&gt;m engelffe "tfanb gaaet i 2Crtt til bem i (St og 2flt. De finbe gornøielfe i £sebbeløb, Sftafferaber og S3ars ning. £lttinbef&gt;nnet fttærmer for npe sD?ober 09 2(bfprebelfer. og cbinefiffe ©tojfer gicelbe iffe floct r)er, berfmob foetter man bejTo mere paa Sonboner; 09 *Parifer s 2)?ober, SO?an f&gt;at ©fotttoure, (Soncerrer, ja enbog et Sweater,
09 man letter i €5 ib ne 9 omtrent paa fammegob, fom t Sonbon. Sftorgenttifiter aflægger man om (Sftermibbagen, 09 (Sftermibbaggttifiterne filbigt om 2(ftenen. (St fomøiet &lt;£int&gt; befjceter alle (Slags ferj ©elffaber, Sklier 09 ©jæflebub ■ børe til DagengDrben. ©quipaflec f)a\?eé i comptoirer ere oprettebe paa alle (Sotonieng Iførte for at funne meb mete S3eqttemmeligf&gt;eb beførge SSrettene forfenbte til alle (Sgne af (Sos lonien.
2fanbgculturen blider feller iffe forfømt, (Sn SD?cengbe fortrinligt inbrettebc ©foler fomme Dpbragelfen til #jælp&gt; I'atinsgriffolerne i ©ibnep 09 bet caleboniffe Qfcabemie, inbrettet efter te ffotffe .ipøiffolerg ppperlige gorbillebe, ere allerebe blettne berømte} beguben be en Dfattigationgs ffole for ben fornøbne Unberttitgning i ©fibgfart 09 .ipanbel, famt flere prittate Spbragelfeganflaltec og $)tgdnftituter, ja enbog, SO?ujiflærere og franffe Danbfemeftere, — Jpufene ere bpggebe i engelff ©tiil; i be fleffe Soliger ere Dørene, panelet og Un (lørjle Deet af SD?eublerne forfcerbigebe af (Sebertrce. $Jlan foretrceffer inbijle ©iumaattec for be engelffe Slepper, forbi r)me ere føligerej af benne 2(arfag ocelger man ogfaa ben bttibe garoe til Dagligflæber. (Sn blåa graf fe over lette ©ommerflæber übgjør be gomemmeg fcebvaniige Dr agt og be lasere (Slagferg ©ønbaggppnt. Dm ©ommeren bærer man ©traabatte, ber titbeelg  forfcerbigeg i feitte ©ibnep. — gra ©ibnep førgeg ogfaa for (Solonieng ftrfelige 09 man bejlræber fig for at übbrebe 9?eligioneng ©obe blanbt alle Sanbetg Seboere, SorbjTrcéf; ninger ere til og be nøbttenbige 2fnfraltec til 2flmueng Unberttiigning t alle folferige ©tæber. $flan  l)at ogfaa 2fpott)e= fer, bwr be gattige erbolbe baaiie 3?aab 09 Sæs gemibler üben S3etaling. ber er (Snglams bere, ftnbeg ogfaa Sæfeforeninger og Ssibliotr)efec» Derfor übfommer blanbt en golfemcengbe af 60,000 Snbittibuer, iffe tingere enb 9 Sibgjlrifs ter; ligelebee? f)ar (Sølonien allerebe fine ©friben*
 Uti og Dtgtere. 3 (K le kolonien petffer ben meefl uinbffrænfebe ©jæflftipeb.
SKen ba 9?p ©pbroaleS er en gorbrpbet; colonie, maa Snbbpggerneé borgerlige ©til; ling atlerebe af benne ©runb antage en egen gartte. Ser t&gt;erffec altib et fpænbt gotpolb tmellem be frivillig Snboanbrebe og be ©mancu perebe; btéfe ere übeluffebe fra alle ©elffaber og (smbeber, men ere alliget)el ben nptttgfle og \&gt;irf; fomffe Deel af golfemængben. — De feie 3nb; bpggereS fy osebbeff æf ttgel fe r btftaai  i 2lger; bprfning, Sipægaol, .ipaanbttetfer og spanbel. fy  am bel og lønne fig f)urtigt, men ei altib t)arigt. — Regjeringen ot&gt;edaber G?olonif!en i ! anb; ffrcefninger paa 100 til 2560 2fcreé, i gorpolb til pané rebe eller biéponible gormue. gor at funne gjøre gorbring paa jlore ©tunbflpffer, maa man gobtgjøre at være i SSeftbbelfe af en gor; mue paa 2000 *pb. ©terling. Sfleb en gormue af 500 tyt), erpolber man 640 2fcres. (Sftec 7 2faré gorløb maa doloniften betiife fin féicnbomS; tet ber»eb, at l)an bar anwenbt en gjerbebeet af ©runbflpfferneé SSærbi paa fammeS gorbebring. gra benne %,ib betaler t)an en 2Tfgift af fem af be mobtagne ©runbftpfferé SSærbi. Sften benne 2(fgift fan man ogfaa løéfjøbe fig for paa een ©ang, et faameget lettete, ba boec Tfcre 2anb, ber owtlabeS Gioloniflerne uop; bprfet, fun uurbereé til omtrent 3 Olbblr. i Dore $enge. (solontfrert ffpnber fig nu, at begioe fig til fin GienbomSplabS, at bpgge et fyvms og ,at begpnbe be befnærlige gorretninger, ber ere for; bunbne meb at etablere fig iet tnlbt Sanb. De Sorber, bet ffulle befaaeé, maae fot at bejrptte ©æben» Sigelebeé maa bet reifeS ©jærs bet omfring be r&gt;t&gt;or man agter at an; leegge grugt; og Jfaffenfyaser, opfører man en SSolig af S3inbingé\)erf og jlalfj l)t&gt;ot btt ft'nbe6 ©fo\) nof, bpgget man ftt af Sømmer, i jlooløfe 6gne betjener man fig ogfaa af ©ræ3tørt&gt; og ©tene, @n faaban 3nteriméboltg er fæbnanlig 24gob lang og 12gobbpbj ben omgioeé meb et
v
(Stafit, for at polbe Gwæget borte berfra. &lt;Sfo; «eng Dprpbning übføreg \&gt;eb jpjælp af Deporte; rebe, fom berfor erf)olbe en billig SJøn. Srceerne blive i 2((minbeligf)eb afbrænbtp. ©aabanne 2(n; (arg ere fun (jetben i &lt;2tanb til, at becebe 9?p; bpggeren felo nogen glimrenbe (Stilling, pDorimob f)anB SSøm npbe be fyerligfle grugtec af f)an§ 2(njlrcengelfer. benne SD?aabe feer man be; jhnbtg npe dolonier opflaae, fom naturligvis übflrceffe fig ficbfe toibere t&gt;en mob bet %i\\&gt;tt, imebené be nærmeft ©ibnep beliggenbe atlerebe ere bleone forwanblebe til ffjønne Sanbgobfer, ber minbe om Ghiglanb. fytt giseé ©obébefibbere, jber uirrVlig t&gt;at&gt;e bragt bct faambt, at be r)at»c op; naaet faa ff ore Snbfomffer, at btéfe felt) i (Ing: lanb t&gt;ilbe .bliue betragtebe fom pøijl betpbeltge. Denne dlaéfe af 3nbbpggerne er bet ogfaa, ber flrccber efter gorftnelfe og gocbebring, cmfliller allefyaanbe npttige gorføg og aabner npe filber wb Snbforelfen af npe ©jenfknbe for 2(ger; bprfningen, £b)»gat)len og 3nbujlrien,
£)e SDeportere&amp;e.
$»ert 2far bømme Tléfiferetterne i (Snglanb et par Sufinbe 2ommftp\)e, SKøoere, galffnere og anbet til Deportation. 9)? an par inbrettet fceregne ©fibe til bereé Deportering, og unbet £)»erfarten førgeé ber for bem paa en pøifl men; neffefjærlig s)?aabe. &lt;Saafnart en gorbrpber er bleoen bømt, føreé f)an omborb i eller be t faunen liggenbe Sangeftibe, tpor m an unber; føger: om t)an er ffiffet til, at ttbfyolbe Øtetfen til kolonien. 2(lt er berebt til Tffreifen, blbet ber foretaget en SEftønftring paa Sranépoctffibet, tbet man opraaber bereé 9?attne, pworpaa be, ben (sne eftet ben 2(nben, f!ige neb i SKummet og maae {jer labe fig lægge t bobbelte, ffjønbt tem; melig lette Jænfer. forbeler bem nu i bereS"Gjeller, 6 i fyser. Ott faabant kammer fyolbet almmbelig 9 til 12 gob i Sæng; ben; bet inbefyclbet et Seie og to Seppet til fytiet gange. Zo 9iceffet af flige itammerc ere an;
bragte runbt omfring r)ete ©fibet, ten cne oter tien anben, 3 ©fibeté Sftibte ftnbeg nogle mere beqvemme ©otiejfober foe Dlbtnge og fuageltge tyaa  tyatU Sranéportffib t)ac man et Jpofpitat, t)»or $orbrpberen pleieé meb megen £)ms bu, i SEilfaMbe af ©pgbom. £&gt;mborb {jerffec ben jlørjle 9?eenligt)eb, og be meb #enfpn tit Oiené; iiingen, 53abffningen og Übluftningen foreffretme Stegler maae tagttogcé meb ben .jlroengejle Sftøiag: tigbeb. ©aafnart man t)&lt;\t fortabt Snglanb, bli: ver ben ene £ænfe tågen af gerbrpberne; og ef terat man i&gt;av for friket fig i to Janeiro og forfpnet fig meb be nøbt&gt;enbige be; frier man bem albeteé for 2a?nferne. — neS Jtoft fan meb $«tte falbeS upaaflagelig, De ecboibe bagttgen tre finter SGanb og et t)alot $J)unb ©fibétoebaffer, om ©ønbagen Drejleg og et *Punb af font ©toge, om tyflati; bagen ©t&gt;incfjøb og affiebe Seter, om Sirébagen £)refjøb og Oiité, om SDnébagen og Sorébagen famme Qftibbagémab, fom ©ønbag og ■ SDTcinbng, om Srebagcn Drefjøb, Siiit og SSubbing, om, 2øs uerbagen ©ttinefjøb åtene. 2)en baglige grofoji bejlaaer i SRiig, fogt i SSanb, meb 2 linjer ©ufs fer til b ucr * Sobaférpgning tillabeé fun paa Stoffet; be maae ingen Sniue t&gt;otte, unbtagen nåar be fpife til 9J?ibbag; om Tlftenen erbolber b«er beéuben en porter. SJlaar be base «æret leengere unberwié, faae be enbnu Qitronfaft meb ©uffer og et SSceger 33iin een ®ang om Ugen, 93eb Tlnfomjten tit 9?p ©pbs tt&gt;ate6 blioer tnfoti iDeporteret abfpurgt: om ban unber Dwrfarten t&gt;av t)aot nogen ©runb tit Sfttéfomøielfe' meb ben S3et)anbling, Gapitainen «Uer $?a?gen bnr ttiijl i)Ciml og for at ingen §ors fømmelfe ffat ftnbe ©teb, erbolber Sægen en ©uis nee til 33etønning for t?t&gt;ec £&gt;eporteret, i)an brin; ger funb og friff berotter.
©aafnart Sranéportffibet er anfommen t Jpap; nen neb ©ibnep, omringeé bet af en 9J?ængbe , og mange fnurrige ©jenfpnéfeener ftnbe ©teb, ibet be gamle Jtameraber gteebe ffg ouer, at
gjenftnbe fytnanben i benne 93erbenébeel. Tltn fnart inbftnber Sntenbanten fig og førger for, ot jtanarief uglene bttøe ftæbte i bereS GJoftume. @nt)oer of bem mobtager nu to gule Srøier, tilligemeb SSeenflæber af famme san&gt;e, to Sommes torflccber, et SSejle, tre ©fjorter af ftcibet SSomutbétøi, to ©tøuter og to ©loe, famt en ©eng og to gobe Sepper: 2Clt ganffc npt; tt)i af bet gamle Søi, t)Doraf man b«r be; tjent fig omborb i ©fiber, ■btioer Sntet ført ilanb, £)erpaa botbeé SiJcønjWng, efterat Sorbrpberne ifor= tteien fyavt været i 25ab og ere bletme barberebe og bereé 4?aar ftippet. Se fceboanttge ©pørgé; maate ere: er Sber6 ? r)t&gt;ab bawe 3 lætt? 3 lerret tilfrebfe meb GfberS S3ebanbting unber £)w«rfarten? ©iger fun vhm Srpgt, foab 3 r)ot)e-ot flage over! nu 9?o; gen af bem ©runb til at beflage fig, faa bitter ©agen unberføgt paa btt s JJøiefle, og unbertiben faae baabe og Qapitain en brøi 3cctfefceti telfe. [Råar benne ©ramen er enbt, gaaer Übs ffibningen' for fig; 2Senner og ©tægtninge r)ilfe binanben. Sgfaa bereé ?Bagage føreS ilanb, mett maa foetteS unber flræng §Set&gt;ogtning; tt)t elleré ttilbe ben upoatobtelig forftinbe inben faa 2&gt;ies bliffe* Sfter Ucffibntngen blioe be opftitlebe- t Sijeffer, forte b fn til Sortiet i ©ibnep og mørn ffrebe af ©ouverneuren. Jpan forebolber bem nu 3?egjeringen3 QJiilbbeb, ber t&gt;ac fenbt bem tit et faa ffjønt Sanb; fyan gjør bem opmoerffomme paa, b»ortebeé bet ene er ofbeengigt af bereé gobe Ops ferfet, om bereé ©titting fnart ffat forbebre ffg; og ban overgiser bem berpaa til Duerintenbanten, ber claSftftcerer bem og laber bem bortføre til bes re§ Sseftemmelfeéfteber, 25e fom i bere§ gøbetanb ifam beffceftiget fig meb 2lgerbprfningen og lignenbe 2(rbeiber, forfenbeé tit bet Sfrbre og ouergbeé fom SWarfarbeibere til Sotonijlerne; be ©orige bltoe tilbage i ©ibnep, t)t)or be enten bnts gcé for 9?egieringen3 legning i be forffjeltige £&gt;es pote, elter overgmeé tit ber maae catierc for bereS Siljlebeblio/lfe. JDe Snbtwibuer, ber
ff ulle begive fig til bet Snbre, føreé til $aras mata, r)tøorfia: be ba fenere afgaae tit be bem beffemte Ggne. gangerne blive i Stlminbetigbeb befyanbtebe overorbentlig gobt. Se erfyolbe rigelig og gob gøbe, ja en glittig iE'an enbog blive fcerbig meb fit 2)agverf i fire Sfmer og ba anvenbe ben øvrige £)eet Dagen til fit eget ©asn. tiet og ben offentlige £srben iblanbt bem fyaanb; fjerne meb ©trccngpeb, og bet bliver jlramgt paa; feet, at be fyolbe fig reenlige, opføre jj'g orbentligt og beføge ben offentlige ©übétjenejle. 25øvenffab, Ulpbtgfyeb og 25ruftenffab flraffeS fyaatbu S3tiver ter begaaet en gorbrpbelfe, faa vorber ©jerningé; manben ftraffet efter be engclffe £ove cg ben faas lebeé paanp Domfoetbte maa, efter overflaaet ©traf, begpnbe fin 23eportationétib forfra igjen, @n gob £)pførfet bliver tilbørlig paaffjønnet og opmuntret; ben mebfører ei alene flere SSegunftigetfer, men enbog mangefyaanbe Settelfer, ja unbertiben fulb; lommen SSenaabelfe. 9?aar $orbrpberen fyar overs ftaaet fin ©traffetib eller erfyolbt 33enaabelfe, flaaet bet fyam fett for: em fyan vil nebfeette fig tyt eller venbe tilbage til gøbetanbet. Soretraffer fyan at forblive fyer, faa erfyolber fyan et gribrev og tnbtrecber i be frie Qotonijleré dlaéfe og 9?ettig; fyeber; beéuben erfyolber i)an for fig og etfyvert Sftebtem af fin gamtlie et befiemt 2(ntal £&gt;ageS og forfpneé meb gøbemtbter for 18 Tlaa: neber. — 25 e qvinbelige Borbr;;bere m cnbnu Ipf; feligerej be blive ei alene overførte en mere beqvem Sftaabe, men enbog langt bebre befyanblebe Tfiaa ben fyete 9?eife. 25e blive forbeelte omfring i kolonien, fom Sjenejlepiger, og i 2tlminbeligf)eb fnart gifte, ba tyer er en overorbentlig flor 9J?an; gel paa fruentimmer» ©aafnarr en ffjøn ©pn; berfle finter en 2)?anbBperfon, ber tåger fyenbe tii Stfaabe, bliver fyun øiebliffelig frigiven; og b,ette Silfælbe übeblivec albrig, Co?an feer imiblerttb fyer, at ogfda be liberligfle offentlige fruentimmer fra (Snglanb blive veb et lovligt 2@gtfjfab forbes brebe inben fort Sibé gorløb, og langt lettere, enb be manblige gorbrpbere, f)tooraf et flott 2Cntal ogs
faa bliver uforbeberligt i Gfolonien. £senne $orj anbring af (Slima, i gorening meb en orbentlig Sevemaabe, bringer f&gt;ucttg gruentimmerneé £)rga: ntéme tilbage i fin naturlige £)rben, og biéfe ece becfoc altib en b)øijl fjærfommen ©ave for @o; lonien.
kolonien 9?p ©pbtvaleS &lt;r nu inbbeelt i 10 ©rev ff'a ber; ben beflpreé af en ©en er als og en SSicegouverneur, ber fyave en titftrcetfelig  vcebnet sJ?agt til bereé Diépofition } men fiben 1824 er bereS SJftagt bleven&lt; inbffrænfet et lovgivenbe dlaab. £anbetg tylt 2ibminiflration ligner (Snglanbéj fiben 1824 er tyt ogfaa bleven oprettet en Gjolonialforfamling og en £)verret. 3 ben npefle Si!) bjar man enbog allerebe fremført ©nffet om en orbentlig golfereprcefentation og £&gt;ver; og Unberretter førge for en orbentlig Oletépleie. — £)a benne @olonie upaatvtvs Ulig vit inben faa ,3tar tiltræffe fig (Suropaé Dps mærf i en enbnu ©rab, tillabe vi o$ at anføre nogte af bene vigtigfle r ama ta, en ©tab veb SSugten ort 3acf fon, 2 SD?ite fra Jpovebjlaben ©tbnep, t)ar allerebe 10,000 2&gt;nbbpggere, gra ben gjennem ©taben løbenbe §tob øiner man førfl meb fine to Saarne, i Spene SWtbtpunft (fee $1. 5), Ssag flaaer ©ouverneurené elegante ZiU venjlre, paa en pnbig ligger en meget ffjøn S3t;gning, ber tilfører en rig dotontll. ©taben tnbtager allerebe et betpbetigt glaberum begge ©iber af gtoben, og begge 2Mene forbinoeé veb en folib S3ro. 2)e enfelt flaaenbe S3pgninger ere omgivne af mange t)ave te (Stager og m inbrettebe paa en pberfl elegant SJJaabe. £)e vig** tigffc SSpgninger ere: SJfilitairfafernerne, gorbrpber? nes SSarafer og gængflet, ©aberne ere antagte efter be fire -ipimmelegne og, ligefom i ©ibnep, albrig brolagtej men om datten bevogteS be meb famme fom i 4?oVebfiaben. ben venflre Slobbreb ligger bet offentlige 2Crbeibéi i)uu§ fot Slvinber» fyar et DpbrageU feéinflitut for S3ørn af 3nbføbte, et vibenffabeltgt
Selffab, et og allerebe gobe ©jæjf giwers gaarbe. ©ouwerneuren 23 risb an e t)ar forffjønnet Staben rneb et Sbferwatorium. — SB inb f or, web goben af be blaae 23jerge, omtrent 10 $?ile fra .ftpften, ligger i en t)øifr frugtbar (Sgn og t)ar allerebe 5000 Snbbpggere.— Siwerpool, web ©eorgéfloben, t)ar 3000 3&gt;nbbpggere, — Gos loniené ffjønnefte Ggne ere: SUlflvoarra web jfyften og 25 ar rag or ang web §obm af be blaae SSjerge.— ©rewffabet Sftortbumberlanb, ber inbbefatter et glaberum af 13 £1. Tl., bar enbnu fun een©tab: Sfterocaftle, rneb en #awn og 900 men becimob gobe ©teens fuUgruber, ber bearbeibeé af uforbebrelige gors brpbere, og ut)pre Sag af SDfuélingffaller, fom les «ere en fortrinlig $alr\ — 3 $)ort Sttacquas rie og web 9ftoreton;23ugten barman i lias ret 1821 onlagt (Stabliéfementer, oprinbeligen bts jlaaenbe af gorbrpbere; men fenere føw ogfaa frie dolontfrer nebfat fig fya og anlagt wenlige €&gt;maafiæber.
(Colontfcerne vet&gt; Bxxmeflo&amp;en.
3 2faret 1827 fenbte ben engelfFe Omgjering Gapitain ©tirling til bet wejllige Sftpbollanb, for at unbecføge betS .Kpjler og om muligt übs wælge en beqwem tyhM til £&gt;prettelfen af et npt fétabliéfement. Sen 2ben SD?ai 1827 anfom ban web Qay Seuroin. Sra tutti 9?pbollanbé fpb; weffrigfre ttnberføgte føn s?pften lige til ©wanefloben, fajfebe 2lnfer web benneS Übløb og übfenbte forffjetlige ©tteifepartier, for nærmere at unberføge SanbetS SSejraffenb.eb, efterat føn war gaaet rneb fine S3aabe faa langt op ab ©wanefiøs ben, fom bet lofc fig gjore» SD?an fanbt Sanbet frugtbartj og ba man t&gt;at&gt;be owerjreget ben førjle Ssjergfjæbeé Soppe, faae man en uowerffuelig ©lætte liggenbe for fig. £)e Snbføbte wifie fig føtt: fen wilbe eller fjenbtligt finbebe. 9)? an fanbt (Sli; ma'et pberjl bebageligt; .ipeben milbnebeS web be afwerlenbe Sanb; og ©øwinbe-, ben grønflæbte Socbbunb, be uenbeltgt mangfolbige ©ræéarter,
SSiUebgalleriet.
Urter, 33uf£wærter og Sroeer wibnebe om, ot Sans ber fawnebe frugtbar ©runb, 23arme eller SScebe. Sanbet er rigt paa kulminer, rigelig wans bet, fulbt af tilber og glober. 3 Jpenfeenbe tit *Probufter gjælber t&gt;ec 2(lt, føab ber er (agt orn Cftpbollanb i 2Tlminbeligt)eb. er ben forte ©waneS 5 @lima'et er owermaabe funbt, t)t&gt;ors for 3nbbpggeme ogfaa ere fførfe og funbe. ©øen er uenbelfg rig paa giffe.
 Sgvab funbe woere mere inbbpbenbe, enb en faa= ban SSeretning? £setfor bejluttebe man firar, at anlægge en (Solonie i benne Grgn \ ben f?ulbe imibs lertib tffe bejraae af gorbrpbecc, men af ærlige, frie Übwanbrebe. Sort) Dec 3 $)b. (Sterling, Qqloniflen gobtgjorbe at wære i 33efibbelfe af, f!ulbe ban erbolbe 40 2fgre ffattefrit be 9ty; bwggere, ber wilbe paatage fig at t)ibbrtngc ZtbeU bere paa bereS egen SSefojrning, erbolbf 200 £)a; geg for føtt faaban 2(rbeiber ower 10 2far, for paa 3 2far: 40, paa 6 2(ar: 80, og paa 9 2far: 120 SageS 6os lonien ffutbe beffpreé af en ©tatbolber, for £&gt;ie; bliffet: Gapitain ©firling j og benne aéfiflereé af inbffrcenfenbe 3(utoriteter, Sfterat alle nøbwenbige gocberebelfer ware fulbenbte, afgif 6rpebitionen i 2farct 1828 paa 2 gregatter, for at anlcegge (sos lonien. 2flt, t&gt;t&gt;ab ©tirling t)at&gt;be berettet, fanbt man nu befcæftef, ja tilbeelé enbog langt owers gaaet j f un war Sanbet mere beooret rneb ©fow, enb man baobe foccfftlt fig bet. ©t faabant Sanb er wanffetigere' at opbprfe, enbffjønbt btt altib gis wer en bebre Sorbbunb, enb ben frifliggenbe ©runb. iDeéuben er IDwerflob af fortrinligt SSpgningétøms mer ifær oelfommen t et Sanb, b*&gt;or ©øjfaber ffulle anlæggeé og ©fibe bpggeS. — 2?en 6te sf?owember 1830 befanbt ber fig fømtb 1300 @olonif?er web ©waneflobenj ©runben war lagt til ©taben Sreemantle og enbeel 23pgninger ware allerebe fulbenbte. Seéuben war ber anlagt tre ©maafleffer og aabntt ©amfcerbfel rneb be 3tøbs føbte, ber wijie fig meget wenffabeligt finbebe&gt; Q&gt;a lonien befanbt fig faa wel, fom bit efter et faa
foct Sibéløb t&gt;ar mutigt, at ben funbe befinbe fig. gor ©iebliffet er rann allerebe trængt frem til Cop Seuroin. Sen Dmjlambigbeb, at raan cnbnu iffe f imbre Sanbeté G&gt;lima nøte nof, fyar »cl ans lebiget, at bet førfte 2laré -ijpøjl fun r)at&gt;be et maabeligt Übfalb-, tl)t man faae fig nøbfaget til, at Ijmte gorraab fea 23anbiemenélanb,
33eb dap Se uro in fanbt man en anfeelig SSugt, l;ttori en fior 3&gt;nbfø bar fit Übløb gjen; nem en liben stana(. Senne ©0 optagec abfftls lige gtobec fra bet 3nbce, og 50 GJolontjlec Ijatte allerebc nebfat fig veb bene' SSrebber. .Ipoor ©øen forener fig meb gattet, bar man nu begpnbt )p--førelfen  af en &lt;Stai&gt;, falbet: 2fugufta. 3o tibere  man gjennemforffer Sanbet, beflo mere lærer man at inbfee bete Q3ærb. 2lUe»egne forefinber man gob Sorbbnnb, bertige ©foue og fofrelige ©taben $Pertr) ec ogfaa allerebe frem; jjfaaet i biéfe @gne og bomr fig burtigt; man lettec i gob gotjfoaelfe meb be Snbføbte og ber, at bette ttenffabelige gerbolb ogfaa t)il «eb= ttare i gremtiben. @n Golonifi, #r. Siobinjon, fyar allerebe foretaget en 9ieife til bet og funbet en gjeeftfet SRobtagelfe bo3 SanbetS Snb; føbte. Sette tenfabeltge gorfyolb »arebe bog iffe lange; tfyi ifølge be npefte Sfterretntnger er b(t allerebe fommen til aabenbare gjenbtligfyeber imel; lem Golonifterne og be ©eine 60I0; nienS Silocept er fun af ringe SSetøbenrjeb, og Sfterretningerne t)from Ipbe meget focffjelligt. Smiblertib Bil ben bog triueS, om ixt enb fun ffeer langfomt; men ogfaa be 2&gt;nbføbteé ©fjæbne fpneé afgjort, og bet er et ff ort ©pørgémaaf: om tiil efter 300 2farg gorløb tyvot enbog blot faamange af be oprinbelige S3eboere at fremvife, fom bet fpanffe 2Cmerifa enbnu fyar. — gocbrpberne i 9l\) ©øbroaleS blioe eifaltib becogs tebe faa ombpgeligt, f)»ocfoc SJ?ange af bem fjaoe føgt gribeben. ©aalebeé ere efterljaanben flere talrige ©elffabec af btøfe ©obtfolf flpgtebe til M Snbre, \)wv be f)au blanbet fig imellem be Snbs føbte, fotenet fig meb bem t&gt;eb S3lobeté SSaanb
09 nebfat fig i biéfe 6gne. Set ©amme er Silt feelbet meb mangfolbige ©fibbrubne fra ben Sftængbe ©fibe, ber l)a»e funbet bereS Unbergang paa 9ty; ljollanbS klippet og ©fjær. SD?an fan berfor meb @runb antage, at man l)cc engang Bil foce= ftnbe Sftenneffer, bec nebftamme fra Ghiropæere; og maaffee Bit bec paa benne 9J?aabe blise übbrebt mere @iotlifation blanbt be 23ilbe, enb t&gt;eb feitte Solonierne.
gra ©oanefloben jlræffer Sbelélanb fig opab i norbttejllfg tetning, Sanbtungen tteb ben pbecjte fénbe af (Sbetølanb Nebber spointe (5 Ss carpée. 33eb bette Spunft banner fig mob 9?orb ben jiore ©ælrjunbe; eller #at bu gt (fee*pl. 5), foran benne ligge nogle ©er, blanbt bttilfe t&gt;i fun ville omtale ©en Sirf ;.£arttf, b°or en jror, fotunberlig begget Ofebe ragec t)øtt i 33etret (fee DL 5).
11.
Ssctstc§ SSefcoore
1.
JJn&amp;bttøøcrne i tJanDtentenslanD, itlUøemeD oe btittifhe /ørbnjoer-Cølønifter.
9Sanbiemen6lanb ligger ©pbof! for bet auflralffe gajflanb, unber 40 til 44 @r. fpblig S3cebe, og abffiUeé fra bet fpbøftlige 9?t;fyollanb t&gt;eb bet af ©fibéd)irucgen SS a 6 fe i tfaret 1797 opbagebe, 30 CEftite brebe og 36 SDfrle lange S3aéi fefiræbe, ber inbefyolbec en por SWængbe ©er og ec farligt at befeite. Senne £), bt&gt;B glabeinbfyolb übgjør 1255 &amp;. SO?., blett førjl opbaget ben ljie Secember 1642, af 2tbel Sabnfen Saémart} ben 9be Smarts 1773 lanbebe ben føcjie 23ritte ber, og i gebruar 1793 biet) ben omfeilet foc førfb ©ang, man fom til bet JRefultat: at 93anbiemenélanb, ber forbum anfaaeé for en £&gt;eel af var en jlor £&gt;. 25' (Sn tr es cafteaur unberføgte ben nøiere i karene 1792 og 93. Sen førjle ©pbagec af benne© opfalbte
ben efter ben batocerenbe r)oUanbffc ©tatbol&amp;er i £)jlinbten, 23 an Si em en. ©obtvtn foreflaaec i fm SSefFrioelfe: at falbe ben Saémanien, for at abffille ben fra btt nocblige 33anbiemenS; lanb paa 9?pbollanbé 9?otb?pfl. — SBanbiemené; lanb er, meb Jpenfpn til fin naturlige SSeffaf; fenbeb, en ffjøn, velvanbet £), rig paa Sen er gjennemftpbfet af fyøie Sjergfjoeber, fulbe af Soppe, t kløfter og Tffgrunbe; het f)øiefie af biSfe SSjerge er Saf elbj erge t, ber naaer en ipøibc af 4000 gob og er bebæffet meb ©nee i be fer SERaaneber af 2(aret. Tille s?pflerne frem; bpbe be meeft overraffenbe^ffverlinger: flette klipper og pnbigt fmilenbe Sanbffaber, 25jecge og ©Icett.r, #øfe og Sale; 33jergene ere fronebe meb l)øie ©fove, Sålene frembpbe herlige, pppige @rceé; gange. Sorbbunben er rmget fcugtbar; £eer og 9)?ccrgel ere blanbebe meb spiantejorb. Sen r)ar en SO?oengbe ©maaføer og glober; feilbare glo; ber ere: Sertvent i ©pb, Samar i 9?orb. SDeriven t = .£)avnen übmærfer fig web fin ©tør; relfe og ©itterbeb, — Sa (slim a'et iffe er faa varmt, fom i 9h)fpbtvales (ben l&gt;øiejfe 93ar; megrab er 21 ©r. 9?„, om SSinteren r)ar man bertmob 4 ®r. funne ©pbfrugterne ei trfoeS tyt ; be øvrtge europceiffe plantearter IpffeS imiblertib fortræffeligt. Jpine flore ©fovftrcef; ninger levere ganffe übmeerfet 33pgningétøm; mec, i ©xrbeleébeb t)o:e Srøafier. ro bu f; terne ere i TTlminbeligbeb be famme, fom gafllanbet r)ar; men ogfaa tyt finber man flor dangel paa ØJæringéplanter. ©om en Wlætb værbigbeb anføre v&gt;i tyt en for fort Sib fiben opbaget Sorbvæjct, ber forefommer i, en Spbbe af 1 tit 1| gob unber Sorben, t gorm af runbe af et SKenneffebottebé ©tørrelfe og meb en tpnb Jpub, ligefom vore Sen t)ar en pibet, fafi ©übffanté, ber tnbel)olber overor; bentlig meget 9?aringéfiof. Senne glante frem; træber fun paa £&gt;oerflaben i fmaae SSlabe, ber fyænge fammen meb Sorbfrugten, veb af pberfi fine Srcevler. Wlan falbte ben: Sfjatur;
bcøb. — tfpfterne ere rige paa ©celbunbe, ligefom Jpaoct paa .Spualftff e &gt; blnnbt i'anbbprene ftnbeS ogfaa en 2Cct *Pantbere. Sec giveé foele 23jerge af 3ewertS, beSuben dobber, ©teenful, Støarmor, &lt;%pftal og Sameoler. og 2lUun forefomme ogfaa, — ILf be tyt tnbførte trives $orn, tfartojTer, grugt, S3æ(gfrugter, fort [agt, alle ben europætffe SWacf sog ipaoebprfningé grem; bringelfer langt bebre, enb i felve Ghiropa. Sen ene Jpøft følger paa ben anben. Sigelebeé tcioeS £lt&gt;oeqet og gaaret fottcceffettgt tyt og levere fortrinligt Sjøb. £ftpbollanbff 83ilbt ftnbeé tyt t £)verfløbigbeb, ligefom be fofteltgfte ©altvanbéfiffe. Smtblerttb-manglec bet tylla ifle paa ©langer, ©folopenbete og Sarantelec, ber eie (aa flore fom en 9Røb. Seéuben bcrøoetfeS tyt ben 5 Sommer lange og noefien lige faa tpffe grø fiff, giftige s?jøb bræbec baabe 50?ennef!er og Spe inben faa SQ?inuter. gugleneS SWcengbe og gorffjelligbeb er næflen utrolig; ja ogfaa bereé garvepragt, beu enbog mebbeJkr ffg til be inbførte JpønS og Suer, mas sætte ben gremmebeS gor; baufelfe.,
Se inbføbte SSeboeceere lige; fom 9?pi)ollænberne, og fjøre ganffe til famme 9?ace (fee tyl 6). Srebtrcfte sf?æfer, ftore febor, tpffe taber, flærfe, fremflaaenbe Jtjceoebeen, langt Ulbfjaar, faloet meb røb £)tht og gebt, og uforf)olbémæé%e fanbfpniigtsiié en gøtge af Semlceftelfer i SSarnboméaarene — cf)araf; terifere Saémanieren. Se glejle gaae ganffe nøgne, og man feer begge jtjøn Danbre i benne ©fiffelfe omfring blanbt dolonifierne. £)m bem gfælbcc i 2llminbetigl)eb 2(lt, tyvab vi nplig t&gt;a»e fagt om 9Rpf)oUoenberne; bog feer man bem be; ffæftige fig mere ivrigt meb giffefangflen (fee $1. 6), enb Sftpbollænberne. ©iben ben brittiffe (solonie§ 2lnlæg ere be3mt&gt;føbte naturligviß ogfaa ber btevne unbertrpfte; fnart ville be være albeleé forfounbne, og man vil i&gt;a forgjæwes føge efter bette SanbS oprinbelige SSeboere. Senne førgelige ©fjæbne vil blive enb mere fremffpnbet berveb,
at bisfe lllpffelige bave i ben fenere Zib faaet bet afftnbige Snbfalb: at ville meb 9ttagt forjage be inbvanbrebe gremmebe fra bereé £&gt;. 3)? an f)ac berfor begpnbt en alminbelig Übrpbbelfeéfria, imob bem, tyié llbfalb ei fan være tviolfomt. S3egge portier tyte bmanben paa Sto og £)øb', be Snbføbte ere pberfi forbittrebe paa (Solontflerne og mprbe bem, bvor be funne fee bereg @nit; @olonifteme beftnbe fig berimob altfor t&gt;et ber, til at be gobvillig fhtlbe brage bort igjen. Snbvan; bringen tiltager meb rtvenbe $urtfgf)eb, ta mange gamilier, fom i SSegpnbelfen agtebe fig til ©vane; floben, ere blevne .overtpbebe om, at be tyt  finte bereg Übfomme langt fyurttgere og beqvemmere. ©ouverneuren ligger nu i aabenbar s?rig meb be Snbføbte, og GJolonijierne bave ben ljle 3&gt;anuar 1831 formelig forlangt af ©ouverneuren, at fjan ffulbe tylte faft web ben lagte til be Snbføbteg Übrpbbelfe. SO?an tyt berfor befluttet, at omringe bem og at tåge bem HUe' tilfange; ber er atlerebe bleven truffen* formelige Qorbong imob bem* 3falge npere (Sfterretntnger (fra 1835) ffulle nu alle be 3nbføbte være blekne førte over tir be ncerliggenbe minbre £&gt;er. — 2£Ue S3eret= ninger fremme overeeng beri: at be SSilbe iffe foave.oavt anben gorbeel af bereg &lt;Samfærbfel meb (Suropæerne, enb at be tyne tilegnet fig btéfeS Safier. Ovigtignof tyne biéfe iffe gjort bet Tiller: minbfre, for at übttifle be 3nbføbte6 aanbige 2fnlæg eller blot at bibringe bem en forbeetagtig SWening om ©uropæerne. 2&gt;e førfre vare maaffee ben meejl forbæroebe S)eel af SKenneffeflcegten paa tyle Sorben: ber ware bleone tranéporterebe to eller flere ©ange til 2(u|lralten og anfaaeé for be ,meejl rpggeéløfe og uforbebrelige blanbt alle gorbrpbere i ©pbs \vale6. gølgerne übeblewe beller iffe. ufor= bebrelige gorbrpbere flpgtebe til bet Snbre, f&gt;ooc be banrtebe formelige 9Jøt&gt;erbanber. Golonien tyx&gt;te allecebe, oeb anbre og frivillige Snboanbrebe, opnaaet en »ié ©rab af S3elftanb, ba  tyme frpgtelige S3anber begpnbte at true ben
meb ©bela?ggelfe; furt efter en i @anbbeb ffccefi feltg j?amp poa gh&gt; 09 £øb IpffebeS bct dolcnis fterne, i liaxtt 1818, at übrpbbe bisfe ©tiemænb, tyxé $0 w e f)at&gt;be ervervet fig en frpga telig Sføvnfunbigbeb tteb fm mageløfe Srifttgbeb og ©rufomrjeb. gor at faae SSugt meb berme JDjæoel af et SD?enneffe, übfatte man en *Prité af bunbrebe ©uineer paa bang $ot&gt;eb; fyan bleu nu angreben af to uforfærbebe SKærtb, betr ihjelfloge r;am meb bereg ©eværfolber, eftec ben meeff fors tt&gt;tt&gt;[eb« SD?obftanb. var et Sennep af overorbentlige SegemSfræfter og @baraf teerftprfe •, i  tyle 15 Hat var tyn en @fræf for ben frem; fpirenbe @olonie.&gt; 2Ct be 3"bfebte irte funbe vinbe toeb en faaban Silfknb i ©agerne, er en naturlig &lt;Selvfølge.
23eboeme af ben bvittifie Colonte i  Van; btemenslanb.
iDenne Golonie anlagbeg af (Snglænberne i 2laret 1805, ba man fra 9?p ©pbroaleg fyibførfe 362 manblige gorbrpbere og 12 frie £lvinber; ben, opblomjlrebe meget fjurttgt, ffæc efterat Qclo; ntftøne rna 9?orfolfs£)en vare t Hatet 1811 blevne forfatte fertil. 1821 fanbteé tyt 6371 Snbbpggere, Jf&gt;t&gt;octblanbt 3477 ©eporterebe, üben at regne SSefæfningen; 1,825 beløb Snbbpggernel Hntal ftg tit 21,500.
s)e IDeporterebe
befjanbleø ganfe ipaa famme S)?aabe, fom i 9?p ©pbroalcé; men 2Cntallet af bem, ber forbebre jtg, er tyt langt ringere. 6t S&gt;ietiibue forfiffrer: at be glefle af bem ere elenbige iDagbrioere, fcøgnere, SSebragere, liberlige og ©ruffenbolbte, enbffjønbt bet tyt wilbe blive bem faa let, at vorbe bpbfge og Ipffeltge. Srængenbe ftnber man iffe i tyle Qolonien, feller iffe tym blege, f ums merfulbe tfnfigter, fom man møber ooeralt i Suropaé flore ©tceber, VJlan fjenber tyt ingen Slenbigljeb, unbtagen ber, ber fremavleé af Sebiggang og Übfoæoelfer. Jpyab man i (Snglanb
s
figer om be 3Deporterebe3 gorbebring, er beéværre fun et fromt SDnffe. jpvo ber iffe befyøver en flor og gltmrenbe S3ecben, fot at teve berjageligt, og f)vo bec irte er attfor befifat i SSatget of fine S3ef jenbtffaber, r)an vit ttifino? føle fig tilfrebS i SSanbtemenélanb, fom er bet forjættebe 2anb for ganbmoenb og $unjlnere, faawet fom for Snever, ber giber arbeibe.
£&gt;e frie Colotitfter
banne fornemmelig ben arbeibenbe Qlaéfe og ere ben agtværbigjfe £&gt;eel af dotonienå 93eboere. gor at ufoibt og forøge benne Citaéfe, fyar o!o--men§  DJegjering tiljfaaet £)fftciererne i bet inbiffe (SompagnieS Sjenejfe, ber fypppig begive fig til bet bem nærmere liggenbe SSanbiemenStanb, for at rejlttuere bereS i 3nbien angrebne Jpetbreb, — vtéfe Strcefninger 2anb, unber SSetingelfe: at be tåge bem i SSefibbelfe inben to Hat og. anvenbe i bit SSttinbffe fem ©plben paa l)ver Sagg i bet Silfcetbe at be felv op; fyolbe fig fyer, eller bet Dobbelte, becfom be iffe tag? fafl S3olig i bette 2anb. Serveb er 6oto* nien efterfyaanben bleven beriget meb mange agt; vcecbtge og velbavenbe 9?pbnggere. SWan maa vicfaig forbaufeS over ben f)øie ©cab af 8Sel; jianb, benne ffjønne (solonie allerebe Dar opnaaet. „2)en førf!e Sannar," beretter £oba r tt or» n; 2llmanaf for 1829, w betøb golfemængben fig til 20,000 Snbivibuer, üben at regne be 600 inbføbte 93itbe* SBlanbt t)t'ne 20,000 fanbteé 12,000. SSopne af SWanb;, 4800 «Sorne af £lvinbefjønnet, foruben 3200 Søru unber 10 Tlac. bavbe paa famme 2!ib 5700 (og efter be npefle SSeretninger nu allerebe over 10,000)* @oloniens Serritoriatomfang übgjør 15 sWillioner 2?ages fjvoraf be 6,300,000 banne fortrintige ©cceégange, og be 1,500,000 ppperlig &gt; SJejlen bejfaaec beetS i jlovrige Qøit, beeté i fienig ©runb. Der var allerebe übbeelt 1,121,548 SageS 9)løielanb, rjooraf be 30,150 vare opbpr;
febe? 22,950 befaaeS meb S3pg, .ipavre, (Srter og SSønner, men fornemmetfg meb Jpvebe; 3,200 beplanteS meb JlartojTer, 0?oer og Suffererter, og i be 4000 bprfeS engetffe goberurter. 2ff Jpuuébpr f)avbe man bengang allerebe 2100 #ej}e, 70,000 Stpffer &amp;va?g, 500,000 gaar, 2000 ©eber, 10,000 Sviitt og 20,000 %m§. Ste gjeringené Sjnbtcegter übgjorbe 40,000 $)b. Ster; ling, fyvoraf #alvbeten beévcerre ijibrørte fra 2ffs giftcrne af ff ærtV £&gt;rtf fe *, men 9?egjeringené Üb; gifter beløb fig i famme Zti til 120,000 &lt;?Pb. «Sterling, ba Sorbrpbercotontecne fatte ben i flore S3efojfninger. Siben 1820, ba ben engetffe 9?e; gjering i)ibfenbte en fceregen Gommtéfion, for at erftolbe fulbjfænbige -Dptpéninger om @olonienå SEtlfianb, er benS gotfemoengbe og SSelftanb fiegen til bet gtrebobbelte."
5 SSanbiemenélanb ere Sceberne firæn; gere, enb i 9?p Spbrvaleé; SSebbeløb og S&amp;eatre maae iffe ertjlere f)er&gt; bet paafeeS meb Strang; t)eb, at man iagttager 9?eligion6ffiffcne og rjellfg; fyolber Sønbagen. 3)? en anbre gornøietfer, faa; fom 2féfembUer, toneerter, SSallec o, f. v., fyolbe Snbbpggerne ffabestøfe for fn'n Svang.— 2anb; eienbomme tiljfaaeé be frie (Solonifier unber be mitbejfe SSetingelfer; ben npéanfomne 9h)bpg= ger befyøver fun at bofumentere, at  ba,n er i Stanb tit at opbpcfe Sorberne m(i&gt; Übffgt til et fyelbigt 9?efuttat, faa bliver ber øiebliffelig overtabt  barn fotrjolbøotiS fra 320 tit 2560 2£m«; Sorbbunben er for jførjfe Delen af bm bebfre 33eff affenfyeb, og enbjjjønbt enbnu langt fra iffe fyar naaet ben ©rab af Sulbfommenbeb, fom i Snglanb, feer man bog altevegne l)erttge 'tfgre, ffjønne, buftenbe 6nge, fmagfulbe Uanbffeber.
gorbrpbere, |)vié Straffetib er übløben, tåge Sjenejte fom og 2frbeibere, for en Son af 50 Sterling. Seiv Sanger, ber opføre fig gobt, faae et Sillabelfeébevité tit at træbe i Sje; nefie unber tignenbe S3etingelfer. Saafnart be fætteé i 2jenejle t)oé en Golonift, ecljolbe be \&gt;aa 
bane SBePoftnfng en futbftcenbtg Ælæbning, Stntøi og «Sfoej ugentlig maa gioe bem 10| $)unb s?jøb, spunb Sa?ect, 14 Sob buffer o. f. i&gt;. 3 @tebet for Sengfloeber erbolbe be itlbnc 9)? a; bratfer, et $ar Sagner og et ttlbent Seppe, fom mane ombptteé meb npe l)t»ert trebie 2lar. — dolonf; fferncé3nbuftrie ttil enbnu erbolbe mangen np SEilttært •, faalebeé bar man npttg funbet, at 93iinran; fen tritteé rpperlig tyt og gitter en fortrinlig 93iim bøft, Sigclebeé f)ac man opbaget, at ben fimple 5)?aloe, ber porer overalt og t flor £)tterfløbigbeb, letterer en lige faa fortræffelig bleia gartte, fom ben bebfte Snbfgo. &lt;Saatebes bringer tyet fom; menbe Sag en np SSelfTgnelfe otter benne £&gt;eS Ipffelfge S3cboere.
Sa ganbet er faa rigelig ttelftgnet af ren, maatte #anbel »g fremfpire og übttifle fig beftanbig mere og mere. Ser u,bfø; reé allerebe meget betpbelige Slttantiteter af Ulb, $ttebe, &lt;Sfinb og anbre af -SanbetS *Probufter. ipanbelen og ben littlige «Samfoerbfel forøge SSelfianben; meb . benne übttifler ogfaa "tfanbscuU turen fig. &lt;2aalebeé bar ber allerebe bannet fig et tfgerbDrfning" éfelffab, til bttté Siépofis tion ber er bletten anttiifr et Sifrrtft paa 250,000 Sageé Set fyav nu inbført be tyn ligfte 3)?erinoé, opbprfet flore ©troefninger, übs brebt en forbebret #gerbptfningémetbobe og lig otterftaaet ben Sib, i bttilfen bet .maatte an* ttenbe fine GJapitaler üben 9?enter,' S)tt er allerebe opfraaet flere gorfattere, og ere i fulb «Birffombeb. 3 3Taret 1825 übfom ben ta&amp; maniffe ?ltmanaf, og nogle 2far fenere blett Jpobatttonjn; 2(lmanaf übgittet: en liben, meb ffjønne Mobbere prpbet SSog, ber i ©anbbeb gjør be auffralffe megen Saéj maniené ©anette og SaunceStotttnabtter; tifer ere pnbebe Sibéffrifter.
$er, ligefom i 9?p Spbroaleé, befjenber ben fiørfie Seel af 3nbbpggerne fig til ben engelffe $irfe; imiblertib lette SSefjenbere af be meeft forffjetlige Sieligionémeninger frebeligt tteb ©iben
af binanben, 0 g rcltgfcus 3nto(erance fjenber man infetjlebg, bttor bet brittiffe g(ag ttaier.
CD?eb #enfpn til Regjeringen, fiaae 23anbie; menélanb og 9?p ©pbroateé unber en ©eneralj gouoerneuré Dtterbeftprelfe •, b&lt;m refiberer i 9?p ©pbtttaleS. S «f Ciolonierne er ber beé; üben inbfat en 93icegoutterneur, fom aSfiffereé af et futbbprbenbe SRaab', alligettel fan bctte iffe formene ©outterneuren at fyanble paa eget lin-. faar. 2(fgifteme, fom ban übffritter, og Sottene, fom ban gitter, maae førft bebømmeé af £&gt;oers bommeren og af barn beftnbeé ottereensjlemmenbe meb ben engelffe Sottgittning. &lt;Siben 1829 bar 9lx) «SpbroaleS erbolbt en egen CEonfHtution, ber fotlener bet fottgittenbe dtaab meb en lignenbe So?agt og 9)?pnbigbeb, fom ©outterneurens; og ottereenéjlemmenbe er ber allerebe forberebt et Qolonialparlament i bebjle gorm. 3 9?» ©pbtttaleé nian ogfaa inbført (sebfttorne= Sletter, enbffjønbt btéfe fun bømme i CFittils fager, nåar begge parter forlange btt. Grnbtter Giolonie bar fin 2(bttofat, fin ©eneralprocurator, ber fftfteS til at tywt gorfcebet tteb be fjetbingaarlige  50?øber i be forffjellige 'Mt 58eflutnmger maae tageS eenjlemmig.. Snublen tib bar ber ogfaa tyt inbfneget fig mangent SKtø? brug. &lt;Saalebe3 man feet, at en SD?orber, fom t&gt;at&gt;bc fløttet Jpooebet paa fin $amerab meb en ©re, blett frifunben forbi b«n bewifie: „at ban iffe b&lt;N&gt;be bræbt meb ben ffarpe ©ioe, men meb 35agen af £&gt;ren!" (Sn gaaretptt blett frifunben, forbi bet fijaatne Spr egentlig enbnu iffe ttar noget gaar, men fun et fulbttorent Sam!
SSanbiemenélanb er for Siebltffet inbbeelt i to ©rettffaber: SSucfingbam, bet fpblige og bebft befolfebe, tteb og omfrtng SerroentsJpattnen, og dorntttall, bet norblige, tteb og omfring 2amar;globen. i førffnoettnte ©retts ffcib er %oba r ttown (fee «pi. 7) meb 10,000 Snbbpggere. Sen anlagbess i åfaret 1805, peb goben af Safelbjerget. ©aberne ere rummelige, brebe og gjennemjfære binanben t rette 93inflerj
be ffjønne Sorueplabfer ere ftirfantebe. ©taben inbefyolber allerebe fyenpeb 1000 oelbpggebe #ufe, fypotiblanbt be fornøbne offentlige 83pgninger, fanfom: ©outtemementéfyuué, SKaabfyuué, jtirfer, gangéler, .ftaférner, 93arafer for Seporterebe, #ofpitaler 0. f. t&gt;. Sen brogebe 23rimmel, man ftnber i alle flore ©øjlaber, trifer fig ogfaa t)er. ©foler, SSogtrpf ferier, en S3anf og flere jtlabe; fabrifer. Ptbne om golfets Sannelfe. «Søaanbser; fere og N ftnbe ber en t&gt;tb SSitfefrebé for bercé Salenter og rtgeligt Srfywrt) til bereS gor; nøbenfyeberé Silfrebéjlillelfe. jpobarttotxm fenber allerebe ©fibe ub paa Jpoalftffefangjh @t Sat; terie paa Sftulgraseppnten forfoarer ben meget gobe -ipattn, ber Prjlnof fan rumme alle SuropaS glaaber tilfammentagne. ©tore 59?agaft'ner ere allerebe anlagte for 2serbenéfyanbelen, og en Sele; grapfy ffgnaliferer paa 9?elfonsbjerget. Sil benne gorbeel fommer enbnu ©tabens S3efyageligfyeb. Senu S3eltggenfyeb ec tiicfelig tmpofant; Dmegnen er ei alene romantiff ;f?jøn, men beéuben overor; bentligt frugtbar og rig paa alle ©ens Sn glob leber mibt igjennem ©taben og briper fire SBanbmøller, $Jlcm traffer en gob, felffabelig Sone t benne Ssp, man neppe tiil fawne noQcnfomfjelfl S3eqoemmeligf)eb, — gorbrpberne t gule forrette alle offentlige 2(rbeiber} be anlagge ©aber og arbeibe i .Spatmen, men blive, nåar be bave begaaet foare gorfeelfer, tranéporterebe til SSejlfanten af ©en, b ooc °« maae arbeibe i ganfer og fra Sagene grembrub til ben ftlbige 2lften falbe og fauge gprretraer, fom inbffibeå til .Spobarttoron og brugeé til SSpg; ningématerial. — } Sen anben ©tab i bette ©rep; jf ab fyebber Glifabetf)toron, anlagt i 2laret 1813. — Jpovebjlaben i bet anbet ©revffab l)ebber ©eorgetoron, oeb Samarj ben anlagbeg førjl 1817, b,ar nu oper 700 Snbbpggere og en #apn, Salrpmple. Sn £anbepei, 25 SO?tle lang, fører nu lige til Jpopebjlaben. — 5 ©taben SS r igl) ton tjar Regjeringen fyast fit ©abe ftben 1825. — Sauncejlon ligger ligelebeS veb Sa*
mar 09 fyar 500 3faopaanere. — 3 Siftriftet omfting .Sulfloben biet) ber i ?laret 1824 anlagt en np @tab, falbet 3tid)tnonb.
©pbøfrltg for 93anbiemen$lanb ligge enbeet fmaae ©er, fyvoriblanbt SD? ari aj i CÆatljeben af benne © er tyawt ganffe bebaffet meb it joe m; petang, t)t&gt;t6 300 gob lange ©tangel bolbeS i 33eiret af benS 10 til 12 gob lange, t)ule 35tabe meb faregne Suftbtærer. Se omliggenbe ©ers Æpjlec banne Safaltoagge af 3 til 400 gobS Jpøibe. Dgfaa paa ©erne Sparta og ©ara fyar man nu anlagt gorbrpbercolonier.
2. yaa Uturfølkøen.
Senne © ligger imellem dit) ©pbæateS og 9fy ©eelanb, 250 2ftile ©jlen for Sflpfyollanb, og fyar 4 SDZtle i ©mfang. Sen opbagebeé af 60of, i åfaret 1774, og banner en langagtfg giirfant, ber fyperfen {jar nogen gob .ipapn eller fiffer SSugt. Sen er bjergfulb, men titlige overor; bentltg frugtbar, fyar en meget milb og funb Suft, men jleile $pfter meb faa uolbfomme £ap; brant inger, at ?anbgangen er forbunben meb mange SSanffeligfyeber og jlor gare. Sette er ©runben, forfor ben fyer 1788 anfagte engelffc gorbrpbercolonie ble» ganffe opt)oéoc£ i "Katit 1811} nu er ben imiblertib blepen oprettet paanp,
og man fenber juft be mecft fyaarbnaffebe gor*
brpbere berden, forbi bet (jer blitier bem albeleé umuligt at flpgte bort. 2(f ftnbeé ber intctfomt)ctfl ©lage, unbtagen M ffulbe «are JHotter, men er faare rig og letteter Ulot, pragtfulbe ©ufferrør, S3rag; ner 0. f. t&gt;. 3 oe flore ©fow fyar SRorfolfé; granen kjemme, en litt Guniferus columnaris, ber ff al blioe fyenpeb 200 gob fyøi; ber fmbeS enbnu flere 2ltter af biéfe Sraer, fom alle levere fortrinligt S3pgntngétømmer. Suropaiffe $orn; arter og £«*&gt;eDærter tri»es fyerligt paa benne ©.
Se faa tnbføbte Sseboere ere legere, pilbe og üben minbfie dultur, beéuben openifjøbet fmittebe af gorbrpbercolonijtermS 2a|ter.
3. JJnfobnøflerne t tsttjøuinca elUr ftøpuølanl»
Cfee tyl -7).
Scnne ©, tteb tit inbiffe Tfrctyipetø ©rænbfe, umibbelbart øffttg for s!rpbbeciøerne, blett netop af benne ©cunb allecebe tiblig opbaget af be ©øfas renbe, og tit er ingcnlunbe ufanbfpnligt, ai fel» 21 r ab erne tjatte naaet benj tbj man ftnber f)er, t &lt;£ærbeleél)eb l)o6 be norbttefllige 23eboere, ©por af moSlemitiff 3nbflpbelfe og 9?egjecingéform* Sranbé, ©eram og 2(nton li mb re u ffulle (jatte feet ben i 2(aret 1511; men bet ttar ©aattebra, ber 1527 falbte, ben øjftige Seel ©u lb øen og ben ttefilige Seel tbi 9?attnet 7 ben 1545 af §)nigo Drtij be Oi ep, ber førjl omfeilebe 9?orbfpflen og betraabte flere af ©en, 3 ælbre Sage anfaae man for en Seel af et ftort auflcalff gafllanb, inbtil 2ouié*be Sorreé, tteb fin ©jennemfart imellem og 9?pguinea, l)ceoebe ben fibjinættnte ©e 6 infus laciffe Statur otter Sttiol. 2fbel Saéman og flere 2(nbre omfeilebe CRpguinea og gjennemfepbfebe Sorreéftræbet. Snbtil ben npejle Sib er benne © blepen feet i bet gjerne af næfhn enb«er SSerbenéoms feiler, t, Sr. af S 3 o u g a i n tt i 11 e, 6 o o f o. f. tt.} men fun $aa af bem rjatoe beføgt ben, gorreft, ber fulbenbte fin Oieife i Tfaret 1774, «ar lige til ben npere Sib ben Snejle, ber ttirfetig be; traabte enfelte af ben norblige \Kpfi og traf fammen meb 3&gt;nbbpggerne; l)am ttt at taffe for fiørfle Selen af bet Zittt,  m ttibe om benne faa pberjl intereéfante ©. Sen brittif!e ©jlinbiefarer Wlai (sluer fpneé at l)aoc famlet be flepe Dplpéninger, i be fem Sftaaneber af 2faret 1795, fyan opljolbt fig paa benne jtpjij men 9?efultaterne af I)ans Socffninger ece be 6; ttæcre albrig bleone befjenbtgjocte. Set er fors unbecligt nof, at ben fiørjie © efter og ttiflnof ben ffjønnefie i t)ele Tiuftralien, er 06 i faa l)øi ©rab übefjenbt! — SenS ©tørrelfe übgjør 13,000, efter 2fnbceé imiblertib fnap 9000 a. Stø, tyaa tre ligger
ben temmelig nær tteb anbre ©er, nemlig: mob 9J3S. tteb Sftoluffewe, mob ©ft tteb Stfpbrittanien, fyttorfra ben abffilleg t&gt;eb Sampteréflcæbet, mob ©pb tteb 9?pl)ollanb, ljoocfra bet ec abffilt tteb Socreéjlræbet. STOob Stforb forlængeé ben tteb to $alttøer, fom tun tteb f malle Socbtunger ftaae t gotbinbelfe meb tøinanben og meb JpotteblanDet, be banne ben flore ©eelomfbugt. Jtun enfelte .ftpjlpunfter ere oé befjenbte.
©en tøar SSjerge, fom i ttt Snbre fpneS at l)æoe fig til en betpbelig Jpøibe, ta man tteb $pften allecebe l)«c funbet £3jecgtoppe, fom ete ooec 4000 gob tøøie. 3 nogle Sgne fyætte £3jec= gene fig ooec fyinanben i en tcebobbelt .ftjcebe. — ©ené Q li rna ec natucligttiié meget ttacmt; bog afføle ©øtttnbene fea alle ©ibec ©olenå bcæns benbe ©tcaalec, ber falbe lobret neb. Jper ftnber man li% l)»ab ben meeft ffabenbe $Pr)antaft'e fan übtoenfe til et ganbé gorffjønnelfe, focenet paa cen *piet. Sn pcagtfulb, eoigt flar #immel ffuec fmtlenbe neb otter Sanbet og omtaageg fun ipaa ben Sib, Scopecegnen falbec. 2(ftenr;immelen ttifec ben fhibfenbe Sagttagec l)ele ©tjecnefyttoelttins gen og ffjulec ingen af fine pfenbe SSecbenec for fjanS fyencpfte ©ie. Se tmlfanffe S3jecgfpibfec fyeette fig op i ben ettige ©neeé SHegionec. §ra be l)øie 23jergrpgge fCpbe utallige (Strømme, Slos ber og SSæffe neb til alle ©iber og befrugte Sanbet meb bereé føltge SSanbe. Ser gioeé neppe noget Sropelanb, ber fan rofe fig af at befibbe en faaban ©tterflob af fjerligt SBanb, fom Sfys guinea» Tille biéfe ©mftonbigljeber bibrage til, at be beboebe ifpjler, meb bereg tolrige ipaone og S3ugter, inbbpbe be fjanblenbe ©øfarenbe til ai begitte fig ilanb. ©tcanbbcebbecne ere for fiørjle Selen f)øie&gt; talløfe ffottbettorebe ©maaøec oms gitte bem fjernt og nær, og fee ut fom lutter fttømmenbe £atter. .ftlare SSæffe og rittenbe glober jiprte fig alletiegne ub i .ipattetj og i bereS SSølger fpeiler fig, fom t Otigbom og $ppigl)eb fan maale fig meb be af Naturen meefl begunjfrgebe ©gneg 23egetation. SRpgumea,
6føfå*rfa7der &lt;////* ///v Jjt/el RamaÅ&gt;.
.fm Jr land ((7/rfcrffra/l.)
Æcthn- JriSe&amp;
IfflclÆJ&amp;tZu
ty?/M
Em MYZcZér ffitZtfc &lt;ms
ber ei olene tigger unbet famme 58rebc fom itrpbs beriøerne, men ogfaa i af bem, et ooeratt fulbt af $rpbberit&gt;certer. grepcinet, ber opbolbt ftg paa ©en sSatgiu, troer at tøase funbet SftuffatnøbbenS goebretanb paa berme $). ! gor; reft'3 l&gt;ebfagere forfiffre, at ogfaa be tjat&gt;e funbet .Srpbberier paa Sfyguinea. s?pjlerne ete bebæffebe tneb palmer; Jtofoénøbber, *Pifang3 09 Saf f a ftnbeS tyt  i Dtoerfløbigrjeb; 33ambuérørene barme tøffe @fo»e. GJitroner, Semoner 09 *Pomerantfer forefomme meget fypppigt. Se famme planter, ber fmbeé paa jtcpbberiøetne og t f)ele 2(uffratien, meb Unbtagelfe af 9?pf)otlanb, r)at&gt;e ogfaa bjemme ber. 50?tfoibarfen, ber fotfenbeé til Girjma, bru; geé fom Støgetfe. gra Sftpgutnea r)ente Sftalaperne SSenjoe, Sragebtob, famt anbre foflbare og ©ummiarter. 9?pgut'nea§ 3benf)olt, (Sanbet; og ©appantrce anfeeé for langt bebre, enb bet inbtffe 2frdt&gt;tpelé* 2flene «Sagopatmen toitbe funne gjøre et ?anb til et £)pt&gt;otbfieb for tpffelige SSflenneffer. [Senne fojletfge $)atme trtøeS bebfl i be Sanbe, r)t&gt;or .Rrpbberierne og ifær Sftuffat; nøbben tiorer. Sen tøar en hurtig S3cert 09 bes tøøt-er fun at ttcere 15 2(ar gantmet, for at fælbeé. Sftan aftøugger ba bcn welbige ©tamme nebe tteb SRøbberne, übtager Sftartten, ber übfplbec •en jlor Seel af ©rammene 3&gt;nbre, måler ben til et @tags ©augfpaane, omrører ben i 33anb 09 af; ffer, web af en ©igte, benne sD?aéfe i et $ar, tøtioci Spelet fpnfer titbunbé. 9?aar bet enbnu engang er ble&amp;en renfet i SSanb, er bet ffrar tjenligt til 23rug, men bltøer fuurt efrer nogle UgerS gorløb. ©fat bette Sfteet forfenbeé, faa bltøer bet beetø æltet til en Seig og tørret til tøaarbe .Slager, tieb -ipjcelp af gjennemtøebebe Seerformer; beetø blitter bet ftnefie ©agomeet og; faa æltet til en fafi Seig, paffet til fmaae s?orn og tørret, for at funne tøolbe ftg bej!o bebre. (£n übooren ©agofiamme giser f ©jennemfnit 300 $unb Sfteet, enbffjønbt ber ogfaa ftnbeS •Stammer, ber gitte Ut bobbelte Übbptte. een SagS fan ber jlaae omtrent 440
SSttlebgattertet.
(Stammer, 09 btøfe levere i ©jennemfnit tøenwb 9000 9)unb Qfleel tøserttfar.] 2llle panteformer, fom ttt ere tiante til at fee i tiore Sanbe, antage &lt;-tøet en ganfle anben ©fiffelfe. 93ore ©ræéartet ftg t)er til fjæmpeagtige o?ør, fom t Spøibe owergaae ttorc &lt;Sfot)træer» — s)?an r)ar ©runb til at formobe, at SSfergene inbefyolbe betailer 5 t bit sD?t'nbjie ffal ber ftnbeS ©ulb i M 3nbre. — gattet, ber omffpiler benne ffjønne ©eå er ei minbre rigt, enb ?an; Ut. ©tranbboerne ftnbe rigelig og ftffer færing t&gt;eb be fofteligfre af alle ©lage; ogfaa S)j?er§, 09 anbre ©falbpr tjene bem tit Sen faafalbte Sr ep ang ftffeé t Sorreéfiræbet af S)?ataperne og 09 forfenbe§ fom 6n SDwrfløbigfyeb af graat Tfmbta opffptleé lange be r)erligfte perler forefomme fyppptg og ere, tilligemeb mor, ©jen|!anb for ben djincftffe Sngen Sgn af £&gt;ceanet er faa rig paa ffjønne fom gattet tmellem 9Jpguinea og ©fifpabberne übgjøre et af CftpguineerneS ttigtig; fte Storingémibter. — og &lt;Soiin ftnbeS r)er, enbog i t&gt;tlb Sitflanb, — Sanbet er ttgt paa gugte, blanbt foilfr man t @cecbete§r)eb bes mcerfer ben ffjønne $)atabiéfugl, l)ttoraf r&gt;ec forefommer flere 2frter. Sen alminbelige biéfugt er af ©tørretfe fom en Sroéfetj ben§ Sængbe fra Gabbet til @nben af er toto Sommer. Set fyatøanben Somme lange %l&lt;xb er grønguuttj Ut tille .Sjooeb meb be fmaae £&gt;ine ftbbec paa en meb forte, tpffe og fitøe gjer befat .Spaté. Kob ligner fort gløil, ber fpil; ler i Ut ©rønne. #ot&gt;ebet og daffen fyave en fmuf gulbguul gatue, ben ø»rige Seet af kroppen er SSrpfret fpilter t bet purpur; farttebe; S3ingernes unberfle Sele ere bebceffebe meb 18 Sommer tange Suunttæoler. funnen er minbre prægttg. nære ftg af og aromatif!e S3ærs meb Unbtagelfe af flptie be almtnbeltgtJtfé fammen i gloffe paa 30 tit 40 ©tpffer. gor beres
ptagtfulbe gjetS ©fplb ere be blettne en ©jenftanb fot $anbelen. Wlan tåger Ssnbttolbene ub af bem, tørrer bem i .£&gt;eben, ffærer SSenene af bem 09 forfenber bem faalebeS tit (Støna 09 féuropa; berfca f)tbcøccr ben gabef, af $Parabiéfug(ene ingen gøbber t)atte. goruben *Parabiéfugle ftnber man tyt omtrent 6 2lrter af prægtige 3&gt;téfugle, tyaye: gopet t utallige "Kittv, beriblanbt ben jlore gtønne meb inbigoblaae ©ttingfjer og farmin; røbe SSingefjer. Sen herlige s?ronbue t)ar ene tøemme i Sfyguinea, be fobberfacttebe og be fjttibe Sfluffatbuer ere be fjjønnejle af bereé ©lægt. Sræløbere, SO^anafinbé, 93agteler og $øné ftnbeé i Sftængbe, og feitt itragerne ere tør ffjønne.
Sfyguineaé SSeboere ere aabenbat af fots ffjelltge ©rammer; men bet er uttifi, tønlfen af bem bet er ben oprinbetigen inbføbte ©tamme. SD?an maa formobe, at legere, fyaxte ogfaa tør ttæret be oprtnbeltge imib; fertib fpne6 be i bet Snbre af 2anbet lettenbe 2(lfurier, 2l"lforefere, Jporaforag eller 2(lfaft'et, at «ære Sftatapete og be meej! (Sultiwtebe af btéfe Snfulanere, ba be lette af og man tøg bem ftnber ©pot af Religion. (Snbnu anføre tti be faafalbte £sran SSabfcfyug, bet tigelebeg nebftamme fra be inbijfe ©er, altfaa Sftalapere.
2CUe SSeretninger fftlbre o§ Sanbet fom be; folfetj allettegne feer man føpptg £uerne af an; tcenbte SSaal flige i SSeiret om datten 5 faalebeg et tøt Sloene (Slement bet enefre Segn \saa menneffelige §3æfcnet3 SEilttærelfe. Ser funbe boe 10,000 50?enneffer paa en af Sfyguineag £lttabratmile, üben at benne tttlbe mijle Sftoget af fin fotttpllenbe ©fjøntøb, t&gt;et&gt; at forwanbleg til en øbe, eenéformig ©ræémarf. Serfor afgfoe Dtyguineag tttlbe, uopbprfebe ©fottegne mret 58e; tttig for en fttag SSefolfriing &gt; og om tti enb ith antage lige to StttUioner Subb PSfiere, faa troe tri bog: at Satlet 200,000 er for ringe for et ff ort, rigt £anb, tø&gt;or man enbntt irte r)ar funbet noget $unft übefolfet.
 paptiG'erne, fom l&amp;yftbtbom,
(fee $1. 8)
eller 2fuftralnegerne, fom man ogfaa falber bem, ere af famme ©tamme fom be, man trceffer i Dfytøtlanb. Se fjaue opbøtebe £æber, flabe, brebe Sftæfer, ftore £&gt;ine, flor 2J?unb, tpnbt ©fjæg og meget bløbt ber ffal ttære pberjl tøft og frelletj be labe Råaret fyænge ffjøbeéløjl neb, tøulfet gitter bereS et ul)t)re £)mfang. .tjcetiebenene ete fremjfaaenbe, bereé -Spænber og gøbber ere fmaae cg npbelige. Smiblertib flal benne ©filbring ingenlunbe t)cere an»enbelig yaa bem 2(Ue&gt; ttø 9?ogle [fal 9?cefen tiæte minbre flab, 2fnfigtåtra»ffenc oeblere og Råaret langt og glat. — $Papua'en gaaer fot bet SD?efle nøgen, f)t)ilfet ba ogfaa et faare naturligt i bette ffjønne (Slima, ©ielben beflceber fyan fig meb en tpnb, af Jftoftøtrættler forfcerbiget CO?aatte, bet flpngeé omfring Sittet og gaaer imellem SSenene op bag; til. Srenge og unge gaae albeleg nøgne. Sereg 3frme og S3een ffulle sære tpnbe, og man anfører fom en ©æregenljeb, at bet manblige er fmuffere enb Ut qttinbelige. Sem a ire gitter oé et i @anbf)eb ttcemmeligt SSitleb af pua'erneé £lttinber. (5n af be npeffe ©øfarenbe fanbt bem ganj?e anberlebegj \)an fortceller oé, at  t&gt;ans sD?anbffab nøbigt ttilbe ffitleé fra 9tø guinea og at bet ttcb Tlfffeben ifiemte ©angen: Les (illes y sont helles, les papas complatsans  etc. 3 bereé brebe fliffe CWænbene en j?am, beftaaenbe af 4 til 5 ttibt abf!ilte Sænber, l)ttormeb be gjøre Råaret enbnu mere purret 5 CRogle fmpffe bet meb brogebe gjere. Slttinberne bære bereé Jpaar lige faa buffet, tøjor; for be ogfaa affære bet fort. 3 gjennemborebe £&gt;ret og bære SO?anbfolfene Srætappe og S3een j i bet ttenfhre $)re l)atte Slttinberne en meb fmaae ©laéfugler bel)ængt 9?ing af SfteSfing} faabanne ©maafuglct bæu be ogfaa, truøne faa ©nore, omfring Stefe ©mpffer f omme fra Støna. — $Papua'ernes ratblet beftaae i Sif!e, ©falbpr, ©tilpabbet og
jtjøbet of ttilbe £&gt;øc. 25? benøtte ogfaa ©agoen, ifcec be paa £)en 9? ott a f (fee *pt. 8) boenbe 9?apuaec&gt; of btéfe btette faalebeé £)upeccett's gcbfagerc, ber ogfaa focefanbt focffjetlige 2(fgubéis biltebec pao benne £&gt;, cigetigt focfønebe meb ©a; gofaget; at togge SSetel ec faace almtnbeltgt blanbt bem. 3 ben øjllige £)eel, r)ooc ©agotcæet iffe ftnbeS, bcuge be Ssnbføbte SSccegnecøbberne i ©tebet foc S3røb. — Seceå ipufe (tl)i be boe et mece fom Dtlbe £spc, omfpcebte i ©f ottene, men i fmaoe £anbébøec) f)t&gt;tlc poa *pæte, faa øøtt fea Sotben, ot ipøittanbet iffe fan naae bem. 2ange 33roec übgaae fea btéfe Jpufe og fætte bem i gorbtnbelfe meb bet i)øiece liggenbe 2anb, bcc iffe ec übfat foc £)ttecft&gt;ømmetfe. SSotfgemc ins berjolbe alminbelig et flott gorbuuS meb £)øce baabe til Sanb; og ©øfiben. Sit bette gocfyuuå fiøbe be fæcfftlte garøitiecS ©tuec, tt)t bec boec altib foo mange gamiliec fammen, ot man fan anfee etfyttert §uus foc en tille Sanbébp og fam; twnligne bet meb en Siefube. 3 3(lminbetigbeb ligge fun 2 tit 3 faabanne SSotigec fammen pao een men i l)ttec of bem boe 60, 70 og ftunbom enbnu flece SD??nneffec. tyaa ©øfiben ec bec altib en Spiabé, f)t&gt;oc btceé Sdaabe funne ligge tøcce; ben falbeé (Sfjocodøoco» SKøgen trceffec ub gjennem #ufenes Søcce. og ugifte SKænb boe bøbece og abffilte fco be Sveige. 2)eceé SS ot) ave ec meget fimpett. (£t Slbjleb meb nogte Seecpottec og fom be tittuffe fig fra G&gt;f)inefecne, et pac s!?aattet, SSaaben og abffitlige giffecebffabec übgjøce t)ele beceS SRigbom. — SDtønbeneS SSeffæftigetfe beflaaec i $cig og Sagt» (Ser gob lange SSuec af SSambuS, $)ile, ©ppb, ©tøngec og bøller vb: ajøce beceé 83aaben. §o§ be nøgne Seboece ifaa 83efifanten of 9?øguinea bemcecfebe do of et befønbecligt SSaaben, fom man enbnu iffe r)at leect nøtece at fjenbe. Se 3nbføbte übfoebcebe SScittecne meb ttilbe, tcuenbe SKinec og SSettægetfecj i beceé ftolbt be nogte focte dim, fom be fttingebe cunbt i en $ceb3 og l)t&gt;otfca bec poa
een l og famme Sib übgif baabe 3&gt;tb og o?øg, IU gefom fea et (Settcec. 2)enne 3tb gjocbe ingen ©fabe, ga» beller intet jlnatb, og man tteeb iffe fyttOtlebeS ben fcembcagteS. 2&gt;ceS $3ite offføbe be meb ticelbig $caft og comme beeeé Wlaal i en gcaftanb af 180 gob. DereS SSaabe cumme 12 til 18 9)?enneffec, men bcugeS fun til giffefangj!. maae £lttinbecne beføege; be foge yjlah, bøgge #ufe og focfæcbige gocs ceft ttac SSibne til gcemgangémaaben tteb beceé &gt; meb hm ene «ipaanb fyolbt en flab ©teen, r)ttorpao Ceret taa, fom b«n bonfebe flabt og gtattebe'meb en tignenbe ©teen, {jun botbt i ben anben ipaanb; becpaa focmebe i)un Sevet til en og fatte ben fyen foc at tøtceS. — gotfeté ©æbec og bete Dpføcfet imob begcemmebe ffitbceS faace fotffjelligt* doof blett mobtagen meb $)ite og og f)an fig meb fine Sotttpunbingec. ©fibet Sei ton, fom i  Hatet 1827 unbeeføgte SSeflføflen, foc at opeette et fjoHanbff (Stabliéfement, fanbt en Uge faa fjenbttig Sftobtagetfe, faa ot Ut enbog mijfebe to of fine Offtcieccc; becimob onføcec man iffe .Saltet paa be bec maatte bøbe meb 2is ttet, Sciton maatte feite boct igjen, üben at f)atte funnet antægge nogen Sotonie. - Seeimob cofec ben bcittiffe Qapirain 2fnbcett) ben SD?obtagelfe, r)an fanbt bec i Hatet 1826. lf  Qa tti anfom tteb s?øjt, faftebe tti 2(nfec tteb en £5, bec loa toet tteb spott«btanbet og tac bebæffet meb tøffe ©fo»e, bec flcof te fig tige neb tit ©teanb; btebbtn, Se 93itbe fcøbe i ©fjut i 25uffabfet og opløftebe et fcøgteligt ©feigj imibteetib blette tti fnact ottectøbebe om, at  bette ©feig fun ffutbe ttcece et Übbcub af ©tcebe. De gif futbfomment nøgne, og bo tti tanbebe, fom en floe 9)?ængbe af bem o§ imøbe, foc at tcceffe ttoc ©cfyaluppe meb l)ele 3)?anbffabet op paa 2anb» Wien ba be bemcecfebe, at tti fatte o$ i gocfttacéjlanb, broge be fig titbage bag en Sinie, bec blett tcuffen t ©anbet. Ssi gjocbe nu et gcebétegn meb et fom befttacebe, tteb at l)cette en
grøn ©reen i 83etret. 9?u neblagbe begge fyazi tier bereé SSaaben, og inben en f)alt&gt; Simeé gorløb t&gt;are mine golf bleone fortrolige meb be SSilbe. 5 S3egpnbelfen lob jeg gitte nøie 2fgt paa bigfe, ia jeg frpgtebe for et uwentet 2fngreb; men bet sarebe iffe længe, førenb jeg ot)erbet&gt;tjfe mig om Snbbpggerneé gobe og web Jpøwbingeneé SDføgling biet) ber aabnet en regelmæéfig Suffljanbel, faa at t&gt;or «Scfyaluppe t)ar inben fort £ib fplbt meb gjetfræ, S3ananer og grugter. 3 gørfiningen fpnteS be at tnlle mobfeette ffg oS, i&gt;a  "oi begpnbre at fælbe Sræ, {jwortil t)i fjøilig trcengtej men x&gt;i fiillebe bem fnort tilfrebé tieb en §at, nogle gla* ffer, og anbre ©maating. engelffe 58labe tiltraf fig ifær beres SDpmærf &gt; Ssog; flatterne fpnteé bem at tiære noget faa Ctterors bentligt, at be fplbte en ©cfyaluppe meb ©ufferrør, for at tiltujfe fig en af SSlabeneé SifeU" — %o af 2Tnbrero6 Sftatrofer tilbragte 24 Simet ganffe ene blanbt be SSilbe; be fanbt en pbetfi «enlig og gjæftfrt Sftobtagelfe, men erfatebe ogfaa: at ben gtpgt, be SSilbe røbebe i ffiegpnbelfen, l)ibrørte berfta, at en af bereé SanbSmænb «ar tibligete blet&gt;en" brcebt web et ©eocecjfub. — S3i »ibe fun Sibet om 30apua'erneé o?eligiom tyaa be wefis Uge ©er og ftnbeS ©por af og SSubbfyatémuS. Sage feire§ meb larmenbe 9)?ufif\ Smtbterttb forfmaae be iffe Sflenneffefjøb 5 bet laber ogfaa til, at bet malapiffe geubalfpfrem inbtrængt fig og ot ber blanbt bi Snbføbte gtøeé fierrer og &lt;Sla»er. SereS @ p r 0 g er ganffe forffjelligt fra s!?alaperneø, IDm bereå f)uuélige 2it) er fun Sibet ble»en og befjenbt. SSil en Yngling gifte fig, faa gaaer fjan inb i bet fcelleS S3'aaningéf&gt;uu6 og fætter ftg t)en t?eb ©iben af ben unge ber bel)ager l)am. gorcelbrene fpørge, om be ere enige? ©oare be ba SSeggc Sa, faa fyibfalber man SSibner, flagter en $ane, inbrømmer id unge en &lt;Btw, og bermeb er "HSgteffabet fluttet, SSi vite berimob iffe, om gleerfonert et (jerffenbe blanbt bem, et feller l)t&gt;orlebeg be begraue bereS Søbe.
gor teft opbagebe et ©racmonument paa en hile ©, \ 9?oetl)eben of Sotri. Set t&gt;ar opført of jtoralftippeftpffer 09 ot&gt;en paa famtne laa en Srceftgur, ber foreflillebe en otteaarig Steng; paa gtgurenå $ooeb ttar bet anbragt en toitfelig .Spjer; neffat, og ©retne tiare übf!aarne i %væ, Senne Dpbagelfe t&gt;ar t ©anbfyeb mætft&gt;ærbig og tttbnec om, at be allerebe f)at&gt;e gjort gremffribt t G&gt;rmli: fation. Seéuben er ben ©mffanbigfyeb, at be allerebe f)at)e faffe SSopæle/ ixt fanbfpnligtiité fee ganffe anberlebeS vb  i bet 3snbre af Sanbet, — oé et Sset)ii6 fot: at be ei længere funne befrag: teß fem SSilbe. (snr)t&gt;et £anbébp banner en egen lotion, fyar en 2(nfører i s?rigé; og en Sommer t grebéttbet, lit bet git)es ©laoer tblanbt bem, feet man betaf, at Jpollambetne forbum übførte flige SSare og ot faabanne ogfaa blet&gt;e falbubte til gorreft. (Snf)»et af bem r)at&gt;be et af S3ambué, l)t)ott&gt;eb bet r)ang en temmelig jror s?lobS. Set er uttiff, om btéfe tiare krigsfanget eller om bet t)irfelig erijlerer en og en €&gt;lat&gt;ejlanb.
£&gt;e malayifTe 2ttfutter, i bet 3nbre af Hanbtt, {jatte Sigfyeb meb 3nbbpggerne i ©jlauftralien, rjtior be ere t)ecffenbe j be t)at&gt;c en Ipfere garw, glat .ipaar, en ffjøn SSært og befibbe mere legem* lig ©mibigljeb» Se le»e i en eoig geibe meb $apua'erne, fom be egenrlig ffulle riene og .betale Sribut til, t)t&gt;ftfet anbetflebS, faafom paa  $flaba; gaéfar og be flejfe ©grupper i 2(ufrralien, forljolber fig ganffe omwenbt gor ©ifferf)ebs &lt;3fplb bpgge be bereé #ufe paa Stceer, f)tiorttl be ftige op web ipjcelp af Sræjiammer, bet ere fotfpnebe meb inbs rjuggebe Srin. Se beffæftige fig meb 2fgers bprfning og at&gt;le SSananer, og S3ælg* frugter, fom be botttuffe imob 3ecnrebffaber og cfyineftjfe Sftanufactur&amp;are. (Sn 2(fbeling af btøfe 2llfucier r)cbbc
 Ovan 23attøu, eller piabfefyuet,
et gifferfolf, ber forefommer abfprebt omfring @elebes, SSorneo og anbre ©er i bet tnbtjfe 3(rd^ipel.
25i3fe ?D?ennef!er befjenbe fig beeté til Sglam, beclS til gofyigmug, ft  aM imber egne SR  ab; fcfya'er og bcioe .ipanbel meb dpina; ben fyanbs lente ©tamme fyar Dnermagten paa SBaigiu, ©al» att i og be omltggenbe Sbtt. Sen ftffenbe Seel brfoer ene gifferi og' tilbereber Srepang. £)gfaa bereg #ufe ftaae paa — Sigfe gjolfeflammec ere Itølige, lærebegjcerlige og t&gt;i(lnof ntobtagelige for Cutttur. 2flle «ipollænberneg Ssan: beléfocfog tiare fyibtil frugtegløfe. (sf)incferne uare fyelbigere; be übføre Sparabigfugle, ©filpabbe, perlemor og Sftifoibarf fra SBaigiu og ©attiatti. Smibtertib er Jpanbelen fyer for flørfle Selen i Sftalapemeg ; for be ownnæmtte ter inbfore be bengalffe og furatiffe Søter, foruben forffjetlige ©lagg 3&gt;«nrebffaber. tycia feloe 9Jp; guinea blomjlrer berimob ben cfyinefiffe bejlo mere. (Spineferne fyibbringe SSom; ulbé; og ©ilfetøter, fyt&gt;orfor be mobtage: ©ulb, perler, 2fmbra, perlemor, Sftifoibarf, Srtpang, &lt;£fi(pabbe, foflbare Srceforter og 9Jør. Sog pave tot ingen nøiere Unberretning om benne pantel. — lllt, poab per er fortalt, gjcelber fun om enfelte $pjlpunfter ; bet 3fabre er og übefjenbt.
4. Jltitrbpøgerne yaa 
(©ce 9M. 10.)
2£bmtralttetgøeme, 9?. £&gt;. for 9?pguinea, banne en ©ruppe af 30 til 40 fmaae £&gt;er, blanbt pmlfe fun een übmeerfer fig web fit mere anfeelige £&gt;mfang, nemlig; ben flore 2(bmiralitetgø, fyt&gt;ig $pfler ere fulbe af kløfter og hoorfra ber übgaaer en SKængbe Die». £)erne ere bjergfulbe og frugt6are, men bære ©por af SSulfaner. Sereg 2fntal "oil rimeligmig formereg mere og mere; tfyi fyer er 9la; turen be(lanbig øirffom, og faat&gt;el ben unberjor; biffe Stbg Jtræfter, fom be mifroffoptffe ©maaormeg Sratilijeb beflrcebe fig famtibigen, for at pcewe npe SSeboelfeéplabfe op otter S3anbflaben, til 2Cfbenpttelfe for SWenneJferne. ©tore ©fovflrcefningec bebæffe olle bigfeSser, og af ben (f jønne SSegetationg ven; lige grønne Seppe fremtrcebec SSrøbfrugttræet, $0;
fogpalmen 09 Den øelgjørenbe ?)amgrob. Sen fJorc 2fbmtralttet6ø er meget bjergfulb i tet Støbre 09 fanbfpnligoiig iffe fei for 23ulfaner; beng Spiler fee ub fom en øbelagt SSerben. Se f)pibe SSjerg; toppe, Der pæue (tg tit en temmeligt betpbelig fyeibe, ete rigtignof nøgne og golbe; men en toet $ranbg af be pnbigjle grønne Sræer omgtøer be trtnbt om; fring liggenbe pøie 33jerge. Senne flore Sb, fottig glabeinbpolb fan anflaaeg til ooer 100 SD?ile, fyar ollewegne et fortrpllenbe tienligt Übfeenbe. Unber benne himmel fyar 2øt&gt;et et ganffe anbet ©pn, enb tit,  x&gt;i ere vante tit at fee; bet er iffe pore Sges og ©ranffowg bunfle garoe; fim en nplig übfprungen S3øgeffo», belpfl af ben ffjønnefte Wlau bagg ©olflraaler, fan nogenlebeg git&gt;e og et faagt SSegreb om be tropiffe ©gneg oplfoenbe ©rønne, féuropoeeme fyaue enbnu iffe betraabt benne £&gt;.
2CbmiralitetgøernegS3eboere (fee 12) ere fanbe $apua'er; be gaae ganffe nøgne, og fun gruentimmerne pave et Sræolebelte omfring Scens berne. Se otsermale bereg 2fnfigtec meb poibe els ler røbe ©triber, er gjennemboret og SDreflipperne 1 , pttori be bære Kulier af Søt», ere ooerorbentligt pog 9?ogte ere be og pange bem i&gt;a neb paa ©futbrene. Se franffe ©øfarenbe, ber oftere ere fomne i S3erørelfe meb bem, fanbt bem ttenlige, barnagtige, begjærlige og af en gob dparaffeer. Se tiare meget Ipjlne efter 3ftn og besæbnebe meb ©ppb, ber pat)be £)bfibianfpibfer. [Dbfibian er et ©lagg'naturligt ©lag, ber iffe ttifer noget ©por af par ©lagfetg ©lanbg, en fort, gråa eller mørfegrøn garfle og mere eller minbre ©jennemftgtigpeb. Set er fyaarbt, bar 2, 3bobbelt fpeciftff 58egt og ftnbeS lagt&gt;iig t Sfioerbeben af tiirffomme eller übbrænbte 93ulfaner, paa Sgtanb, t Ungarn, Tpaa be lipariffe©er, Ses neriffa og i Sfterifo. Sa bet mobtager en pøi ©rab af politur, btioer btt fleben, unber 9lax&gt;n af Zcna; glag og iglanbjl 2fgat, og anwenbeg til allefyaanbe gorjiringec og ©mpffer.] Sereg gartøier, ber rummebe 7 til9SD?anb, vare forfpnebe meb ©eil. spapuaerneg' Sanoec ere af bet fimptefle ©lagg;
be befiaae fun i übfyulebe SSroeftammec, prpbebe meb übflaaret 2(rbeibe; men be Snføbte fcrffaae at fipre biéfe SSaabe meb en otierorbentlig 33epæn; btQf)ct&gt;, Set maa cimeligtitig fjtbcøcc fea £&gt;tiertco, at G»anoerneg Sftanbffab albrig, fytiecfen per, etter i 9lpguinea etter paa nogetfomtjetf} anbet ©teb t ben bele SDecceffe, beftaaec af lige Sal; r)oert gan tetø Støanbffab beflaaec af 7, 9, 11 $)erfoner, og faa fcembeteg af utige Sat*
5. Utp - Jfrlanii9 øø tUtjtjattnøuerø ftøøere.
9?p;3ctanb, en tang, fmat 35, tigger 91. 83. for#rdptpetct OZpbrtttannia; ben abffilleg fra brittannientieb©t.@eorgjlcæbet, fraStprjannotier web SSprongjlrcebet. Seng 2cen g b e übgjør omtrent 100 ©ømttej 23reben varierer imetlem 13 og 2 &lt;Ben mile. Set tiar (Sarte r et, bec nøiece beffcet» trlanb, efterat bit tibtigere tiar btetien feet af 2 c mai re og gjenfunbet af Sam pt er. Ggentlig er bit en Sjergfjoebe, ber fom fcebtianlig jlrceffec ftg fea Sftocbtiefl tit ©pbojl og banner r)ele benne 55. Sen er otierorbentlig f)øi&gt; tpt i @a rte r ets bugten (fee tyl. 10) fremtiifec ben et 23jergpano; rama, ber jligec tit en .Spøibe af 8000 $ob. .Kps (leme ere og rige jpaci 83ugter. ©fjenbt man enbnu tffe t)ac bemærfet nogen brcenbenbe SSulfan, maae bog baabe Sorbunbeng S3ef!affenr)eb og be ibelige 3ocbrp|!ninger betage c§ ent)tiec Stittil om 23utfaneré Siltiærelfe benne 35. Sanbet er tielbprfet og attetiegne bebæffet meb faatiibt man fan fee fra ©fibene. Satene ere übs mærfet frugtbare. Ser gfoeS flore ©fotie af SDZuffats nøb; og Sen Dtierftøbigtjeb af ftof, t)ine pbej ben ombpgelige fagning og $pteie, man antienbec paa bem} ben SDtøngbe SSaat, ber naae lige op tit Ssjergf)øiberne j bet fioerfe TTntat erigere, ber purtig focfamtebe fig, for at mobtage Sam pi er paa fjenbtlig S3it'g : — 2(tt bette titfammentaget gitiec og @runb tit at antage, at benne 35 maa ticere jlæcf befolfet.
23 e b o e r n e ff itbreg og fom en ffjøn, fraftfutb SWenneffecace, meb en r)øt 93ært, utbagttge Sjm, 
men üben flabe 9?æfec og ftiittmenbe 2cebec. Se fjenbe 23ærb og foretræffe bette CD?etal for alle anbre. 3agt »g gifferi forffaffe bem bereg gøbe, tit bereg gtffefangfl ffutle be forfærbige me: get funfifge ©aen. Stgefom be øtirige SSeboere af bit inbiffe 2frdptpel tpgge be 23etel, fom be frpbbre meb jtatf. SSetelnøbberne ere inbtiiflebe i Slabe, f)tioctieb bereg SD?unb fareeg røb, men bereg s£cens ber forte. Se oærge ftg tappert, tbet be ei alene bruge bereg 23aaben, men ogfaa bereg Sænber, ltge= fom fanbe Søuer.
9?pr)annotier, 9?. 93. for 9?pj3rtanb, ufo mærfer ftg i ©cerbelegpeb tieb fine 9Jaturff jønt)eber. Sa SSprongftræbet er meget farltgt at befette og be ©øfarenbe berfoc r)olbe ftg faa tangt berfca, fom rautigt, faa patie tii enbnu ingen féfterretninger om, at Cftogen af bem er lanbct wb benne 3), 2(tle patie be tabet ftg nøte meb, at betragte ben fra but gjerne. Sen f orbifeitenbe b'Sn tr ecaf tea ur fcrefom ben fom en 8 Srøtle lang, ooermaabe ffjøn og pnbig 35, bcbættet meb tienlige 2unbe og — SSeboerne, r)oté Zntal irte fan tiære ringe,,ba Ssen er faa gobt bprfet, übmeerfe ftg tieb -en oritrjpgeltg 2lgerberfning. Sereg $u fe jlaae paa *Pæte, ttgefom yaa *ftpguinea'g itpfier (fee tyl. 9).
6. Uttjbrittanniens ftøbøm.
Stpbrittannten, fom tiebSampierftrce: bet abffilteg fra tieb ©eorgsjlræbet fra Sfpirtanb,. er ftørre enb begge btgfe 2&gt;ec, men (igner bem ganffe i til Sorbbunb, tyta bufter og 3nbbpggere. Snbnu tieeb man tffe, om 2anbet, fom man tnbbefatter unber bette 9?atin, er en enejle S etter en gorening af ftere 35er. S'Sntrecafteaut par rigtignof omfeilet ben, men be tappre SSrittanniere tittobe t)am tffe at gaae itanb. Set fmalle 2anb er paatangg gjem nemffaaren af en pøttftigenbe 23jergfjcebe; .Kp? jlerne fjeeot brebe og bpbe Snbfnitj tyt fmber man berfoc gobe og ftffce Matine.
 HUt SSeboerne gaae nøgne; fun fortil ere
be bebæffebe meb et ©lagg £øi nf Srcettler, fom gaaer bem tmellem Senene og befcejreé bagtit tteb SSeltet. 9?æfe, ©rer, 2frme 09 33een ere fmpffebe meb 3:rater. Smiblertib feiler man f)øt[tg, nåar
WMi ca\ et %o\,H 9løs«rt)rt&gt; \\§ tU bet§ SMlbtøb 0$ \&gt;et\ot \trap t\eb\cctter bet \ famme Gflaéfe, fom $J)efdperæerne paa Slblanbct. SiSfe gotfejhmmerS Cftøgenl)eb r)ibrørcr fra ganffe anbre @nmbe. Set er iffe ben føleétøfe Sotffljeb og af ben menneffelige Statur, man ftnber r)o8 3CblonbetS Seboer, r)m's forfcerbetige GJlima gjør bet til en 9?øb»enbtgf)eb at bruge jtlceber. Sføgenpeben f)og Sropelanbeneé S3eboer tibfpringer af ©agens Statur, $læber ere ingen §ornøbenpeb for t)am&gt; rttertimob ere be r)am til S3pcbc og funne ingenlunbe foreneB meb r)an§ ©unbbeb. — 3 #unterébugten forefanbt spuns ter ffjønne og ttenlige Sftbbpggere af jfobberfarwe, meb ttelbpggebe Semmer. Se pubbre bere§ $&lt;tar, fom er fort og fcøllettteb .Sunft, meb tøttibt og røbt Se ere ttelbeocebnebe og fmtnfe bereé 2Tnfigter, nåar be gaae i dampen; be pleie at übfocbce bereé gjenbe, tteb at btæfe r)am #aar; pbber i 2fnft'gtet, gjennem et puult 9?ør. Se rjawc en 9J?ængbe gartøier, fom be fortræffeligt forjhae at ftpre; og be regelmceéffge pantninger, man blett Daer fra ©fibene, ttibne om: at be aétibt faameget, fom 9Jøb\)enbtgbeben fræser. Se ere SD?epere i at føre bereé ©ppb, bøller og (Slpnger; be fyaue ogfaa 2lnførere, fom i SfJøbé; falb ere berebte til, at flitte fig i ©pibfen for bem.
#unter fanbt Snbbpggerne paa ben i Sfam t)eben liggenbe $orfsø temmelig bannebe. Se patte ffjønne SBaaben, jirltgt bpggebe SSaabe, og fortreffelige spiantntnger, fom ere ombpgeligt inb; pegnebe og bearbeibeé meget gobt. SSlanbt bem ftnber man allerebe forffjelltge ©tænbcr, ligefom aliettegne paa ©pbpatiéøerne, fyvot be fotiale gor; polbe allerebe ere blewne orbnebe. Sere§ golfes forfamlinger bebubeS wb en SKuélingfÉaltrompet.
Se fpnge ret bebageltgt, og ben of mange 9?ør fammenfatte fyar ogfaa pjemme r)er. 35a $un tee fonbebe, fanbt rjan en fjenbtlig Sftottagelfe; tmiblertib bleue r)an3 SSenjfabépttctns ger ttenligt befuarebe, og ben grønne ©reen ttar ogfaa tøvi ©aafnart greben ttar fluts tet, tslc\&gt; ber opført en grebøppramtbe omfrfng et ungt palmetree; og frrap berefter begpnbte man en £ufff)anbet, ber ttebwarebe frebeligt lige til 2tfreife.
 7. Jlnøbpgøeme ptra
Senne ©egruppe, en af be jtørfte og ffjøns nePe i bele biet) i 2faret 1567 opbaget af 9J? en bana og unberføgt meb megen £)mt)pj geligbeb; men paa ©runb af ©fibéfartené banan renbe fétlfhnb gif ben igjen tabt, faa at £)pbageren felw iffe tiar t ©tanb til at gjenftnbe ben paa fin anben 3?eife, 1597. t&gt;at&gt;c be pin Sibéalberé romantiffe Srømme at taffe for; man tilbe nemlig patte feet ©ulb pos og b,at»be nu ei længer minbpe Sttiol om, at bet jo enbelig «ar Ipffet, at ops båge pint Dpfyu,, ©alomon ff at r)aoe r)crrfet fit ©ulb. (Sfter ben føcjle Dpbagelfe t)enranbt ber næffen to TTarljunbreber, üben at man erljolbt nogenfomfjeljt Sfterretning om biéfe mærfttærbige ©er. Se blette enbog opbagebe paas np af CEarteret og opfalbte meb npe üben at man at fyatte funbet ©alomon§ berømte ©ulblanb igjen. Sapitain ©urttille opbagebe tigetebeS en Seel beraf t Tfaret 1769, men fanbt en faa ffarp CD?obtagelfe f)oé be 3nb; føbte i at t)an gatt S)erne %lam af 2tsfafinerne eller ©nigmorbers øerne. 3 staret 1788 falbte ©bortlanb bem dl p ©eor gi a. Set ttar omfiber S 5 uacp e, ber bettijle: at r)ele benne £)pbagelfe tilpørte ©alomon og So?cnbana; berpaa fulgte nu ©alomonS ©jeninbfcettelfe t fine o?eltigpeber og ©jenoptagelfen af be Matine, SD?enbana tillagt be forffjelltge ©et. gra benne Sib ere be
blettne beføgte unber 9?attnaf ©alomonéøerne, ffjønbt biéfe SSeføg unbertiben fyatte pæret for; bunbne meb ftor gate. ©aalebeé blette i 2faret 1827 (Sapitainen og ©tprmanben en ftffefanger, falbet 2flfreb, opæbte af be Snb; føbte; og fun et Ipffeligt Stlfætbe rebbebe SD?anbs ffabet ©f«bet 3o&amp;n SS ul l i tfaret 1828, at i&gt;tt iffe fom til at libe famme ©fjæbne. — Se flørjTe ©ert" benne ©egruppe t&gt;ebbe: 3fabelle, ©uabalcanal og G&gt;f)rif!ottal, £3ougainttille og G&gt;f)oi; feuL Set er aabenbart, at be tilføre ben flore stjcebe af Urbjerge, ber jlroeffer fig tjerneb fra 2lfien, og at be, meb ipenfpn til bereé SSegetation, cre enbnu beflanbig af en inbiff Statur. 3 biéfe fjøie Sanbe, fyttié Jtpfter ttife fig otterorbentligt fulbe af kløfter og Otettncr, fanbt Wl en bana flere SSutfaner i fulb SBirffomfyeb, og SSjerge, tjtiiS pragtfutbe ©mtibé t)æt&gt;ebe fig op mob ©fperne. Sa ©runben er af en ttulfanff Statur og txab minbelig frugtbar, ere alle biéfe ©er fmpffebe meb en i ©anbfyeb prcegtig SSegetation. 2(llerebe langt borte øiner man be fpfrelffenbe bettægelige kroner 5 be i 3flminbeligl)eb bpbe S3ug; ter og Jpaone ere befatte meb meget f&gt;øtt ©itt. Spbete inbe t Sanbet fommer man til be ffjønne pantninger, fyttor og Uranu erneé pnbige grønne Søt) aftterler meb Jlofoélunbe, SSrøbfrugttræer og $améplantninger. Srcenger man enbnu bpbere inb i be inbre Qjgne, faa hætter ©runben fig efterfyaanben og ©fottjlræfningerne ttinbe libt efter libt mere £&gt;petl)aanb. Grnbnu fcife fig Ijpppig for ben SSanbrenbe, tilligemeb JUpbberitræer og alle tynt S3ærter, ber beb,øt&gt;e 2dquitcrialfolené lobrette ©traaler, for at tritteé. #ttorfomb&gt;lfi ber blot gitteé en fri i ©lætterne, SSjergbalene og anbre @teber,~ber feer man ftrar foloéfale ©ittttcerter og 33ambuégræé, ber t)cct)C fig til pore (Sgetrceeré .ipøibe. Sntet Sræ ttifer fig tyt unber et £D?aal af 16 til 20 gattne; be flefie otterftige bet uljpre 9)?aal: trebioe gaune. Sen bannebe Suropæer inbaanber en bedagelig £uft i btéfe faafnart l)an
f)QE forlabt ben tat&gt;crc ufunbe tfpfh 2fHe f&gt;ané tnbre gølelfer mobtage en fyøiere ©temning i benne tropiffe .ipatteé jtrpbberbuft. 3?un 2fmerita fan i fit bpbefic 3&gt;nbre, i be latttliggenbe ©f otte web ©rinofo 09 daéftqutare, fremttife en lignenbe grugtbarfyeb; men bog naaer tynt Sanb iffe bette Sitte rige 2(ftterling, gplbe og §riffr)eb. — 33i ttibe iffe, l)ttorttibt biéfe ©er ff jule Pilbe Spr i bereé inbiffe {jtbttt r)ar man fun bemcetfet fmaae .ipunbe, ©ttin og 23ampprcr. Sen imob ftnbeé ber en umaabelig Sftængbe af alle ©lagg gugle meb be ffjønnetfe gjer. SKan f&gt;ac fyer opbaget en fem gob lang gtiebcen, en befpn; berltg grø, forfpnet meb en ffarp, fantet 9?pg og en .Kam; ligelebeé f)ar man feet to gob lange ©langer, af en gingeré Spffelfe, yaa SKpggen jlraagule, prpbebe meb fmaae eenébannebe, følograae Slttabrater, S3ugen belagt meb bruffagtige ©fæl. — .Spa «et er faare rigt paa gtflre, og S 9? en bana fanbt $Perlemuélinger tteb biéfe ©er.
S 3 e b 0 e r n e ere af ©tamme; men bereé nære ©lægtjfab meb 9D?alaperne er umiéfjens beligt* Se frølkt, bløbt og fort, men iffe ulbagtigt #aar, en Ulle bpbtliggenbe ©ine, «elproportioneret ingen fwulmenbe £oeber, en fpibé' meb tpnbt ©fjæg. s J??en paa enfelte ©er ffal btt afrifanffe imiblertib være mere alminbeligt. Se ere beéubcn pelttorne, jlærfe, muffelrige og af 9)?ibbelfførrelfe. — Se ttibe iffe af at figej begge gaae albeleé nøgne; fun en ©triffe meb et ©tpffe SSftaatte omfring banner et ©lage S3e* bæfning, ber enbog forfmaaeé ipaa jTere ©er. SSaabe ®?ænb og Øttinber tattottere 2(nfigt, 2lrme og SSeen, ottermale fig ogfaa meb røbe og fyttibe ©triber og fartte Råaret røbtj paa nogle ©er bruger man enbog at bejfrøe Råaret meb og Dfferjorb. 5 ben gjennemborebe Stofebruff og ©reflipper tnbflemmeé SJJuélingllaller, SBeen, Stinge, SSlabe og SSlomjler, {)ttortteb tpngeé neb otter Baben, og ©relapperne neb paa ©fulbrene. Se bcete lixrm og af
SftuSlingff aller og f&gt;t&gt;tbc ©tene, ber ofte ere faa flore fom et 2©g; be t)a\)e ogfaa Selter, omflpns gebe meb jtoralfnorer. — £&gt;e fomøbne 9? ce rtn gSs mib lee ftnbe be i grembringelfer og i ben bem omgioenbe Spceuecben 5 ifær et gifferiet bem en rig 9?æringéftlbe. "ilt be ere SJZenneffecebere, berom fan man ei langer nære minbfle Smol} ot&gt;err)owbet fotefommer bet oS l)øifl befpnberligt, at faamange ©øfarenbe enten ligefrem erflære ben ©fif fooé be wilbe golfeftams mer, at æbe SJJZenneffefjøb, for at »ære en opbigtet Sabel, eller beflræbe fig for at gjenbrioe £serets ningecne berom, web at fremføre en SWængbe intetfigenbe ©runbe. ©e 3'nbføbte — ei alene i 2(uflralien, men enbog i be Crgne af 2fmertfa, ber aderebe leenge fjaoe ftaaet  i gorbinbelfe meb duropæerne — negte ingenlunbe benne ©fiß 2tlminbeligl)eb *, be tilflaae tuerttmob ganffe aabens f)jertigt, at ingen SKet fmager bem faa gobt, fom en 9?agout af Sftenneffefjøb. Snbbpggerne paa ©alomonSøerne fpneå feller iffe at funne begribe, tø&amp;orlebeS bette funbe flare anberlebeé} ja be forubfatte enbog, ba Slogte af bem blefle fangne af Surepæerne, at man üben SSibere flilbe ff ære Sftaflen op paa bem og flege bem. — 3)ere3 .ipptter ere fimple og lettej t)t&gt;oc ©runben er la» og fugtfg, be bogget bereé S3oliger paa $Pæle. 250 g feer man fyer allerebe regelmceéfige Sanbébper, ber inbefyotbe et par Stytter, let opførte, fom Glimaet forbrer. — 3 «ipens feenbe til Qljarafteer ere be, ifølge 2ttle6 ©fili bringer, ingenlunbe i)int gobmobige, folf, fom fli ere wante til at ftnbe paa ben flørfle 25eel,af 2(uflraløerne, enbffjønbt be brifle 2fgers bprfning, ere Atrffomme og r)atje allerebe opnaaet en Mié ©rab af Gfotlifarion. — 2)eres 23 aab e n befiaae t ©ppb, bøller, SSuer og ber ere forfønebe meb ffarpe $ager ogunbertiben forgiftebe. SSuerne ere 6 gob lange og 33ueflrængene owrflrøgne meb Jparpi):. ©ppbbene f&gt;at&gt;e S3eenfpibfer, og Æøtlerne ere tilfyuggebe af bit meget Ijaarbe, røbe Gafuarintræ, meb ben taffebe £&gt;re« tyna ermene
SSillebgalleriet»
bære be ©fjolbe, f)florm«b be af6øbe fjenbtlige 93ile og beffptte ffg mob be brænbenbe ©olflraaler. &lt;Baa ofte Suropæerne ncermebe ffg bem, flare be |lrar berebte til s?amp 5 be tyaMt altib meb romerf? Sapperljeb forfoaret bereS gøbelanbé ©runb, $Rb meligflité ligge be ogfaa beftanbig t meb t)fleranbre inbbprbeé. — £&gt;eres gartøter, tyte roguer, ere mere fulbfomne enb be, man ftnbec tøoS Snbbpggerne paa SDegruppenSouiftabej be ere nemlig fammenfatte af flere ©toffer og flibne om flor erfaring i ©fifcéfarten; bereS gorm er meget fyenftgtfoarenbe og funflfg, 2frbeibet ffjønt og fulbenbt, 2CUe gartøierne ere inblagte meb couleurt Sræ og perlemor &gt; fors og bagtil ba»e be l&gt;øk, fpibfl übgaaenbe (Snber, og jfyreS meb en ualmins belig wb af ffuffebannebe 3larer. S3eboerne af ben lille, 9?. 25. for 33ona 93if}a beliggenbe © 3frfaciben bpgge SSaabe, ber røbe temmelig j?unf!færbigl)eb (fee p, 11). fartøierne ere o»er 50 gob lange og 6 gob brebej be funne mobtage en SSefætning af 40 sftanb, fom 2flle nof i gartøiet, til  at bettcege fig uf)inbret unber dampen. Sg bog ete bere 6 Ofebffabet faare ufulbfomnej af glintefieen eller perlemor, en £&gt;re &lt;if fyaarbe og ffarpt jlebne — übgjøre atle bereS Snjlrumentec. Oiibferne i bereå fSaabt übfplbc be meb fort SD?afiir d: Jparpit, ber übfoeber af bet altib grønne SD?ajlirtræs be r)at)e enbog opfun* bet ben at tilberebe 2tj6 af SSalfam Safas mafa, ber brænbe flarere enb SSorlpø. SD?en foruben biéfe s?unjler l)a\)e be ogfaa opfunbet ben: at forgroe bere§ Sjenber. (St SSemté t)erpaa ftf man t 2laret 1828, ba 3of)n SSult faftebe Tfnfer i en af bereS £)e 3" &amp; nærmebe fig ©fibet meb ben ftørjle ibet be bragte $amß og - anbre ©ptfeofiret fit gorcering. dapitainen Mat jufi i SSfgrefr meb, at føre en riflet 2)amérob op tii fuil Soeber, ba en ung Snbføbt, fom tilfcelligtifl dllerebe fyaMbe øpf)olbt fig paa ©fibet i føflgetø Zib, fprang tyn til §am og betipbebe fyatti eeb leoenbe ©ebcerbeE f
 at tøan tffe maatte fpife benne 8?ob, tbet tøan tteb Segn gatt tøam at forfiaae, at bene 9?p; frelfe ttilbe bræbe tøam. Sftan unberføgte nu Sffoben og fanbt ben ottertruffen" meb en ©ift, ber bræber fff f ert og tøurtigt. Se 3&gt;nbføbte toge ftraj: glugten, men blette forfulgte af en es baab; tmiblertib gjorbe be tapper Sftobjfanb, t&gt;g førfl i&gt;a gtere af bem «are faarebe og bræbte, tabte be 9)?obet og flpgtebe ilanb. ©aalebeS unb; gif GJapitainen fun tteb et Silfælbe ben ©fjæbne, ber tøattbe ramt 2(lfreb nogen Sib ifortteien. Sette bettifer meer enb alt 2lnbet, at btéfe 3&gt;nftts lanere et længer ere uffplbige 9?aturbørn, mm golf, ber allerebe ere bletme temmeligt fortrolige meb ben mectøaniffe ÜbttiflingS gorbele og Safter. — $tbtil ttar ©amfærbfelen meb (Suropoeerne fyølft übetpbeligj og nåar man unbtager ©panierne, fom for et par #unbrebe 2far fiben ttibfle meb sU?agt at forffaffe fig 3nbpa6 og 93?obtagelfe, i&gt;ax enbnu Sngen l)attt ©runb til, at rofe fig af en ttentig SWobragelfe (506 bem. Set Sibet, ber er bletten o§ befjenbt om bem, r)at»c ttt en 3&gt;nbføbt at taffe for, r)oem dapttam ©urtttlle l)attbe loffet omborb, tmebené ijan laa i farmen og bet)olbt fig. Stgefom biøfe S&gt;boere otter; f)ottebet ere i t)øi ©cab ffarpftnbige, lærenemme og rigelig begattebe meb naturlige faalebeS lærte ogfaa benne 3nbføbte fnart at tale granff, teebe fig gobt, bluéfebe ttel unbertiben op i ttilb men formilbebeé igjen lige faa fyurtigt. 2(f fyam erfarebe man 2flt, l)ttab man i)\btil tteeb om bem. — Se et &lt;SlagS gor fatn ing; be Idlbfte flaae i meget flor Tfnfeelfe, bog fpneé 43øttbingene at befibbe en enbnu fiørre 3(nfeelfe. 6n af to gjer bejlaaenbe tyr)nt  t fom Sngen tør røre tteb, er Segnet paa bereé S3ærbigl)eb, SereS £)tterbotteberé SD?pnbigl)eb er meget |lor. 2(f bet 3nbl)øftebe, famt bet tteb gtf?efangf!en og i krigen gjorte S3ptte maae Unberfaatterne afjfaae en ttié Seel, fom Jpøobingen übttælget efter Ssef)ag. Se tnbførte «Straffe ere grufomme. ber fører 9?oget inb t fin .£&gt;t;tte, üben førfl at fyaw gioet
Sienbe beraf, eller tilfælbigttiié træber i en Jpws bings fjetlfQc ©fpfiQc, ffraffeS meb Søben. Se Oiige funne løéfjøbe ffg meb en Seel af bereS gormue. Ser gttteg 2fbelige 09 ffmple golf, .Sperrer 09 ©kitter; be ©ibfle befiaae fomemmclig af ■ÆrigSfanger. Set afffpeltge malapiffe 2et)néfp{lem, bet inbiffe 2CrdE)ipe(é fanbe ©ttøbe, er allerebe tnbført r)et. — Se beitte ogfaa nogen .ipanbel t bereé *piroguer og foretage temmelig lange SKetfer til SWenneffer, fom ere fyttibere enb be, tøos l)»ilfe be tiltuffe fig malebe Soter; paa bereø gart rette be fig efter ©tjernerneS Søb. — Se mangle f)tterfen Religion eller GiultuS. Se troe paa en gremtib, paa en tilfommenbe SSelønning eller 2(fffraffelfe; be troe ligelebeé, at be 2(fbøbeé 2(anber funne trcebe i gorbinbelfe meb be Settenbe. SereS #øttbinge fpneé ogfaa at forhalte tf)i tøtter ©ang, et ©lag ffulbe begnnbe, faae man E)cet&gt;e fine #ænber op mob Vimlen meb en bebenbe SWtne, paafalbe be tøøiere SftagterS SStfbnb og tøolbe en Sale til fine .Krigéfolf, meb meget (Sftertrpf og tøeftige ©ebærber. gleerfos neriet er tøerffenbe blanbt bem. Stgefom paa 9?pf)ottnnb forloger man be unge *Piger bort atlerebe i ben tibligfte SSarnbom, ba ben tilfommenbe ©ttigerfaber firar tåger til fig og opbrager bet for fin ©øn. 9?aar ØJogen bø er, bliner tøane 2iig opfiitlet paa et tøøit ©tellabé og neben; unber gratteS en bpb ©ra», fom mobtager jtjøbet, ber ffrabeé af SSenene, men unbertiben ogfaa afgnaoeS af 9?oofuglene. S3eenraben tøenlæggeS fenere i ©tammenS fælleg SBegrattelfe, ©ratten tilfafleé og en .Ipptte bpggeS over famme. £3ør; neneS ©ratte beftrøer man meb £3lomfier (fee $1. 11).
8» Jhtøbtjøøerne pua Prønninø €tønrløtteø éex  din ' Cruj - &lt;&amp;etne. 
Sen Ipffelige fpanffe ©øfarenbe tyl enb an a r)attbe opbaget ©alomonéøerne og tåget bem i SSeftbs belfe og baljan faae©ulb blanbt Snbbpggerne, førte fyan, 28 2(ac efterat £)pbagelfen
var ffect, en Gotome ber(jen i liaut 1595» Smibs lertib funbe (jan iffe ftnbe ©alomongøerne igjen, roen opbagebe i 'Bkbtt for bem SflarquefaS; øerne og 2lrcfjipelet © anta G&gt;rus. Senne£)p; bagelfe ffete ben Bbe 2fugujl 1595, men gif atter i ©lemmebogen, inbtil (5 a r ter et igjen opbagebe btéfe©er 1767. S'Sntrecafteaup unberføgte bem enbnu nøiere, i Hatet 1793. Se gjenfunbne ©er erfjotbt ttel, fom en np Dpbagelfe, bet engetffe Sr onning GtjarlotteS ©er; men fenere, ba man tjattbe inbfeet SStlbfarelfen, tillagbe man bem igjen bereg oprinbeltge &lt;Santa (5ru 5. Sen fførfie © er «Santa druj eller Sgs monb, ogfaa falbet 2(ntani, meb SSugten ©ra; ciofa. — ©en Otedfjerdje (jar nplig ttltruffen fig ©eograpljerneé Dpmærffom(jeb; bet er benne©, fomSillon 2Saniforo eller 9Bas nifolo, ogfaa falbet S)?annifolo, t fj»i§ €Ræc= (jeb 2a $)eproufe leeb ©fibbrub. Jper mobtog Sillon ben Sftercetning, at to ©fibe »are for 40 Hai ftben forulpffebe paa be frpgtelige jtltps per, l)»ormeb ©en er omringet. Set ene forlifte übenfor Gamana paa C?e»et, ber ganffe omgiser ©en paa en 2(fj?anb af to SWilej bit fpneé at »æce bletien tilintetgjort langS Slettet, üben at Skogen et unbfommen berfra. Set anbet ©ftb flranbebe oepltg for ©en, übenfor Sanbébpen 09 blett fafiet inbenfor Slettet, (jttor man enbnu feer J?ano; ner, Rugler og to 2(nfere ligge unber SSanbet. ©m; trent 20 SD?anb og en ©fftcter rebbebe fig op paa SBaniforo, blette fjenbtligt mobtagne af be og maatte übr/olbe en fjaarb gægtning j be bpggebe fig la et libet gattet og forlobe ©en. Sen (jerøme; ligfjebéfulbe 9J?aabe, be Sftbføbte tale om benne ©ag, gitter og ©runb tit at formobe noget enbnu 93ærre. Sit lon og b'Urttitle (1827) forefanbt enbnu nogle Settninger af fjine ©fibeé Olebffaber, fom be bragte meb fig (Tjern tit granfs rig. SD?anbf£abet er beéttcerre gaaet titgrunbe, tfji Sngen gatt minbfte Unbecretning om be foru; (pffebe Sanbémænb. SJSeb et ulpffeligt Stlfætbe feitebe b'6ntrecaftcaup forbi SBanifoto, faae
©en, opfalbte ben eftec fit &amp;ftb,  la 91 ed) e r cfj e, men gif ff fe «lanb yaa ©en, ber ttar Sttaalet fot tjanS férpebifion, enbffjønbt ben funbe (jatte opfptbt alle (jans ©nffer. dn $obberplabe, ber ffal bettare SKinbet ora tjanS Ulpffeébrøbre, ble» faflnagtet til en af unber milttatre Xfceébettiiémnger. — Sette $att er futbt af ©er 03 klipper, 09 be gårer, ber truebe faamangent ©fib meb ben ttiéfe Unbergang og ttotbte faamange raffe ©ømcenbé Søb, ere enbnu beéttcerre iffe engang opbagebe, enbfige bes fjernte.
2Ctle ©erne i bette 2Crd)ipet ece fun af et meget ringe ©mfang; fel» ben jlørfte iblanbt bem J)ac iffe o»ec 10 geogcaptjiffe £lttabratmite. 3 $enfeenbe til bereS naturlige SSeff af f en t)cb ere be beelé t)øie ttulfanffe ©er, beetø lattttiggenbe men otteralt omgittne af Jtoratrett. Ser; for fan man ith engang nærme fig üben gare, enbffjønbt ben (jar en gob ©fjønbt be ere rigt übftprebe af Naturen, be; mcerfer man bog allerebe (jer en Tfftagen i ben inbiffe Snfutarttegetation. Se 1 flørre $ at teb pc ere alle meb Unbtagelfe af SSamppren, enbffjønbt benne tjæéttge gtagermuué ogfaa beføger $ufene. guglearteme ere ogfaa (jer ffjønne og talrtgej man (jar .Ipønå, 2@nber, ©æé, leirer 09 ©fuffetriæb. Spn ftnbeS nogle forte gtirbeen, Sftprer og Snfefterj man fyar (jer een [Jor minbre, enb be |jbttl beffretme Sanbe (jatte, tfjt (jer ftnbeS ingen sftugquito3. aftage (jer, trobS btn ppptge SSegetation. Sertmob ernære Sftennefferne fig af en faræbtet S3røbfrugtuoen Æjærn. £satater, *Pifang, ÆofoS, trefantebe Nebber 0. f. tt* banne ffjønne inger, gabillarbiere om; talet et £ræ, ber (jar flore SSlabe 09 bærer grugter af et SKanbétjottebS ©tøcrelfe og af Üb; feenbe fom ©ranfogter; be inbeljolbe itjæwer, fom (jatte Migfjeb meb Sftanbter, tigelebeé ftnbeS (jer anbre frugtbare Srceer 09 trcettlerige SSærter, t)»oraf forfcerbtge ©am, famt en litt 2(loe, ber lewerer ©lie, en glante, ber gitter en a^urbtaa
 $am, en 2ftt 3&gt;nbigo, flece ©lagS Ø?øc 03 .ftcpbberiet*
SSeboecne ece en blanbet Sftenneffrtace, ops tinbeligen men fjat&gt;e t&gt;eb ©ammenblanbing meb anbte ©tammet libt betpbelige gotanbtingetj maaffee et ttt ogfaa rommen libt fpanff S3lob betimedem, tt)t man r)ar ei fiben l)øtt Sjoget til bet (Etabltéfement, fom SD? en ban a optettebe tyt til et Sotføg* Se gaae ganffe nøgne, inbfnøte beteé Sænber meb en ©not, tattowete fig, i &lt;Sxts beleéfyeb paa Oipggen, ommale ?egemet, pubbte bereå fyaat tøbt og fmpffe bet meb SSlomtfer, «btpffe ©fjæget og gjennembore Dføfe og Sbttt, fom be ptpbe meb ©frlpabbetinge. 2ftms og Qatt* fmpftér af Notatlet, SSeen, Sbenbolt, Scenbec 0. f, o» feec man (Snfyoet gaae meb; Sabillatbiete faae en af biéfe S)boete bæte et tunbt ©tpffe 2(labafl yaa SStpfiet. « — ©ete§ 25oliget fiaae og man fommet op til bem toeb af |)aanbfiiget« ete afbeelte i to og tæggebe meb feet man 2anb3; bytt, bet inbef)olbe Ijenoeb 20 en SD?otai meb übffaatne 2(fgubébitlebet og et SfaabbuuS, fmeffet meb $a\tts  ditt 25iéfe ?anbés bpeté Snbwaanete ete alletebe tpffebe et betpbeligt ©feibt ftem i Sultut, 2)e beftbbe ooet; ftebige og otbentlige men biéfe ete enbog omgisne meb ©teenmute. 2)e l)at&gt;e ei alene ©atn og &lt;&amp;wb til beteg gif!efangfr, men ogfaa ?D?ebej!cenget meb ©note og otbentlige 33eens f toge. 35ete6 SSaaben bejiaae i S3uet cg $ile, bøllet og ©ppb; meb beteS ©Ipngec fotjlaae be at tcceffe bttts SJ?anb i en Stajlanb af 200 gob. Se bpgge otbentlige af flete 2tce= flammec, fom be meftetligt fotjlaae at fipce og rjootmeb be gjøte lange 9?eifet. — Se ete tappte og f&gt;aoe altib ljolbt ©utopceetne ©tangen. Se l)ane alletebe et S3egteb om og gaae meget fotftgtig titøetfS betoeb. £loinbetne flette npbelige ©ttiffet, Siffefnote og anbet SSotjaoe, og — itt tjtflnof ec mcetfs «ætbtgt — be boete en bjc l)ængec bem
neb til Ænceene, 09 tnbfoøbe ben øotige Seel af Segemet tilligemeb #ot&gt;ebet i et $læbe af femmes gjott Søt: et ftort 03 fcigtigt gremjfribt til dtots lifation! 2ft tpgge Setel et tyt en ganjfe alminbelig ®!if. «ipet ttæffec man ogfaa ben ©fi!, bec faa ofte forefommec i ben øfUige Seel af bet flitle #at&gt;: at befrcefte 23enffabéforbunbet t&gt;eb at bptte Stavne. £?gfaa tyt fpneg bet malapiffe geubalfpjlem at fyatoe funbet Snbgang. £&gt;enB Jpøobinge etflære .ftrig og flutte giteb; be npbe floe 2(nfeelfe. — #ele 2(rd).pelet ec jfærfbefolfetj faaoel ©pantete fom gtanffmænb fotfittre, at be mangen ©ang r)a»e feet 70 til 80 famlebe, f)t»ec bemanbet meb 20 SD?anb, og ftun; bom meb en enbnu fløtte S3efcetning. SeceS ©æbec b ai)e temmelig 2igf)eb meb Se fjaoe flete jtonet, og Stotbmænb fyelligpolbe fcetegne Sejret, f)t&gt;ott&gt;eb be fpnge ©ange til ©übetneS tytiiS; om be ogfaa bringe bem Sftenneffeoffete, et og enbnu itfe befjenbt; men bet mbe tri meb SCtépeb, at be irte fotfmaae Sftenneffefjøb.
Snbbpggerne paa £&gt;en Sufopia ete meget gobmobige; men i tjoet $amilie laber man fun to Stengebøtn beljolbe Støet , fot faalebeé at fotes begge en altfot flot gotøgelfe af golfemcengben og afftcetge $ungeténøb, ta £&gt;en ingen ©trin tyt og fun libet gjecftæ og gifletij tm§ DføringSs miblet etl)otbe be altfaa fun af j?tig ec i)tt albeleé übefjenbt, men %weti  fyøm til Sagene Dtben. tyaa benne £&gt; fotefanbt Stornes lin blanbt 2(nbre en preusfifl Sftatroé SSucfyer, fom t)a»be nebfat ftg tyt og giftet fig meb en inbføbt $pige. .Span trilbe irte venbe tilbagc til fit $øbelanb, ffjønbt gtanffmænbene gjotbe r)am be meefi glimtenbe Silbub.
\
9, JJnøbtrøgtrne paa tsttjjjebrttowe eHet  §elliQaatiiw&amp;etne. 
2(lletebe t SSegpnbelfen af ttt 17be btebe r)aoe be fpanjfe ©øfatenbe feet enfelte Sbtt af btttt 2(fcfripel. 3 Vatret 1606 anfom SotreS
og ØuiroS til fammeé fyøie ©ec; be lanbebe t SSugten ©t. Sago, beceftec i en enbnu fiffcece #aon, SSeca @cus, og opbolbt fig i leengece Sib paa benne ftoce ©, fom be falbte (Sfpicitu fanto og toge i ffiefibbelfe foc ben fpanffe .ftcone* Se føgte ogfaa at lægge ©cunben til en ©tab, bet npe 3«tufalem; men bet tiacebe iffe længe, føcenb be 3nbføbte focgebe foc, at benne 'Stab ftf famme ©fjeebne fom bet gamle 3etufalem. SSougaintttlle, fom 162 Hat fenece beføgte benne ©egcuppe og fanbt ©etne: *Pentecofte, lintota, $tc be I'Stoile og be ©pebaljfeé © (Lepreux), falbte bem: be ftoce @pclabet. (Snbelig fom 60of becben og opbagebe, focuben Sftallicollo, ben bele Dføffe -af bet fpbltge 2lrcf)ipet, bpilfe ban tillagbé 9?aonet „be npe Qa bciber". 3 #acet 1789 fanbt Sligp: SanfS; øen paa fin anben SKeife, og eftec benne Stb ece be ofiece bletme beføgte. 2fccbtpelet r)ac bebolbt bet 9?a»n, fom £luico6 gat&gt; -Jponebøen, og falbeé faalebeS opecalt: pel et. — SMéfe talcige ©ec, alle af tt faace maabeltgt Omfang (ben jiøejle £&gt;, Sfpiritu fanto, ec f un libt ooec 15 W\k lang), ece beelé t)øie t3Ulfanffe ©ec, beelg latttliggenbe SWotoué og 93uls fanec meb en bceb Jtocalffcanb, fom t. (Sr. ©en 2Cmbcpm, fea i)X&gt;\s SSulfantop So r f te c faae Støgjløttec opjtige. vifec fig boS enfelte ©ec fteil og *)øi, og S3ccenbingen ec adettegne pbeefl «olbfom&gt; anbce fyawe becimob en jætm og laotliggenbe ©tcanbbceb} men næj!en ade ©ecne ece omgitme af .Socalcet). — 3 berte 2(cd)ipet ec Jpeben meget floe, men SSeicet ec i 2(lminbe; ligb;eb temmelig jlabigt og regelmceéfigt. Den tcopiffe 9tegn falbec til fin Sib meget bpppigt/ men inbftnbec fig unbectiben ogfaa t i&gt;tn faafalbte tøcce 2facétib* 93olbfomme ©tocme og 3ocbffjoeltj ece tyt, ligefom i ade (Sgne af 2fuj?calien, meb Unbtagelfe af SfyljoUanb, natucligoité intet UaUminbetigt.  ©øoinbene afføle og opfeiffe btéfe ©ecj bog ff al SDftbbettemperatuc übgjøce 19 ©r. Oieaumuc. — Den beetø «ulfanffe,
beelg neptuniffe ®runb ec meget fcugtbar, 03 om enb ben inbiffe 3orbbunb§ Sigen;, j?cpbbecu og 9)almeactec faoneS tyt, faa cce bog btéfe ©eeg $)cobuftee enbnu altfb ooecocbentltg talcige. feer man cnbnu to til ftce 2fctec af Sigen;, $ofo3; og s?aalpalmec, $ifangé, Sfluffatteæec, ©canat; ceblec o* f. ti. S3lanbt übmæcfec fig ©uffeccøcet "af ben tafyitijfe Tfct. $amécoben trioeS otiecocbentltg gobt tyt, ligefom flece lltttt af 2fas ronécoben, SStøbfcugten, SSatatec, ©cæéfac 0. f. v. 2fUe biSfe opennceunte 33ærtec übgjøce i)ec, tilligemeb ab jf idige ©nplte; og JKobplantec, be talcige og afaerlenbe ©jenflanbe for en tricfelig ffjøn 2Tgecs bpcfning. 3 ©fooene flaae Qafuacinecne meb beceé faflc 23eb, rpocaf ©pbf)atteté 3nfulancce banne beceS s?øilec, be focffietlige ©nplteplanter, be ffiøntfacwbe 9?anfettærtec, bec flpnge fig op ab be poelbige Scæec, 2Cujtcaliens s?jæmpettæ, ficus religiosa, og flece anbre. — Dpceciget ec tngenlunbe faa tatcigt, fom *pianteattecne. fyctttt er ei fpnbeclig eigt paa Sftuélingec og SSløbbpcj man fanbt ijeUectrte mange 7fmpf)ibtev &gt; men becimob srimlec ©øen af gtffe, bec bog ei alttb befomme Sftawntiel, tty nog!e SEftatrofec paa (500f6 ©fibe, bec baube fptijl nogle ©øbcafen meb ben bcbfle 2(ppetit, følte fig foct beceftec focgiftebe. 3a§ta elffecen fan tyt faae fin Bpft fipcet, naac tyn Pit neblabe fig til at forfelge be talcige OJottec, 93ampptec og glagecmuuø. ©om .Spuuébpc fyar fun ©trinet bjemme bec, og 60 of focefanbt iffe engang .ijbunbe.
SSeboecne af $eUigaanbSacdE)ipelet ece pua'ec; Socftec anflaaec bem til omtcent 200,000, focbeelte paa et glabemb&amp;otb af 2dO engelffe £1.9)?. De gaae nøgne, men inbfnøce Unbeclioet peb ipjætp af en ©tciffe, fom be binbe omfcing ?ænbecne. £binbecne bcece et Scoeolefoc; flæbe, bec bac temmelig 2igbeb meb en SSifl Socftec paajlaaec ceentub, at be gjøce bette af Socfængeligtyeb, foc at behage beflo mece. — De føce et temmelig felffabeligt gio og fpneS at Pæce f ocenebe inbbpcbeé peb mangerjaanbe SSaanb.
Sefjawe mufifalffe Snftrumentec, nemlig: Srommer, SfJ?uélingf£al trompeter, fom be ogfaa berjene fig of i beigen, og Se elffe Sflufif, ©ang og Sanbé, og felt) i ben npeffe Stb f)at&gt;e franffe ©efarenbe »aft en fanb Jpen; rpffelfe blanbt be Snbføbte »eb et par Suetter, fom be opførte og forfor be t)øftebe rtgeligt SStfalb. STOen bereé ©ange ffutle tiilige «ære meget f)armoniffe og mobulerebej be fyotbe mere af btibe, r)enfme(tenbe, enb af raffe og ffmgrenbe Soner. Sette (ille ©fol!, t)X&gt;\§ Stob ff at Bære
let og af en cetberiff 9?atur, tilbringer 2(ftenen meb Sornøielfer af bette ©lage, f)t&gt;ori alle be Sil; flebeuærenbe tåge Seet. tyaa gorfærbigetfen af bereé SSaaben, 9?ebffaber og Gianoer ant&gt;enbe be megen £)m()U. Se oæoe fiore Qftaatter og t)atie 33egreber om ben ceble $ogefunft, tr; i be rtfre 9)ifangé og forffaae at latte gobe SSubbinger af forffjetlige 23egetabitier, unbertiben meb en Sit; fætning- af libt SO?ennef!efjøb, nåar be funne otierfomme bet. Se føre fypppigt JUig, ere tappre og æbe bereé ganger. SSt ybt i!!e, omgteer; foneri er inbført blanbt bem. —' Se boe i ber ere pberft fimple \ tt)i Saget fyvnler umibbelbart paa Torben. Se ftørfle blanbt biéfe Jppttec ere 9 tit 10 gob f)øie, lige faa brebe, og 30 tit 40 gob tange. Se befhae af fom ere op; retfte t&gt;eb ©iben af fyinanben i en ffraa ©tilling, faa at be øtierfie Crnber gaae fammen; og ouer btéfe ere ftærfe SD?aatter übbrebte. Sereé S 3 0 t) a 0 e beftaaer i Sftaatter, $urt&gt;e, .fatebaéfer, ©minfe; baafer, ©teenører, ©ppb, ©Ipnger, SSuer, og bøller, Se gaae albrig üb, üben at røebtage ©Ipnger og ©tene. — Se le»e unber færegne fom be bog futt inbrømme en inbffrcen; fet STJ?agt» Senne fpneé at uære aroelig, bog meb ben Snbffranfning: at en Jpøt); binge ©øn fun unber ben SSetingelfe paa fin Saberé SBoerbigb.eb, at t)an er tapper nof, til iffe at fyaoe nogen Sapprere til 9in&gt;at. Sereé Übmærfelfeétegn beftaaer i Siteten stf*tfij prinb.fen fatbeé be bare et Smbelte
meb forte, robe og fytnbe ©triber. Sa en af biéfe .fpøobinge ttilbe owrræffe 35ritterne en $o= foénøb, til Segn paa SSenffab, fjatibe .ipé. £D?ajefiæt imiblertib faa liben SD?agt ot?ec Unberfaatterne, at t)an i fyøifregen maatte t)entc $ofoé; nøbben neb fra Srceet. — De mangle ingcnlunbe JKetigton; tf)t be rjaue bereé COToraié, og 2fn; førerne fpneS at ttcere bereé $)ræjler. Se bprfe bereé ©übbom i rjcllige Sunbe, {por be ifiemme ©ange, fom i be ftille 2(ftener forefom gorfter meget metobtffe. Se fpneé ogfaa at rjaue et 23egreb om qmnbelig 93cerbigf)eb, tt)i gruentimmerne ere tilbagefyolbne og anftænbige i bereé 23cefen, men leoe i flor 2(frjcengigr;eb; man Deeb enbnu iffe, om bereé Unbfeeligfyeb virfelig er en gølge af ftrcenge 33egreber om 2@rbari)eb eller af St&gt;ang.
Snbbpggerne paa (Sfpiritu fanto, t)at)e GEanoer meb trefantebe ©eit, gaae nøgne, i)au en ffjøn ©fabning og ftærfe demmer. Siéfe mørflabne Segemer — figer en OJeifenbe — Ugne SSronjeftatuer) be r;at)e fraftfulbc Semmer, ftærfe Suffler, frøllet §aat og ©fjeeg. Sereé spaaftæbning beftaaer t et fmart SSette omfring Siwet, ber for; og bagtit t)cenger et 5 Sommer brebt, men langt ©tpffe Maatte, ber gaaer bem neb ower .tnccene. Sereé SSefjenfct; ff ab meb 3kmet, fom be lagbe for Sagen, ba doofé ©fibe omfeitebe £&gt;en, maa rimeligutié i)ibi røre fra be Siber, ba £luiroé tiilbe anlægge bet n p e 3 e r u f a l e m paa bereé ©runb. Se røbebe ftor ©leebe otter ©øm og umper. Dgfaa t)er gjætber ben grønne ©reen fom et 23enf£abétegn. Sereé ©prog fpneé at sære bet famme, fom ber taki  Tpaa be ttenffabelige £&gt;er; men btt er forffjetligt fra bet øttrige 2(rd()ipeté ©prog. Se forftaae at polere ©tene, at banne Seerpotter og Sræffaate, at Pcette 9}?aatter af Sræbarf og at forfærbige HJeb; ffaber til Ssrug \&gt;eb og i t)otbningen. Se befibbe 9}?oraié og S3egraoetfeé; ptabfer. gor f te r tilføier, at be bære en gjerbujf paa #ooebet, at STJ?ange af bem fyattbe en f)pib SWuétingffat bunben for linbtt l;av)be et
viflet omfring #ovebet, ligefom en .Spue, og bare 2(rmbaanb af SftuétingfEaller.
DaSSougainvttte t 2Cacet 1768 opbagebe be@pebatffeBs(ish;dcsL l epreux,feepl*l2), fanbt fyan be Snbføbte befængte meb onbartet Übftcet, fyoorfoc r)an gatt £&gt;en fctnt Stfavn. De 3nbføbte / fom got f tet fenere faae i nogen grajknb, vare nøgne, mcb en ©tctEEe omEring Unbectitjet; paa -føovebet fyavbe be noget .ipvibt; og care bevcebnebe nieb S3uer og
Snbbpggerne paa ©en !D?alltcollo jfilbreS o$ fom 9)?ennef£er af $)apuaéarten, meb biéfe golfeftammeré umtéEjenbelige iUt fmuEEe, efter ttore SSegrebec, men velbpggebe, fmibige, jførfe, muntre og tilfrebfe. De ere faare Ipjtige og fnaEfomme, berebte til at møbe (Snrjtter, -ber »o\3«r at forurette bem, men venlige, gobmobige og forefommenbe, nåar man Uh cegger bem tit SStebe. De gaae ligetebeø nøgne, meb en StriEEe omfting Stoet} be unge bære Eun et Srcettlebelte» ©aafnart @ooE var løbet inb i nærmebe be ftg meb grønne ©rene af Dracaena terrninalis, og meb ben ffjønt ffrtbebe (Proton, ibet be rjitjle ©Eibene meb Otaabet: So rna r o: SSen! SDfftcieren, ber tfortteien t)avbe fonberet #a»nen, var bleven bubt SSelEommen af be 3&gt;nb; føbte, veb en deremonie, ber fortjener at bemcerEeS, Sn Sanoe fom toet fyen til ©djaluppen} SD?ænbene i famme r)olbt grønne ©rene i S3eiret, øj!e S3anb i ben r)ulc ipaanb og übgjøb bet over bereé tteber; og be vare pberfi tilfrebfe, \&gt;a benne ble» befvaret af ©djaluppcnS £)fftcier. De vare btwbnebe  meb SSuer og altfaa ttge faa fors bmbte  paa Jtrfg, fom paa greb. De goræringec af taf)['ttffe Søier, fom man gat» bem, giengjætbte be veb at overræEEe bereé fom et StEjenbttig; r)ebé6evit'S» De flabbrebe uopfjørtfg meb be §rem; mebe og imetlem bem f elv inbbprbeé, ibet be uns berttben vi(!e Scenber af bare SSenligljeb. gørfi veb 9tattenB grembrub, og ba man et tænger gav 2(gt paa beteg ©na!, roebe be igjen itanb, Ijvoc be banbfebe og trommebe t)ele datten tgjennem.
gorfter ftger, ot be ere bet br-gtigffe, forftanbigflc og meeft gobmobige golf, fom l;an fyavbe lært at fjenbe i r)ete ©pbtøavet. De fom ganffe troffplbige fyen tit &lt;SEibet, Elattrebe op og neb i SougverEer, gtæbebe ftg fom SSørn over '#lt, f)t&gt;ab be faae, og bleve t)entt&gt;Ete otter be ©maating, man forcerebe bem. Sn af be 3nbføbte funbe fEEe mobjlaae Spffen tit ogfaa at fomme op paa &lt;SEt*bet, men en sD?atroB ftøbte fyfltn ttlbage. (St gjentaget gorføg blett titbageviift paa famme Sftaabe. Den 3»nbføbte greeb nu en 9Mil og lagbe an paa Sfla; trofen, fjttitEet øiebtifEelig ble» melbt Qapitainen, fom üben SSibere fenbte en ©ettcerEugte efter ben Driftige, ber IpEEeligvité iEEe biet) tcuffen. Da man nu otteniEjøbet fføb ben Smbføbte 2fnfigtet fulbt af trpEfebe benne tøs, faa at *Piten trængte bpbt inb i 2)?aflen. De fhffelS børn blette nu (pnflagne af ©EræE og flpgtebe t\U båge til «Stranbbrebben; imiblerttb fenbte man enbnu en JtanonEugle efter bem, for at gitte bem en frugtbringenbe 2fbttarfel. Srobé benne SSrutalu tet blette be gobe Sflalltcoller bog igjen forfo* nebe meb bem, ja bragte enbog et "iintal @t)tm, fom et Segn paa bereé SSenffab. SQ?en be t&gt;tlbe nu paa ingen Sftaabe taale, at biéfe übeffebne grem; mebe maatte trænge bpbere inb i Sanbetj be bragte vel SDenS egne 3&gt;nbujlctevate i Sufffyanbelen, men berimob ingen Sevnebémibler.
be Smbføbte paa £)en Sanna — t)vor do of opbagebe en brænbenbe SSutEan, r)BilEen be fanbfpnligvtié betragtebe fom en — ftræbte af at SD?agt at forr)inbre SSritterneS ?anbgang, Eom bit ogfaa t)er til og be SBilbe blm veb $anonf£nb t»ungnc til, at flpgte r fiørfle tilbage til ©tranbbrebben. Unbec ben frpgtelige Sorben af Æanonerne, ber bleve af; fprebe tmob ble» imibtertib en ung Jpelt paaenbe, rotigt;fmitenbe i ftn danoe» QooU leens gere Sprjolb r)ec var tebfaget af en SRotHe af SSrutaliteter 5 beéuagfet r)ørfe bitU gobmobige golf iEEe op, at labe ftg r)ver ©ang forfone paanp veb nogte eller et pac ©ømj og felv ba en
umenneffeltg StfatroS, tifffpnbet af en £&gt;fftcier, fføb en ung Sannefer en $ugle for 9)anben, üben «t ben Ulpffctige t)at&gt;be gtoet ringeffr 2(nlebning tit benne SCotbégjerning, lob man fig bog atter formttbe. Siéfe Sræf ov&gt;ecbct)tfc o$ tpbeligt no! om ben ©anbfyeb: at ©pbfyattéinfulanerne ere Dirs feligt gobmobige, barnlige, troffptbige og følfomme 33cefener, fanbe Sftaturmenueffec og ingen SMlbe. Sorrejlen ere Sanneferne lige faa nøgne, fom Sftallicollerne, men enbnu mere ffarppnbige og mobs tagelige for Quttur enb btéfe, beéuben langt mobigere og befjcelebe af en fanb $elteaanb. ©ett&gt; Gapt; tam 3Ballt§ rofer biéfe £&gt;etteé sD?ob, og gor.- fte r tiljhaec meb fyam, at rjan paa benne S&gt; £)ac gjenfunbet #omeré spelte. Se t)ape. bereé ©an= gere og Salere; man fibber ofte r)etc hætter cm: fring SSaalet og tjører meb ben meeft fpcenbte £)pmcerffomr;eb paa beceé SKfyapfober, fom i mos notonc ©ange fanbfpnligtiiié forebrage bereé §ors fæbreS .føeltebebrtfter. ©aafnart ben (Sne opt)ø; ter, begpnber ben 2(nben, ibet r)an Pebbttøer i famme Sone.
10* tttjcaletJønienø fyebøete, 
9?pcatebonien, en 325 &amp;. Stf. flor, 60 Sftite tang og 10 tit 15 » breb ©, tigger 300 SDfrte fra DipljotlanbS £)f!fpfi. Goof opbagebe ben ipaa fin anben SDpbagetfeéreife, 1772, og fatbte ben Stfpcalebonten, ia l;an iffe funbe faae SDenS sfta\m at tribe af be 3&gt;nbføbte. S'@ n t r e c a f t e a u p fceføgte SMfptfen i 2faret 1792 j fenere ble» bette £anb ogfaa beføgt af anbre ©øfarenbe. Se fpbtige, toefitige og norbtige Æpfter ere omgisne af frpgte; lige ber fyibtil tjatie gjort bet umutigt, at lanbe paa biéfe ©iberj blot paa ben øftlige ©ibe funne ©fibene nærme fig $pjlen meb mins bre Såre, enbffjønbt man ogfaa f)er foreftnber flere (Sn forttøbenbe $jcebe af 33jerge, ber r)æwe fig ttintiiie} til en Jpøibe af 3200 gob, gjens nemffærer r)ete £&gt;en og afbrpbeS fun ifaa enlette ©teber wb mellemliggenbe Sate. — Cilimaet fsarer tit SanbetS SSeliggenfyeb &gt; bet tigger nemlig
t&gt;eb SroperneS ©rænbfe. 9J?an ftnber neppe faa mange nøgne og gotbe ©teber paa nogen © i tjele ©pbftattet, fom fyerj Sorbunben fafter be tobret neb: fatbenbe ©oljlraater ttlbage, t)»ortoeb temperaturen Bilbe btitte forfyøiet otierorbenttigt, berfom ben affø= tenbe ©øtuft iffe fjattbe fett Snbpaø fra alte ©u ber. SSeb benne SDmjfanbigfjeb btioer Suften berfor mitb, funb og fiprf enbe. Seøuagtet bemcerfebe go u fte r og t)ans Sebfagere Übflcet og Jpcrøetfer t)Oé flere af beSnbføbte; men f)pppigfl forefom ben faafalbte Gstep&amp;antiafiS. -ijper faae 3orf t e r ogfaa en Maf e= laf, meb ganffe tpfe og i&gt;t&gt;tb paa r)ete pen, ber bijl og tjer tjattbe fletter, ligefom SSøcne: fopper. ©nffjønbt paaftaae, at bette 9)t)ænomen, ber \)t|lnof fun forefommer t)o§ enfette 3nbioibuer, er en gølge af ©pgeligt)eb og Segemé* foæffelfe, faa oar bette Snbiuib bog fulbfommen funbt og r)avbe en jircef, fraftfutb Segemébpgning. t)ttibelegere, SStafarbé, Seufcet^iopee), Sonboé) fanbt man i gamle Sage \iaa Sanbtungen panama og web ©angeéflobenå Übtøb y man ffitbrebe bem fom Snbiwibuer af en fceregen 9)?ennefferace. Smibtertib t)at)e ogfaa nps ere 9?aturforffere opbaget faabanne Sftenneffer i forfPjellige (Sgne af (Suropa, t. @p. i @ct)roeij, granfrig, 9?l)inegnene, Sprot o. f. \&gt;. ferne t)a\3e et tiigagtfgt Übfeenbe og abffille fig fra be ægte ei åtene t»eb bere§ rpnfebe men ogfaa t&gt;eb bereé røbe £&gt;ine, ber mangle Oit forte pigment; berfor funne be iffe tuffe ©inene feeelt op web Sagene flare Bpé. CWen ia be funne fee temmelig gobt i SD?aaneffin og i 2)?ørfet, og be af benne ©runb fun pleie at gaae ub om Skatten, faa rjatte ginne og anbre Sftatttrforffere gioet bem 9?at&gt;n af er. 9iaar be nebftamme fra virfelige legere, er men nebs jlamme be fra £)flinbianere, faa er bet minbre f røl* let, ffjønbt altib t&gt;oibt og ffribt, ligefom bereg Søub er rpnfet. Seéuben ere be ei åtene jowrorbentlig bumme, men f)a\&gt;e titlfge en faare foag £egemébe* ffaffenl&gt;eb og opnaae ncejlen atbrig bet golfé Be* geméfiørretfe, rporttl be fyøxt meb Jpenfpntilgøbfelen.
jße?&amp;øfan€r der
BewvTzffjzr der JnfeZ 6mrm
oujT £iuw?fr.
2(f benne ©runb ere be fjetben ffiffebe til at aote 23øm; men om be ttirfetig bjatte benne .ftraft, faa blioer bereé 2(ffom ligefom gorcetbrene. 9?attnet j?af e(af brugeé ttel i 2ftminbetigbeb om be faafalbte 2(tbinoé, ber altib ere fyttibe; men bet anttenbeS ogfaa jjiaa be ogenttige Jtafelafer, t)ttié brune Jpub er inbfprængt meb bjttibe fletter. $un faa blanbt btøfe 9)?ennef?er fyatte übmeerfet ftg tteb betøbelige 2fanbéet&gt;net og opnaaet en ttibenffabetig Sannelfe.] — #er finber man ei længer i)in 33egetation, ber übfotbebe t)ele fin *Pragt for os, lige fra 9?øs guinea tit Jpelligaanbéardjipelet forfttinbe ber, meb Unbtagelfe af jtcfoépatmen &gt; og fel» benne øar et forfnøt Übfeenbe og en maabelig S3a?rt. Snbffjønbt SSrøbfrugten tritteS Ijer, fnneé benne SDeS SSegetation bog at tjatte mere Sigbeb meb ben nøfjot; tanbffe, enb meb ben inbiffe. $er feer man atlerebe øine 3l?ela(eufer, ber affape SSarfen, faattet fom flere 2frter af SBcerter, ber tilijøre bet ncermep liggenbe 9?øt)otlanb. (Sftetateufen forefommer ogfaa paa Sflotufferne, fyttor man af bens S3labe titberebec ben faafatbte @ajeputbalfam. ©tams merne Paae bjtter for fig, 20 tit 30 ©fribt fra t)inanbenj vcb O?oben fee be alminbeligtiitø forte og forbrænbte üb, ben løfe, fneetjoibe 25ar! f)ænger til triéfe Siber afffatlet neb fra «Stammen/ og STrceetS fmøffeS af t)t)ibe celtugtenbc SStabe.) og laoere feer man intetPebé imellem be tpnbtpaaenbe Srceerj fel» ©rceéfet torer fparfomt og fun enfette ©teber. £&gt;en niorabfige ©tranbbreb er befat meb SWangtetrceer og tøffe 3?ørarter&gt; paa SSjergffraaningerne pnber man bog enbnu en tatrig SD?ængbe af Urter og plantearter. 3 børfer man: 2frum, ?)amg,"©ufferrør, og et ©tags 25røb; frugttræ, forffjettigt fra ttt, ber finbeé paa be øttrige ©øbl)awéøer, S bet Jpele toget føneé Sans bet at b&lt;we onbt web at føbe fine SSeboere, 3(ntat bog ingenlunbe er port} faameget mere, fom Døreriget iffe øber bem titprceffetigt Pof. @oofé Sebfagere forefanbt tjoerfen ©wiin etter #unbe; og ba l)an lob et *Par ©viin blitse
StUcbgatTrtct.
titbage paa Sen, trnfte biéfe en faaban grøgt og 2lfffø r&gt;os be Slnbføbte, at be iffe engang ttilbe mobtage benne ©åtte. fetterer tmibtertib mange 2(rtet ©falbør og SDMuéfer, farat en ftoc £&gt;eel giffe, fom be Snbføbte fotpaae at fange meb en beunbringgocerbig Setjoenbigfyeb. SStanbt giffene ete bog nogte 2frtet, fornemmelig en Se; traobon meb ttanffabt £otteb, otterorbenrtig giftige. (soof og begge gorfterne fyaube ncer maattet bebt meb Stoet, forbi be nøbe et par SD?unbfutbe af bene olieagtige Setter, Den giftige Gfgenffab r)oS r)tnc giffe fibrerer ingentunbe fra bereé giftige gøbe — fjoilfet unbertiben fan t&gt;ærc Sitfælbet f)os flere Tfrter, — men føneS at ttcere bereS 2frt eien= bommeligj tt)i be ttenbte fig meb 2Cfffø bort fra btéfe gijfe, be ttitbe ttte mobtage bem, men gane tteb Segn at forpaae: at man ffutbe fape benne gangp ni i fyawt igjen, guglears terne ere ffjønne og tatrige. Jper ftnbeé ogfaa forffjellige ©angfugte, tjwié £D?elobier gjøre et faare befyageligt Snbttøf paa ©inbet. gorfter paa; paaer, at l&gt;at&gt;e funbet »ore brager paa benne £&gt;♦ OJatme, Suer, ©Faber, o. f. tt. fores fomme fyøppigtj Jpøncn er bet enepe .ipuuébør, og SSamptjren, maajfee ogfaa nogte ©celijunbe, bereé enePe $Paftebør.
S)en§ 120,000 faffaniebrune (fee $pi. 12) ere be Ijaoe, meb tit megen Sigfyeb meb Seboerne af SSanbiemenétanb og tak et ©prog, ber afsiger fra alte ©øbt)aoéøerneé ©prog. — S3rugen af i? tæ be r er bem noget albeteS Übefjenbt. £)e gaae 3(tle nøgne og bære fun en ©triffe mibt om Citiet. CD?cenbene bebceffe meb ftettebe af 58ap og omounbne meb bereS af tønbe ©nore forfcerbigebe ©tønger. Slange af bem fm ø f fe ogfaa bereé $)xm meb en 23uff Dgfaa t)er bære Slwinberne t)ine af Srcet)ter forfcerbigebe Setter, ber naae bem neb tit j?nceene. — Seres bepaae i s)amé, 2frum, ©ufs ferrør og Ufange; fibpnæonte fanbt man regels mceéfigt ptantebe; beéuben nøbe be en 2frt pore,
focte ©bberf oppe, fom be frege paa j?ul; ja be fortøre enbog fyele ©tpffer af et ©tagg b(øb gebtfJeen (©tratit). doof fanbt ogfaa ©por of, at be æbe bereé ifyjeljlagne gjenberS j?jøb. — Sereé 33 oliger ligne ganffe .ipottentotterneS og itafferneS i bet fpblige 2ffctfa; be ere runbe #9 ts ter af SStnbingéoerf, unbertiben flinebe meb Seer 09 Sorb. Se fyatie frgteformige Sage, bebæffebe meb SD?aatter; #øiben op til Soget übgjør 10 §ob, og bet Snbre faaer ot fin 83elp$ning gjennem Søren. 3'b|leb er anbragt Uge inbenfor ©øren, forfor biéfe S3ottger bejlanbig ere utaas Mig fyebe og futbe of 9?øg, fytiilfet tiel fyotber 3ns fefterne borte, men tidige mebbeler S3eboerneé #ub en otietorbentlig ©mftnbtligfyeb for etfytiett føiigt ?uftpu|J. Sftan fmbec biéfe Jppttcc famtebe i (maae SanbSbper, og nogle of bem ere omgtøne meb en Sterte of itofoétræ. £&gt;gfaa fyer (aber bet til, ligefom i 2(frifa, ot ber tit fytier gamitie fyører tige foa mange Jpptter, fom Tlam ben fyar St oner. — SD?ænbene3 SSeffoeftu gel fe bejlaaer i itrig og gijfefangfl, Sltiinbers neé i SD?aattejTeming, ben møifommetige 2(gerbprfs ntng og ipuuStiæfenet, Sorfter faae fyer meget jljønne og omfypgeligt frebebe bpggerne fpneS at antienbe meejl §lib paa bereS SSaabené gcrfærbigetfe. Se t)ove fytierfen Suer -elter &gt;ptfe, mm lun ©agaier eller Sanbfer, ber ere fyem&gt;eb 15 §ob tange og fom be fafie meb temmelig Jtcaft og ©ifferfyeb, oeb $joetp af en elajliff ©nor, fytittfen be tægge omfring SanbfmS Sfttbte og fytiié ©pænbfraft be fcette i 93irffomfyeb meb Sommetftngeren. Se fyatie ogfaa ©tribés føller of meget fyaarbt Srce, tilbeetø funfiigt übs jfaarne og polerebe ganf!e blanfe. Seéuben bes rjene te ftg ogfaa of ©tpnger, fytiortit be afrunbe Ciencne meb en beunbtingéocerbig Stføiagtigfyeb. ©tenen, fom be übflpnge, er of en tung, men bleb SD?aéfe og paéfer nøtagtigt tit 3labningen i Sfiibtm af ©tpngenj i gormen ligner im ganffe fyine SStpflumper, fom- be romerffe ©olbater brugte i bereS ©[pnger, De fyatie ogfaa et ©tags £r»s
tit £o?arfbrug og en 2&gt;re i gorm of et langt ©aafenæb, fytitø pberfle j?ant bejlaaer of en ffarp ©teenj famt Stamme og et muftfalf? Sstce= feinjlrument. Se forfcerbige ogfaa potter og stanoer (fee*pt. 16)5 men be ftbfte ere fun maa= belige og føre trefantebe ©eit. — £ltiinberne tetie i futbfomment ©looeri, ifcer paa ©en SSeoujoé (fee 13). g)aa Sorfteré Sib tiare Sfjpcas lebonierne otierorbentlig ffinfpge, og ba f;an ens gang ooerrajfebe tre Sloinber, ber tjore ene kjemme i bereS Spiter, fanbt be »el Sefyag t be ©maas foræringer, t)an ga» bem, men bobe t)am meb be bønligfte SO?iner: at t)an tilbe begitte fig bort igjen faa fyurtig fom muligt, ba be etleré oilbe blioe qwatte, t)tiilfet be gaoe fyam at forjhae t»eb utoe-- tpbige Segn. gleerfoneri fyar fyjemme altesegne, fyeor £ltiinben blot betragteS fom en Sing. 23i fjenbe lige faa Sibet til ©iftermoatSs f fiff e 0. f. *&gt;~ fom til bereéSfteligion, üben at tii berfcr tiilte beffptbe bem for CWangel paa dia ligionSbegrfber. SSifl er bet, at be fyatie fyellige 03 ©ratiene paa #øiene, t ©ærbeleéfyeb 2(nførernes ©rotie, ere betegnebe tieb et ©tagg Sftonumenter, fytiorom man fyar opreifl fyøie ber foreflille ufunfllet 23tllebfyuggerarbeibe meb groteffe 9)?enneifemajfer. — Se fioae ttnber Jpoti; binge, ber fatbeg Soa og npbe fun liben lit\i feetfe. — S3egge be ©øfarenbe, ber beføgte benne 2), ere i bereS SSentninger om dfyarafteer af en foare forffjellig SD?cnmg, Sorfter og fyané s!ebfagere ffilbre o$ bette §ol! fom bet ærligfle, gobmobigfte, og fcebes ligfle i fyele ©pbfyotiet. Se mobtoge SSritterne meb SSentigfyeb og ©obmobigfyebs be gjorbe bem atbrig ffplbige i nogetfomfyelft Sptieri, enbffjønbt be faare fnart inbfaae, fytiob SSoerb 3ernet fyatibe, og enbffjønbt be fatte otierorbenttig ftor paa ©øm, S)rer og onbre lignenbe ©jenjianbe. Ser forefatbt iffe ringejle Uentgfyeb eller ©trib imeltem be Snbføbte 09 be gremmebe, og gorffer tilføier meb inbertig ©læbe: ot G&gt;oof og fyanS Sebfagere fyer bog omfiber ingen ?(nlebning fyatie funbet, tii
at følge bereé prtfelige @fif: at miébanble frem* mebe golfefærb. SWænbeneS &lt;st)araftecr var aU «orlig, finbig og mere melancfyolff, enb munter. Deéuben «are be artige og beffebne; be pngre $?oenb vifte mere Sfoligbeb, ja unbectiben ogfaa ©limt af 83ittigr)eb. St&gt;t ba SSrittecne fyasbe, wb en vié 2fnlebning, trufcet en s?rebsS omfring @tebet, fyvor be ftobe, og berefter, for at blive befriebe for be 9?psgjerrigeé $Paatrcengenr)eb, fors bubt be Snbfebte at overjfribe benne Sinte, — fanbt en ung 9J?anb benn„e 2lnma6felfe paa fremmeb  ©runb faa fomiff, at f)an, meb be latterlige  Sftiner af SOerben, flog en Jtrebé omfring fig felt» og bøb (Snbsec: at bolbe.fig i tilbørlig 2lfjknb fra barn, ibet f)an efterabebe be gremmebeé  ©ebcerber, til flor 50?orffab for alle SEilftes becærenbe. Deéuagtet vovebe ingen af be 3tøb= fobte at overffribe Sinien, £lt)inbecne rofeé! for bereé Sslibf)eb, Saatmobigrjeb og muntre Sempe* ramenf, be ff ulle være begavebe meb en übegrænbs fet ©obmobigfyeb.
do of fanbt bem fpbffe og fcebelige; 3ngen blanbt tjané ©fibémanbflab funbe rofe fig af, at batte ert)olbt minbjte ©unjlbewiiéning af benne ©eé £ltiinber. X)a en Matroa fcemtog et jljøbs been, for at fpife od faltebe til fin Wlab, »enbte Snbbpggerne fig bort fra Ijam meb gorfoer; belfe, ibet be wb Segn gave SO?anbffabet at fors flnae: at be antoge for et $?enneffebeen og ben ©pifenbe for en Sftenneffcæber, ber lignebe bereé Sjenber paa 2&gt;en CO?ingl)a. — D'S'nj tretafteaur b.erimob, fom beføgte 18 2(ac fenere, fanbt Snbbpggerne vilbe, raae, ugjoeftfrie og trobfige; be fljal Ilt, §Mb be funbe faae fat paa, og «are uopt)ørtig beffæftigebe meb at føre for at ertjolbe Sanger til bereø SD?aals tiberj og for at betage granjfmænbene enf)oer SoiDl om be SnbføbteS gobe ©mag, bleve abfril; lige SD?enneffer fortcerebe af bem i IjincS De oare ingenlunbe venlige, lærvillige og røobtas gelige for kultur; tttertimob vijle be en t)øt ©cab of Dumbeb, 2igegplbigl)eb og bpriff gøleélø^eb
fot 2IU. — ©et cc umulig, af biéf« to, fea tyrn anben fulb?ommen aft&gt;igenbe SSecctntnget, ot banne ftg noget rfgtigt SScgceb om be taftcet.
R
 ir Ulorton for &lt;3lquatør.
1, Jhtftbgøgem? paa «Jrøat tonerne (fee $1. 14).
9)? ar ia ner ne, omtrent 20  i  Rallet, fjøre til 2luftcaliens norbligjle £&gt;ec og ligge i en tetning fra 9?. mob &lt;3. De bleve atlecebe opbaqebe af STO-agelbaen-8 i låret 1521; 1678 fenbte beit fpanffe Regjering en S3efætning bibfyen og anlagbe en fpanff Stab paa £)en ©uafjam. SftageU r) aen 3 falbte biéfe £&gt;er Sabrønec (Spveøer); 9?avnet SD? orraner lom førjl i 33cug veb STOtøs ftonairerne, fom vare blevne fenbte bertil af Dron; ningen £9? ar ta 2fnna af ©fferrfg, unber f)enbe§ @øné, (sacl ben 2fnbené, Sttinbrcaartgbeb. (Den før jfr Sfttéfionaic, fom t 2taret 1667 lan; bebe paa ©uab/am, var Son Diego Sou i* be ©anvitoreéj f)an ønjJebe at bringe bette golf grebené og ben cfyrijlelige 9?eligions SSelfignelfer,  men begværre fulgte ogfaa ©olbater og&gt; kanoner meb rjam.) 83lanbt be ffttUe £&gt;erne bære 9?avn af Saguaé.
©amtlige fO?arianer maae f)enregne3 til be f)øie SDec og ligne l)inanben temmelig nøie, faavel. i Übfeenbe fom i pr)pftf! 85e|faffenr)eb.. Dtøfe SerS ©fiffe lfe banner en f)øi $egle, ber jftger terraéfeformigt i SSeiret og omgfoeS af en mere eller minbre breb ©tcanbbreb. De ere temmelig übtungebe , og storalceo omgtoe .f pfterne. —
©runben er af vulfanff SSejlaffenljeb, Q l b ma'et er, fom en gølge af ©erneS Seliggenl)eb fra mob @pb, meget forffjelligt, men bog i bet $ele tåget et Sropeclima, altfaa gunjiigt for alle ©pbenS betpbei ligt veb be uafbeubt fjerffenbe ©øvinbe, be fugtige
&amp;seftem&gt;inbe blive ujlabelige tieb be übtørrenbe 9?orbenoinbeé SD?ettemforaft / 03 be norblige *Paés fattiinbe fyclbe beffanbig, fea Dctober tit Sunt, SSeirct ffjønt og spimten flar. tylm ©ommeren er foranbettig; ben et tiaab 09 übfat for tøpppige ©torme. SWibbettemperaturen fan anflaaeg tit 20 ©r. SWaumut. — Dtéfe ©ers *P tan ter tg e tnber)olber tre 2frter af .Sofoépatmer, to pnbas nué, flere eigenarter, SSrøbtrceer og Ciafuariner. 3ntet ligner ben S3ellugt, figer Qamiéfo, ber ftrømmebe 06 imøbe fra ©en ©uabam, ba tit ncermebe oS 2fnferplabfen. Den CWængbe ©rans getræer af forffjellige 2frter, fom r)ec tiore tiilbe, be inbførte Sntgitræer, be pragtfutbe pfangé, 2ffiens og 2fuftralieng ffjønne panter forenebe paa een pet, — fplbe atletiegne tuften meb bereS føbe Duft. ©erneS SSejtftbe ligner t "KU mtnbetigt)eb et bøtgenbe pantefjati, Ijtiorotiec man fun t)ifi og r)er feer en SSutfan6 gotbe Sop rage i SSeiret, r)«ié 9føg bebuber, at ben er i SSirfs fomr)eb. fyawt tnbebotbet et alene en SEftængbe Siffe, men ogfaa ©øjlanger, *Perlemuélinger, Sres pang, famt giftige giffe 0. f. ti. tyaa Sanbjorben faibe ©forpioner, Sufinbbeen, forte SDtyrer, 9)?u§?iter og ©ppfluet 3nbbpggerne til flor S3efoær. #er, fom paa alte ©er, tirimter bet af 9?otter; beSuben ftnber man tiilbe .Såtte, fanbfpntigtiiié nebjlammenbe fra tamme .Såtte; Saar, ©.ticeg og ©tiiin ere btetine inbførte b,er og forefomme nu titbeetø t tiilb Sitjlanb. ©gfaa -ipiors ten er btetien t)ibført, ligefom ben faafalbte ©nas nafo fra *Peru. ©panierne bragte fytftt meb fig* — ©uabam d: ©uana, ben ftørjfe og fpbligfte af alle ©erne, tjac 20 tylile  i ©mfang og en ©tab, fatbet ©an 3gnact'o be Hgana, meb 3000 3«bbpggere. Denne &lt;Btab r)at en ros mantiff Sseliggent)eb og et fortcptlenbe ffjønt Übs feenbe. Sn meb palmer befat ©tætte banner bene Serrain, et bøtt/ meb Sropeffotie betioret 23jerg benS SSaggrunb. Den er inbbeett t ftre ©.tiarterer, l)ar regelmeeSftge ©aber, et Ælojler (fee tyl 16), en fPjøn itirfe (fec tyl. 17), en
ffjøn, ©outierneuren titøørenbe Jpatie og (fee tyl. 17), og omtrent 450 t)tioraf bog fun enfette ere opførte af ©tene, be'øtirige bers tmob af Sømmer, ©taben funbe forftiareS af to gorter, berfom btéfe tffe mangtebe baabe kanoner og Ærubt. — Moralar 7 SOTtle, ©appan 12 og Sin i an (fee tyl. 18) 5 tylilt t Omfang. Da li n fon tiar paa Sint an, i 2(aret 1743, fanbt fyan benne © enbnu gobt bprfet, frugtbar og fortrollenbé ffjøn, faa at benne ©øfarenbe funbe ffitbre ben fom et fanbt $)arabté, tylen nu er 2(tt ganffe anberlebeé, Suften er qticelenbe r)eb, og bet $ornøielfené ©pbotbjleb, fom 2(nfon fanbt t)er, er bleoen ffræffelig ©belagt, $un paa btøfe tre fiørjie ©er ftnbeS enbnu CDxVnneffer, be minbre berimob bentigge ganffe übeboebe. 3nb; bpggetneé lixxtal, fom paa 9)igafetta'é Sib beløb ftg tit otier 150,000, er nu funfen neb tit 5000. .iptior forbum tjunbrebe Sufinbe tpffelige SO?ennef!er tianbrebe unber ber et bet nu øbe; ete bleone fiaaenbe, men be fape fun bereé ©fpgger otier r)tne Ulpffettgeé  ©ratie, ber r)atibe plantet bem. ©pants e r n e titjlaae felti: ;/ Denne faa forbaufenbe gormtnbjlelfe  i Solfetat t)ibrører fra ben Unberfa|!elfe, t)tiortit be 3&gt;nbføbte blm ttiungne tieb be euros pæiffe Baabené tyl agt. Diéfe grit)ebené SSørn funbe tffe übbolbe bet fremmebe 3iag, bec »ar bem faa trpffenbe, at be i bereé Sorttiitilelfe fores tra? at ()ænge fig eller faa anben sD?aabe at gjøre en dnbe paa bereé førgettge Stloærelfe, ba be fyavbt otiertpbet fig om: at be iffe tiare t ©tanb til, meb Sftagt at afrpjle Haget af bereS ©fut« bre. £!tiinberne gjorbe fig meb Sorfæt ufrugts bare eller faflfebe bereé £sørn t S3anbet, i ben ©tierbetiiiéning: at bette tiar bet enejle 50?ibbel, tit at beoare bere§ S3ørn mob et 2tti, futbt af Ssefoærligf)eber og (Stenbigbeb, og at gjøre bem tpffelige. 3 «n faa ()øi ©rab t)otbt be bet fremmebe 2fag for en utaaleltg 3 SSegtmbelfen af bet forrige 2(ar()unbrebe ba»e ogfaa ©pibemiet bts bcaget betpbeltg, til ganffe at übrpbbc Solfemangs
ben. 9)? an ftnber nu fim faa gamitier titbage af be oprinbeltge Snbføbte." £&gt;iéfe førgelige 2ev&gt;ning?r af et fotbum fett Sol! fyawe mijlet bere§ gorfæbreS ©ceber, ja enbog ber?é gamle ©prog. Snben vi berfor fremffftte for t&gt;ore ficefcrc bet førgelige 33illebe af btéfe S)boece§ nuttærenbe Silfhnb, tittle pi førft fætte cé  tilbakt  i bereé mere glimrenbe gortib.
(Sfterat ©panierne t)at&gt;bc tåget SKartanerne i S3eft'bbelfe, begpnbte be frrajc at inbføre fpanffe £ot&gt;e og fpanff @t)rtfrenbom. (Sftec 3(11, f)cab man af be fpanffe ©fribentereS egne 23erefninger fan, imob bereé 33itlie, flutte ftg til, vare SD?a; rian etne, etter rigtigere: „l*aguerne ]" et langt mere ctøittferet golf, enb ©panierne fet», jtun wb JtanonerneS SWettemfomj! ble» bet ©panierne nutltgt, at fyæsbe bereg 2fnfeelfe og at übrpbbe golf et. £)e fyaxfot allcrebe nogen © fibSfart, boebe i fafte ©teenbpgntnger, fom t bereS JRuiner enbnu bære 23tbneébprb om, at bereé SSpgmeflere ingen SMlbe vare, ja be ffutte enbog {)aoe tyavt et ©lags Sftønt. (Sfter G&gt;amtéfo'é S3eretninger bejlob benne SD?ønt i ©filpabbe, af €fiffelfe fom en $nap, men tpnbt fom spapir; «n SD?ængb,e af btéfe Sflønter vare trufne paa en ItofoSfnor, faa at bet #ete übgjorbe een bøietig 3Jutle af en Singeré SEpffelfe og en giobg Scengbe. $un enfelte «ipøpbinge tiare i 83effbbetfe af ben fUtt: at forfærbige og übgitte jlige s)?ønter. Wlan ftnber ©filpabbeffalter af ben pore ©fits pabbe, fom paa Sttaaber ere gjennerø; borebe meb puller. ber fyavbe bræbt en ©filpabbe, bragte en ©fal af bena tit fom borebe puller ben', eftec nøie at fyaoe tåget alte Dmffønbtgbeberne tteb ©agen i £soer»etelfe &gt; jo færre JputJer ©faiten Ijatibe, befro ftørre var benS 33ærbt. ©aabanne Sropbæec ffulle ba f)at&gt;e gioet (Siermanben en ttié Sttangfc ret, faa at t)an, efter uebtagen ©fif og SSrug, tunbe borttuffe biéfe ©ftlpabemøntcr mob anben dtenbom. — Stttøftonairerne ffilbre 08 biéfe Snb febte fom en ff jen, fraftfutb 2J?enncf?erace &gt; be
børte tit ben ffjønne gotfeframme, ber ogfaa enbnu i vore £)age beboer @arolinerne og ec rjerffenbe paa be fmaae SDer i ©pbbatset: et golf, f)t&gt;tS ©runbtrcef ece 33arntigt)eb, jtjærligbeb og 9#itbf)eb,. £)eres ©prog ttar en 2)ialect of bet paa $pt)itippinerne f)erffenbc Slagatafprog; og istt er tngenlunbe ufanbfpnligr, at be ogfaa t)a»e baut ©frtfter t bereS gcebreS SungemaaU
gøtgenbe fan tjene titSSeuité paa bereé flcerfe Gjonftitution og flore S3et)ænbtgt)eb. 3 "ttwtt 1598 faae man en afrenaartg Snbføbt gribe en Doren ©panier t fine Tfrme og løbe bort meb t)am meb en übegribelfg ?etf)eb og unber f)øirøftet Sattcrj en ©anbf)eb er bet ogfaa, at be toifre ffg fom bpgtige Øtapfere, ba SD?agett)aen beføgte bem, 9)?anbffab affføb mob bem, fom be mit frørfle .Kolbblobig{)eb traf ub af bercS ©aar igjen, tbet be »ebblet&gt;e at forfware bereS 2?a SSritten Gorlep beføgte biéfe £)er, greeb SD?anbffab nogle af be S"bføbte, banbt bem .Spænbetne paa 9?pggen og bragte bem oms borb i ©fibetj og bog faflebe be fig faatebeS bunbne otierborb igjen og føgte at unbfomme, wb at fttømme. (Sn af bem var atlerebe ft&gt;øm= met en meget lang ©trcefntng, inben Ssn'tterne naaebe l)am og floge fyam Qn  "Hnbtn  fyavU übfyotbt 40 ©fub, inben fyan fan! til QawtS Ssunb. De übmoerfebe fig owerocbents lig fom ©ttømmere og 2)pffere. 23aabe SD?cmb og £lt)tnber funbe ftg en utrolig tang Stb unber SSanbet, og 3ftt, t)t)ab man fafJebe üb, t)entebe be ftraj: op fra Råvete SSunb. — 59?cenbene  vare mørfebrune, t)øie, muffelrige, meb ftcerfe Semmer} vare übtrpféfutbe, men bare bog, ifølge SD?iéft'onairemeé 58eretntnger, et mobbpbeltgt af S3itbf)eb. Sigefom fjoé ade 9?aturmenneffer, pttrebe ber fig ogfaa t)oé bem en owerorbentlig Bit)tigl)eb, 9J?ob, 2fabenf)jerttgb,eb og en tyurtig £&gt;oergang fra @obmobigt)eb tit SSrebe. ©fjønbt be tnbbprbeS bare bm flørne 2fgtelfe for 2fnbreS (Sienboméret, tobe be ftg bog web bercé barnagtige fortebe tit at 
bemcegtigc fig alle ©maattng, bec falbt bem i .ipænbecne, Sttféfionairerne tilftiiac, at be vare forjlanbige, ffarpftnbige, pbantafiertge og veltalenbe; men, übefjenbte meb t)in ©etvfocnægtetfe, til bviS Übøvelfe bet civittfecebe 9J?enneffe ofte maa ops bpbe bele fin 23ti3bom, vare be iffe t ©tanb tit at befyerffe bereS 2ibenffaber} be vac,e umaabelige i bereé Spft tit fanbfelige ©tceber, übeffonbige og letfinbige; fun veb oprøcenbe lærte be at forfiitle fig og loenge at bøtge bereø .Spcevn; gjerrigbeb. — Dereé bu uelige ©ceber vare overorbentlig fimple; De gi? nøgne üben tatovering og üben SSemattng; £lvinberne bare fun et fort ©fjørt omfring Jpofterne, et ©mpffe af fmaae 9??ué[tngff atter omfring #alB og 2(rme-, paa $am ben tjavbe be en $itat af ©fitpabbe, og SSeltet vac befyængt meb lignenbe ©mpttec. 3 oenne $)pnt, og omflpngebe meb SStomfiec og grønne ©rene, vanbrebe be omfring blanbt fyveranbre. — Dereé 33 01 ig e r vare opførte af spalmeftammer, tæggebe meb SPatmebtabe og inbvenbig meb Saftmaatter. SSeb anbre SSajifletninger toac afbeett i fire Jtamre, t)t&gt;oraf bet ene brugs teå tit ©ouffammer. inbffrcen; febe fig tit faa, ftmpte, men f)øtfl jirtigt focacs betbebe 9?ebffabec og Deceé 9lcecingsj mib lee bejlobe i SScøbfrugt, og 9?ifå. gugle og giffe übgjorbe bereS enes jle De tettebe fyaobe en gobmobig 6()arafteec og øpnaaebe en r)øt 3flber.
2(gecbpcfntngen, fom paa en 50?aabe t&gt;ac ben enejle t)t&gt;orfca be fyentebe bereS Vice: tingémibler, bteo breven af bem eftec otøfe be; 9?egtec. De rjavbe blanbt fig, og : — berfom bet iffe er bteoen 0$ fortatt for ©jelbenbebené ©fplb, faa forrettebe 9)?cenbene bet fyaarbe 2frbeibe, men £lt)inberne flettebe blot CO?aattec og beførgebe Jpuiréttæfenet. — $Jlan foreftnber enbnu Øtuiner af bere§ offentlige Spgntn; ger, bec tnfe 0$:  at biéfe £&gt;ec vitbe nu t)aoc ttæcet i en ganffe anben Siljhnb, berfom Suropæcrne
iffe Ijatibe funbet Seten tjerttL ©lige 9?uiner ftnbec man paa alle jløcce ©ec, i fær paa Sint an 09 9?ota (fee $[. 19). (*n bobbett Støtte-of fegtefocmige ©øilec, t&gt;t&gt;fS CDMtemcum overalt übs gjør fep gob, imebené ber imellem begge SRcsb feene ec en 2ffjlanb af tott) gob, — ftaaer enbnu opreijl. ©øilvå nebecjle ©tptte r)ac 5 gob t Dmfrebé; Jpøiben übgjør 13 gob. tyaa fyvec ©øilefpibS bvilec en Jpalvfugle, t)t)ié flabe ©ibe ec venbt opab. Set $ele ec fammenftttet af ©anb og ©tene, og ovectcuffen nieb et Sag ©ipé. Qiftec be Snbføbteé Übfagn paa ©uabam' bave btéfe ©øiterætter t)ørt til bereé SSoliger.
Deéuben vare be øvebe ©øfacenbe. De bpggebe SSaabe, bec vace 40 gob lange, men fun to gob brebe. gor; og SSagftavnen vare eens; bannebe, men ©ibebeftæbningerne lignebe iffe binanben, tf)i ben ©ibe, bec venbteS mob SSinben, var bpgget cunb, ben anben flob bcttmob lige i SBeiret. Dpbben var omtcent 1 gob. 3 9J2tb= ten fiob en 24 gob t)øi 9J?ajl, f)\&gt;oct&gt;eb et trefantet ©eit var befceftet, veb af en lang ©eit* fang, bec tfob 27 gob ub fea 9tfaf!en. goc at benne faafalbte ,/Proa" iffe ffutbe f antre, vac bec anbragt en 12 gob lang Üblæggec paa begge ©iber. Diéfe gartøier vare forfæebigebe meb megen 9?øiagtigl)eb, ja enbog meb en vté 3tclt"gt)éb.
£!m Snbbpggerne paa ©uabam fortælleé og; faa en af be bcfpnberligjle 9?oget, bec viflnof neppe focefommec f)o6 nogetfom; anbet afiatiff ellec auf!calff golfefcecb. Denne Ssefpnbecligt)eb bejiaaec i gøtgenbe. gruentims metne nøbe Ijec en 3nbflpbelfe og en 2fnfeelfe, fom dttinbefjønnet ellerS fun pteiec at npbe bo3 be meefi cbilifecebe 9?ationer. Sfatø* benne milbe 83er)anbling ffulle be ogfaa virfelig l)at&gt;e været overs orbentlig jlÉjønne, ftntbpggebe og tnbtagenbe. De ufo mccrfebe fig veb SWunterbeb, ®obmobigl)eb og et venlige,  betøagettgt De gjengave bereé Digtereé ©ange i føbc CWelobtec og übtrpféfulbe
pantomimiffe Sanbfe, f)wocmeb be ftemte Wt til ©læbe. «Spuuéreijimentet *&gt;ac übelufctenbe i bereg Jpænber. Üben at t)at&gt;c nogen Sos imob gleers foneri nøiebeg (Snfytiet meb een $one, bec ei f jets ben i)oetinebe ben af 9)?anben begaaebe Utroffab* (Sn jtone, bec bjeti cingeagtet ellec mtøfyanbtet af fin 9)?anb, tjatibe 9iet tit at tienbe tilbage tit fin gamilie og at tåge alt 33ot)atiet meb fig} feit» i Silfælbe af Uttojfab fea fyenbeg ©ibe tutbe Sflanben tiet tjoctine fig paa tjenbeS gocføcec, ja cnbog bccebe l)am, men borten maatte atligetiel befyanbleS meb at mulig ©faanfet. Sets fom Sttanben forfføb fin .Sone, faa forbleti pun i SSefibbelfeafgormuen og 33 ørs nene. Set flat ticece gaaet faa t&gt;fbt, at mange unge Sttænb iffe tiitbe gifte fig, ene foe at unbs gaae bette 2©gtef!abéaag!
SStanbt be Smbføbte paa Sttacianecne tiar bet matajiffe geubatfpjlem berffenbe» @r;amorris eltec ben t)øte 2(bel, Sttibbetjlanben og 2(lmuen übgjorbe Sotfetå tee (SlaSfec. (ftaac en fimpet sD?anb tittalebe en dtjamocri, omfatinebe t)an bens mé j?ncee og fpSfebe Ijanå gøbbec. (£n t)øiece $ajle fpifte albcig meb ben tingere og blanbebe fig fyetlec iffe meb ben tieb ©iftecmaal. Sen ftørjle Tlnfeetfe nøbe @t)amorrté i Stigen, tjtiorttt Soltet bog fun ctttebe tiben 2pjl; og om bec enb opjlob geiber imetlem enfelte £&gt;ec, faa tiace be bog atminbetigtiité iffe btobige. Sereé 23a a ben beftobe meefi i ©tene, fom be jlpngebe imob beceS Sftobjlanbere &gt; bog fyaobe be ogfaa ©ppb, meb ©pibfec af Sf?ennej?ebeen i ©tebet foc £sern. Secfor tiare be, i bet Jpete tåget, tibet inbrettebe til jtcig, enbffjønbt be gaoe bms 23øm en feis gerff Dpbragetfe og føgte ttblig at feærbe bem. Se bretie en teoenbe meb (Sarolineme, fom tiel oftere bteti afbcubt tieb be QmbtS 7lns fomfr, men t)ac bog tieboaret inbtit Dore Sage.
Sette golfefoecbS Sle It gt on tiac meget fims pd, men bog allecebe faatiibt übbannet, at ben giocbe fornøbne. SD?an antog og titbab et bøieffe Støfen, fom tiar opt)otet over ?flt og
Ijatibe ffabt ILlt', ligetebeS tcoebe man ogfaa paa unberorbnebe 93æfenet, bec jlobe fom moegtige 2(anber imetlem ©ub og SO?ennef!ecne. ©anbfpns ligtiiié fyabbi ©abceiémen ogfaa pjemme t)ecj Stoet i Naturen var atleticgne inbiwibualiferet af bem, forfor «Stjerner, 23jerge og Sate, gtobec og Srorec tiace befjætebe af 2tanbec, Se fjaobe tiges lebeS fattet ©runbibeen om et gobt og et onbt SSæfenj be tiace feller iffe übefjenbte meb bet Sobbette i bcceé eget 23æfen, og imebené be føtte SegemetS j?ræftec aftage, fmigcebe be fig beffemere meb DtiecbetiiiSningen om bet 2lanbigeé 23ebt&gt;acen. Seraf übfpcang beceé 2ro paa Ufcøbetigbeb. Set SD?enneffe, ber mt bøb en tiolbfom Søb, titfalbt ben onbe 2(anb (St) ap f i, bec bemcegtigebe fig ©joeten og førte ben tit ©afaccaguan; bet Sftenneffe becimob, bec bøbe en naturlig Søb, blett en af 9)arabifet6 SSeboece, en Ipffelig 2fanb ellec 2C n 1116. Sa 2fniti'ecne, enbffjønbt be leuebe i en tjøiece ©pbære, bog enbnu bejlanbig fiobes i en t&gt;t'6 Socbinbelfe meb bereé (Sfterfommete og funbe t)aoe en gunjlig Snbflpbelfe paa biéfe, faa t)aobe man anfat ty roe f tee, bec ffulbe bringe bem £)ffece. St'6fe tiare titlige SolfetS SSife, betg Scegec cg ©angere. — Sses gcatielfeéffiffene tiare meget tjøitibetige; 2iigs fejlec bolbteg attib tieb flige ?eiligt)ebec} be begrotie Sigene i Socben og opførte funffrgt fmpffebe ©ratit;øie. Dgfaa t)ec focefanbt man ben t S3ers ben faare tiiDt übbrebte ©fif: at labe bec tPemrae beceé otiec be Søbe. spatec ©obien t;ac opbetiacet o§ nogte af biéfe be t)a»e ben flørfte Sigbeb meb bem, man tjører btanbt be flatiiffe Sotfejlammec. 2iti ec üben 93ærb, min gremtib en tangfom Sebj ©org bæffec mine £&gt;ine, 2ebe omtaagec min Sitoæcetfe. Sftin ©tjerne ec übfluflet} min SHaaneS 2pé, min ©tæbe§ ©ot ec focmøefet foc etiigt, Set ec [Rat tcinbt omfcing mig; Sten* bigbebenS 2lfgrunb, gorttiblelfené ombøtgec mig \" ©om et Siefrain gjenftiacec ba en anben Ælageqmnbe: ~Dgfaa jeg t)ac mijlet 2(lt; mine
£&gt;ageé Srøft er ei mere. ©tanbé bine ©lag, mit fjerte! tt)i bu banfer ei mere i fyané 9før; Doerelfe. ©ee, Dor spette SStlleb, t»or£ .ipufeé 2@re er fttønet t 35øbené gatm! #ané 2(rm beffptter ei mere «ort golf. .Spuab ffulle t&gt;i nu foretage t)ec, ba fyan ei mere ec iblanbt og? Jptiab er Stoet oé, üben Ijarn!" ©lige 2fpoflcopt)ec blewe altib fremførte i en fpngenbe Sone, meb fiærf Sftobulation og langtrufne 2lccorbers be fluttebe ftebfe meb nogle lang?, gjennemtrængenbe og jittrenbe $pletoner.
 Tim lignenbe $!agetoner børte man ogfaa af hittt golfé Sflunb, web ©lutningen of bet 17be 2(arbunbreDe, ba blot bøenbe Seoninger af golfet «nbnu funbc græbe t&gt;eb bereé gæbreé ©ra»e. w 3siéfe gremmebe lowebe at gjøre oé Ipffelige, lit, be tjaoe røttet oé griljeben! 35 e baoe inb; flemmet oé i .Stæber, ber lamme ©rugen af Dore 2(rme! 35e baDe bragt oé ©pgbomme, afffpeligt Utøt og ffabelige 35pr! De fyaue übøft übefjenbte flaget over oé &gt; £&gt;, be forfultne ©jæjler! — SSi førte et uffplbigt Sit), fulbt af 2(rbeibe og greb; Di «are funbe og glabe. Sa bragte be oé npe gornøbenbeber og npe Sspcbec&gt; m npbe ei længer et f rit cg Ipffeligt 2u&gt;&gt; Dort Zab fan albrig er; jlatteé!" Sften fer filbig løb benne itlagej for filbig v&gt;ac bet nu, at begpnbe itrig mob bereé Unbertrpf fere *&gt; be europceiffe S3aaben feirebe, og i liatit 1817 forefanbt fun et enejle 9)ar af ben gamle, oprinbelige golfeftamme.
Sse nuxjcereti&amp;e
(fee $1. 14).
©paniere og SWepijer, Snbianere, Sttulatter, ©anbtDicbinfulanere og G»arolinere, ©ibjb nætinte fornemmelig paa ©uabam (fee tyt 14), banne nu en S3efolfning, ber ingenlunbe fan fcettcé i Eigbeb meb bint Dirffomme og talrtge ©efolf, fom Di nplig t)aoe ffilbret. ©øen er bleuen bem fremmeb, og bereé faa S3aabe erbolbe be fra CJarolineme. 83eb 25orflbjb og S3løbagtigbeb f)at)e be faaet Sftobbpbeligtjeb baabe for ©fibéfart cg ©Dømning*, og be beføge nceften albrig 33an;
bet, üben for giffefangflené ©fplb (fee g)l. 18), ©uafjam forefommec ben lanbenbe gremmebe fom en øbe ©j og i ©tebet for, at man overalt • ©pbbattet feer talrige S3aabe foømme bet fig ncer= menbe ©fib imøbe, er bet ber fnap i ©tanb til, at Dæffe SSeboerneé — 35e flæbe fig paa ragaliffc 5 SSiié. gruentimmerne bære et ©lage ©fjørt og en pberjit gjennemfigtig Gibemife; 9)?cenbene gaae meb S3eenflceber og ©fjorter. Råaret er fammenbunbet paa Jposebet i en tcf 35uff&gt; £lDt'nberne bære ogfaa Jpalé; og 2(rm; baanb. — 35ereé baftaat i: SKiié, 2)amé, og unbertiben $jøb. 3)e brif fe ©affen af itofoénøbben, tpgge SSctcl og rpge Sobaf. 2)e ere jlcerfe "KSbece } be 93elt)at»enbe rjolbe meget af at fraabfe »eb pppigt befatte Slafs ler, faa at felt) jtofcebue og r)ané øoebe Ofuéfere »irfelig blewe ot)erraffebe ueb ai betragte biéfe ©boere unber 9J?aaltibet. gorreflen ere 9)?aria: ncrne gobmobige, gjoejlfrie s)?enneffer, ber Del ere temmelig fyengione til 35rif, men enbnu libenffas beligere Slffere af 3&gt;anbé 20) og SWujtf. 'qøtt til bereé — 3)e boe i ©tceber og Sanbébper. 3)ereé 58 ol i; ger r)oile 2flmuené ete opførte af S3ambuérør, ber imiblertib ere faa ffjøbeéløjl fammenføiebe, at man alleoegne fan |ee, t)oab ber foregaaer i bet 3"bre. Saget er tæt fammens flettet af s Palmeblabe, for at pbe SSeffpttelfe mob Ofegnen. gorrejlen t)ar et faabant ipuué mere meb et 23uur, men berDeb ogfaa ben gor; beel: at bet laber ben friffe Suft |!rømme frit igjennem fra alle ©iber, r)t)ilfet er ouerorbentlig gaDnligt i bette Glima. 3)a SSpgningerne ligge t)øit oser Sorben, ere be faalebeé bejfpttebe mob og Utøi. 23e offentlige S3pgningec, faawl fom ©panierneé S3oltger, ere opfør-te af sD?abre; porer d: ©tjerneforaller, r)\)ié ©rene ere fulbe af jijernebannebe puller. 3r\o&gt;m af SSpgningerne er forfpnet meb ©laéruber; i ©tebet for biéfe bruger man tpnbe ©fiser af perlemor, fom »el labe £p* fet falbe inb i B?ærelferne, men betage ©olf!raa ;
terne bereé 9D?agt. — ©panierne fyatte ogfaa inb; ført flere 3nbuftrtegrene 17)5 man ftnber tyt ode mulige Jpaanbtterfere, fom rigtigj no! fun legere tjøift ufulbfomne 2frbeiber, men b&gt;orwb Snbbpggeme bog forfpneé tilffræffeltgt meb 2itteté uunbttærligfle $ornøbenl)eber. ©.oin; berneé SSefføftigelfe beffaaer i at tt ætte, fjriffe og flette s)?aarter. #ttab be forbruge af europæiffe 33arer, tiltuffe be ffg l)oé ©outterneuren, ber r)ar SWonopolet pao ©nefyanbel og eiec felt) et meget fjfjont ©f ib, bttormeb r)an fenter be til ffn $am bel fornøbne SSarer fra SD? an iII a poa ben pb&gt; lippinffe © Suson. ©tben 1785 fyar ogfaa en .ipanbeléjTaabe fra Qarolinerne oarligen beføgt ©ua; l&gt;am, fyttor ben for fine SSaabe tiltuffer ffg Srepong og en 2(rt flore #attfnegle, in ncbeé i Ctyina fom en otterorbentlig £)elicateéfe. ©elo sftorbamertfaneme løbe paa bereé @f;inafarter t)pps pigt inb til ©uafjam, fyoor be erljolbe Settnebé; mibler og gorfriffninger, fom be betale beelé meb $enge, beelé meb SSarer. Senne ffbffr ©mflam; bigfyeb opmuntret ia ogfaa 3mbbpggerne, til ot atittenbe mece gltb og fførre ©mbu paa 2(ger: bor f n ing (fee tyl 17) og ©.oæ gatti. 3 bereé SD?arfer bprfe be SRiié, $amé, Pfangé og SobarV i Spotterne borfeé berimob 2fnanaé, S9?e; loner og S3røbfrugt. $aar, ©eber, ©olin og Jpornqoæg formere fig f)er meget ljurtigf, og #an; belen funbe t)ooe betpbeligt ©attn af biéfe ©er, berfom irte ben 9ftetf)obe: at fljænfe ©outter; neuren Otegieringen otter biéfe ©er, tillige meb übeluffenbe .ipanbelémonopol paa 3 2far, fom en Sfaabeébettiiéning, — lagbe foa flore .Jpinbringec i SSeien for #anbeléfamfcerbfelen og qoalte ct&amp;oert Sremffribt til bet SSebre. £&gt;tttz gaaer faattfbt, at enbog be unberorbnebe Grmbebémænb ere nøb: fagebe til at mobtoge bere§ ion  i S3arer, l)ttié ©outternettren beftemmer efter eget obtbeftnbenbe.  — 2UTe Snbbpggeme befjenbe ffg til ben cf) rift elige Religion og bære et J?or6 om golfen, ligefom ber ogfaa i i)wt 83p er ops reifl et ©teenforé. 35et «ar Sffuiterne, ber førfl
SSia^aaKrtet.
præbifebe Sttangeliet f&gt;ec&gt; mm fcnerc blette be for: troengte fen ben fyttoc be netop ene v&gt;ace paa bereé rette £&gt;e opbrænbte bereé tya: pirer, ba 2fuguflinetmunfene oftøfte bem&gt; men biéfe maatte fnart igjen afløfeé of ©ogneprcefier, f)t&gt;orttt man nu tåger unge Sfyeologer fra 9R a: nilla. Jpele-benne ©egruppe flaaer unber S3t= ff oppen af 3abu&gt; men paa ©runb af ben altfor ftorc grajlanb t)oc benne otterbraget £&gt;ioecefanfor= retningerne til ©rfebiffoppen i Vanilla. Egfoa rjer fpiller Snqoifftionen en ttigtig 9?otlc og ram; mer, lita, ©fjeebnen, (£nl)tter blanbt be og Stige, fom «eb ben ringene 2fngftteffe er Metten gjort miétænfeltg.
9?orbameri!anerne r)atte til forffjellige Siber forføgt, at colonifere biéfe £&gt;er paanp. gjorbe be ffg ©anbnMcfyøerne ffplbfge i £D?en; nefjPerott, for at benptte biéfe til en Qo: lonte paa ©en 2fgrigan. Sapttatn 35 ro ran ttar t 2foret 1809 eller 10 paa ©en lituai, fyttor l)an, t meb ©ftbétømmermanben Sol)nfon, loffebe 15 fruentimmer omborb. ClKan nærmebe ffg berpaa ©en ©ni fe au og lo!; febe f)er 7 SD?cenb omborb, fom bragte CettnebsJ; mibler. 9?u tog man Courfen mob 2fgrigan, men forfeitebe ©en og lanbebe pao Sin i an: Sobnfon meb 4 2J?anb og @anbft&gt;id)infulanerne, anben ©fibétømmermanb meb 3 CD?anb, ber ttore blettne afffebigebe af Sjenejlen og ttilbe ombanne en Sarfaéfe, fom Gapitafnen f)attbe oyerlabt bem, til et ©fib, f)t)ormeb be funbe brtce spanbcl i biéfe garttanbe. tyaa ©anbrotcfyerbaaben, fom man f)aobc røttet tilltgemeb f)ine ©eboere, gif fjele Qolonien otter til ©appan, rjttor ber fanbteé bebre Spgningétømmer. Unberlfgt nof übbrøb ber en blobig imellem biéfe to portier, f)ttori to miflebe Stoet. 2&gt;miblertib rjørte outterneuren  paa ®uaf)am tale om bette nne ©tabliéj fementj l)an affenbte ia en (sommonbo, ber tog l)ele kolonien tilfange og førte ben til ©uafyam. ©enere ber jpaa 2fgrtgon bannet ffg et net Stabtiéfement; og ©outterneuren paa ©ual)am
 f)M befluttct: iffe at tiilte focftprce tette npe 2Tn; læg, bbg unber ben S3etingetfe: at man aner; fjenbte ©panierneé ©tierberrebømme. (Sfter Sa; bet af be fpanffe Qolonier kat bette fétabtiéfe; ment tabt al SSetpbning fot ©panten, ia ingen CO? an ill affi be nu fere rige Jfabninger franca: pulco til SJJoberlanbet. ©panten \)at ingen Sorbeel af benne Gjolonie, men berimob et aarligt Sab af 18,000 fom bene SSebligebolbelfe fofter.
2. Jhtbbtjøøerne paa Carølinmu filer Httjpljtlipptncrne.
{©ee tyl 21.)
 Qa roliner ne banne en (Gruppe, ber jlræffer tfg fra ©fl mob 93eft, ©ønben for SD?arianerne, og inbebolbe et floct 2fntal fmaae ©er, fom web darolineftrccbet abffitleé fra Sttarianerne. Srancefco Sagen no opbagebe bem 1686 og gatt bem CQattn. Sørft i 2(aret 1696 erfarebe man af nogle @arolinere, fom tiare af en ©term bteone t&gt;enfaflebe til ©uabam, at bette 2frd)tpel tiar faa betpbeligt og beftob of en faa tiælbig SOtongbe ©er. ©panierne foretoge nu STOtéfionéreifer berden; og enbffjonbt ben førfte af biéfe Sfotfer miélpffebe, faa tiarebe bet bog iffe loenge, førenb granbé berebte fig tit at «boe en np Sieife berben, lebfaget af tre 3e; fuiter. Se lanbebe ipaa fetelt» øen ©anferol, r)\3oc be imiblertib iffe fanbt ben bebfie Sflobta; gelfe t)cS be Snbføbte. Seéuagtet lobe be 2 SD?ié|Tonatrer btitie tilbage paa benne ©. 3 åfaret 1721 flranbeb* enbeel darolinere paa ©uapam, og af bem erbotbt $)ater dantotia ncermere Gfterretninger om bereé "JfrctjtpeU 1731 gif benne bcat&gt;e £D??'éftonatr meb $ater S3tctor Uoal; b*f til Garolinerne, btior ban anlagbe en SWiéffon yaa ©en galat ep, fem beé»cerre ogfaa miétpf; febej ,tbi neppe tiar 93ictor Uuatbef retfi bort, førenb be 3&gt;nbfebte toffebe $Pater Giaritotia otier yaa SEftogmug, r&gt;tior be anfalbt tyam beticebnebe, bebreibebe barn: at ban tiilbe inbføre npe 2otie, og breebt* §am meb tre ?ahbfeftif, to i ©iben og
et i .Spjerret. So ©olbater, ber tiare fulgtc meb r)am, bletie ItgelebeS brcebte og faflebe t spatiet, boorimob man afflcebte pateren og begroti batn unber tt title Sag, fom en inbføbt ipøtibing. ©gfaa be øtirige ©paniere paa Sa tale p, 14 i Saltet, btette alle bræbte, f un en ung Sagate, $)aterené ©acrijlan, fywm ©en 3 Jpøtibing fyaxibi antaget fom fin egen ©øn, tiar ben (Snefle, ber bleti ffaanet. SSeb bette SD?prbert rebbebe Caro; tinerne bereé ©etojrænbigbeb og unbgif ?abronøernes ©fjeebne, ber ellerS upaattiititelfg tiilbe ramt bem. ©iben tjar man itit oftere forføgt at omoenbe Garotinerne; og førjt i 2Taret 1783, ba Capitam SBitfon jlranbebe tieb bletie Ciaroti: nerne otter befjenbte, 1788 bletie nogle carolf; niffe S3aabe f ajrebe op mob ©uabam (fee 9? l. 19), btiitfet gati 2fnlebning til, at aabne en Suffbanbet meb biéfe fremmebe ©jæjler. ©panieren Son Souié be SorreS mobtog darolinerne meb me; gen SSentigbeb, opmuntrefce bem til at fomme oftere og fpurgte bem: be tiare i ©tanb til at ftnbe S3eien fra @arotinerne, ber laae 300 Sftite borte, tit ©uabam? Se gatie fyam bet otter* raffenbe ©tiar: at ©amfærbfeten meb ©uabam bacbe erijleret fra be celbfte Siber og tiar fun btetien afbrubt, ba be bemcegtiget fig SO?arianerne; forrejlen tiar SSeffritietfen o»er S3eien, be j?ulbe ta%t, opbeoaret i bere§ ©ange; efter biéfe batibe be ogfaa benne ©ang funbet SSeien. 3 åfaret 1789 fom atter en glaabe fra Garolu nerne tit ©uabam, for at tiltuffe ftg 2utu a: 3»ern. Se fanbt b«c en tientig S9?obtagetfe, men forulpffebe paa Silbagetieien, en ©torm begratiebe t)ete gtaaben i SsølgerncS ©fjøb. gra bette ©ieblif übeblene Garotinerne ganffe, inbtit be Sorreé, ber b ntioe fattct en otieroibenttig ©obbeb for biéfe €D?enneffer, omftber beføgte bem paa ©egruppen Ulea. forefanbt t)an gamle S3efjenbtere, fpurgte bem: forfor be ei mere be; føgte ©uabam, og ft! tit ©tiar: at ben for 15 "Hat fiben afgaaebe glaabe tiar albrig tienbt tit; båge igjen og at bene CO?anbffab altfaa rimelig;
tite »ac bteoen ibjelflaaet af ©uabamerne. £o r; rcé betog bem naturttgtmé benne S3ilbfaretfe 03 tnbgøb bem faamegen Siilib, at be t bet følgenbe 2(ar atter beføgte ©uabam, b*&gt;or be nu bleoe meget ttel mobtagne. ©iben bar en tegelmæéfig ©amfærbfel funbet ©teb uafbrubt. 33eb biéfe ipanbeléforbinbelfer og web be af $otsebue paa l)ané SRetfec famlebe (Sfterretninger ere darolinerne blekne 0$ befjenbte; tmiblertib er £&gt;tt enbnu langt fra, at t&gt;i f)a\&gt;e etboeroet o 3 fulbfommen tilflræfs feligtSSefjenbtff ab meb bette 2(rcf)ipetS SSeffaffenbeb.
$?ange af biSfe Ser, faafom Q ap og SD?ogs mug, ere %z\t, fanbfpnltgtmS ogfaa outfanffe; anbte ere flabe 2)?0t0u6, forceften i rnineralogiff Jpenfeenbe faa gobt fom übefjenbte. Dceanet er ber unberfaflet Ejefttgc ©torme, og biéfe øbelægge unbertiben be laottiggenbe Ser meb et faabant 9iafett, at mifle beceS og maae ernære fig af fiffen. 3a fel» be laoe itocaløcr ffutle, ifølge et alminbelig übbrebt ©agn, være übfatte for Unbergang; tt&gt;i en faaban Morals flippe, ber t&gt;el tsar übeboet, men rig paa $ofo6s og SSrøbfrugttrceer, ffal være bleoen fprængt og om* retten af DrfanerneS ttætbige Sftagt. — ©fjønbt biSfe Ser ligge i *ftærbeben af 2G?qt)ator, opfrtjfeg og t.mperereS (51 im a'et oeb be affelenbe ©0; trinbe, bwrseb bet bttøer ooerorbentlig funbt. — Se flerre Ser tianbeS of SSæffe, be minbre ber; imob erbolbe blot bere 6 SSanb fra ©amme og tilber, maa man naturligioité i?fe foge paa fmaae Sen Q ap b ac meget gobe ©libe; Ilene; ©ølu ffal ber ogfaa forefomme, foaoel fom bsoraf (saps og 2?e-boere  forfoecbige fmagfulbe G&gt;ap blt»c ©æber übacbetbebe af et ©lag 3 boib ©teenmaéfe; paa vælger man en guul ©teenmaéfe til famme S3rug. Jper ftnbe6 ogfaa —■ $ tan te rig et ttifer 0$ ©pbs r)attéøerneé 23ærter t flor Sulbfommenbeb; ifcer 2(aronsroben meb ben jlørfle Smbttj paa be bøitliggenbe Ser, t. dp. Cap, triueé ben fbr* trcfffeligt, ber feer man ogfaa fsømmenbe
patter, fom ete funftigt anlagte paa glaabbec af S3ajmbu3. Sper vorer ogfaa fom man forreflen iffe fætter minbfte fetisj paa. — Sanbeteringenlunbe rigt paa ©pr; jpaoet Icoerec naturligmté en übpre Siftængbe af bef jenbte og übes f jenbte SSløbbpr, ©fatbproggiffe; benfaafatbte Sr es pang ft'nbes otoeratt ■ toeb itoraløerne i biéfe gar* uanbe. ©et ec en 2frt flore ©negle uDen ©fal, ber føgeS meget paa be dptneftffe ipanbelgplabfe, t)iooc be gjcetbe for en flor ©elteateéfe og beraleS meget bprt, forbi man tillægger bem-ben Qjgenjfab: at funne gjengine bet menneffeltge SJegeme fine tabte j?ræfter, *Pelett)øetne ffal ber ftnbeS en 2Trt $rofobi!er, fom ber fatbeS @a = ut; be fjase en unbeclig fammentrpf t #ale, leoe bejlanbtg t S3anbet og labe uribeitiben bore en ©temme, ber ligner et 33acneffrig. Suropæiffe ©fibe fyant t)ibbragt  itatte, ber eftetbaanben übbrebte fig paa mange Ser, t)t&gt;or be ttlbeelS leoe t tjilb "Silflanb. — ©e to jlørfle ©er blanbt flere Grupper, ber føre færffitte DTatme, eie: (sap eller 6bap i S3eften og Sp og ol en i Sflen.
33 eb oe re t&gt;erc til ben famme SWennefferace, bwtmeb cgfaa jlørfle ©elen af s)?arianerne t)ac befolfet. ©e flefle af daroltner: ne, i ©ærbeleébeb be frugtbare Ser, ere meget gobt befolfebe. sftaturltgoiiS ere be tørre og plans tetomme Ser ogfaa langt minbre befatte meb SD?ens neffer. ©téfe ere brune af Sar oe, unbertiben fobberrøbe*, Jpuben er feb og bløb, ta be flittigt inbgntbe ben meb $ofo3nøbolie&gt; Råaret er froUet og lofferigt, men ligner bog iffe ulbags tige spaar. Sftange pleie at übrpffe ©fjeegget. ©e ert flær fe, ffjønne, Delbpggebe og meb et bes bageligt ÜbttorteS, ligefom ben bele øflauflralffe gamilie, ©e uanjire bereeJ Sænber oeb ibelig at tpgge Setel; enboer fornem daroliner bærer attib fin lille meb Ssetel b°3 f&gt;9 / et litle 33ambu8rør, t)x&gt;ort ban bar btcinM .Kalf. ©og ffal en ©eel af Sen @ap, faaoel fom flere af be lautltggenbe Ser, banne en Unbtagelfe fea be øorige Ser, meb spenfpn til bcces SS?boereß Segemébpgs
ningj ber f!al man nemlig ftnbe oanføre og fjæés Itge 55?ennefl!er, t&gt;ooraf man übbrager ben ©(ut* ntng: at btøfe ©er ere bleime befolfebe af to for* ffjellige SWenhefferacer, - en SSemærfning, bttortil flere af Tlujlrallanbene gfoet 2fnlebning. — itlæbebragten er otteralt meget ftmpelj bog træffer man intetftebS albeleS nøgne SD?ennef£er, fom paa ben toefhuffralffe Seræffe. 25e bære 9J?aaiter, flettete af $ofo&amp; og fom ©fjørter; unberttben be ogfaa et ©lagS $appe ot»er ©fulbrene. t)tne £ræt&gt;ter forfær* bige £lt)inberne nemlig ret fmagfulbe Søier af en 2flenS 33rebe og flere 2Tlen&lt;&gt; £ængbe; btéfe ISøier Wioe fra begge (Snber gjennemmrfebe meb forte Sraabe i ffjønne So?ønjlre, unbertiben faroeS be ogfaa gule. $or at erbolbe tynt Sræoler, afffærer man SSananen, inben ben i&gt;at baaret S^ugter; ogfaa af en anben sJ?atøeplanteg $Ba\t forfætbtger man Søier tit itlæber. — Sa to x&gt; er ing er aU mtnbeStg*, spøt)bingene ere jlærfere tafotierebe, enb sJ?enfgmanb &gt; bog fpneé bette fnarere at sære en af og ©magen inbført ©fif, enb at bibrøre fra nogen religieuS 9?æfebrufrVn er gjem nemboret og fmpffet meb ttellugtenbe SStcmjler, S)?an feer bem bære SDrenringe, «Spatés og 2frm; baanb, forfærbigebe af ©filpabbe, S3een og Sftués (tngffaller. S?eb fefiltge ?eiligbeber overmale be ffg ogfaa meb guut Cf fer. — Dereé 0? ær inge; mibler ere betjl fimpte og btftaat i jtofogpak meng §rugt, SSrøbfrugt, Tfaronérøbber, £)ranger, ©Uiferrør og flere ©lagg Øtøbber. 2ff JtofoopalmenS ©aft tilberebeS et ©lage *Palmetn'in og ©irup, ibet man afffærer SBlomjterjlængelen og opfangec ben tø raf rigelig übflpbenbe ©aft i bule SSambuSrør. De . npbe f un faa $jøbfpifer, meb Unbtagelfe af §ife&gt; unbertiben tjene ogfaa #øné og Duer bem til §øbe&gt; forrejlen fyave be enbnu ingen af vore Jpuuébpr. — 33 ol ig er ne befraae i ftirfantebe, rummelige SSpgninger, fom unbertiben l;a»e 4 eller enbog flere 2(fbelingerj be ere opførte af 53joelfer og Sambuécør, paa et llnberlag af og tæggebe meb *Pafmebfabe,
Se offentlige S3pgning?r ere of en mere foitb on fmagfulb SSeffaffenfyeb &gt; foran .SpøubmgenS #uus feer man en fttrfanfet, brolagt pabg, og paa jlige 33pgninger ec ber altib anbragt enbcet SMtlebfoug; gerarbeibe. Dereé S3of)aoe er »e( meget ufulb; fomment og funflføfr, men røber bog allerebe no: get £3efjenbtffab meb (Suropæerne og en beroeb forøget SWængbe af gomøbenbeber. 57? an feer fmaae S3etelfur»e, lamme og j?nh&gt;e af perlemor, $ifferebffaber, ©triffer og ftlerebe ©am af $ofo3; trættler, sD?aatter, SSambuérør, Srer af Sftuéling; [faller og Seerfar; nu fmber man bem unbertiben ogfaa i S3eft'bbelfe af ?æber; og Sernrebffaber, fora naturligtiité t)at&gt;c et meget bøtt 23ærb i bere Sine.
 Qxyab bette golfé (sl)arafteer angaaer, faa er itt toijlnof meget tianffeligt, at bringe en ©eræffe, ber übjlræffer ffg i en Scengbe af ooer 30 ©raber, utiber eet ©pnépunft. Derfor lete ogfaa (Sfterretningerne om biéfe golfefærbg Qtyi rafteer fyeift forffjellige; ja, ofte ere be binanben ganffe mobffgenbe. 3 2flminbeltgf)eb jfilbreS be oé bog fom gobmobtge, elff»a?rbige ffer, fulbe af barnlig UJfplbigfreb og 2Tabenl)Jer; ttgfjeb. ©aalebeé f)a»e pi børt af ber paa en ftor Deel af bane ©eilabS omfring 3orben, at (Farolinerne ere mem neffefjærlige, tafnemmelige, venlige og gjceftfrie, at be bære bm jførfle 2ffjfp for krigen. , ; 3&gt;r »eeb man iffe af jtrig og at fige; ber bræber tffe btn ene sJ?anb ben anben, og btn, ber feer' jtrigen, paa i)am bliver Jpaaret bPtbt/' iper ftnbet man ogfaa ben ©fif, at bilfe bmanben oeb at labe berørc binanben. Cigefom be gamle ©ræfere og paa SD?abagaéfar, faalebeé er bet ogfaa ber intet Ualminbeligt, at tuenbe CO?ænb flutte SSenffabéforbunb meb bøitibettge Geremonierj biefe Jorbunb otterbolbeé ta meb übrøbelig ©amDittigbebéfulbljeb, inbtil 25øben abs ffiller SSennerne. De ere ogfaa ualminbclig blus fær bige. £H)inben betragteg ber ei blot fom So?anbem3 ©lavinbe og fom et DJebffab for i)ax\s (fee $)l. 21), men fom i)ans ?ebfagerinbe
 yaa S3anbu'ngen gjennem Sivet. 'Kilt btéfe gobe (Sgenffaber fpneå imibtettib fun at tilbere be øfb Sige ©rupper og at aftage i famme $orbolb, fom man neermer fig be vefilige Gfgne, og bet t en faa bøt ©rab, at bet maa forefomme o§ utroligt. Se faa Gfterretninger, vi fyave om bereS ©æber, Religion, borgerlige o. f. v., levere ingenlunbe faabanne 9?efuttater, at be berettige oé til at übfafle et alminbeligt S3illeb af @aroli; nerneS aanbtge Stlfianb. Set vil berfor sære meefl: f)enffgtfvarenbe, at tåge be forffjellige ©e; gruppers S3eboere nærmere i ©iefpn.
Snbbpggerne paa ©en (sap ere flittige/ vtrfs fomme og brijlige SD?ennef?er, ber flane paa et temmelig bøit Srtn af Qiviltfation. Jpele ©en er befat meb prægtige 2(rumplantninger og anbre ©ienfranbe for 2fgerbt)rfningen. .Sper ferpbeé for; trinlige ©libeflene, ber banne en Übførfeléartifel. ©panierne ville ogfaa ba"ot funbet ©eitt paa benne ©. 3 celbre £iber ffal s?rtg baVe været übefjenbt G&gt;ap; nu bertmob fyøte blobige Jtrtge til Sa; geng ©rben, tbt ©en er afbeelt t lige faamange ©ebeter, fom ber ftnbeS Sanbébper, nemlig t 46 ffrængt affonbrebe Siftrifter. @ap bat et feer; egent ©prog, ber fun taleé paa enfelte ncerlig; genbe ©er. 93eboeme ere berogtebe .ipereme; ftere; be forjfoae at flanbfe SSinb og ©torme veb bereé 23efttcergelfeéformularer, ja enbog at frem; falbe gunftfg 95tnb. 9Seb bereS 33efværgelfer, bvormeb be fajle en vtø Urt i .Sjpavet, funne be oprøre berte til en frpgtelig ©form, bvortteb be blit&gt;e fcerbeteS farlige for be $artøier, ber fra ©erne Sftogmug og Se i§. 3 en litle 3nbfø, i Sifkiftet ©utomil, ftnbeé to breblange giffe, ber ere ælbgamle og fyolbe fig bes flanbig t een Stnie, meb venbte mob binanben. S3ringer man bem ub af bereS fceb; vanlige ©tilling, faa opfiaaer et frpgteligt ffjoelv. Dver biéfe giffe « opført et Jpuué, og vaage over bem. Søer en af bem, faa bliver ber firar foranjlaltet et 3k&gt;rbff jælv. Sa, btéfe ©obtfolf funne gjøre enbnu jlørre Un;
berverfer. (So no pet, en berpgtet Srolbmanb paa Gap, tillavebe en Seig i $abu'3 Sførvoerelfe. Set var netop gulbmaane, ba ban unber gruelige SSef»ærgelfer beeb et ©tpffe af Seigen; t famme $orbolb, fom bon aab af ben runbe Seigfage, aftog ogfaa SD?aanenß ©fioe, faa at ber tilftbjl fun var et UUe ©tpffe tilbage, ber bavbe ben ftørjle Sigbeb meb bet ©tpffe af sfagen, ban bavbe levnet. Sa forbarmebe SD?aaneæberen ftg, celtebe ben overblevne Seig fammen til en runb ©five, og fee! plubfelig blev bet igjen gulbmaa; ne! — Sen før omtalte s?abu var felv©ievibne til bette .ipererieté 97?efferflpffe, — @aps SSeboere ffulle være libenffabelige $nbere af Sanb§ (fee $1. 21 og 22), gejllege og ©ang. Se ffulle atlerebe beffbbe Sove meb .Ipenfpn til Tfrvcføl; gen. Sføfge benne 2frvefølgeorben ba"ot S3rø; brene be nærmefte $orbringer paa ben 2ffbøbe3 Sfterlabenffaber; eftet btéfe fommer Souren tit be gørjleføbteé ©ønner. gtve ben gør; fteføbte bereø gaber§ 9?avn, ben Sføfle bliver op= falbt efter SSebftefaberen i?aa møbrene ©tbe; bette fagttageS veb følgenbe ©ønner. 7(t 83enner bptte er en ©fif, ber røber in; berlig ben bar bjemme bfr, ligefom paa be flepe ©pbbavéøer. 2© gt eff aber ne flutteS üben nogenfombelfi &gt; 9)?anben bringer gaber , ber fvare til benneS 9?ang. Sog ftnbe ogfaa 2©gteffaber ©teb tmellem af forffjetltg ©tanb. eller Sftoberené JHang gaaer over paa SSørnene, ber altib benregne§ til -JpøvMngene, berfom en af gorcelbrene nebftammer fra benne ©leegt} uabelige eller 9)?øbre vife ba bereé abelige SSørn ben famme 2©refrpgt, ber tilfommer Set er titlabt, at  bane flere 2®gtefolf funne let fftlleS ab + ©ifte fruentimmer bolte fig blot til bereS SWcenb; unge bane berimob Sribeb til, at Ipffaliggjøre bvilfenfombeft Stlbeber, ber vinber bereé s)nbeflj ugifte fruentimmer til; bringe Vætterne fammen t foerffilte flore Jpufc* S3amemoib er Ijet noget Uljort, og Sprffen vilbe
øiebliffelig labe ben unaturlige Sftober brcebe. £)e 2)øbe jorbeS paa be b/øitliggenbe ©feber; mob en DiS SSetaling t grugter, 9?øbber o» f. D. inbftnbe SSjergboerne fig t £&gt;alene, for at afl)cnte be £)øj beS Siig. SSenner, fom paa @ap f)a»e ftiftet l)øt= tibeligt gorbunb meb r/tnanben, ftaae for een Sttanb og 93ennen træber inb i s»cempernes Dtøffer, t &amp;tibet for ben £sræbte. — ©aalænge ber fun »ar eet £t&gt;erl)ooeb, ber befyerffebe f&gt;etc ©en, nøb man grebenS herlige ©obej men neppe fyaobe $leerl)erj?enet bjemføgt ©en, efter ben ftbfie $ons geS, ©urré, iDøb — førenb ber begpnbte en alminbelig $dbe. en gomærmetfe tilføieS, blæfer man firar i sD?uélingffallen, be fjenbtlige tyaxtkt rpffc ui&gt; mob tøinanben, og gise fornar; merne ingen ©preiéning, faa fæmpeé ber faalcenge inbtil en af f)t&gt;ert *PactieS er falben og sD?obpartiet t)ar fmagt l)anS btobigc £&gt;og fører man fun et Ulle @ti;!fe af t)anß $jøb op til sD?unben, for en gormalitetS ©ft;lb. (Sftec benne Qeremonie blioer greben fliittet og befræftet v&gt;eb 2Qgteffaber imellem begge 9)artier. 3 krigen betiener man fig af $ajlefppb, ber fajleé i en 33ue, web «ipiælp af et fom en 9tenbe bannet ©tøffe SSambuS, k)X&gt;ori  Un übeuæbnebe Qjnbe af jtafiefppbet f)olbeå.
Snbbpggerne paa Segruppen Ulea, fom fornemmelig ere bleime oé befjenbte »eb be (Sfterret; ninger, ben waffre Sorceé famlebe Tpaa fine 33es føg ljos bem, ffulle t&gt;oere be meefr bannebe. 21 He be (Sæber og ©fiffe, »i nplig t&gt;at&gt;e ffilbret Garolinerne, gjælbe, faavibt be bære humanitetens ogfaa om Ulea; fertil r)øre ogfaa be 6fs terretninger, m erf)olbt om (larolinernesl res l tg i eu fe 23egreber. tyaa alle darolinerne troer man fm paa ufpnlige l)immelffe SSæfener, men tntetflebS tilbeber man 2(fgubébilleber eller getifdjer. Ulea'S ©ub fyebber Sautup 6ngaU lap, geié'é©ub: SRpngala, glafé: gufé o. f. ». s)?enneffec r)a«e albrig feet en Sautup eller ©übj men fyan beføger aftjerlenbe be £)er, Ijtior fy&lt;xn bprfeé. er wlgiørenbe og frugt;
bringenbe. Ulea'3 ©ub flaaer i en inberlig 23em ffabéforbinbelfe meb ©üben paa geie» tyaa bigfe £&gt;er f&gt;a»c ©überne fyoerfen Sempler eller man bringer bem r/eller intet £&gt;ffer. ty  cia dap er bet allerebe ganffe anberlebeé; ber fyat man baabe Sempler og £)ffcinger, ja enbog færffilte Sempler og forffjetlige Dffertiber for begge .Kjøn. Sngen SD?anbéperfon tør «ære tilftebe, nåar £lt&gt;ins berne forrette bereé SDffring. 9)?ænbeneé Dffrtn; ger forretteé af Jpøtibingen. £&gt;fferne beftaae i grugter og Siffe, ber iffe fortæret, men neblæggeS i Semplerne. £MBfe £}ffctnger Deboare en t&gt;eeE Sftaaneb, og i benne 2ib blioer Solfet forfamtet i Semplerne» Übenfor Dfferttberne tør Sngen, üben nærme fig Semplef, gremmebe ere ogfaa übeluffebe fra bereé Dfferfefier. tyaa SetS fyar 9\ongala intet Sempel, men paa Diéfe SEiber jliger fyan neb i &lt;3fot&gt;en. Unber fyanS £)pf)olb ber taler Sngen l)øir, man føger at unbgaae ben minbffe ?arm, og be Snbføbte nærme fig aU brig ben billige 2unb, üben førft at t)at&gt;e bematet fig og ifert fig ben fefhige *Ppnt.
©pftemet paa Ulea er af en aanfcig 9?atur. S)?an tilbeber tre *Perfoner i himmelen: 21 lue; lap, Sugeleng og Olifat. £)téfe golfefærb l)at3e følgenbe lening om alle 2ingé ©prinbelfe: Sigopup, ©übeqmnben, t)ac ffabt33erben, fyun føbte 21 luelap, 2(lfunbffabs sperre, gaberen til ?ugeleng, t)t)tS gøbfel er en ba man iffe fjenber l)ané SD?ober» I'ugeleng l)at3be to ben ene i #immelen, a mul ul, og ben anben paa Sorben, Sa; riéfo, uforlignelig i ©fjønb.eb og 2(anbens ©a? tter. (Sfter ftre 2)age6 &lt;2\?angerffab føbte 2as tiéfo £)lifat, ber løb fin SSei firar efter fin gøbfel. sD.an fatte efter l)am, for at Daffe r/am j men l)an fagbe, at f)an Dilbe felt» -gjøre bet, og taaltt iffe at man rørte wb r)am. 3 ben Sanfe, at brif fe gtf b,an tilbage til fin SDfober, ber rafte b,am at brif fe; imebenS r)an braf, Denbte f)an fine ©(ne op mob ■ipimlen, f)an bleo fin Sabec Daer, ber falbte
 yaa t)am. Da blett fjané fjerte greben af gangs fel cftec Saberen, 09 f)an foclob Sorben meb fin SJJober. iDa r)an ttat fommen op t #tmmeten, møbte t)an nogle S3øtn, ber legebe meb en S)m fiff, fom be fyattbe bunbet en ©not omfting fya* len. goc at Sngen ffulbe fjenbe r)am, anflillebe ban fig, fom om f)an toar fpebatff, ba blet&gt;c Ssørnene  bange for fyam og tøtte irte toeb f)am. #an forlangte ogfaa at lege meb Sijfenj men fun et af S3øtnene fyattbe 9)?eblibenr;eb meb f)am og gat) barn ©noten i $aanben. (Sn €&gt;tunb legebe Ijan meb giffen og gatt SSørnene ben tilbage igjen, ibet r)an opmuntrebe bem og forfiffrebe: at be beb&gt;toebe iffe at frpgte fot giffen; men Siffen beeb alle SSørnene, unbtagen bet SSarn, ber tjatobe «æret føtelig mob Dlifat. .ipaififfen oar tilforn tanbløS og uffabelig, men Dlifat fjaobe forbanbet ben, fjtoilfet b,an ogfaa fenere, fin SSanbring gjennem himmelen, .gjorbe mob mange &lt;Elag3 Dpr, bet æggebe f)am til SSrebe. £sa Støgen fjenbte rjam og f)an enbnu iffe tiar fommen tit fin Saber, bet ene funbe gjenfjenbe r)am, faa tragtebe man fjåm eftet Stoet. — .Span fom oms fiber til et ©teb, ljoor man bpggebe et jlort JpuuS, f)an forlangte en .Knito, for at ffcere $0; foéblabe til Saget} fun een af Sømmermænbene rafte t)am en .ftntø, fyttormeb t)an ffar en ffor Sftcengbe men be anbre 2trbetbere for; banbebe fyan, faa at be btetoe foroanblebe til Steen. So?en 2ugeleng, SSpgningenS flerre, erfatebe fine golfé Soroanbling. 2)a erfjenbte Sugeleng og 2Uuelap, at Dlifat toanbrebe i .Spirn; melen. De fpurgte SWanben, ber enbnu toat ititoe, om fjan iffe f)at)be feet Sjoget. «Span f»as rebe: fyan fyatobc fun feet guglen Sanburuj benneS ©fiffelfe t&gt;at&gt;be Dlifat paataget fig. De nu SDRanben, fot at falbe paa Suglen. men Suglen ble» bange og fløi fin 93ei. Da fortalte ?Dhnben ©überne, t)ttotlebc§ bet toat gaaet b,ara. De fpurgte b,am: t)t&gt;oclebcS f)an fyatobe
falbt paa fuglen? .ipan foarebe, at f)an Ijaobe befalet ben at f omme! De übfenbte f&gt;am nu an;
ben ©ang og forflarebe fyam: fyttorlebeS f&gt;an ffulbe befale Suglen at begtøe fig bort, forbi ben toar -ipøtobingene i S3eien. «Senbebubet gjorbe tet, og Suglen fom flrap til. man forbøb ben at gaae inb og at fatte fig i .Spøttbingeneé 9?a?rtta?s relfe, gjorbe ben bog ailigettet, t&gt;t&gt;ab man fyattbe forbubt ben. ©aafnart Suglen fyattbe fat fig, bes falebe Sugeleng: at man ffulbe bjbfalbe "UtbiU berne, ber «are btetone forjrenebe t ©fotoen; og biéfe fom firar, til be DmfkaenbeS Sorunbringj tt)i 3Tluelap og Sugeleng toarc be (Snefle ber toibffe, at t)in Sugi toar Dlifat. 2(rbeiberne gave fig nu igjen ifcerb meb S3pgningen og gratoebe bpbe Jputler i ©rtmben, for beri at opreife ©tolpeme. Dette fpnteS bem en gob Seiltgrjeb til at bra?be Dlifat, for ben megen Ulpffe» @fplb, fom t&gt;an  fyavbe forwolbt. 9J?en Dlifat mcerfebe bere 6 fyootføt l)an forfpnebe fig meb gartjefotb, og en palmes qoifl. 3 ©ruben graoebe f)an fig en &lt;3ibef)ule, for at ffjule fig beri. De troebe nu, at Dieblifs fet Dar fommen } berfor begpnbte be frtar at nebr tamme ©tolpetne og fajlebe Sotben fammen tttnbt om bem. 9?u übfppttebe Dlifat ben farwbe Sorb, og ©überne troebe at int toar S3tob; f)an übfppt; ttbi dullene, og be meente at bet toar ©albe og at fyan nu «ar bøb. SKeb borebe Dlifat et .Spul gjennem SSjælfen og unbfom. Qan lagbe fig ttterS o»ec ©tolperne, af Ijwilfe l)an »at fommen üb, og 3&gt;ngen bemætfebe l)am. liu beibéfolfene fatte fig fot at npbe beteé 31 U tenémab, fenbte l)an en SKpre f;en, for at f)am et litle ©tpffe meb fin magt gjorbe i&gt;an ©tpffet til en t)eet og berpaa raabte t)an fjøit: „©h&gt;er 2fgt bernebe, jeg toil fløtte min Jtofoénøb!" Derotoer bte»e be faare forff raf f ebe; be antoge t)am fot en onb liani, ba bet enbnu «at Stø i t)am, og be f)otbt faft toeb ben engang fattebe SSeflutning: at Uxom t)am Støet. De fagbe nu til i)am, at fyan ffulbe fun fulbenbe fit begpbte SSJZaattib, man wtlbe ba fiben gitte t)am et 2dtinbe. De fenbte t)am ta tit Sotbengubené for at bringe benne fin Sftab. Dlifat tog
et 9tøc meb fig 03 gi! fyen tit Sorbengubetté Jpuué, ibet f)an meb en bacfE ©temme tilraabte f)am: „3 f 9 f)«c løbet mig tcoet, foe at bringe bfg bin flanffabte 9)?unbé ©pife!" .Span afteuerete Sftaben og gif fin 23a. Sorbenen rullebe eftee fyam, men SDtifat ff julte fig i fit sKøt og fom Ipffelig tilbage til 21rbeibSfolfene. £siéfe fenbte pam nu tilgiffen Sela, for ot bringe benne fin gobe. £)lifat traobte inb i gtffenS fyuuS, og ba pan iffe traf ben kjemme, faficbe l)an gøben t)en til bem, ber flare i 4?ufet, ''oet l)an fagbe: „Saj ger for Gber af Netterne!" 25erpaa gif pan bort igjen, 25a fiffen fom pjem og bøetc bette, fa; ftebe ben en Jtrog »eb et langt S3aanb ub mob alle 23erbenépjørner} ba ben tilftbfi übfaftebe 5?ro; gen mob fangebe ben £sltfat og bræbte ()am. Cjfter fem 25age$ gorløb føgte Sugeleng efter fin ©øn, fanbt barn beb og fulb af Drmej men fyan løftebe r)am op i fine 2(rme, opflafte pam igjen til 2tt&gt;et, og fpurgte: l)oo ber batibe bræbt rjam? IDlffat foacebe, at fyan fyasbe iffe været beb  r men flar fun falben i en bpb ©øfln. 25a falbte Sugeleng giffen til fig og jlog bet øoerfre Jtjæflebeen af ben meb en ©rof; berfoc er bene £seerfjæ»ebeen inbtil benne £)ag fortere / enb bet unberfle j?jæt?eb«n. 2fluelap, Sugeleng og Dlifat inbgif nu t Jperligfyeben, f)»or be ere be; ffæftfgebe meb at übøfle OJetfærbigfyeb.
 tyaa biéfe 25er bpber 9?etfærbtgf)eben: Ssie for Ssie, Sanb for Sanb. -DeSuagtet er man mere betoenft paa, at forebpgge bet £snbe, enb at jkaffe. 25e tjafle mangfolbige religieufe ©fiffe. gromme ?Kenneffer r)enloegge ofte Srugter til be Ufonlige, fom £)ffere&gt; imiblertib blifler bet albrig regnet Skogen til £afl, om t)an fortærer btéfe Srugter. $flan  §ai  b,w, ligefom i fyele ben øflrige SSerben, forff jellige SSWaabec at raabfpørge ©fjæbnen paa. SDflertroiffe ©fiffe ec rjec naturligfliiS ingen s JO?angel yaa. ipflo ber ()ac fpiift en af SSananerne et Sræ, fjan maa ogfaa fortære be øflrige grugterj tl)i flere 3)? en; neffer tor iffe npbe af et og famme Sræeé giug=
ter. £)e røbe ogfaa mange oflertroiffe s)?ening?r meb -ipenfpn til giffefangfien, ligefom flore 3#= gere. 25e fyafle forffjetlige gefter og gornøtelfer. — Qa r oline rne ere et fpngenbe golf, fom man iffe ftnber Sftage til paa Torben, nåar man unb; tåger be jlafliffe golfefærb og ©ræferne. Ulk fligtige Q3egiflent)eber opbeflareé i 93ifer og ©ange, ber ba gaae i 2(rfl blanbt golfet fra 9)?unb til 9)?unb. £)gfaa bramatiffe gorefHllinger forefomme rjoé bem; bog par man iffe bemcerfet, at be ere i SSefibbelfe af mufifalffe Sfaftrumenter. iDervS ©ceber røbe megen @obmobigi)eb 5 .ftrig fjen&amp;e be iffe til. $øAbingene jæflne bereg ©tribigbeber cflereenéftemmenbe meb Sooerte. £orre 3, fom beføgte bem, fyar efterlabt oS en rørenbe, ffjøn ©filbring af btéfe gobe CO?enneffer, £&gt;e fyavbz fngen  anbre SHbenffaber enb .ftjærligfyeb, ©jæflfrif)eb og SSenffab; 23ebrageri «ar ufjenbt blanbt beni. 25e flare rebelige i bereS Jpanbel og S3anbel. 25ereg fruentimmer flare pbcrft tugtige og ær; bare 5 ingen £binbe flilbe begifle fig omborb i @uropæerne3 ©fib. 2)ere3 &lt;Paaflæbntng lig= nefce be øflrige (larolinereé og faarebe ganffe til bvt s?immelflrøg, fysorunber be lesebe. — &lt;§aa: lebeé f)afle Suropæerne aileflegne funbet ©ijbfyaflS* infulaneme; men ©rfaringen retfærbiggjør bet Ssnffe: at be faafalbte cioiliferebe ©fibe maae faa fjelbent fom muligt lanbe fleb biéfe Ipf; f elige Sfåttl 
iper faae So r reg en $ongeføn3 23egraflelfe, fom pan biflaanebe. Jpøitibeligpeben begpnbte meb ©olenS Dpgangj alle £&gt;ené SSeboere flare taufe forfamlebe i ©ørgefyufet, ipoorpen be tyavbt begis flet fig famitiefliié; man aabnebe bem ©alen, pflor ben ?(fbøbe laa. flar tnbffløbt i Sftaatter, fammenbunbne meb ©triffec af s?ofoétræfller. 2ange ()ang flagrenbe fleb \&gt;at flar frioiilige 25øbéoffere, fom ben S3ortgangnes ©Iægtninge og SSenner tyavbt afc ffaaret af bereé 25cn gamle bing fab paa en ©teen, r)flor ogfaa ()anø ©øné £&gt;ine flare røbe og fjanS
.Æaj-zarzstt.
Huznefr alter atifder JkféZJløfa,
Grø/S** S&lt;?hzf?é der a?/ TYmsrs?.
fiøséams imd' SfieZlzzTzæ tfer i&amp; 2^a7z^€rmy.
gegeme befitøct fom ©fif mc f)oS bet gamle SEeflamcntriarcfyer, naai be fyjemføgfeé of ©org. ©fl en gremmeb traabte inb, jlob r)an firar gif r;am imøbe, greeb r)anS #aanb og fagbeen ©temme og meb 2fnftgts« træ?, ber oibne ben bpbefre ©mette; ;/ #ec ligget SO? eti $ f Sen!" £&gt;a Siget forlob ©alen, baaitt af 6 optøftebe gotfet et r)øtt ©frig af gortoi' SRogfe afceoe Råaret af bereS Jpooeber, 2fnbte fig rjeftigt fot SScøftet, men 2We übgøbe ©le af Sflatet» Siget ble» nu lagt t en @ano *Proe, t)t&gt;oc bet forbleo til ©olene SftebgaiOa nætmebe en £Dlbing fig gaberen og oe r)am en aabnet JtofoSnøb, t)an mobtog beirf tcerebe: at r)an oilbe beoare fit fiix&gt; til goUelb! Gftec ©olene Sfcbgang biet) Siget opb og 2lffen übflrøet ooer ben TlfbøbeS Jpuuøjmeb oat SSegtaoelfen titenbe.
 Qvab oi ax&gt;e fottalt om QarolinerneS £rifh'gf)eb Tpaa ©øfactet, gjælber i ©ær; beteéfyeb om 'uppené SSeboere, 25e jøaoe allerebe nogle &amp;r om 2i#ronomie; ©tjerne; billeberneé tjener bem til SSeioifer. SSefjenbtffabet iuropceeme fyar forffaffet bem og
Den ©fil af Smbbpggerne ifsaa ©etne Ualan og S fom £&gt; up errep og b'Ut ; Dille l)aoe gi, et et SSillebe fra en bebre SSerben. Støerne ftf ©ie paa @ort&gt;etten, tare be ftpgtfj men faafnart be blewe t)ib; lottebe af be lf?ænb, fom be frebeligt ombocb i?aa ©fibet. Suropæernc fcemtraabte, fom be bem meb tyt imøbe og btagte bem Dffets gaoet af SWacltugtec, fom om be Kate r)øiete SSæfenet, Smaatte brage tberl tgjennem ©en Ualan, at f omme til SDen Sele og aflcegge et 23ioé benneS £)oerr)oi&gt;eb, fulgte Snfulanerne r bati be grugtet bageftec bem, fom be ei #ra&gt;e fortære, w S3oc 2lnfomfl paa Sele übbrebtmagetøS blanbt benne 2)eg SSeboete, ib, Slombec og Ssøtn ftprtebe os imøbe i fital. Jppab bet i ©oerbele6l)eb
Sillebaalle:
oafte beceé 35eunbrtng, oac toc .føubfaroe, fom be befaae og berørte unbet oeboarcnbe ©tæbeéubraab. £)e lebfagebe oé til = Son eller £&gt;en§ £)»ert)ooeb, fyoorpaa be taufe og ætbøbige fatte fig neb i nogen 2Cfjknb fea t)am. 33øtet af 2(arenes S3ptbe fab .ipøobingen tmetlem to SSftaatter, i 33ags gcunben af en løé, rummelig og ooerorbenttigt reenttg $ptte. .ipané og nogle Sjenere omgaoe r)am. £)er rjerffebe ben fiørjle ©tilr)eb. S3eb bot tfnfomjl oilbe r)an gaae oé imøbe, men ot ftitoge r)am fot betre befoærlige gorføg, tbet oi jlrar fatte o$ r)en oeb ©iben af t)am paa en CWaatte, Jpan t)olbt en lang Sate til os, fom bi bog iffe funbe befoare paa anben Sftaabe, enb oeb at ooerrceffe l)am oore mebbtagte goræringer. ©enete beføgte ot enbnu abffillige anbre #øobinge, fyooriblanbt ogfaa r)am, bet førte Ofegjeringen umibbetbart eftet $ui to§;Son) benne oar en ftaftfulb, ffjønbt alletebc temmelig alberftegen SD?anb, meb et tnbtagenbe ÜboorteS; et langt r)oibt ©fjæg ga» r)am et i r)øt ©tab ceroærbigt Übfeenbe."
Sloinberne ete ffjønne, ja enbog pnbige, 25a be Ueffen fjenbe til ben ©ftf, at tpgge SSetel eller at btuge ©nuuétobaf, t)aoe be ffjønne 2(nftgtet, blenbenbe:r)tiibe Sænber, liolige S)ine og en naturlig grpgtfoml)eb, ber ftæber bem gobt. £&gt;e lobe ftg frit fee, r)t)or bet Dac et tiljlræffeltgt llntal £9?cenb tilfiebe, bet i Sføbéfalb funbe forfare bem mob begtemmebe; be tillobe iffe biéfe ben tingefre gtit)eb og teebe fig ualminbelig btf!ebent. — Dereå S3oliger ere 30 gob lange, lige faa l)øie og 20 gob tii)be. ©ibet)a?ggene bejlaae af fmaae tætjlaaenbe Sægter, ©utoet er belagt meb ©tos fletninger og 9Jeentigt)eb t)erf!et ooeralt. 3 SWibten fiaaec et af ©tene opføet ljootpaa be tilberebe beteé giffe, SSananec og S3røbftugter. Se bpgge ogfaa meget ffjønne ©maafartøier, men fjenbe iffe til ©eit og oooe fig iffe txb ooer 9?es oene, Spaa Uatan opbagebe granffmeenbene et gremffcibt i duttur, bet enbnu iffe et forefommet nogetftebS i 2(uj!ratoceanet. 3 r)oert fores fanbt man nemlig en tille ffiæøejbl, bet oat meget
finbrtgt tnbrettet til gorfærbigelfen af bet ©lagg Søt, be bcugtc tit bereg $læbninger&gt; be pasbe S3æoerebffaber, ber lignebe sore, cg Sraabene t bereg Søt såre glinbfenbe og of forff jetlige garser. — granffmeenbene ere uubtømmelige i at rofe ben fjætltge 9)?obtagelfe, be fanbt per, og bigfe gobe sentige ©inbelag og uforbærsebe ©æber. SD?an opbagebe ingen 93 aab e n pog beni. Dereg &lt;Sppb ere blot SKebffaber til giffefangften. — Solfemcengben bcflaacc af omtrent 2000 S9?en« neffer, (om ffulle sære inbbeette i 7 dlagfer. 2fbelen pebber .fpurog, ipøsbingen falbeg Son; bigfe fjase utnbffrænfet SD?agt otter golf et •&gt; be pase ene ben o?ettigpeb: at turbe tåge flere $oner og npbe en fpiritueug Drif, falbet Su gt ug. -føøsbingene tjatte beelt 2)en imellem (tg, lige(oni be ogfaa fjase omgiset bereg Sanbgbper meb SD?ure og (at en fa(i ©rænbfe imellem bereg og Serris torier. .Sper fpneg at sære inb(ørt et ©lage gællegffab tSienbom, tpi alle og alt bet Übbptte, be erfyolbe seb giffefangjlen, neblæggeg i bet fcelleg gorraabgpuug, psorfra .fpøsbingene (tben üblesere til Snuser, psab fyan bepøser for fig og ©ine. ©aalebeg gjenfanbt ©uropæerne alle be gorætinger, fom be pasbe giset forffjetitge Støbføtte, (amlebe i bereg fcelleg SD?agajtn 5 per laae ogfaa Snbbpggerneg S3aabe, tillfgemeb alle anbre npttige OJebffaber, ber tilførte benne Sanbgbpeg gamilier. Dette SD?agasin er et til alle ©iber aabent .ipuugj berg Sængbe er 60 gob og spøiben op til Sagrpgningen übgjør Stgefaameget. Det tjener ogfaa til bagligt ,§orfamlinggfteb for ben pele golfefamilie.
 3. peUmøexneQ pebøexe.
ligge S3eften for Garolinerne 5 "be banne en ©ruppe af 26 mefrenbeelg übetpbelige ©maaøer, psoraf ben frørfie, 33 ab el toup, par tmtrent 12 SD?ile t Dmfrebg. De ere bjergfulbe, men fjøift frugtbare og rige paa fjsortmbb be ganffe mangle ftirføbbebe Dpr; ei alle Smerne ere beboebe. — Denne SDegruppe bles epbaget 1696. 3 tfaret 1783 leeb ben engelffe
Gapftatn SBilfon, Tpaa fin SKeife f ra Ganton til Snbien, ©fibbrub seb bigfe itlippefpfrer og rebbebe fig i en 23aab op paa ben øbe SD SDrulong. Snfulanecne sifte fig faa menneffefjærlige mob bet ffranbebe ©fibg 3D?anbffab, at ©nglænberne, seb bere 6 Silbagefomft til Gruropa, gase og en pøtfl inbtagenbe ©fitbring af bem, og tosprifte bigfe SDer, fom om be såre et (anbt sparabtg. spaa fin Silbagereife tog dapitain SStlfon ben oser perffenbe ibøsbingg ©øn meb fig, for at übbanne pam til en 33elgjører for fit gæbre; lanb. nøbigt silbe pané gaber 2lbba Sule labe pam brage bort fra fin gæbrenebolig; men ben unge 2  i b u pasbe en oserorbenclfg ©obpeb for ©uropceerne og en übetsingelig £p|l, til at følge meb bem. fom til Son bon, bles bepanblet meb Übmærfelfe og übbannebe fig meget l)urtigt for bet ctsiliferebe Sis. opfattebe pang &lt;Sjæl alle Sfabtrpf; og meb en umiéfjenbelig ©farpfinbigpeb sibfie pan lige faa purtigt at ffjelne disilifationené gorbele fra beng ffabelige SSirfninger. Qan loerfe at ffrise og glcebebe fig allerebe Seb Sanfen om ben ©fole, fom pan silbe anlægge efter fin «ipjemfomft. røbebe ogfaa megen SSittigbebj faalebeg fpottebe pan oser Sonbong taagebe Glima og oser 3nbi bpggerneé mange inbbilbte Scrnøbenpeber, ia be bepøttebe fcerffilte til at fptfe i, til at fose i, 0. f. s. SSeb fin S3effebenpeb og fine rene ©æber sanbt pan alle hjerter. Degsærre gif tabt for pang gæbretanb; tpt pan bles angreben af SSørnefopperne og bøbe i Sonbon. Sse(pnberligt nof (fal btt netop sære be af SOSilfon faa ffjønt ffilbrebc speletsinfulanere, ber fenere ere übartebe til be afffpeligfte SD?enneffeæbere. *Pater (5 a n 10 s a giser og følgenbe SScffrioelfe oser bem: „£set er et talrigt, men barbarif! og umenneffeligt Solf. Sdaabe og £lsinber gaae ganffe nøgne, og be nære fig af CD?enneffef jøb. De paa GJarolinerne boenbe Snbianere betragte meb ©pfen bette Solf fom SD?enneffe(lcegteng gjenbe, meb fjsem bet er farligt at l)ase nogenfompelft Omgang/' -— Saabe
©pantete, 2fmerifanere 09 fénglænbere r)a»e fiben Ijpppigt beføgt foc at f)ente Scepang; 2(lleg 23eretninger ftemme owreené, meb «Spmfpn til bette Øiaturfotß goroærrelfe. $ aou tiar føbt paa ©en Ule a. Sa fyan tiar paa inbgøbe bereS SeboereS ©æber i)am ben ftørjte 21 fff p. Se ff ulle tiære bleyne et tiellpftigt, o«ers mobigt
 tyaa ben £ib, bletie opbagebe, oare bereé S3eboere ingenlunbe üben Qimltfation. Det malapiffe Seubalfpftem, ber enbnu er fyerffenbe føt, tiar bengang minbre trpffenbe. Se f)atie Religion, orbentlige 9?egjm'nger, fom ete adelige blanbt titéfe ©tietbooeber; og ben fammenlignenbe golfebeffritielfe ftnber, at .Spøtibtngene befibbe f)er (ligefom i bet tiefltige 2ffctfa / blanbt 2tfcf)anti'erne) aroelige «Stole eller ©fammeter, ber gaae t 2fto fea §aber til ©øn, ligefom en Sronrettigfyeb. tyaa beftaae biéfe ©tole i en guul ©teen, meb et tiltjugget ©æbe og forfpnet meb sRpg. — .Spøtibingene npbe en meget flor 2(nfeetfe&gt; man ncermer fig bem meb ben ftøtfte 2(srbøbigt)eb, ibet man lafter fig til Sotben for bem og fepber tøen til bem, Sen fornemfte $øtibing boer paa ©en Csdflttrju; han fyar forrangen for alle paa SPelettiøerne, men letier t en næften uafbrubt $amp meb bem. 3 wgtige 2(nliggenber taabfører r)an fig meb OJupaÆé, ber fpneS at banne et ©lage 2(bel, fom bog ingenlunbe er arttelig. (Sn af bem lebfager altib bongen, og barn fpørger benne altib førft tilraabS. #an gaaer albrig i .ftrig og fyar fun een $one, imebenS be øtirige SRupacfé fyatie So. o?upacFeuieé $ang beftemmeS tieb en ©rben, fyt&gt;té Segn beftaaer t en 33eenting, ber bæreé omfring 2lrmen&gt; benne Übmaecfelfe erfyolbt ogfaa 2B il f 0 n af bongen. Sen efter bongen er fyané ælbfte Scobetj fyan er Sronartiing og 2(nfører for ben .bctiæbnebe Sflagt. «ipuer Sag gitier bongen en offentlig lim bientS, for at f)øre fine UnbergtøneS SSegjceringer og bilægge bereS Soifiigfyeber. Qan er ben almins beligc ©tunbeierj enfytier Snbbpgger befibbec et
©tpffe Sanb til fit Unberr)otb; men benne fBeftb= bclfeécet twrer fun faatcenge, (om r)an bprfer fin 3orb; berfom l)an opflanec fin SSopoel i en anben (sgn, faa fatber f)ané 3&gt;orb titbage tit bongen, fom ba ooerbrager ben til en 2fnben.
3ribbpggerne, omtrent 60,000 i Sallet, ere en fraftfutb SD?cnnef!erace af Sftibbetftørrelfe og mør! jtobberfartie, SereS #aar er langt, ifær fyoS gruentimmeme, fom fon og bagtil bære fmaae gorftceber, oec m focfærbigebe af 5?0f03s nøb:©fallen§ Srceoter og faroebe gule. Tlomb og £loinber ere tatorcerebe, Ijine t)at&gt;e tit ene ©re, biéfe berimob begge ©rer gjennemborebej fjine bære ©maafugler, biéfe berimob et SSlab eller et ©mpffe af ©filpabbeffal i ©ret. Ogfaa Stfcefe; bruffen er gjennemboret* Ssegge Jtjøn übmærfe fig mb bere§ flore gærbigr;eb i at fwømme, og 59?ænbene ere øuebe Spffere. — Sereé m ib ler beftaae t S3røbfrugt, ?)amé, Sananer og ©ranger. Sen alminbelige fanbt man fepppigt Dilb i ©fooene. opføgte toet bene "Klg, men lærte før fl af (Sngs lænberne, at biéfe gugleg gitter en nærenbe og velfmagenbe ©pife. S3itbe Suer ere en $nbs lingéret, men bog fun tiUabt af en tite 9?ang. ©filpabber fortæret fom en flor SelicateSfe. Sereé fpife be beelS ctflebe, bee!s f og te i ©øwanb, beelø raae eller owergpbte meb Simonien eller Se fyxot Ijuerfen ©att eller stofo6faft er bereg almins belige Srif) fjelben brilfe be SSanb. — SereS sufe ere opførte i omtrent tre gobs 2lfflanb fra Torben, for at fiff re bem mob gugtigbeb. tyaa et Unberlag af flore ©tene Bare Sjælfer lagte, bee bare Saget af S3ambuSrør og oar ingen 2lfbelinger i bet 3 n °te, men i sD?ibtett flob et title Stbfleb, r)»or man gjorbe 3lb, naac man «ilbe foge $am3, eller for at f)olbe Suggen borte om 9?atten og forjage ©?uéfitofluerne. 2(abninger, ber tjene baabe fom Søre og SSinbuer, ere forfpnebe meb ©fobber af SSambuéfletning, at tffe Ovegnen ffal trænge berinb, Se offentlige
SSpgninger ere for flørffr Selen prpbebe übvenbig meb übflfaaren 2frbeibe 09 fyenveb 80 gob lange; t)er blitse be offentlige TTnliggenber afgjorte og S«ffr'ftf)eberne bolbte» — S't for enbver af btøfe s©eré SSeboere uunbværligt ©tpffe Sfteubel er en litle, af *Pifangblabe flettet tov, bvoci finbeS S3etel, «n $am og en $niv. Gammene ere forfætbtgebe cf $)omerantétræeté SSeb; be atminbelige .ftnive fcejlaae i SJhtélingffaller, anbre ere gjorte af
SSatnbuSrerj men be bebfle fetfærbigeg af perles muSlingené ©fal. ©triser, ©arn og anbre gifferebffaber forfærbigeé af JtofoénøbbemeS trædes rige S3eflæbning; man fooer paa sD?aatter af fangblabe; biSfe SSlabe tjene bem ogfaa i ©tebet for gabbe. (Sn Jtofo3nøb=©fal er bereg SrifMar. Se forfærbige Seerfar af bruunltg garve; ©fils pabbeffaller forarbeibe be til ©feer, ©refmpffer og 2(rmbaanb; be erbolbe bereS £&gt;rer af dljamamués lingena fyaarbefJe ©ele. ■ — Sereé vigtigfte fßaaben er bet r)ent&gt;eb 12 gob lange ©ppb af S3ambuérør, meb en ©ppbobbe af tjaarbt Sræ. Se btfjene fig ogfaa af j?afrefppbet, veb bvté 33rug be lægge megen£&gt;velfe og SSefyænbigfjeb for Sagen. — SereS ftørjle (5 ano c r funne bære 25 til 30 Sftens tieffer og Ijave trefantebe ©eil af Sftaatter.
Siéfe Snfulanere ere flittige, beb&gt;ns bige og lærenemme. Se fraae op veb Saggrp og babe fig, S)?ænb og D.vinber paa færff ilte ©teber. Serefter axbdix Sflænbene i bereé plants ninger, bpgge og Canoer, forfærbige Sfebffaber, S3aaben og lignenbe gornebenbeber. Suelige 2lrbeis bere, t. ©r. 58pgmeftere, 2(rbeibere i ©filpabbe, lottes magere 0. f. v., agteé meget bøff* ©elv be gomemmere ere 9)?ønf!ere ipaa gltb og SSirfelpff. Øvinberne maae arbeibe i ?)améplantningerne cg oprpffe Ufrubet i be brolagte ©aber 5 beéuben feer man bem forfærbige s)?aatter og ©maafurve, paéfe Jpufet og befatte fig meb Satoiveringen. Se vare venlige, men ffpebe Dmgangen meb ©nglæns berne og bleve fornærmebe, nåar biéfe ttllobe fig nogenfombeljl upa6fenbe Dpførfel mob bem. § l e e r; fonert er tillabtj bog bac sD?anben alminbeligviié
fun to $oner, ba fyver $one maa f&gt;a\)c ftt fær* ff ilte JpuuS. bongen f)ar fem .ftoner, men fom fetlet iffe lette fammen. grugtfommelige £lvinber betøanbleé meb megen Dmf)U.
.SpoS biéfe ©eboere bemærfebe (Sngtænberne Sntet, ,ber fyavbe nogenfomrjelfl 2igf)eb meb en religieué geftj berimob forefanbt be mangen Dvertro, t. @r. 93aréler, ©paabomme og Segne gorflaring, Snbbpggerne paa $orura übvifie ben venligfte Sænfemaabe og meeft uegennpttige Seeltagetfe, faavel mob fyveranbre inbbprbeS, fom mob be gremmebe, ber vare blevne benfaftebe ipaa bereé jlpjler. Se refpecterebe Sienboméretten, og fyvab ber loffebe bem til at begaae fmaae Spverier mob fénglænberne, var fun barnagtig 9?pggjerrigl)eb. — Sen ©fif: at ibjeljlaae Ængéfangerne, unbffplbte be fom en meb til ©elvopr)olbelfen uunbs gaaelig 9?øbvenbigl)eb. — Cftogle 2far efter 2Bils foné übfenbte bit ojlinbiffe (Jompagnie to ©fibe fra SSombap, nemlig i 2Caret 1790, for at bringe ben gobe Übba Sule Sfterretningen om f)ans ©øns Søb 09 bevibne barn bete Safs nemmeligfyeb for ben venlige 9)?obtagelfe, bine ©fibbcubne l)avbe funbet bo3 barn. bongen paa $orura og bele fyanS golf mobtoge (Snglæns berne meb hjertelig @læbe; biéfe lanbebe i ben beqvemme $avn Tfmollifa, bvor ber fanbteé færff SSanb i £Dverfløbigbeb og l)Vor be bpggebe gortet 2( bere rom bie. Se bragte bongen abs f!illige $øer og Spre, Saar og SScebbere, ©viin, ©ceé, 2©nber, Surtelbuer, grøforn og kornarter, famt ©evcerer og nptttge 9fJebffaber. — Sa et anbet engelff ©fib beføgte i åfaret 1798, tøavbe bet tamme Slvæg formeret fig overorbentligt; hornet og be anbre inbførte plantearter gobt t)ec og vopte frobigt.
4. JJnfcbtjggerne p«a HVatraåsøg
Corb 3)?ulgrave's ©er, opbagebe 1788 af 9ftarff)al og ©ilbert, og tilbeelS opfalbte eftec ©ibjlnævnte, ere røeflenbeelå og
 i 2nmtnbetfgf)eb meget lautliggenbe, S3i Fjenbc fim libet til bfSfe £&gt;er, f)v&gt;t'S 2(ntat ffal beløbe fig fil 70. Sil biéfe t)øre SDecne hopper, SD? ar; fl)a11, SSooble, San iel 09 anbre £&gt;egrupper.
Sil be npefic £&gt;pbagelfer t)ører 9iabacfé: ©tuppen, forn bleo oé befjenbt ueb i llacet 1816, famt ben sejllig for farnme genbe SfaltcfS ©ruppe. 9?abacfs;£&gt;eræffen t)ørec til be pngre .Soraløer. Sen beflaaer af flere minbre ©rupper, tporaf enfelte £&gt;er i Sftibten enbnu inbet)olbe et ftort 33anbbæffen. 3'nbbpggeme rjøte til be gobmobigfle 09 elffucerbigfle ©cboere i f?cle TJuffralien, men bereS ©pcog afoiger ganffe fra alle be ©tutgeé. (Set £&gt;t&gt;ert)ot&gt;eb berjerffer bm bele SDeræffe; anbre Jpøt&gt;binge berffe ooec be for; ffjeliige ©tupper, fjfloriblanbt £)tbt a, &amp;t?or $o£e; bue opbolbt fig. Sil bin børe ogfaa 3?om ans jon); og S fob it fcfjagort&lt;;£)erne, tilligemeb flece anbre» Se ere alle gobt befolfebe, og beveg S3eboere røbebe gpjl tit en wnfMeltg ©amfarbfel meb (suropæerne t
9?ocblig for biéfe ©er ligge ©rupperne -Dbia og 9?amu (Lambert og 9?of), btooraf ben fibfte inbebolber 25 ©er, og ©ruppen &amp;uabe; len, ber beflaaer af 44- ©er. Tlob 23ejl ligge: SSroroné ©erceffe, $ifferøerne eller *Peé; caboreé, giff ecfunbet, og øflligere: be lige; lebeé af førfl cpbagebe J?u fu fon); og ©urøarott);©er. Sog maae t&gt;{ tilfete ben S3e; mærfning, at mange af biéfe faalebeS opfalbte ©er rimeligtiit'3 allerebe i ælbre Siber r)aoe ticeret befjenbte unber anbre Matine»
23ef?ltg for SØ?ulgraw'é; ©erne ligger ©en ©trong eller SBalan, fyttié übmærfe fig wb en t)øi ©rab af ©obmobigbeb.
3 btt  Sptte tåget f)aoe btéfe ©egruppcr ingen; lunbe nogen rig TTfocrltng t og famme $)cobufter forefomme iffe engang paa alle ©erne. Seelé ere iffe alle ©erne møbne nof, til at funne optage mange plantearter i bereé ©fjøb; bttls r)atie mange blanbt bem ogfaa Slanget \&gt;aa færff 83anb, enbffjønbt be flefle bog «re tiljlræifelig
forfpnebe meb SBanb. Spwt planter imiblertib funne fæfle 9?ob, ber ftnber man bem ogfaa t en ualminbeligt frobig SSoert, om enb iffe i £&gt;er; fløbigbeb. spanbanué focefommer i mange forffjellige 2frter og übgjør en af be fortrfnligfk •iftaturgatter, ba ben triueé felo t ben tørreffe ©anbgrunb. Se trætolerige ©teenfrugter inberjolbe en føb, frpbbret ©affj man banfer bem bløbe og preéfer ©aften ub af bem. ©gfaa et ©lage Son; feet, befjenbt unber 9?a»n af Skogan, tttberebec man af biéfe grugter, ibtt man bager bem t fmaae ©ruber. SSlabene nf $)anbanuS lettere Sræwler, t)voraf be oceue !D?aatter og Søier» er en fofielig ©åtte for ©pbt)at)éøerne; ben legerer bem gøbe og Slie og j?ar, Souguerf og ©etl. SSrøb; frugten, Saroroben, 2frum, Pfang lewere Titti og tjene bem i ©tebet for S3røb. s^ogle. .ipibtøs cuéarter giwe en flærf S3aff; beéuben bprfe be Snbføbte ogfaa enbeel ffjønne Miliaceer, for at funne ppnte fig meb 33(omj!er. t)ar beriget biéfe meb feloner, 9J?atø og flere nptttge SSærterj mert x ©ærbeleébeb f)ac (st)amiéfo føgt at übbrebe fanbe 93etgierningec alletiegne, t)oor t)an lanbebe, ibet t)an berigebe be forffjellige ©egrupper meb npftige Ssegetabilier. Sa paa fin anben 9?eife beføgte fin 3Sen paa 9? ab a cf, tjavbe t)an ben t ©anbtjeb æble gornøielfe, at blitte bet&gt;ærtet meb fom t)an otte 2far tibligere t)at)be inbført paa fit ©fib} t)an t)ørte tillige, at be ©eber og ©ttiin, fom t)an fyavbt fat ilanb paa be na;rliggenbe ©er, fyavbt allerebe focmeret fig i ben ©rab, at be tjente til gøbe, 9i ot te me ere en fanb Sanbeplage paa biéfe £)erj bragte bem Jtatte, fom t)an paa fin anben OJeife allerebe fanbt formerebe til et temmelig betpbeligt 2(ntat, r)tiocaf en jlor Seel i t-ilb Silflanb. — Jpattet pber btm en sD?cengbe giffe, krabber, SD?oUuf!er, 0. f. t)., famt giftige iKofferj ffcec bemærfebe Sfyamiéfo to 2fcter af bem, f)ooraf btn ene "Ktt  fyatobe en, ben anben fem $igge paa #alen.
$aift'ffen lurer tteb jtoraltetteneé 2tabninget, men ben flpttenbe giff (potter beng gfterflræbelfer.
Gf ter fom en £) er af celbre eller pngre £)prinbelfe, letteter ben ogfaa flere eller færre ©übftftenté; mibler for en talrig SSefolfning, berfor ftnber man mange £&gt;er meget frætf befolfebe, tmebené anbre fun fremotfe en ringe 33egpnbetfe til en Qolonie. Siéfe Snfulanere tjøre ttiftnof til SSftenneffeflægtenø gobmobigfre golfefamilier. Se ere af en mørfe; bmun Jpubfarwe, ranfe, ftore og meget ttelffabte; bereé er fort, bereé 2tnfigtétcæf ere blibe og inbtagenbe, bereé femmer ere ffjønt bpggebe. Sen fljønne Jptmmet, be følige ©øttinbe og be ttegetabilffe 9? ær inge mibler, fom be npbe r)øift maabel)olbent, banne titfammen en otteror; bcntlig inbtagenbe SWennefferace. Se fljønne t)ttibe Sænber, be forte fprige $ine gioe bem et lioligt Übfeenbe 5 b)int $Præg af en mørf, fløo ©rublen, fom fanbt i be ame.tifanffe Snbføbteé 2tnftgtet, feer man albrtg r)er, f)i&gt;or 2)?ennefferne beljolbe, lige til bereé r)øiejre 2flber, et muntert ©inb, en ttis Ipjrig, barnlig Setftn; bigl)eb og Utttungenfyeb, r)ttt'S £ioligt)eb banner en fulbfommen Gsontrajl til i)in gajllanbeté ttilbe 2fl»or.
SereS £3eftæbnfng er fimpef, men ttfs ftræffelig, faa at ben iffe engang t @uropæerené&gt; £)ine fan gioe nogen 2lnlebning til gorargelfe. Sftænbene bære S3ælter meb nebfyængenbe 33aff; firimler eller ftirfantebe gorflæbet. Stengene gaae nøgne, inbtil be r)atte naaet ben manblige 2flbec 5 bereg forte, glatte Jpaar er Jtrligt opbunben paa 3tøf?n. £ltttnberne fmpffe fig ifær meb 23lomfter; franbfe og Sftuélingffaller, fom enbog oilbe ttæffe S3eunbring paa et europæiff S3aL Sttænbene labe bereS ©fjæg ttore; baa\)i £lt&gt;inber og sD?ænb bære Koller af f be opffaarne ©reflipper* Sa tort) er in gen er r)er en almin; belig ©fif, og bet fpneS, at be bermeb forbinbe et &lt;SlagS religieué gølelfe. Satoroertngen fun paa ©egtuppen (Spup og er forffjellig, efterfom ben paagjælbenbe fjøret til ben fotnemme
eller ftmple Glaéfe. Sog foretageé Dperationen fun paa «orne CDfenneffer, ba ben er temmelig fmertefulb. Jpoé So?ænbene gaaer Satoroeringen otter ©fulbre og S3rijjr, og banner en tteb 57at)len fptbé übgaaenbe Srefant, ber beftaaer af luttet fmaae, paa forffjellige SD?aabet forenebe ©tteget. 9?pg og 93?at&gt;c ere tegnebe meb lignenbe t&gt;elorbs nebe ©tteget. $08 Slttinbetne ere fun ©fulbre og 2(rme tatoroerebe; bet ©amme er unbertiben Silfcclbet meb 33ørneneS 3lrme og Jpofter, men fjelben ere beceé 2fnftgter tatoroerebe. benbe er bet .ftorS, man ftnber r)o§ 9J?ange &gt; paa nogle af 9J?u(grat&gt;eøeme bære be Snbføbte ogfaa fmaae, af ©teen übffaarne $oré omfring £alfen.
Se notblige ©egrupper r)atte -ipufe, bet blot beftaae i et ©fuur meb fire ©tolper, og et laot Sag otter*, imiblertib ere SSoligerne paa be for; ffjellige S&gt;er ogfaa bpggebe forj!jelligt, og i mange @gne fyat man temmelig beqttemme — Ses teS SS 0 t)at&gt;e og 9? eb ff ab er ere naturligmt'6 faare ftmple, — Gnffjønbt gleerfoneriet er t)er; ffenbe, befyanbleé Slttinbenbog Sebfagerinbe, albrtg fom r)ané ©lawinbe. taler meb i SD?ænbeneS Jtrebé, f)ttn følger enbog fin i krigen og unberjlptter fjané 2(ngreb paa gjenben meb ©ange og ©tene. gruentimmerneS S 3 e; ffæftigelfer bej!aae i qttinbelige Tlrbeiber, Sanbfe og 2ege, accompagnerebe meb Srommen. 23ørne; neß Cpbrageife et ene betroet bem, og be vænne bem feent fra SSrpftet. ere meget fæbelige, og meb Unbtagelfe af en $øttbtng3 gamle SD?ober, l)ar ingen J?one enbnu ttæret omborb i be europæiffe ©fibe. Unge r)at&gt;e berimob fulbfommen §ril)eb til, at Ipffaliggjøre 6nl)oer, bet anflaaer bem, meb bereé ©unftbettiiéninger, üben at bereS gobe og Ofygte bertteb libet minbjle ©faar. Uægte 23ørn opbrageé ligefom be, ber ere føbte i lottligt Hgteffab} men faafnart be funne gaae, tåger gaberen bem til fig. S)?an ffger, at ingen SD?ober tør opføbe meer enb tre af fine S3ørn og at i)\xn maa labe be følgenbe SSøm begtatteé lettenbe, firar efter §øbfelen.
Smiblerttb ftnbec man tntet ber inbebol; ber nogenfomrjetfi S3efræftetfe af bette ©agnj felt) jtotjebue omtaler iffe benne oprorenbe ©fif fom SDiettibne, men fun efter 2(nbres 23e; tetninger. 57?angel paa Sføungsmibter og gtfpgt for en altfor uforfjolbSmceéfig SSefclfning ffulle tjære ©runben til en faa frngtelfg Unaturtigbeb. 57? en man befyøoer bog tffe at f)at&gt;e ret meget $ jenbs ffab tit Ut qttinbetige fjerte, for at føle fig otter* bettitjl om: ot en 97?ober tjellere bøer af funger, enb bun gitter fit SSarn tit Deéuben labe følgenbe £ræf fig ingenlunbe forene meb en faaban ©fil: 57?øbrene nære ben inberligjle Jtjærtigbeb tit bereé Ssørn og opbrage *bem meb ben flørjle £&gt;mt)ir, feitt ucegte SSørn pteieS meb famme SDmtjeb, og ing«n $)ige er beffæmmet, langt minbre uns berfaflet nogen ©traf, forbi bun btitter 57?ober, üben førfi at ttcere btetten .ftone. JpttorlebcS ttit man funne forene SSarnemorb meb btéfe JtjenbSgjerninger?
£)gfaa r&gt;€ir ftnbec man ©por of bet mala»; iffe SebnSttcefen. SDerne ftaat unber binge, fom igjen ere et fætleS £)ttcrt)Otteb unbcrs orbnebe og, tjenefleptigtige} bog trpffer bette 2(ag bem fun libet. iDeéttærre er krigen tntet Übes fjenbt t)er; og enbffjønbt ettpert ©lag enber ftrar, faafnart (Sn fatber, faa r;atte be bog alle; rebe otterttunbet Srpgten for at begaae SD?orb paa bereS SCiebmenneffer. SScbre bebager oé bet SSm; ffabéfotbunb, ber ogfaa f&gt;cr flutteé imetlem to fenner, tteb at tterte [Rattne. £*enne *Pagt paatægger SSennen: at bete att $ufets rørlige ©obé meb SSert; nen, nåar benne inbftnber fig bos barn fom ©jæfl. — Siéfe Sotfé 3nbuftrie inbffccenfer fig tit bereé umibbelbare gornøbenbeber. De bngge gobe (Sanoer, boormeb be ttotte fig ub i en flær f $u; ting. tyaa be bebre befotfebe ©er britteS 2fgers bprfningen — eller rettere fagt: gen — meb megen Stter. (Snbtter omgitter ftn meb en ©nor, og benne er fulbfoms men tilftræffelig til at beffntte rjonS (Sienbom.
Stetigton er ingenlunbe biéfe fremmebj ben ftmpte «r bem egen.
£)e tttbebe et ufpnltgt SBæfen f #t*mten, 09 Pe&amp; oioerorbentlfge £eitigbeber bringe be fyam bøittbetige £)ffere, fom bog otbrig ere btobige. 3 bet fors famtebe golfé 9?ærttære(fe belliger man ©üben be tit £&gt;ffer beftemte Srugter, tteb at botbe bem i SSeiret og paafalbe r)nmj bet fibjle £)rb of biéfe Spaafalbelfec gjentageS af t)ele golfet i et rjøitto; nenbe @bor. 57? an tøar hellige Sræer, tporpaa ©übs bommen neblabec fig. (Sn giirfant af SSjætfec inbflutter Sræeté gob. en jpøttbing bøer, faa blioer fjan fyøitibelig begraoet &gt; be £)»rige3 Siig ottergbeS til gattet, f)ttor be tåluge beferge SSegracetfen.
25a Jtotjebue feitebe forbi ben of f)am t 2(aret 1816 opbagebe fom fTere 83aabe ui&gt; tit ©fibet, fom be 3"bføbte betragtebe meb gorbaufetfe; forrejlen ttijle be ffg meget frebetigt ftnbebe og falbobe be faa grugter, fom be t)at&gt;be ot fyanbte meb, be ttare ogfaa o»erorbentlig tits frebfe meb be ©maaforæringer, man rafte bem, Dtéfe Snbfulanere fpnteé lange og fmæffre, of en megetmørf garoe 5 2lnftgtet ttar iffe tatoroeret, *panben ttar i)ø\, 9?æfen frum, ©inene littlige og Råaret inbgneben meb fammenbunbet otter %$i fen og fmpffet meb S3lomjletfranbfe. £&gt;mfrina, halfen bare be en ©nor meb røbe 57?uélingffatler j SRogle bare ftne 57?aatter omfring Scenberne, 2(ns bre rjattbe bcrimob tange Srættteforflæber af ©ræ3, ber bem neb tit gøbberne. Deceé £&gt;reflipper t)attbe ttibe 2fabntnger, bttori be banbc ftuffet 9Mec af SStabe etter Skater af ©filpabbe. £)gs faa f)er i&gt;ax&gt;bt s?ettbingen en t)uul 57?uétingffal, bttoraf ban fremloffebe nogle bøte, ffingrenbe Soner. £)e ttijle fig ærlige, muntre, ttittige og reentige. .ftrig (tjneé at ttære bem noget atbeleS Sremmeb.
5. «Støttfcttudjsøernrs pebøn?.
(@ee g)l. 22.)
©anbroiebéøerne r)øre til be norbtigfle Segrupper i benne ©gn og ligge abffilte fra be øttrige i bet ftille Spat). Dereø 11 beboebe og 2 übeboebe. ©er i}au tilfammen et glabeinbrjolb
of Ijenveb 360 £loabratmtle, — Sa benne £&gt;ej gruppe fpneS at være beflemt til, at inbtage en vigtig t SD?cnneffet)ebené Übbannelfeéfyijlorie, faa fortjener ben vel, at tit bwcelc noget længere veb benS SSeffrivelfe. itun faa ©øfarenbe t)ave ba feitet 2(uflraloceanet efter btéfe £&gt;eré Spbagelfe, üben at (anbe veb bera og t)eberqt)æge fig paa be; re 6 venlige jlpjlet. SSeb ben leuenbe ©amfætbfel imellem be to fløene S3erbenébete, nemlig 2lfien og 2(merifa, niaa bette 2(rd)tpel tiltage i S3etpbenr)eb 2(ar for Hat,  ba  btt tigger mibt i £ceanet.
2ft biéfe ©er iffe ere blekne beføgte af no= get europæiff ©f ib førenb &lt;soof'S 2tnfomft, feer man af ©anbtvicr)anernes fulbfomne Umbeni r)eb ora fyeibe 9Kenneffer6 SSitværelfe og btéfeS 33ejraffenr)eb, fora be lagbe for Dagen t&gt;eb ©ng; lænberneS 2(nfomjl. Set t&gt;ar paa @oof'é tre; bi? Sfeife, at benne berømte SSetbenéomfeilet før fl øtnebe biéfe ©er, i 2faret 1778. Sfter en pberjl befværlfg JHeifc i SSebjringéjlræbet, var benne £&gt;p; bagelfe t)am overorbenttig vetfommen, Sfter flere SageS «Søgen fajlebe ©tibet 2fnfer veb ©pbfp; flen af ©en £5 to air) i eller — fom 2(nbre ffrioe benne Ses? 9?a»n — Jpotvaii, SDropfyen. Sette flete i af ben flore Sanbébø SD?eb religieug Tdrefrpgt fora man ben raae ©øemanb, og r)ané paa ben trebie JKeife faa raa Sftanbffab, imebt, 3)? an antog @uro; pceerne for ©über og 60of felt) for 9^ono, bet paa benne £&gt; tilbabeé fom ©übbom.
@t gammelt ©agn blanbt be Snbføbte bejlprs febe bem i bette ©elobebrag. ©aalebeé ffal r)er forbura være lanbet en S3aab meb fem r)t&gt;ibe Wlamb, fom af be Snbføbte bkvt anfeete for 9?ono'S ©enbebub og toge bereé Co?orai6 (Sempler) i SSefibbelfe. Sa man antog bem for gubbommelige ©efanbter, (ob man bem r)eller iffe mangle ©pifej r)oec Sag bragte man bera rtgelige loffere. 3f^lg e &lt;t gammelt ©agn fanbteé 9? 0 n 0' é &lt;S)emalinbeé ©rauracele paa ©en berfor troebe man: at be fem r)tn'be CWcenb vare affenbte af 0?ono, for at beuogte ©raven, Tlan anfatte
*Præjler r) bera, ber pletebe be gremra.be pa a bet SDmfypgeligfle, SMbtertib bleve be r)t)ibe £o?ænb fnatt febe af £&gt;pi)olbet i Sftoraté. £&gt; e fnpttebe SSefjenbtffab meb $)tæftetne, og t gorening meb btéfe begpnbte be nu at fotrette be bellige Geremonier i SD?oraié, Sil ©lutningen fremtraabte be ogfaa blanbt gotfet, ber faatebeé overtpbebe fig ora, at be vare Sftenneffer, tigefom be, men fun af r)vib Jpubfarve. 23eb Jttogffab og gobe ©æbet vibjle be .ipoibe, at erverve fig be Snbføbteé Stliib, SD?an gat) bera berfor be fornemjle unge $)iger til $oner, og bereS §fterf ommete, be faafalbte 3e j ri 6, übmcetfe fig ogfaa virMtg mb en fjoibere gatve, Set vav biéfe gtemmebe, af r)t&gt;em ©anb: tvicfyanetne paaflobe at r)ave ett)olbt forjijellige 33etgjerninger, fornemmclig Sræbjelme og f otte fpanffe kapper: en Sragt, ber «ar alminbelig blanbt alle Serie paa bm  Zib, 60of anfora til £)en. Sette ©agn er vijlnof neppe ugrunbet, enbfljonbt bet falber noget utroligt, at r)ine gremmebe r)ave t&gt;æret europæife ©øfarenbe; tE&gt;i biéfe vilbe neppe faa tet fyave fotffaffet ftgbcSnbføbfeé Stllib og Smiblertib antog man bog @oof for ©üben 9?ono felt), og l)ans&gt; finbige i!ebfager Sebparb fortcetier 06 berom gølgenbe:
w ©taben jtearafefua inbebolbt omtrent 1400 Jpufe. Sa gartoierne feilebe inb, flrømmebe übpre ©farer af golfet neb til ©tranbbrebbcm S9?an talte 3,000 Ganoer i fplbte meb Sftanbéperfoner, £lvinber og S3ørn, 3(rttal übgjorbe i bet STOtnbjle 15,000 $)eifoner, üben at tale ora bera, ber fcømmebe eller fJobe paa Sømmerflaabber. Set var i ©anbljeb et ooerj orbentlig lioligt og grotef? ©pn; ©tranbbrebben, jtlipperne trinbt omfring, be tilgrænbfenbe SSjerge, Sage, Sræerneé ©tene, — fort fagt: 2flt uar bebæffet af SWenneffeffiffelferj ©læbené og gorunbringené Übraab af 2)?ombene3 bpbe ©temmer, blanbebe meb be mere flarttonenbe Übraab af SHoins berne, ber banbfebe og flappebe i Jpænbeme, Øanoer; neé 9J?plren, 23ørneneé ©frigen og Sublen, be fuem^ raenbe 23arer, fora man unber tjøie Uiaab r)ibbragte,
fot at aabm en s£uff Ijanbel, — "Kit bette tilfammentas get bannebe en af be fælfomjle (Scener, man er i (Stanb til at foreffrlle fig. SDTett bet ble» ff fe b&gt;roeb; en Sftængbe af be meefl fjcerfomne 2e«s nebémibter bleue foibførte og borttuffebe til be gremmebe, @oof'S førfle 33eføg paa «Stranbs btebben ffete meb en otterorbentlig .ipøitibeligfyeb. So #øPM'nge meb lange f)Mbe &lt;stat&gt;e gjorbe en 23ei imellem CJanoerne for b-anS 09 ba  Q 0 0 f roebe i)en imellem biéfe (Sfarer, bebæffebe alle Snbføbte bereS 2Cnftgtec meb .ipcenberne. tyaa 2anbef tientebe en np ©fare af f)am&gt; 2Tlle fajiebe fig neb paa Sorben for barn,  "Ulli tilbptlebe bereé 3(nfigter ; nåar l)an fom forbi bem&gt; men neppe t&gt;ar l)an paéferet forbi, førenb be reijfe fig op og fulgte efter f)am. dlaat 60of wenbtc fit 2(nfigt tttbage, faa fajiebe Tille fig neb yaa Sorben igjen eller bebceffebe bereS 2(nftgrer meb .ipcenbeme. Sil ©lutningen frøbe be paa Jpcenber og Søbber bag efter fyam, „for iffe at møbe ©übené 3515! " — 60 of bleo nu førtinb i bereé SD? or ai, t&gt;t&gt;ort&gt;en golfet iffe turbe følge bam&gt; be goræringer, ban l)er übbeelte, bleue mobs tagne meb ben bpbejle 2Grefrpgt/'
25enne Sseretning af et £sie*ribne ttibner, mere enb alt 2fnbet, om bin tøff elige SEflfianb, ljoort bigfe ffjønne s)er befanbt fig t&gt;eb G&gt;oofS Tim fomfh tyaa Soofé gorlangenbe inbrømmebe man f)am en $labé »eb ©tranbbrebben, r)ooc i)an§ 2lcbeibere funbe opl)olbe fig. Denne inbs f)egnebe man meb f)mt&gt;e, nebjlufne ©tape, og man inbgif ben jDtiereenéfomfl: at ingen af be Snbføbte maatte betroebe *piabfen, l)t&gt;ortmob be «føpibe fyeller iffe maatte forlabe btn efter ©olenå Stfebgang. 25e .fømbeé 3nbf)egning biet) belagt meb 4 bette fyeUige £)rb tyolbt alle be Snbføbte ttlbage. sD?en bet *oar be ber forførte be ffjønne 3nfulanerinber og loffebe bem om datten inb i Snbpegningen. 25a bereg 3(tua6 d: $uuéguber iffe i)cettnebe benne felfe af btt billige Sabu, faa fulgte be Snbføbte fnart bette onbe (Srempel. 25er forefalbt ©cener, fom
asillebgalieriet»
nøbbenbfgttitø maatte «nbergrat)c be SnbføbteS gobe Timing, om be f)t)tbe Sftoenb, og beit gubs bommeltge Sttbebelfe foroanblebeé meget fnart tit ttelfortjent Soragt. &lt;2&gt;ctø fyoS ©pbljawté fanbfelige 25øm ttafte be #»ioes 33rutalttet billig 2fff?ps og ba doof omftber glemte ffg (elt) f ben ©rab, ot fyan fyaanebe alle gubbommelige og menneffelige £ot&gt;e, ble» §ølgen beraf: at man bræbte f)am. — 25a be ncermere £)mfioenbtgf)ebec Deb G&gt;oof3 25øb ere minbre befjenbte, enb r)ans 9?ayn, t&gt;t'Ue Di r)er ttlføte følgenbe Übbrag af be 35eretninger, fom m f)at&gt;e errjolbt af 2ab 9 a rb, ber par ©tes Ptbne til ben f&gt;efe 23egit&gt;en!)eb.
;/ sDen 4be februar gif @oe f tlanb paa for at fjøbe og bortføre bm SSræbesæg, ber omgat) S)ené Tl  ot  ai eller fyan fenbte 25ub til og Jpøttbingene, og bøb bem to Sernøpec for men be traabte forfærbebe ttlbage. SSeb benne SScegring fanbt 60of fig fornærmet; r)an gaw nu fine Solf SSefaling til,  at nebbrpbe 3nbl)egningen og transportere ben neb i 85aabene. 2)e flaffel§ forffrceffebe ber frpgtebe r)anS ffirebe, maatu «ære rolige Siljfuere, imebenS en #aanbs fulb raae gremmebe øbelagbe bereé üben at be r)at&gt;be S9?agt eller S9?ob til at forbtnbre bit, (soof fieeg fetø op paa bereé Wlovai j, enbnu engang tilbøb r;an be to ©rer, for at man iffe fifutbe beffplbe f)am for at  itaw røttet. Tim #øt)bingene -oægrebe fig anben ©ang "osb  at  mob: tåge bem. 60of titfeiebe ba enbnu en ©re, og meb (iigenbe 2Grrgrelfe fagbe f)an: be ffulbe enten tåge bi6fe eller flet 3&gt;ntet bt&gt;em bette npe Silbub gjorbeø, blegnebe og ffjætøebe, men «tlbe feller iffe mobfage bet  dlu ftaf 60of £&gt;reme i bit ©euanbt, i)Don ttar inbt)pUet, og forlob t)am jlrar, for at paaffpnbe Übførelfen af be gione SSefalinger. dJlm l)enticnbte fig til nogle af fine Sjenejlefolf og beb bem tåge $r?me ixb  af  i)at\B ©ettanbtj fetø ttilbe f)an iffe røre »eb bem. 3mtb; lertib f)attbe en 2)?cengbe Snbføbte forfamlet fig unber
SD?orafen§ 9)?ure, fywt tot nebbrøbe Sømmeret; be ttare meget forbittrebe, ja be faftebe enbog Sømmeret og SSitfeberne tilbage, efterbaanben fom ttt rette bem neb. 3?g toeeb iffe, t)t?ab ber afbolbt bem fra at titlabe (tg enbnu SD?ere. Deéuagtet ttare ttt bog faa f)elbtge, at faae 2f'.t neb i %saai bene, ber bragte bet t)eelt og r&gt;otben£ omborb. — £&gt;g feitt btéfe SD?téb&lt;mblinger tjat&gt;be enbnu iffe bragt golfet til bet §}berjfe. £)et maatte ttcere et faare gobmobfgt golf, fyjtø Sibenffaber iffe blette fatte t S3etta?gelfe tteb en faa oprørenbe Sset)anbttng! Zt be ftben fulgte doofé Stempel og fijal en engelff SSaab, fan t ©anbbeb iffe regneå bem til nogen SSrøbe. sD?en do of funbe iffe tilgise bem bette Sptteri; fyan befluttebe at tåge bongen af £)tttatbt tilfange, mibt iblanbt ftne ti Sufmbe 3&gt;ects, og M fø" b am bort meb fig.''
/7 Srobg alt bette bleto 6oof bog mobtaget meb ben ftørfte ba fyan atter begat» ftg tlanb, meb ftt afffpelige gorfcet t hjertet, bongen tiar tilbøieltg til, at følge meb do of omborb t ©fiber. SEften ba bet trofaftc golf faae ben førs fielige £)lbing tteb ben gremmebeé .fpaanb, breb bet6 og gorttiittlelfe lø 6. ©e føgte at f&gt;otbc bereé elffebe Dtterbooeb tilbage j meb Saarer t pinene beftore be ben gamle Ses taiobu, at t)ar\ bog iffe xt\aatu forlabe bem; og ba do of nu vilbe bruge tabte be omftber Saalmobigbeben. ©uropceerne gaoe %l\&gt; paa bit uffplbigc golf; men bette fatte ei længer nogen paa Sioet. SDUeb Saalmobigbeb r)at?bc biéfe Øcaturmenneffer feet paa,, at man nebrett bercS Sempler: be funbe opføre nøe, t ©tebet for be nebbrubte; meb Saalmobigbeb fyavb? be b«ngi»et bereé Settnebémibler: ben frugtbare Sorbbunb ttilbe jo gitte bem nee i &lt;Stebet; men bere 6 gprjle, ber l)attbe ttceret ung meb bem og ttar bletten gammel meb bem, ber lettet iblanbt bem fom en eljfet gaber, — fyam funbe be iffe labe buffe unber for be fremmebe 93olbémoenbg græfs beb. SD?eb (iørre ftøob, enb Eaflebe
be ftg nu otter be #ttibe og bræbte titligemeb ftcc ©øfotbater. SSel rafebe be engelffe ©fibeS kanoner nu frpgteligt blanbt bet nøgne golfé tætte men (500f6 Stig forblett i bereé Jpoenber, og — be begrattebe fyam meb flor .ipøtttbeligbeb og paafalbte ban§ Sftaon meb !Klrefrpa.t, fom om fyan «æret en gubboms melig *Perfon. ©aafnart be opbrufenbe Sibenffaber fyavbt gjort fot ttbligere férinbringer, angrebe golfet I)t»ab bet f&gt;aubc gjort."
 Wien btéfe Sser§ 23igtigbeb ecfjenbte man ffrar t duropa; og efter ben Sib f&gt;at&gt;e alle ©øfarenbe beføgt bem. ©eorg SSancoutter battbe lebfaget do o f paa fine to ftbjie SKeifer, og fulbenbte nu i karene 1792 og 93 en np Dpbagelfeéreife, paa bttilfen b,an beføgte ©anbroidf)»øerne og fornemmelig optog iDwailju Det 3nbre af Sanbet fan naturs ligttité albrig übforjfeS af ©øfarenbe; og nåar Salen er om SDpbagelfer, maa man bertteb futt forftaae enfJte jtøjtyunftec, ber betttfe et I'anbø Silttærelfe. ©enere bleoe @anbroid)éøerne beføgte i 2Tarene 1800 til 1804 af Surn bul l, paa benneé Oieife omfring Sorben; i karene 1803 til 1806 af Ærufenftern og Stftanéfp, til ©lufningen $ofcebue oé mangfolbtge ttcerbtfulbe dfterretninger, famtebe paa begge banS SKeifer omfring Socbfn, t 2farene 1817 og 1823 til 26. Sfæt: «ar bit dbamiéfo, ber paa ben førfre Steife famlebe intereéfante fom ban fenere mebbeHte os. Sige faa ttigtige ere $o|ebueS dftemtninger om ©erne§ npepe Siljlanb, fom ttt t&gt;at&gt;c t)ans anben 3?eife at taffe for. 3 åfaret 1820 lanbebe nocbamerifanffe SD?tøs ftonairer paa SB a bu. Se t)a\&gt;e tilbeelS übforffet bet Snbre af btøfe ©er og letteret t)ø\ft oigtige Sfterretninger berom. Hit,  tyvab tti tjibttt b«o« erfaret om ©anbroiebéøerne, er imtblettib mere ffiffet til at pirre oor enb at tiU frebéfHUe ben.
Senne SDegruppe bejlaaer af bjergfulbe, meftenbeelé ttulfanffe ©er, ber inbebolbe abffils lige enbnu ttirffomme 83ulfaner, og blanbt btéfe
ftnbeS fanbfpnltgttfte be f)øiefte SSjerge paa fjele Sorbfloben. «paa «Otta il) i t)cette ifcer tre SSjctg; tnaéfer fig til en Doclbt'9 Jpøibe. Jlea, mob «Jiorb, er i bet «Kinbjle 16,000 gob l)øi; fubligere ligger «Jioa, fom er Otter 14,000 gob fyøt, og «JBororap, ber tyt famme .ipøibe, fom «pic paa Seneriffa (f)enoeb 12,000 gob). «Orbet SC? au na, Der fanbfpnligttiis betpber øSSjerg", brugeS om entyet af biéfe ttulfanffe SSjergma6fer. «Kiéfios nairerne fyatte beføgt 33ulfanen paa «Om a il) i, llttorom be l)aoe mebbeelt en S3eretning, ber fulb; fommm egner fig til at bibringe oé et SSegreb om en af be meefr imponerenbe «ftaturfcener. Set er ei blot SS or 0 rap — fyttor man ftnber ttarme tilber — ber maa betragteé fom en ttirffom SSulfan; b&gt;ilfet (5 h a m i é f 0 troc-be; tty bet egentlige ttulfanffe 2lrnejleb ligger imetiem 9?oa og $ea. «JD? au na 9?oa er et ttcelbtgt Sracfyitbjerg. «Jteifen bertil er forbunben meb mange SSefttcerltgfyeber, og ba «Jftié; fionairecne foretoge ben, fyattbe be førjl maattet gjøre mangefyaanbe gorberebelfer. 3 Segpnbelfen af Oxeifen fom be gjennem en (Sgn, ber ttar fulb af ipøie, ttelbttrfet og ffpggefulb. £&gt;erefter focbp; bebe be fig i en tcopiff ©ffott, ber ganffe tjattbe tyn, Sropeff ottene eienbommeltge S3effaffenl)eb. (Sfter Simeé gorløb ttare be trcengte gjennem benne ©f ott, og nu aabnebe SDbelæggelfenS «Karf fig for bere§ 23liffe. ben øttrige 2)eel af «JSeien — en goengbe af næfien 30 engelffe «JKile — befiob i et gtobleie af fort 2 att a, ber Ijattbe Üb; feenbe af en mibt i fit Søb fjprfnet ©trøm. Senne fiattafjrømé 23rebe ttarierer imellem 3 og 5 «Jftile; paa begge ©iber ttar ben inbjluttet af en toet ©fott og bettoret meb @rceé og latte 23uffe. S??ob SSeft feer man ben ttcelbige SSjergrpg, meb Soppene af og 9? oa*, mob S)|l øiner man gattet. 2cengere borte, l)ttor £aoaen3 «Dpløéning tyt berebet en frugtbar ©runb for «planterne, blioer «Begetationen igjen rigere og mere afttejrlenbe. 9)? an feer allerebe langt borte 9?øgf!øtterne flige i S3eiret*, og omfiber fommcr man til en frater, fom tyt 8 engelffe «Kile i «Omfang og inbefluttec
en ©ø af fmeltebe SD?atecfec, £semte frater et en ufypre .ftjcebel, fom man maa flige neb i; bene egentlige, gamle $?%U fpneS at ttære flprtet (ammen 09 at f)aoe bannet l)ine ficilc ber oma,t't&gt;e frateren inbtil en graflanb af 15 til 20 engelffe «Kile. ©a ©oberid) føtffr ©ang befegte benne frater, i 2laret 1824, bemcerfebe fjan 12 forffjellige ©tebet i $jæbelen, bec ttare bebæffebe meb gløbenbe Satta, og paa 3 eller 4 ©teber fprang ben 30 til 40 gob i «Beiret. Dms trent 1000 gob otter 3&gt;tbføen§ «Ottetflabe ttar en fort, forbrcenbt $ranb§ fpntig runbt omfcing fjianben: fanbfpntigttité betegnebe ben .Jpøiben, fyoorttl Sattaen tibligere ttar flegen, førenb ben fanbt en Übgang gjennem en unberjorbiff $anaf* 9?øgffpet wbftrømme fra alle kløfter, og «pimp; fteen er opbpnget t «JD?cengbe trinbt omfring frateren, SMettibner jfilbre oé bet @pn, fom tyle bette Sabteau frembpber, paa følgenbe «Jftaabe:
„QJn tyd @ø af 3tb aabnebe fig plubfelig i en ifte betpbelig graflanb. £)enS S3ettcegelfec fcembragte et ffrceffeltgt imponerenbe Snbtrpf, og bet i en langt b&gt;iere @rab, enb f raften nogenfinbe tilforn, feitt i ftne ttilbefle, fra SSirfeltgt)eben meefj: übffeienbe Ijattbe tcenft fig muligt tteb nogenfomfyelfl: ©jenfhnb i Naturen. @øen3 «Otterflabe «ar ganffe i famme SSesægelfe, fom et oprørt .Spatt. £&gt;en ene gløbenbe 83øfge optaarnebe fig i Suften imob ben anben, og unbertiben floge SSølgerne fra mobfatte ©iber fammen meb en faaban j?caft, at Slbffummen fprøttebe  40 til 50 gob op i leiret."
£)e to ljøiejle ©jergtoppe, $ea 09 9?oa — b&gt;oraf i bet «Kinbjle ben føcjte bcerer ettig ©nee, —- l)cette fig tteb ben norbøfjligc og fpbttefjlige (Snbe af «0 rø a il) i'é Gentralplateau. gorbinbelfeéfjæben, eller ben egentlige SSjergrpg, fom i ulige 2lfjlanbfra  itpjlen f&gt;oet»cc fig til en £øtbe af 3 til 6000 gob, er giennembrubt af utallige Itratere, t&gt;t&gt;tS gattaftrømme tyx&gt;e fra Sib til anben fraretten gattet en betpbelig ©trcefning og ofte ttlintetgjort talrige «piantninger. Ssfetfle Übfagn
befJaacc bit fneebebæfte itca af 7 fjøie $)tcJ&gt; be faae røbligsbruun iava, 2ljre, ©anb og tyaa 52 ocor ap fanbt be en frater, ber fyaMbe en engelff SWiil i £)mfang&gt; toet t»eb ©iben af famme fanbteé et .£ul, meb en DmfrebS af 56 gobé ©tørrelfe, r)vorfra bec beflanbig fleeg en CD?a§fe af ©vovi, JKøg og Samp i 83eiret. ©tene, fom man faflebe berneb, jloge i fyele 8 ©ecunber imob be gullet omgtvenbe j?l:'ppeva?gge, üben at man f)øcre nogen af bem falbe tilbunbé. £&gt;gfaa S3jergene cunbt omfcing veb Jtpfierne ece af vulfanff latrir, og Surn bu 11 faae i "ttatit 1803 flece af bem i fulb §3icffoml)eb. ©aalebeS ec ogfaa $oralbprenes uafbeubte S3irffoml)eb et loengec unberfaffet nogen Svivi, Se Smbføbte ece meget gobt befjenbte meb bitti og be pttrebe engang foc G&gt;É)amiéfo, bec tcaf bem tfærb meb at opføre en Sftuur af fom be rjeutebe op fea .ipavet: „at ©tenene vilbe fiben vore af fig felv og blive jlørre."
3 bet 4?ele taa,it ere biéfe £&gt;er overorbentlig ffjønne, meb en übmærfet grugtbarfyeb, bec alle; «egne lebfagec ben løfe Sorbbunb. 35jergene§ vælbtge SDmrtbS blive veb be bem omgtvenbe, meb overffrøebe £anbftræfninger6 pnbige SSølge; tinter bannebe til et ff jønt .£&gt;eelt. Salcige tilber übfenbe ffjønne ©maabæffe, bec rtøle neb ab SSjergfkæfmngenS ©iber; og enbffiønbt ben ligger unbec en cinge Srebe, ffjænfec benne JRigbom af IBanb bog en langt flørre 59?ilbf)eb og ©f jønrjeb, enb be danariffe £&gt;er, paa ben mobfatte funne rofe ffg af.
 spaa ®runb af btøfe ©er§ SSeliggen&amp;eb, bec gjorbe bem til et af Sremtiben6 for ere Jp agnene af ff or 93tgtigf)eb. Se Snbføbte tiltrobfe ftg ncefien overalt Sanbgangen meb bereé lette gartøier, og S?téftonairerne meb; bele oé i benne følgenbe ©cener:
„Srpgteligt rafer SSrænbingen mobben 40 til 60 gob tøe  Syft*  *$m et lavere &lt;3tib, fjvoc tjceve ftg omtrent 30 gob op over 23anbet, f)ax&gt;bt be Snbføbte bannet en i'anbeplabé.
So lange ©tængec, fom veb Qjnberne vare faf!; bunbne til fyinanben, naaebe fea SSanbet op paa flippen, parallelt meb biéfe bleve to lignenbe ©rænger anbragre veb ©iben, og tt)eré over begge Sinierne bleue enbeel 8 til 10 ■ $ob lange ©toffe faflbunbne meb ffcecfe ©nplteptanrer, t en Tlffianb af 2 til 3 gob fea fyinanben. tyaa benne ©tige gnae to Sttoenb neb til 23anbeté Dverflabe. SSaaben, fom vil lanbe, oppebier bet gunffige ©ieblif, coec lige rjen mob ©tigen, r)vor £D?cenbene gribe fat i S3aabenj ©fipperen felv fpringer nu ub i #avet og rjjælper til at brage 33aaben Ijalt op Tpaa l'anb, veb at frpbe eftcr af alle .ftcoefter."
9ften anberlebeS forl)olber bet fig meb euros pæiffe ©fibe; biSfe fyave r)tbtil enbnu iffe funbet nogen fiffet: ipavn paa ben fførfle £), beeté forbi Snbløbet fpærreS af $oralrev, beelé forbi be aabne ÉKbeber ere r)øift uftffre. Sen bebffe Jpavn ftnbeS paa £&gt;en 2Baf)u; bog ml S?orb SS pr on i ben npefie £{b rjave opbaget r)ec en af be bebfle fyamc  i SSerben, nemlig Soroailjebugten, veb ©en SD tøa i tøt. Smiblertib er ipavnen veb rur o, paa 2B a l) u, ben bebffe fji&amp;til befjenbte. lima rifanffe ©øfarenbe rofe ogfaa Sprorøaibugten.
(slimaet er milbt, ifcer ber)ageiigt og \unbt  i  bit Snbrej bit r)ar megen 2igl)eb meb bit wff ins biffe Glima, men er bog mere tempererer. 25e r)øie SSjergeS nærmefle Dmgioelfer erl)olbe »el rigelig Ofegn, men i 2([mtnbeligbeb r)ar man bog fun faa 3tegnbage t be bpefebe @gne, ber egents ligen beboeS af SO?enneffer. Sftan fan i ©jennemfntt regne 50 SJegnbage paa r)ele 2faret &gt; i ben øtsrige %ib r)ac man beflanbig ffjønt 23eir. SStnben fommer for bit fra 2!r;ermometeret fliger albrtg otter 24 ©r. SKeaum., falbec albrig unbec 12 ©r. SSjergene førge for l)pppig Sug.
©anbrotcf)§øerne ere foc fiøeffe Selen pberff frugtbarej veb be mangfolbige ffjønne S3jerg; lanbffaber banneS be meeff fortrpllenbe (Sgne, ber vanbeé af en sD?cengbe fmaae glober. — Sereé 9?igbom af bleven enbnu fførre, ftben "XntalUt af £anbeté oprmbelige ec bleven
forøget raeb en Sftængbe europoeijfr Moénøbber, SSrøbfrugter, Pfang, 2faronéroben (IXaro) og S3atatec ere bereé vigtigfle rnibler af splanteriget; nu er ogfaa SD?afé almim belta, f&gt;er. Seéuben ftnber man ber: bærtræet, Æartofler, bet foctrinligjle ©ufferrør i ©pbbavet, fyertigt ©ftbébpgningétømmer, europætffe ©pbfrugter, SSiinbruer, feloner, gcugttræer og .Spaoeurrer af alle «Slage. ©viin og $unbe vare forbum btéfe £)erå enefre spattebpr; nu titlcegger man alle t&gt;occ .ipuugbpr t)er j fun Snaret vil tffe ret triveé paa benne ©runb. S3ancouver gjorbe bet til en SSetingelfe: at bet af fyam inbførre Øvoeg fFulbe i en 9?æffe af 2far forblive urørt, og bet t)ellige Sabu biet) übtalt over Slvæget for en o?æffe af 10 2(ar. Sette foraarfagebe, at Hoceget opvorte i vilb Silftanb; nu brage f)ele ipjorbe omfring i S3jergegnene og øbela?gge ofte be Snbføbteg panfninger, SSlanbt gjerfrceet ftns ber man Suen, kolibrien, ben vilbe ®ciaé, Uglen, £øgen, feiren og flere anbre gugs leatter. SSaabe ©0 og 2anb levere ©ftlpabbcr.— 9)?inera(riget er bertmob faare fattigtj betailer fmbeS iffe fyer. s?pfien leverer ©alt i ftor s)?ængbe.
JhtMitjggerne,
bviS ?»ntal betøber fig tit omtrent 150,000 3ns bivibuer, ere et af be tntereéfanteftegolfefeerb i h,ele ©pbbavet; allerebe paa ben Sib, man opbagebe bereø £&gt;er, t&gt;at&gt;t&gt;e be naaet et temmelig f)øtt 2rtn af diviltfation. Se f)øt*c til 2Cuffratiené ffjønnejle Snfulanere, ere af malapiff SKace, men fyave en temmelig mør! .§&gt;ubfarve. Se ere ranfe, flore og velffabte, bereS £egeme er meget muffelrigtj 2(nffgtet banner en cebel £&gt;vat, Spanben træber tcenfenbe frem, ben frummc s?cefe vifer Srifiigs f)eb og Tfnjranb, bet ffjøntbannebe £&gt;iee&gt; aabne, ærlige SSlif forfpnber en from ©jæl og af bete forte ©tefleen fremjlraale alle f)ine aanbige jtrcefs ter, ber ene gjøre 50?ennef?et til sD?enneffe. 9J?unb og .ipage træbe æbelt titbage; intet fremftaaenbe Æjævebeen, ingen bpb £&gt;ievinfet, ingen vellpftig
2æbe rjenfpber paa sKoaf&gt;eb eller 23ilbb&gt;b. Sege; røet er fmibigt, £emmerne fremtiife bcn renejle ©pmmetrie. Tfanben fvarer fulbfommen til benne ©filbring af Segemet: SRobfoQeligfjeb for enfyver ceblere $ølelfe, fyertig gaiteevne og ben tøffes Uge Saft: at funne blanbt be tilbubte eutopceiffe ©aver t)uctt'9 vcetge bera, ber virfelig forrjene at paajfjønneS.
©anbtvirfjanemeS celbjle ipiftorie befraaec af ©agn. Sfalg* biéfe tjerffebe ben mcpgtige Tlanb (Stua 9iono o»er biéfe £)er, Se ware übefolfebe, men r)an funbe ingen 9)?enneffer frems bringe, tl)i f)ané ©emalinbe t»ar ufrugtbar. ©toc t)ar f)anS kummer Ijerower, og t)ané SaarerS «Strømme ranbt neb fra 9?oa» ©elt) r;an6 ømme $one, ben ffjønne £)puna, t)ar iffe t ©tanb til at trøjfe {jam. (Snbelig bør.l)ørte «Sfjæbnen t)ans tnberligjle Snffe. So Saabe, fom af 33ølgerne vare bret&gt;ne l)en mob Dro a U  i) i'g fpbøjllige Dbbe, flranbebe t)er. (Snbnu frem; Difer man ©tebet, l)t)or bet førjTe SEftenneffe t&gt;ac flegen ilanb og tøatobe inbtrpft fine gobfpor i flippen. (Dgfaa paa (5e pl on forevtfer man 2(bamé gobfpor.) Se ©tranbebe rja&amp;be ©oiin, QønS og fpifelige 9?øbber omborb. Ovono var netop fraoærenbe og opbjolbt fig paa be norbs lige S&gt;er, l)t)or l)an ftffebe for fin ©emalinbe. Sen f)am unbergivne Slbgub var en gjenbe af 2J?ennefferne, og føgte berfor at forjage be §rem; mebe fra ©en. Sseb vreb Sftine fpurgte bem: ere 3 fomne?" Se fvarebe: „s&gt;t fomme fra et Sanb, fyvor ber giveg ©viin, .ftofoénøbber og ffirøbfrugt i CKængbe*, en fyeftig, ©torm fyat faftet o 3 ub af ben rette S3et, ba vi vilbe beføge vore Ofabocr, og fem ©ange fyar foranbret fig, førenb vi naaebe fyerfyib." Se babe nu om Sillabelfe til at nebfeette fig l)er, r)vilfet Slbguben grufomt ncegtebe bem, enbffjønbt be tovebc, at ville offre l)am et ©viin. Sa be; mcerfebe 9?ono en fremmeb ?ugt, ber fom fra £stvail)i; fyan venbte i&gt;a plubfelig tilbage igjen og blev glæbeligt overraffet veb ©pnet af SSftennefferne,
ipanS nenltge Übfeenbe inbgøb be gremmebe %\U libj be beflagebe fig nu for fyam oner ben baarbe SBebanbling, 3lbguben banbe niiff bem, og babt om *Etllabelfe til, at turbe nebfætte ftg paa benne Sb. 25a blen 9?ono faa barmfulb, at ban fa= fiebe Slbguben neb t SD? om a a di oa iUtruo'3 frater, bnor t&gt;an enbnu beflanbtg rafer. Stten; nefferne, ber nu lenebe roltgt paa Droaibi, lagbe web £&gt;ffringer bereé Safnemmeligbeb mob 9? 0 n 0 for Sagen, og be formerebe ftg meget burtigt. Se foran; flaltcbe aarlige gef!er og r)øitibelt'ge Sege, 3)? a; fobiti, til 2G're for 9?ono} t)X&gt;Q ber nanbt neb btéfe Sege, blen befranbfet og gjalbt for gefieng $onge. gra SDrøaibt af biene ogfaa be anbre £)er bcfolfebe, og ©überneg 2fntal for; merebe ftg} bog nebblen (Stua Ovono at nære ben ftørfie ©üb. ©aalebeg lenebe SKennefferne en gplben Stbéalber t greb og (Snbrægtigbeb, un; ber 9?onoe&gt; nelfignelfeérige 33eff pttetfe, ta ber plubfelig tnbtraf en førgelig SSeginenbeb. Sen ffjønne £&gt;puna forelffebe ftg i en Sftanb paa £)tt&gt;air)t og Ipffaltggjorbe bam meb ftne ©unfi; beniténinger} opflammet af ©finfpge flprtebe SK 0 n 0 t)enbe neb fra en fyøi flippe, faa at r)un fnu; fleé t 3lfgrunben» Sleppe nar ©jerningen fulb; bragt, førenb ben bpbefre 2(nger bemægtigebe ftg fyam', rafenbe af gortntnlelfe løb fyan omfring yaa ©en og flog alle £D?enneffer, ber møbte i)am. Stéfe nare forbaufebe oner ben meb ©ub nu fos regaaebe goranbring; og ia be fpurgte i&gt;am om 2farfagen, gan fyan bem til ©nar: „seg bar mpr; bet,  fysab ber nar mig bet .ftjærefte paa 4&gt;an bar nu £)puna'S Siig inb i SDeng SO 1 ?0 rat, neb SSugten (netop ben Støorat, t)nté (soof lob nebbrpbe), og forblen ber lange, b fn f un^n i .Kummer. £&gt;mft'ber be; fluttebe fyan  at forlabe S)erne. Set jamrenbe golf trøjfebe r)an meb bet Søfte: at i)an engang Dilbe fomme tilbage igjen paa en fnømmenbe 2) og ffjenfe ftne Ult,  fyvab ber funbe være bereg hjerter fjært. Serefter bejleeg i)an et gartøi af en befpnberlig S3pgningémaabe, og meb
bette feilebe f)an bort til et fjerntliggenbe £anb&gt;
SD?eb 9&gt;?ono'é SSortgang forfoanbt ogfaa ben gplbne £tb. ©überneé 2fntat blen beftanbig fjørrc 09 frørre, men bereg 3nbflpbelfe nar iffe faa bclb= bringenbe fom9Jono'g forbum nar. #am man fun offret grugter, men nu lob man fig forlebe til SD?enneffeoffere. Smiblertib ftnbeS ber bog intet ©por til, ot ©anbrcidpaneme nogenfinbe bane næret GJannibaler. — Sette golfg bifloriffe ©rinbringer afbrpbeg nu neb en flor 2(abning, inbtil bet Sibépunft inbtraabte, ba ben focfyen omtalte SSaab lanbebe meb be Sflenneffer, bnorfra ben ftøeffe Seel af 3eriS nebjlammer, gra be fem t)t&gt;tbc Stfcenbé 2fnfomft inbtil Same; amea'é Sib fyast fv?t&gt; longer tjecffet efter b' ns anben. 3 bette Sibépunft ff ulle to gartøier nære flranbebe neb £)roaibt'S norbøfrttge .ftpff} SSibere sttb man iffe om bem. SeSuben ffal man em gang bane feet et fiort ©fib i bet gjerne.
Sfleb ben flore ©ofarer Goofé #nfomft i 2(aret 1778, unber $ong Seraiobu, begpnber en np fépocbe t ©anbiuicbéøerneé Jpifiorte. Sen; gang banbe £&gt;t&gt;ec £&gt; fin egen S«ci;9?abt eller ber banbe uinffrænfet SOJagt oner fine Unberfaatterel Sin og Søb, og til i)K&gt;tm Sanb; eienbommeneé SSeftbbere maatte betale en Sribitt. Srobé Sabet af bereé (sapitain, fanbt QooU Sebfas gere ftg bog tnungne til ben at btéfe 3 - n j fulanere nare et gobmobigt, uforbærnet og æbelt golf l Se inbrømme ogfaa, at (5 00 f nar fe ln ©fplb i fin Ulpffe, og at be, fom bang Sebfagere, fyast, feln efter benne Seginenfyeb, iffe fyast nogenfombeljl ©runb til at beftage fig oner be Snbføbte. til at ftjcele fyasbt be tilfælleS meb alle ©pbbanéinfulanerne, enbffjonbt benne Spfr til, at tilegne ftg Sjoget af ben umaabelige 9vigbom, ber i bere 6 S)ine ftnbeS i et europæiff ©Eib, fom er fulbt af bet fofieligfle Sern, — neppe fan bes lægge 6 meb 9Zann af Spneri, t ben Co?ening ni tåge £&gt;rbet. Sen onerbrenne ©trængbeb, b DOri meb 600 f ftraffebe fyin barnagtige Silbøieligb e b og Segjærligbeb, paabrog r)am ben ©fjæbne, bec
bortret? en übmætfet ©ømanb, men ingen SD?en; neffesen.
Satorøering Mat atmmbeltgj Iceb-ebcaq= ten f)asbe megen ?igbeb meb ben, si fee paa be gcceffe S3agreli«fS, gruentimmerrte ppntebe fig meb et Jpatgfmpffe of SD?ug[ingffatter eller en .Krase of brogebe gjer; bereg Qaat sar fmpffet meb Stomjlerfranbfe } bette, i gorentng meb 2(rmbaanb of ftecc ©tagg, übgjorbe tøele bereg *Pubg. —
©anbrsicfyanewe tesebe t fmaae §leffec paa flere #unbrebe $ufe, ber ftobe uregelmccgfigt seb ©tben af f)tteranbte. §oran nogte af bigfe Soli; ger faae man en ©aarbgplabg, inbfyegnet meb et ©jcerbe.— Se lasere gotfectagferg 9? æ ringe; mibter bejlobe i Siffe og 93egetabitier; be gor; nemme nøbe berimob ©sine; og .Spunbefjøb. SD?an fatte iffe megen *Prtt'g paa gjerfræ. Se fotjlobe aiierebe at nebfalte jtjøb, sibfle at tilberebe set; fmagenbe ©ptfer og såre oserfyosebct meget reen; Kge. — Serie bpggebe ©fibe og flettebe SD?matter 5 datafag, ellec bet (impte golf, beffcefttgebe fig meb SD?atfarbeibe, £&gt;osebprf ning og Stf?ert. — Sanbetg grugtbarfyeb lob bem Sib nof tilosetS, til bereg Sanbfe (fee $1. 23) og 2lbf prebelfer &gt; bereg Sanbg t)asbe be bragt tit en ©rab af gufbfommenrjeb, ber enbog fptbte (turopæerne meb Jpenrpffelfe. 2ttlerebe fom Stenge begpnbte be at fortpjle fig meb SBaabenleegj be pasbe ogfaa et ©tagg SSrætfpil, ber iffe sar sort Samfpit uttgt, men fom übforbrebe mere
IDpmættfomfyeb, paa ©runb af ben flørte SDicengbc faslet. SD?ufi? og £&gt;anb6 gif ber i §aanb, tigefom bog alle ©pbfyasSinfula; nere. Sere 6 ©ange inbepolbe ©angen er sel i fig fels monoton, men i gore; ning meb be accompagnerenbe Srommeflag afmaa; ter ben SBenbingeme i Sanbfen og bcerec en rjøiere i fine Sonefsingninger. Sereg Sanbfe ere aanb; og fjoetfulbe. 3 ben fsæsenbe Sanbg übfolbe bigfe 3nfulanere ben menneffetige ©ftf; fetfeg og ©riønfyeb paa M  ibtt be i bereS utsungne 23escegelfer fcemjlilte olle
naturlige og f!jønne ©titltnger. 9?ottg fPcfber Sanbferen frem. .Sper er M irte gøbberne, fysod fyele jtunjlen flitter, men bet er fyang Segeme, bet er Ijang 2frme, alle bang SD?uff(er, t)ané Jjcelfutbe €D?iner, ber benrise og. ©angen begpnber tang; fornt og fagte 5 libt eftec libt bliser ben fyurtigere og jlærfere, eftert)aanben fom Sanbferne ffcfbe sibere og bereg SOTinefpil opttbneg. 2TUe Sttffuerne blanbe bereS ©temmer i Gloret, og t)ec fee si igjen bet gamle ©rcefentanb meb fine gefler og Gipor, meb fine Sragoebter og Sanbfe, lesenbe fremjlillet for sore flubfenbe Stirte. £&gt;g bette fojletige ©fuefptt forffaffebe ©anbtsidjaneren fig i futbt SD?aat, üben at pan bepøsebe at febe fine Sanbfere og Sftattergale meb gptbne 2G?g! Segu; ben pasbe be SSaebbetøb og ©sømmeøoelfer msbt i SSrænbingerne j og Ifgefom i bet gamle ©rcefen; lanb, bannebe ©pmnajlifen ogfaa per ben for; trinligjle Seel af SDpbragetfen. Sereg gat tøtet såre meget gobt bpggebe &gt; be såre pellet ttfe ganffe uerfarne i S3itteb puggetf unften, tf)i ©faa; leme tit Tfsabriffen såre prægttgt übarbeibebe: bigs fe» gobjlpffer bejlobe nemlig atminbeltgsitø af 3 eller 4 fmaae menneffetige Stgucec, ber såre meget ffjønt tegnebe og gobt übarbeibebe. —Sereé 3$  aa* ben bejlobe i jtølter, Sanbfer og Sotfe af ijaarbt Sræ. 3ec i é bare be fort)en omtalte Jpjelme og kapper, fmpffebe meb Sjerc; itappe sar focfærbtget ene af gule gjer. — £)ereé 2ifs gubébtlteber bejlobe i figurer, ber fore; fttUebe frpgtetige Sarricaturer af ben menneffetige ©fiffelfe. longene Sittebe et aabent ©ab meb ipunbetcenber. Sigefom rjoé alle gamle gol;
fefoerb, fels t)cs brog ogfaa biéfe 3nfu; tanereé meb i krigen; benS erobring af gjenben gjorbe ogfaa en 6nbe paa l)ete i?ri; gen. 25e Sangneå Sob sar fyaarb. Sa intet S3tob turbe übgpbeé, blese be qvalte foran ©u; becneS S3tltebec og Ijentagte meb mob Socben.
Se Søbe bfese meb mange @eremonfet neblagte i #uler. $laat sac
renfebe man 33enene, 09 enten gjemte man bem ta paa pellige ©tebec, eller man forbeelte bem fom Sieliquter blanbt ben 2lfbøboS ©lægtninge. Unbertiben befalebe .sDoenbe, at bereé SSeen fÉulbe fafleg neb i ben r)øit titbebte ©übinbe *Pe[ai'3 S3otig, ben brænbenbe kratet. £loinberne tiube unbec gtoéflcaf if?e betræbe bet JpuuS, boor 9J?cenbene fpifle; be oare ganffe übeluffebe fea al 2tbgang til 9J?oraié, Sorreflen nøbe be flor gri; r)eb og rjaobe en «Stemme i Sorfamlingerne, fyoor man raabflog om $rig ellec greb.
Snbuielfen »eb bet r)etlige Drb S a b u ttar r)ec meget i SSrug. ©fibe, ©runbetenbomme, Ssobat&gt;e, 2)pc 0, f. 0» funbe alle tabuereS, og 3ngen tto= ttebe ba at forgribe fig berpaa. ©aalebeS vare ©æberne beffafne, ba doof anfom og 3"bs bpggerne anfaae fyanS ©fib for ben fttømmenbe © og r)am fe lo for ©üben 9?ono. ©enere bar 2J?eget foranbret fig tyt. &amp;et oar üben Soiol en ?pffe for biéfe 9raturbørn, at gorfpnet i benne fljæbnefoangre Sib, babereé Sefjenbtflab meb @uro; pæerne begpnbte og en u.unbgaaelig Dmbannelfe af bereé ©æber forejlob — flillebe en 2)?anb t ©pibfen for bem, ber inbtager en ærefulb »eb ©iben af en ©olon, ?pfurg, og lig; nenbe £D?enneffel)ebens Senne Wlanb  •oat Sameamea, en flor SJZanb i Trbetg egent; lige S3etpbning. t&gt;ac Uroing til en liben 25eel af £)watr)i 5 a t&gt; a r a 0 , en ©øn af % a; ratobu, beberffebe ben øortge Seel, 2)enne var en grufom Spran, fom rafebe paa en Wlaabz, ber oilbe bat&gt;e «æret en af CKaroffo vær; big. Seéuben x&gt;at l)an gjennemtrængt af .Ipecffe; fpge og \!pfl til at gjøre (erobringer, t)olbt t)an fig fe lo for en ©ub og erflærebe, paa ben Sib bet oar gulbmaane: at t)an felo oar 51 a bu, r)oorfor fun turbe fee paa l)amj enf)oec 2fnben, ber ba møbte l)am, feleo rjeUrettet paa ben meefl qoalfulbe Sftaabe. Sameamea ooerlegen t Wla§t, oilbe t)an ogfaa berøoe benne fin #ro&gt; men t)ec fanbt fjan en oælbig SWobflanber, ber oar l)am uenbeligt ooerles
gen, faaoel t 2(anben§, fom t SegemetS itræfter. Sil ©lutningen bleoe Sameamea og r)an enig&amp; om, at gjøre Qjnbe paa «Sagen oeb en Soefamp og faalebeé at ffaane bcreø Unberfaatter, ibet be afgjorbe bereS ©trib paa JRtbberoftg. ©jennetn; boret af Sameamea'6 ©ppb fanf j?aoarao beb til Sorben. felten oar nu .iperte ooer ben bele £&gt;. 25pgtig t og SSaabenøoetfer, funbe r)an labe flcre ©ppb fafle imob fig fra forfljellige ©iber, og bog afbøbe bem alle oeb fin mageløfe 33eb&gt;nbigpeb. Sitligemeb $aoarao'é 2(ro ttlfalbt ogfaa ©en Sfturoe eller SD? 0 roi (fee $51. 25) r)am. Jpan cegtebe fin ooerounbne sD?obflanbers katter, erobrebe f)ele ©egruppen og anoenbte nu alle fine $rcefter paa bet flore £&gt;iemeeb: at wocbe fit golfé 33elgjører. gremfor "Ult føgte r)an at fremme Jpanbelem $an folgte aarlig for 300,000 fpanffe £)alere ©anbeltræ til CJrjina, og for bette famme SProbuft tilforpanblebe t)an fig flore amerifam ffe 4?anbeléffr'be, gor at banne fin kation til ©ø; tjeneflen, bemanbebe t)an fine ©fibe meb (Suros pæere og 3&gt;nbføbte, ipan oibfle enbog at færre fig i SSefibbeife af en liben Ærtgéflaabe og fMte ginantfer, fom f)an oebligebolbt i ben mtéunbel; fcéoærbigfle Silflanb, ibet tjan beflanbig fyaobe rebe i gorraab. Jpan bpggebe gceflninger, befatte bem meb j?anon?c af foær (kaliber og oprettebe en Tlrmee paa 15,000 2)?anb, alle be; ocebnebe meb ©fpbegeoærer. «£an tog (Suropæere i fin £jenefle og oibfle at gjøre et langt r)elbigere 33alg blanbt biéfe, enb Sprfeme pibtit bate forflaaet. 3ntet, fom funbe ocere pané Sanb npttigt, unbgtl benne flore 2lanbé £)pmærffomt)eb *  y og meb et flart «Slif oibfle ban at ourbere SScerbien af tit ruvert S3eb ©panteren SW a rini gjorbe i&gt;an faalebeS en 2Trt ualminbelig ffjon SSomulb til kulturplante, og en 2lrt tnbentanbf! Jpor ff al enbog ottergaae ben npfeelanbffe i gortrinligf)eb, (Stjert ©fib, ber løb fnb t r)anå mt lige faa fiffert, fom t nogen europæif! tyavn. 2)a r)ané førfle ©fib gif meb ©anbeltræ tilvanten, maatte bet betale en betpbelig 2lfgift for
r Zwa tamundc Carolirwr.
PortrcUtø der SaridividuriGitdjirier.

Haasdes erstm'■■ Æim&amp;ters des' TwrUgs.
Th-ferttejung uersckwcliuf Stoffa,
vøTvderJruel/Jllovi/- •Msuavvørvdm/freundschaféLJriérefa/.
grunben. Span meente nu, at fyttab ber t&gt;ac JRet fcoS en 2Cnben, maatte og(aa tiæce billtgt fyoS fyam &gt; og etboert ©fib, bec anløb ©anbmicfyéøecne, maatte nu betale 40 fpanffe 25alece i ben pbce, 80 i ben inbce Jpatm, foc Stllabelfen til at anfce. #an begunftigebe jtjøbmænb og anbce @'ucopceece, bec nebfatte fig IjoS fyam. Sil fin Sjenefle oalgte fyan furt bem, fom fyané ffarpe SSlif erfjenbte foc kugbare SD?enneffer 5 men btéfe belønnebe fyan gobt, baabe meb $senge og ©obé. (Snbffjønbt ban lige til fin Søb fyolbt fit gaebrelanbé ©oebec og be nebaruebe ©fiffe i 7Qu, faa pfeiebe fyan bog iffe at tåge mtnbfte ipenfpn til fytn Giajfeaanb, ptiié focbæcoelige 3nbflpbelfe f)an fnact inbfaae. .ipanS fortrolige ttare bpgttge Sftenneffer af alle (SlaSfec, og fyané førfte Sftinifter, fyanS tco Sftaab; gitter, SSen og Sftebfyjælpec, .ftacemafu, gjocbe i ©anbfyeb fyang 33alg megen 2(§ce. 25enne flore Wlanb ttirfebe i gocening meb fin s?onge, og bereS SSerf loffebeé bem i ben ©rab, at be fors ffaffebe ©anbroicfyéøerneS Slag 2(gtelfe ottecalt. ©eocg ben gjecbe ecfjenbte Sameamea foc fin £igemanb og ga» fjåm Sitelen , / 9J?aje{læt/ / bec i bet SD?inbjle iffe biet) ttancecet af ben ©ibjle. $o£ebue f)ar opbeoacet oø en faare mærfocerbig åttring af Sameamea, 3 benne ©øfarerS Sføcttoerelfe omfaonebe fyan (Statuen t fin s)?ocat (fee 25) og fagbe følgenbe mcerfelige £srb: ;/ £&gt;téfe ece ttore ©übec, fom jeg titbebec; om jeg gjøc Ret bert, bet tteeb jeg iffe 5 men jeg føfgec min £co, bec albcig fan ttæce flet, ta ben foce; ff rioer mig: iffe at begaae nogen Uretfærbigfyeb \" — Same ame a ttar ingenlunbe ugunffig flemt mob Gffyrifienbommen, men fyan fjenbte btn iffe 5 og becfom be (Sucopæece, bec omgatte fyam, r)at)be forjhaet at trife fyam ben gubbommelige '#abens baring i fin tene, ttelgjørenbe ©lanbg, faa oilbe btéfe Ipffelige £)ec vijlnof ttcece bleone focffaanebe foc ben ulpffalige goctncrtng, fom fyané gale ©øn fremfalbte, Sameamea bøbe ben 18be Wlai 1819, oprigtig begræbt af fit tafnemmelige Solf. (Eftec ben i 2anbet fyecffenbe ©fif bat&gt;be
SSiUebgalleciet.
man ollerebe foc længe ftbcn übfect to *Pecfonec, bec flulbe offceS web fyanS 2)øb} men ifølge £ameamea'6 übtcpffelige SSillie ble» benne fcogtelige ©fif iffe fulgt. føané S3een begcat&gt;ebe§ eftec SanbetS ©fif, og forbecltcå fettere blanbt fyané ©lægtninge.
25en ceMe £ameamea'§ cefmæéfige ©ftecfølgec "oav ben focagtelige Scuffenbolb £ i 01 i 0, bec ottertog Regjeringen unbec af Sameamea ben 2(nben. ©taten ttilbe fnact toæce gaaet tilgrunbe unbec bette £&gt;r)c af et 9J?enneffe, becfom iffe Samea; mea'é 2lanb fyavbt befjælet f)ang trofajle SSen M a r e; ma f u &gt; i)an bæmpebe allewegne SDpcøcet, men funbe fffe inbgpbe Jtjcecligfyeb til ben npe paa SSafyu, fyoocfyanfocs bceo Siben meb Übfoæoelfec af ben meefi brutale "Her. Seéuagtet l)ax&gt;be beéoæcce ogfaa fyan ©migcece, bec be|!pcfebe fyam i ben taabelige 2)co: at t)an tiac fin $abtts oæebige ©ftecfølgec. ©om bet alminbeiig gaaec, t&gt;ilbe ogfaa fyan optcæbe fom en 9?efocmatoc; tcobé alle a c e m a f u' § 9)?obfocefiillingec afff affebe t)an,  i fin Sf?egjecing6 femte Sftaaneb, al 9?eligion. S)e focnemjle SeciS bletie inbbubne og bet?æcfebe meb SSiin og 9?omj af bet fibjfe ©lagg übbcaf 55?aiej!oet en fyeel SSouteille i eet £)cag fyoors imob Sameamea t)ax&gt;bt  i fit fyele 2io oæcet pbecfi maabefyolben. D.t)inbecne bleoe inbførte fyoé fyam og toungne til at fpife @»inef jøb, r)t)oroeb en bobbelt 9te; ligionélo» bleo otiertcaabt. øJu ecflæcebe fyan ceentub, f)oab l)an egentlig tiilbe. (5n jloc Seel af 3!i!l)ørerne blett gceben af og gorfoerbelfe. 97? an fpurgte r)am, tyvab Dnbt ©überne ba  fyavbt gjort, ftben fyan wilbe affætte bem. 25a fpcang fyan rafenbe op, jlpctebe fyen mob SD?oraié og miéfyanblebe ©überne; og ba gclfet faae, at ©überne iffe forfoacebe fig, fit bet sJ?ob og alle 9J?oraié bleoe øbelagte i 23unb og ©cunb» (Sn alminbeiig Dpjlanb var, fom man let funbe forubs fee, §ø!gen af bette ©fribtj og fyaybe mafu iffe wecet, ttilbe ben übefinbige fnart toære bletten et S)ffec for golfeté goibittrelfe» 2)enne ©anbroicfyanerneé dobling, bec oac albeleé uffplbig i Seraplerneé ©belæggelfe, men iffe funbe
gjøre btt allerebe ©fete ugjort, gjenoprettebe ÉKolig; rjebem Soltet ttar nu i -Drbeté egentlige Ssetpb= ning übm Sieligion og üben Sotr, gammel ©ftf og SSebtægt fyolbt bog enbnu ØJoligfyeben ttebltge, $aremafu gjennemffuebe Sølgerne af benne lottløfe Siljlanb *&gt; og tjan befluttebe nu, at foregaae kationen meb et gobt ©tempel og at ttotbe en Cst&gt;c£ften. Sa GJapitain Srepctnet lanbebe r)er, paa fm JReife omfring 3&gt;orben, lobe $are; mafu og b)ané S3rober 23 of i fig bøbe af ©fibés prceflen.
 tyaa famme Stb, nemlig i 2fpril 1820, anfom norbamerifanffe Sftiéfionairer til 9Bar)u» #er t&gt;are be paa bere§ rette spiabé, tr)t Soltet trtfngte til en 9?eligion. Smiblertib ttilbe bongen iffe tillabe bem, at fomme tlanbj ia maatte j?ares mafu ogfaa r)er optræbe fom Stfoeglenbe. fyan forefiillebe bongen, at r)an iffe funbe ttife noaen fiørre S3elgjerning mob fit golf, enb Snbførel; fen af ben cfyrijlelige OMigion, 9ht befluttebe bongen omfiber, at inbrømme 97?iéfionairetne et ©tpffe Sanb, bjttor be funbe nebfætte fig, bpgge en og præbife bereé Sære, bog f un unber ben SSetingelfe: at Sfttéfionairerne firar ffulbe for; labe Sanbet igjen, berfom bereS Religion pttrebe en ffabelig 3&gt;ubflpbelfe t)er. unberfaflebe fig berte SSilfaarj be ttibjle fnart at Dtnbe bongen og be fornemfle Serie, r)t&gt;ottteb hit  ba ogfaa Ipffebeg bem, r)urtigt at übbrebe bereS Sro. 3 åfaret 1822 übfom paa 28ar)u ben førfie trpfte SSog, i biéfe £&gt;eré ©prog. Den npe Sære übbrebte fig üben Sttang og fpnteé at Dille forffaffe fig Snbgang allettcgne, üben ringefle 23lobéubgpbelfe. Sflen, faa gobt ffulbe bit iffe gaae be flatfele ©anbroidjanere! Set fpneé beéttærre, at Sttiéfionairerne f un fjelben befibbe ben Ælogffabené og §orfigtigt)ebenS 2fanb, fom bereé Sperre og CÉftejler f)ar anbefalet bem i l)tne SDrb: SScerer fnilbe, fom ©langer, og enfolbige fom Suer! Sdtøfionatreme fpneé alminbeligviiS at mangle en af biéfe bpber t&gt;eb en djriftelig SReligionélcetet. £)gfaa
førgelfge sD?t'6greb. S ©tebet fot at nøteé meb, at Soltet jfjænfebe betr npe Religion fit SSifalb, t ©tebet for at banne en ttfrfelig chrijlelig ©lægt, tteb Dprettelfen af gobe ©foler, og at r) a w tyn ■Duerboerelfe meb be ©amle, fom bog ttor f)elltge IKeligioné ©rifter fett» iagttog, — ffulbe bele Soltet nu plubfelig føbeé paanp, enbffjønt bet allerebe ttar gammelt. So?an lob fig iffe nøteé meb, at afffaffe be ©æber og ©fiffe, ber ingen; lunbe funbe eneS meb @t)riflenbommen, men plubfelig og paa een ©ang ffulbe (Springet gjøreS fra .ipebenffabetS ©ttottlpøt tnb i en cfyriflelig himmel, fyin glabe $9?unterr)eb t)  08 bette golf, bete Sanbfe, og Sege blette rjaatbt forfulgte, Skiner og Saber blette bem foreffrecne, r)ele kationen biet) breden til ©fole og alle DU binge tttungne til at lære at læfe. Sa übbrøb meb £aarer i ©inene: „D, Sa; meamea, i&gt;n er bøb altfor tiblig!"
gølgen beraf mt,  at S&gt;erne gjorbe £)prør, SolfetS 2(fgub, og Jtafyumana, ben gamle Sronning, broge ub imob £)prørerne» Siolto flpgtebe meb fin ©emalinbe til Sonbon, E)t»oc begge bøbe. ttenbte fom ©eir; l)erre tilbage til 58al)U. 2tolto'é ©øn, et Sam, ble» nu übraabt til $onge, unber 9?at&gt;n af Same; amta ben Srebte. S3eggeSronningerne r)umana og førte gormpnber; ffabet. Sfttéfionairen S3engl)am f)awbe ganffe bemcegtiget fig Sronning og forlebet t)enbc til grufomme Sorfølgelfer. 2fgerbprferne bletje falbte bort fra bereS 9)?arfer, fot at lære at flatte unber Sronningerncé £)pfpn! Sette Uttcefen fremfalbte ben t)øiefle ©rab af Wlitfott nøielfej blett fiuffen i 58ranb om datten og Slben fun meb 9J?øie bæmpet, üben at  man fenere opbagebe ©jerningémeenbene. et allerebe bøb, $otfet§ et nu ?nuu\t Meb toenbe £l\)inbetB oo&gt; x&gt;e\&gt; en Sfttéfionak, bet V;at albele§ glemt \U EaVb oo&gt; fine unbet ben
9)?téfionairewe ipaa sßal)u gjorbe fig ffplbige i tiémeé ©ttøbe, et Soltet omfiber bragt til §oi !
tpfoletfe. S3engr)am'S ?ebfagece, bec faae alle be Utpffec, (om benne Gfwmgelietg uoæcbige gor; fynbecS Sremgang6maabe bragte ot)er l)int uffplbtge r)at)e næjlen alle forlabt f)am. ©anbrotcfya; nerne üboanbrebe ffarepité, for at unbgaae et flag, ber paalagbeé bem Deb Sftiébrug af bet .jpetltgjfe» glere Jpunbcebe af biéfe Snfulanece ere allerebe lanbcbe paa 9?pguinea, 2(nbre ere flpgtebe til Qarotinerne, ja felt) paa be norblige kartaner l)at)e be nebfat fig og anlagt fmaae Qotonier. 2ff @anbtt)icf)arcf)tpe!ets 400,000 ff al ber nu fun txxre 120,000 tttbage*
Smiblertib nebfætte Suropoeere af alle 9?attoner fig paa btéfe ©er, Sog laber bet til, at en politiff gocanbring ogfaa forejlaaer btøfe (Sgne. Den norbamecifanffe $cn og ben brittiffe Seoparbe betcagte allerebe fymanben meb et mtéunbetigt SStif, ibet be begge r)at)e en forbijfret 2pfi til benne fofielige SSefibbelfe; og bet fpneå nceften, fom om ben amecifanffe SDrn Dit r)ec, ligefom ot&gt;ert)ot)ebet i l)ele ©pbl)at)et, gaae af meb ©eiren ot)ec ben brittiffe Seopacbe, Sen kation, bec ec i SSeftb; belfe af ©anbroicfyéøecne, ec uncegtelig ogfaa .Sperre ot?er i ©pbfyatjetj og i &lt;Sanbl)eb, ben £ib t&gt;il maaffee fnart f omme, ba europæiffe €tæber Dille t)æoe fig paa bt'6fe ©er og bereé Snbbpggere fee umaabelige jßigbomme fammen; bpngebe t&gt;n, — ©elt) &lt;3proget paa SBar)u egner fig til et 23ecben6fpcog. Set ec ei alene meec ellec minbre beflægtet meb alle 2lu)lralieng ©prog, men ogfaa bel)ageligt, bløbt, tet at loece og ffiffet tit at mobtage en uenbetig f)øi ©cab af Übbannetfe. Seéuben ec bit en uimobffgelig at be øflaffatiffe Slungemaat banne fig bjitrtigt eftec bette ftangfulbe ©prog. Qin ©ammenbpngen af donfenanter, ber gjøc be norbiffe ©prog faa fyaarbtftingenbe, ec bette ©pcog atbeleé fcemmeb, og alle haacbe (Sonfonantec, t. (Sc,: r, t,  i, f og n, formilbeå flebfe i Übtaten, ©aatebeé banner SSogftawet c en SMemlpb, bec gaaec ooec i l; n formilbeé tieb bit flangfutbe g, l)pitfet toibnec om en giinl)eb t ipøreocganecne,
ljt)ocmeb bitti Sftaturfotf er begatiet. ©elt) 600! paaftaaer: at benne kation er, om iffe ben meeft talcige paa Sotben, faa bog oiflrnoS ben meejl übbcebte. Sette %oiU ©fjæbne er f oe SDiebliffet beflagelfeétøcerbig &gt; men Giit)iltfationenB ©ptrec ere bog neblagte l)er tiltigemeb @t)riflenbommen, SD?en= neffeoffrtngeme ete opbørte, og ber bltøec oé altib ben Scøjt tilbage, at l)in (st)ciflenbommett§ 9J?iés bcug fun ec focbigaaenbe, tmebenS felt) wtl flaae beftanbig faftece Oføbbec, l)t)ot ben engang ec plantet*
©anbroicfyéøerneS SSeboere maae inbbeteS i fire Qlaéfer ((Sajler); til ben førfte t)ørec ben fongelige familie og ben ø»erjle SKtntflec; til bin an ben: ©tatfyolbeme otter ©erne og be flore. Sijlriftet, (Sftecfommere af forbum regjes renbe Samilier (paa en Sftaabe 9Jltbiati\itibe, tb,t alle JpøobingeneS 93ærbigl)eb ec acttelig-); tit ben tcebie CElaSfe l)øre ot)er be fmaae Siftriftec ellec enfelte Sanbébpec, fom foace ©cunbffatj til ben fjer be: Qfgecbpcfernc og ben øtmge atbeibenbe Solfemcengbe. Sec t)etf€er aas benbact et ©lag§ SefynSfpftenr, bongen et .Sperre ot)er alle ©runbeienbomme og f)ar beelt biéfe imellem fine .ipøobinge, fom becfor gjøre jtrigétjenefie og fwace r)am 2lfgiffec, #t)er S&gt; r)at fin ©tatfyotber og ec inbbeett t 3Dtftrf?tec, ber tjaoe 10 til 12 Wik  i £)mfang og igjen ere beelte i fmaae .Krebfe» £)t&gt;er alle btéfe DDec= og Unberafbelinger ere $øt)btnge gocuben 2(fgiftecne til bongen, ecf)otbec ©tatftolberen ellec 4?øt)bingen i efr)t&gt;ert Siftrift ogfaa ftn Sribut.
Sameamea l)at)be fm 9?efibent6 paa Ssen sBal)u (25 npabcatmite meb 20,000 Snbbpggere), i ©taben fom bac 6 tit 7000 3nbt)aanete, beboebe f)an felt) et yaa euro; pæiff Bsiis bpgget 15 Jtanonec ffobe ops plantebe übenfoc famme, og 93agttjenej?en focs cettebeø af omttent 50, meb ©euætec og S3ajos nettec forfpnebe ©olbatec (fee 23). i benne ®tab ece sel tun opførte af Sømmer og SStæbec, men r)at)e et venligt Übfeenbe; be meejl
übmærfebe SSpgningec ere: s?ongenB *PafabS, en efterltgne bereé $æbre t betre (Spil, og bet tnbec
Sflorai tteb famme og ben førfte Sftinifieré SSoltg (fee tyl. 24)» gorrefien refibere tyt en engelff og en norbamerifanfr 5 Cionful, ligefom man ogfaa atlerebe par ©jcefrgtøerjleber, SSitlarbjluer og tyop ttogne. Snbbpggerne ere otterorbentlig øttebe i at forfærbige Søter og 59?aatter, fom t $enfeenbe til giinpeb, ©magfutbpeb og ©tptfe ottergaae alle anbre SKaatter (fee tyl. 24). £)tterpottebet f)ac kulturen gjort betpbeltge gremffrtbt paa 3£at)u, ben pnbtgjre af alle £)erne&gt; ben ;Deel af famme, ber ligger nærmeft web Jpa»nen, übmærfer fig t ©ærbeleépeb og ttinber beffrmbtg mere og mere Übfeenbe af europcetff CJittilifation. er tm førjfe dEjctflne $tcfe opført. 9?pe .ipufe af ©teen, 97?agafiner og anbre offentlige SSpgninger fremftaae rjttert Hat. Sil $attnenS SSeffpttelfe er ber enbog bletten anlagt et Sort, fom er befat meb gobe kanoner, ©eitt Surué er atlerebe tiltaget betpbes ligt 28apU} dronning 9?omat)anna ans gitter Sonen, og pttab pun bærer, gjælber jfrar fom en np SD?obe og føgeé meb S3egjærtigbeb af be ©fjønne i «ipottebftøben Jpanaruro. SSoeb; beløb ere allerebe brugelige per; men man par ogfaa opfunbet anbre ?ege, r)t&gt;crt&gt;eb ber tnbgaaeS fbreS3æbbemaat; en af bem er ttirfelig ftnbrtg og fan patte Ipf feftge Sølger for berte gotféSnbujrrie; tit er nemlig ©fibétegen. £seeltagerne beri ere alminbeltgtitté bpgttge ©ftbébpgmejfere 5 be forfær* bige fig fmaae npbeftge ©fibe eftec alle j?unfrens SRegter, og be forjlaae at bpgge bem faa fulbs fomment, at be btitte gobe Jpurttgfeilere. SMS fe ©maaffibe blitte ba futbjfønbigt ttltaflebe, forfpnebe meb &lt;Bdl og prpbebe meb 23impler* JDereS fétere forfamle fig nu tteb S3rebben af en liben Sfabfø, übfpile ©eilene, befæfre o?oret i itn bepørige tetning og otterlabe ben lille glaabe til SSinben. £)et ©fib, ber er bebft bpgget og Peb fomé Übs ruflnmg alle gorbele ere tilbørligt benpttebe, feiler i&gt;a forub for be anbre, anfommer ttbtigere til ben mobfatte S3reb af ©øen og berg CJier par ttunbet SScebbemaalet. -— 9ttan feer ogfaa SSørn
fig iffe beregne, pttilfen Snbflpbelfe en faaban 9ta tionalleeg fan patte paa 9Babu'é fremtibige glaabe, £)enne £&gt;eé ffribebe glag blitter allerebe nu ccfpecs tcret i alle .ipattne, f)t&gt;oc bet laber fig fee. dlotbi amerifanerne, ber, fom befjenbt, ere be bebjle ©øfolf i SSerben, forftaae ret gobt at fætte $rité paa be roapuffe Watrofer,
Sften £&gt;en 38a pu er ttlltge ben bebft bpcfebe blanbt alle ©anbroicpéøerne, ja maaffee i pele 2fufhralien. 25e pragtfulbe Saroplantntnc;er aflcegge Ptrfelig bet pæberltgjle SSibneébprb om SnbbpggerneS glib. 6n faaban Saromacf banner en regelmæéfig gtirfant paa 160 Sloabrats fob, og er trinbt omfrtng tnbfattet meb ©tene. JDenne 9)?arf eller Sam tnbepolber et par Sob S3anb, i f)»iS bpnbebe ©runb Saro'en plantes, ta ben fun trt'pe§ faalebeø + ©npoer faaban Dpnb; marf par to ©lufer, for at funne labe løbe inb fra tm ene &lt;B\b( og (fromme gjennem ben mobfatte ©lufe ub oser ben tiljiøbenbe EOiarf. Diéfe SWarfer ligge terraéfettité otten oner pinonben, og bet famme SSanb, ber ttanber ben ftøijtliggenbe 50?acf, wanber ogfaa ben nærmejffølgenbe plants ntng. man vil plante Saroen, laber man SSanbet løbe üb, faa at ber fun bltoer en bal» gob tilbage, og jliffer ba ©ibeffubbene — fporaf ben frobigt porenbe 2frum übffpber en ffor SO?ængbe — neb i Spnbet. ®iåfe ©fub vore burtigt og bat&gt;e allerebe efter tre SEftaaneberS Sorløb f nolber, fom ere mobne til at inbfamleé. Saro'en bebøt&gt;er megen $piabé, forbi ben par jiærfe Siøbber; ben ffpber fange ©tængler og fiore S3labe, ber ligefom foomme paa 33anbeté Soerflabe og tåge fig meget fmuft üb, pttortil bet ffjønne 58(ab meb fin sm&gt; lige Sorm ei bibrager libet. SWarferneS sD?ellemrum ere tre til fer gob brebe, prpbebe meb JKæffer af SSananer og ©ufferrør, og banne ffpggefulbe "KlJeer. SSjerge ere paa benne Sftaabe belagte meb Saromarfer, og ba SSanbet falber trappeDiié gjennem ©luferne neb i be lawere liggenbe plants ninger, faa banner et faabant 23jerg meb fine
 utallige  Q&gt;ascabet, ber ftprfe mb mob Dalen, tmetlem be meeff pragffufbe et i ©anbbeb fortrptlenbe S7?n(erf. Dtéfe Saromarfer tjene tidige tt( gtffebamme, fom fjee befcetteé meb giffe fea gtrffoanbéboeffene &gt; Sarouanbet befommer bem gobt, be formere fig flærft og pbe Snbpggerne en meget wlfmagenbe ©pife. Smiblectib froette Saroplant; ningerne faare meget 2frbeibe, f)»ortil ber wfrfetig anttenbeé en $unjf, ber tiilbe gjøre bet meeff fulbenbte 2(gerbrug Wte. Dprfningen af be øtorfge kulturplanter britteS meb en irte minbre og faaoet ?anbetS oprinbelige, fom bete inbføbte 33ccrter bprfeS meb megen Dm|u.
 tyaa £)en SSabu er ogfaa f&gt;ele #rd)ipeletS potttiffe Sft ag t forenet, nemlig: 9J?ilitai rmagten, gtaaben, ber beffaaer af et bpgtfge jfrtgé; ffibe, og 2ftt, r&gt;t&gt;ab ber fyører til Regjeringen. #er tåge ogfaa be fleffe fremmebe ©ifibe tøen. 25a Sameamea mjfe fig meb fin glaabe for SQBaftu, flpgtebe ben berocerenbe .Songe inb i SSjergegnen, t ben £&gt;t&gt;erbe»iténing: at  t&gt;ané 9)?ob; ftftnb ttilbe ttoere frugteSløS og fun bringe gor; bærwelfen over fyang Unberfaatter. ;/ 3tøg t?ecb, at jeg maa bøe!" fagbe l)an'&gt; ;/ men bet ffal ei ffee for min Dwerttinberé ipænber, ben Sriumpf) unber jeg barn irte. ©elø Mil jeg offce mig til ©überne!" Sftan bar fenece funbet fyanS 2iig i en 4? ule paa SSjerget.
Tfllerebe i ?(aret 1832 biet) benne £5 beføgt af 159 norbamertfanjfe, engelffe og anbre føfarenbe 9cationer3 ©Kb», ©anbmicfjåeerne ere ifær sig; tige fom gorfciffninggffation for be fra 2(mertfa til H\itn beffemte ©frbe, natmligen for alle bem, ber gaae ub paa #t&gt;alft'f?efangft t bet japanffe
/ølheftatnmerne paa ,JWalai)er-©mie, ir før
I. iTyfeelanfcs 23eboeue.
55et toar 3otønfon Saéman, fom i 2faret 1642 opbagebe 9?p ©eelanb, efterat tyan  x&gt;at bleuen übfenbt paa en Opbagelfeéreife af 23an*
biemen, ben JjollanbfFe ©eneralgoutierneur i SSataota. 3D?en fra benne 3!ib fyengff ber en lang SRoetfr af 2(ac, inben betre ffjønne Sanb atter biet» beføgt 5 bitte  fiete nemlig fø rjf i 2faret 1769, ba  Qayitain G&gt;oor", paa fin førjfe o?et'fe omfring 3&gt;orben, ei alene, faa at fige, paanp opbagebe 9?pfeelanb. men enbog opmaalte fammeé itpjfer, paa fyttilfet 2(rbeibe fyan anuenbte en i£ib af fep sD?aaneber. 93eb barn etfyolbt man ogfaa om, at Cftpfeelanb t&gt;ar øeb et ©træbe, — bec nu fyebber G&gt; ooféftræbe — beett i to 55ele: en fpblig og en nocblig Deel. ©amtibig meb Qoo f, ja nceffen paa famme Dag, anfom ogfaa ben franffe Qapitain ©uttt il le til af 9?pfeelanb og lanbebe i 2aureftonbugten. 3 åfaret 1771 anfom SKarion bu grcéne meb drojet til SDebugten, boor tyan, tilligemeb flere af fine Sebfagere, mijfebe 2it&gt;c£; ba  han nemlig aflagbe et paa forfwanbt t)an albelet, üben at man fenece opbagebe minbfte ©por af fyatiu (5oo! beføgte igjen £)en paa fin anben og trette 9?eifes SSancouoer lanbebe r)ec i 2(aret 1791, i Hatet 1793. 3 tøine s)?ellemrum ere vijfno? enbnu flere ©øfarenbe lanbebe l)er, men have ttel beelé fun; bet en flet sJJobtagelfe, beel§ mtjfet 2tt&gt;et. Dgfaa (Sapttain Duper rep beføgte Ølpfeelanb paa fin ©etlabS omfcing 3ocben, og dapttain b'Ur» il le fyane  m at tath for en jf or sD?cengbe øigtige og intereSfante (Sfterretninger om bette ?anb, bec upaatt)i»lelig er bet øigttgjfe i 3lujfralien. ©iben dapitain SSilfon focetog fin i 2faret 1796, bac man ogfaa tænft paa Wt); feelænberneS og tilfenbt bem to SD?iS* fionairec, 9)?acgben og fom bog, meb alle bereé gobe ©genffaber, ifh fpneé at forjfaae ben Jtunjf: at  mrfe paa raae Dfaturmenneffer.
93eb bet allerebe omtalte, 5 ©ømtle brebe Sooféffræbe bele 6 i 2 £)er, f)t)oraf ben norblige I)ebber ben fpb; lige: Sonjat begge tilfammentagne rjaue et glabeinbl)olb af 2850 £babcatmile. Den
fpbtige £&gt; er meget bjcrgfulb «fcugtbar og libet befolfet, 23jergeneé Soppe ere bebæffebe meb ©nee, og Jtlipperne, bei* ligne ftmfligt till)uggebe $ægge, jlræffe (tg lige neb til Qavtt, üben at banne Jpatine etlec S3ugter og üben at frermnfe minbfle ©por af en globé Übløb. Sen norbltge £&gt; l)at berimob et tienligere Übfeenbe. SSjergene — fyoors tblanbt Sgmont, fom efter gor fter é 25e; tetning par en tyøibi af 14,750 gob — ere mtnbre jleile og mere bebæffebe meb ©fotij ©latter og Sale, tianbebe af fmaae glober og SSæffe, frembringej en bedagelig 2lftierling, SanbetS $pfier ffitbreé os&gt; meb gløbenbe gavott af alle Sieifenbe, fom be ffjønnejle, man ftnbec paa pele Sorbenj ja, felt) Snglcenbeme fee fig ttiungne til «t inbcømme: at be ere enbnu fjønnere enb (sng; lanbS Jtpfler. gorfter ffilbrer Suéfpbugten faalebeé: bejlaaer overalt af flette flippe; bjerge, ber abffitleS fra bjnanben tieb bpbe kløftet og ere mbentil betiorebe meb tpffe ©fooe, men paa Soppene enten bcbceffebe meb ©nee ellec al*  btlté ufrugtbare. ©fjønne 23anbfalb jlprte fig fra btøfe romantiffe S3jerge neb i Ssugten, fom tii berfor falbte Saécabebugtem Set SSanbs falo, ber egentlig gati oé 3(nlebningen til at op; falbe SSugten faalebeé, fpneé i en graflanb af een engelff 97? iil tffe at tiære af nogen ftor Sse; tpbenpeb, ptiilfet imiblertib pibrører fra bete l)øie S3eliggenl)eb. Sfterat tii tiare anfomne til ©tebet, maatte tii flattre i bet Stømbfie 600 gob op ab S3jerget, ptiorpaa SSanbfalbet ftnbeé, inben tot funbe tåge bet fuifcfomment i £&gt;iefpnj men fra tatt ©tanbpunft er Übftgten tiirfeltg flott og prcegtig* Sen ©jenjlanb, ber føcfl falber o 8 t £)inene, er en flar SSanbføile af 24 til 30 gobé Omfang } meb rioenbe £mrtigpeb fipetec ben ffg neb over en lobret jlaaenbe flippe af omtrent 300 gobé tyaa gjerbebelen af fin S3et fjøber benne 33anbføile paa et fremragenbe ©tpffe af famme flippe, fom fra bette af begpnber at bltoe noget fftaa, og flpber berpaa, t ©fiffelfe af en gjennemfigtig, omtrent 75 gob bceb 33anbtiæg,
ub otter ben gjennemf?ærenbe flabe Unber benne burtige STcebflrømning begpnber 33anbet at ffumrne og bcpbeS paa ptier fremragenbe .ftant af flippen, inbtil bit famler fig nebenfor og banner et ffjønt SSaéffn, ber fjolber omtrent 180 gob i SDmfang og inbftutteé paa be tre ©iber af en temmelig lobret $lippeticeg, men fortil af flore, uorbentligt ot&gt;er ()inanben nebjlprtebe ©teenmaSfer» Smellem biéfe trænger S3anbet fig igjen ub og falber ffummenbe og purtigt neb ab SSjergffraas ningen ub  i ©øen. 3 en £smrVebé af otter 300 gob fanbt »i Suften fplbt meb SSanbbamp og Dunjler, ber fremjlobe tieb bet galb og tiare faa tætte, at tiore $la?ber bletie inben faa 9J?inuter§ gorløb faa gjennembløbte, fom om tit fyavbi tiæret übe i ben f&gt;efttøfre 9?egn. SSeb benne lide Übel)ageligr;eb lobe tit o§ bog irte i minbjle SWaabe afl)olbe fra, at betragte bette ffjønne ©fuefpil fra flere ©iber, og t benne flege tii ogfaa op paa be l)øiejle ©teenmaéfer foran SSaéfinet. Sa tii fra bette ©tanbpunft faae neb i SSanbbæffenet, tiijle ber fig en fortræffeltg Regnbue, fom unber ben bøitftaaenbe 9Kttbagéfol og i @ascaben§ Sunfler ftf en fulbfommen cirs felrunb ©fiffetfe og tiar at fee baabi fottieb o$ og bag oé. tyaa tienfire ©ibe af benne berlige ©cene l)ætiebe jleile, brune klipper fig l)øit mob ©fpj bereé Soppe tiare fronebe meb Srceer og übt)oengenbe SSuffe, tyaa t)øtre &lt;B\bi laa en flore ©tene, fom bet fra S3jerget mbjlprs tenbe SSanbé tiolbfomme ®?agt efter al ©anbfpn* ligf)eb batibe optaarnet f)er. St ffraat tippelag bcetiebe fig ub otier btéfe ©teenmaéfer, til en af omtrent 150 gob, og paa bette Sag tiar ber igjen optaarnet en 75 gob pøi, lobret itlippetiæg, betioret meb SSuffe og ©rønt, icem gere tilpøire faae man ©ruppvr af fønbecbrubte klipper, paa forffjetlige 9)?aaber übppntebe meb %Jloé, Ssrægneplanter, ©roeé og allef)aanbe Slomjler j ben piflfra fommenbe ©trøm tiar berimob paa begge ©iber tnbfattet meb Sræer, fom tieb bereé fyøibt af omtrent 40 gob bæffebe SSanbflaben
rnob ©olen§ ©traaler. SSanbfalbetS S3ulbren toar faa rjeftig, og tøb faa ffarft tilbage fea be nær; liggenbe gjentonenbe klipper, at man umuligt funbe tjøre nogen anben 2pb. Derfor fpnteé Sug; lene ogfaa at rjolbe fig i nogen 2lf(lanb fea benne Spiabgj men tcengere borte lobe Droglerneg gjen; nemtrængenbe--ftare Soner, ©fjægfugteng bpbere (Stemme og SXræløberneg fortepllenbe ©ang fig børe til alle ©tber og gjorbe benne txilbe, roman» tiffe @gn§ ©fjønf)eb fulbfommen. Da Mnu for; anbrebe doc ©titting og uenbte Styggen mob 23anb; falbet, faae m ben titbe SSugt tigefom ot&gt;erftrøet meb rjøitbet&gt;orebe ffoDrige £&gt;er&gt; otter bigfe og neben; for oø øtnebe yt paa ben ene 'Bitt : bet fa (Te Sanb, f)t)ig t)øie, fneebebcefte SSjerge naaebe op tit ©fperne, men paa ben anben ©ibe: tit uooer; ffuelige £&gt;cean,"
Senne ©filbrtng paéfer ei tit £)u.B.£p; bu gt en åtene 5 åtte ©øfarenbe, ber ere tanbebe i be meefj: forffjelltge ipat)ne og S3ugter, lige fra Qo of tit b'U r sitte, tale meb famme SSegeijlring om bigfe romantiffe .ftpjferS ©fjønfjeb, — 9?p; feelanb er 2fufkalienS fanbe ©cr)roeij, i atle feenber et fjcempemæéfigt 2(lpelanb, bx&gt;iå ©runb er bebæffet meb Urffow. SSrænbenbe 53ul= faner r)ar man Det enbnu iffe feet paa £)erne, enbffjønbt be tiulfanffe maae ganffe pæoe ent)t)er Sottil om, at faabanne jo r)at)e epi; (leret r;er, i bit SKinbfje i be forbigangne Sliberj r)t&gt;ab ber foregaaer i bet Snbre, t)ibc »i enbnu iffe. £)e npejle S?eifenbe r)at&gt;e bragt t)Utfanjf 2Tfr?e tit Sngtanb, fra ben Seet af Otyfeelanb, bn fatbeé r)ooc man finber en SSulfan i futb 33irffomt)eb. SSjerget par en £&gt;mfreb§ af 3 engetffe 9J2ite, tigger tigeotter for ty  l e n t p b a i, imetlem Spomaøfloben og &amp;&gt;j?cap, i en 2ifjlanb af t)ent)eb 20 SWile fra jtyfter. Denne SSulfanø Übbrub ffal pbe et frpgtetig; opt)øiet ©fuefpit. 93eb benø gob fløb en ©0 af fogenbe ©t)ot)I, og trtnbt omfring »ac ©runben belagt meb en tpf ©ootjlfforpe. De 3«bføbte fagbe, at SSutfanené 3tb ftrømmec t)en unber ©øen og
brpber igjen frem 20 sD?i(c inbe t bet 3nbre af Øtyfeetanb, f)t&gt;oc ber ftnbeS en (for ©ø meb ftebt 93anb, t)t)ori be Snbføbte foge bereg 9?æringg; mibler. — 3orbbunben er owrorbenttig got) og fortrintig ffiffet til, at pbe en af Sorbeng pp; pigjle SSegetationer bet fomebne 9?æringgffcf. Sen lange, gjennem 2l"artufinber uafbrubt fyerffenbe Stoligpeb og $t)ite, unber rjtnlfen ingen Sre rpftebe Sanbetg Urffotte, fyar beøuben giftet Naturen tit; ftræffetig i£ib tit, at ffabe et r)'øit £ag fortrintig rj»ort&gt;eb ©runben er b!et)en faarøeget frugtbarere og ffiffet tit oeb SD?en; neffepaanb. Sftan fanbt Urffotjene enbnu kingt mere urørte, enb fett) t)ine umaabelig? ©fosfjroef; ntnger i ©pbamerifaj f)er flatte i bet SSftinbfje ttitbe Dor banet fig ©mutgange gjennem tlrffo; ttene, men i ligger 2flt faalebeg, fom Naturen t)ar pentagt bet. jtjæmpejlammeme pentigge i uforftprret JRoj man antager bem enbnu for futbfommen fajl 23eb, raen ibet man berører bem, falber man i bereg fjenfmulbrebe ©tøt) tit oset Sttibten af £h&gt;et. Deraf feer man, fillen 2øn sptougen r)at at uente fig per. — Deéu&amp;en ec Sanbet rigelig forfpnet meb SSanbj atleoegne frprte gtober fig otter be fTeile Jtyfjer rteb i #a; toet.. — 3 be norbtige ©gne er Gt im aet enbnu faa milbt, at Sræerne iffe engang mijle bereg Seofmpffe om S3tnterenj men i  i&gt;t fpbtige ©gne rjerffer ber atlerebe en barffere £uft. 6a i) eino; mauroe'é Qlima fan fammenligneé meb Sranf; rige, Sovøai $)ornamu'S berimob meb (Sng; tanbé Gtima. 2(arétiberne følge t)er regelmcréfigt paa fymanben, fun omoenbt, meb tit t&gt;orej S3interne ere (Trcenge og »ebt&gt;are temmettgt længe t Duøfpbugtenj ©fteraaret er ffjønt, men gors aaret mebfører «otbfomme ©torme, gorrefjen ec (Slimaet pberfl funbt og et af be bebjle paa r)etc Sorben. 9?aac man unbtagec gioeS bec t)i(! neppe noget anbet %anb, f)t)oc 2ttmofpt)æren ec faa gatmlig foc 2)?ennefferne, fom r)ec.
Diøfe ©eré ece enbnu fun tibet unberføgtej Srøbtræet, og o»er()OPebet
be egentltge Sropeticetter, funne ttel tffe triweé i bette Glima, men bertmob f)at&gt;e x&gt;\ atterebe gjort sßefjenbtffab meb abffilltge faare mcerfetige ©jen; flanbe j bertil t)øce be herlige ©fovftræfntnger, t)t&gt;oc man ftnbec SSjecgfpcretræet og anbre, web bereé ©tørrelfe og tanfe SSært übmærfebe, vott 100 §ob fjøie og meer enb 6 §ob tpffe Stræer, fom i t)ete ©fibétabninger føres tit ben engelffe @olonie i Stfprjollanb, t)\&gt;ot be anwenbeé til 2J?afletcæec og ©ftbébpgningétømmec, [Dette Srce bltoec 160 §ob rjøit; bete SSarf er gtat, boalene ere fmaae og tpnbe, Stammen ufefoebec en ftor SWængbe •Sparpic, og ba ben bliuec 30 tit 35 Sommer tpf og beéuben fyar et fajl, feigt S3t&gt;b, fom tteb fin OJigbom af Jparpip mobflaaer Drmeneé ffabelige 3 nos wirfntng, faa legerer ben bet berligjTe SspgningS; tømmer, fom ogfaa be bruge til bereé .Sper ftnbeé ogfaa en 2(rt flore S9ræg; ne r, rptø Oxøbbec ere 3nbbpggerneé ttigtigjle !ftæ; ringSmibbel, en fjetben 2trt $ør, fom web fine bløbe, fine og jlcerfe Sræoter langt ooergaaec ben europceiffe Jpør, "Karonérøbber, føbe Jtirtofter, @ræé; far, ©anbeltra? og mange ©lage npe, minbre t&gt;igtige planter, Gfuropcetffe grugttræer, ifær gerffentrceet, faawet fom «Spaweurter og $orn; forter, trttieS meget gobt i bette Gitima, felt) be Snbføbte bpefe nu Sftaié, fertil be opmun; tceß af en blanbt bercé Suaterra: en Sftanb, ber t tjøi @rab übmærfer fig fremfor fine ©tammebeøbre, web fin jtjoerligfyeb tit euro; pæiff Sannetfe. 9&lt;?aac man unbtager Jpunbe, ber irte gøe, glagermuué og kottet, f)ar man cnbnu ingen funbet i biéfe @gne* Sftan bac imiblertib bibført europceiffe .ipuuébpc, og tfccc fyawe ©ninene formeret fig faa betpbeligt, at be nu ftnbeé flo!Éeoiré i be flore ©fooe, bjooc be ere bletme ganjfe toilbe. Se Snbføbte bawbe i S3es gpnbelfen en faaban gepgt for Jpefte og £b&gt;ceg, at be breebte be bem forcerebe Spe af benne 2lrt, gugle forefomme i toteig Støængbe, beriblanbt ben faafalbte (§mu d: man ftnbec ogfaa focffjetlige "ilttit af ©ættjunbe* SWetattec t)ac
man enbnu tffe opbaget, ffjønbt man fyar funbet enfette ©por af blanbt ©tenene anføre si J)ec ben faafalbte 3 a be, en 2frt €Repf)cft, tøtooraf Snbbnggerne forfcerbige bereé ©trtbéører.
3&gt;nbbpggecne (fee *J)l. 26), omtrent 100,000 ifallet, tjøre til 2(uftralbeboerne3 anben fom bar Sigbeb meb ben malapiffe. 9?pfeelænberens £D?ibbelftøcretfe ec futbe 6 gob, Jpan er berfor canft bpgt, meb fafte Jtnofler og fraftfulbe Sftuffter; fcané 2tnfigtétrcef ere ffjønne, æbte og briflige, meb ffarpe Dmribé t)ac Naturen prceget tjané (st)arafteec i fyang fraftfulbe 2ræf. (Sort ipaar ombølgec tjong ©futbre, t)ané Jpub; fartte er bruun og nærmer fig ben fpbeucopæiffe, CRæfen er tffe flat), men fremtroeber ffjønt boiet. ©n foctcerenbe 3lb fremftraaler af SftpfeelænberenS flare S3ltf. ere jlærfe, men ingen; tunbe fremjlaaenbe, fom t&gt;oé 50?ongoterne&gt; Jæberne ere iffe ftmlmenbe, SD?unben er fplbt meb pragts fulbe Scenber, Jpagen fljønt afrunbet, fun ©fjoeg: get er fwagt. 2(rmen, tibtig tjæebet tteb SSaabem brug, er ingentunbe tpnb og foag, fom *Papua'ené2trm, mentrinb, muff»trig og fraftfulb. goben forfpnber et fajl Srin. — £loinben jlaa.c, meb ipenfpn tit gormer og ©tprfe, tibet titbage for SWanben, 3ntet 2anb paa frembringer ffjønnere 9)Jenneffer, og biéfe fraftfulbe ©ønner ere befjætebe af en oætbig '2(anb. 3 (Sner; gie ftnb.é Sntet of gigegnlbigtjeb, Sroegtjeb og Saalmobigrjeb, Sntet af elter 2igegplbtgr)eb mob gribeb og 2io, og enbnu minbre Sjoget af Sapitierené blibe ©ob; mobigt)eb. ere be enbnu albrig buffebe unber for féuropæerne t nogen inbtil bi'nne ©tunb t)owe be enbnu altib gjengjætbt 7tnmass; fetfe meb 2tf»iténing, ©lag meb ©lag, ©aac meb ©aac, Se ere be enefte af 2fuf}raluné Sse; boere, bfr albrig t)aoe lobet fig ffrcefte af nerneé Sorbenj imibterttb ere be attib berebte tit, at forene »ore aanbige gortrin meb bereé SDoerlegent)eb. Se opfatte fyuttigt, grunbtgt og neiagtigt, forjloae at abjlitle bet ©aonlige fra td 
Unpttige, og ibet be foragte bet ©ibfte, gjøre be fig Umage for at tilegne (tg bet gørfte. £)e ere be enefte blanbt alle be gotfefærb, (§uropæerne batie beføgt, (om nære 2lff£p for berufenbe og bo3 t)t&gt;ilfe bet giftfwangre 33rænbe»iin hm bar funbet pberft faa £ilf)cengere. 2)e ere bet enefie golf, ber t et paa 23egetabilier faa rigt Sanb enbnu iffe fyar opfunbet nogen berufenbe £)rif. GJnbnu er 33anb bereS enejle 25rif, men ufyeeffet Æraft er ogfaa bet uffatteerlige ©obe, fyoormeb benne Sftaabebolbenbeb lønneé. 9?pfee£a&gt;nberené 2Canb nebfueg iffe af ©pgbomme; ban befyolber bet flare SSlif og ben frie SSrug af fine Segemé; f rafter, lige til ben ftlbigfle tilber. Uafbængigbeb er barn fjærere enb2ttt, og fe lo begaa, bet t)at?e lettet længere Zib i (SuropaS ijpooebjlceber, oenbe meb jpenrpffelfe tilbage til bereé ©fooe. 25e3s ttagtet ere be ooerorbentligt bøielige, be oibe at tee ffg oel, beoæge (tg utoungent imellem bans nebe 9)?ennef£er og tilegne (tg meget burtfgt cit&gt;tli(erebe  ©æber. — S)ereS Sljarafteer er gobmobig; SD?aabe{)olbenr)eb, ©agtmobigbeb og Sftilbbeb ere Qjgenffabet, booroeb ben ifær übmær: fer (tg. Sømene nære en übeftVioelig itjærligbeb til bereS gorælbre. ©jæftfribeb, Safnemmeligpeb, Sroffab og Ofebeligbeb børe til #ooebbpber; men frænfet gribebéfjærligbeb übar; ter boé bem meget (nart til ben afffpeligjle (Sannis baliéme. 9?pfeelænberen tilg io e r albr ig •&gt; tt)t r)an botber $a?on for at oære Oietfcerbtgbeb, og ibet ban gioer fin .Spceongjerrigbeb frit og blobigt ©pille; rum mob fin gjenbe, er l)an tillige berebt paa (amme gruelige ©fjæbne, ber(om ban ffulbe falbe i ben 2(nbené Jpoenber. Wlan funbe tilføie: benne ooerbreone, übffeienbe Sietfærbigbebéfølelfe, benne -Spæo ng jerrigfyeb, ber albrig laber fig formilbe, er £ftpfeelcenberen§ enefle Saft. ©iben féuropceeme ere blettne befjenbte meb bette fraft; fulbe S3jergfolf, fyaoe alle be Sebreibelfer, man gjorbe bette golf, tefereret fig til bette enefte 3(lbrig r)ac en (Suropæer ujlraffet fornærmet feelænberen, og ben brutalitet, Ijbormeb overmo;
SSiUebgaumet.
bfge Giapitcumr fcoebc (tg berettigebe til at befyanble btéfe (om 33ilbe, er altib bleoen b&gt;onet ffræffeligt. „Xset et oprørenbe /' ftger gorftet, „at enfyoer gemeen anfeec fig (om ben naturlige .Sperre ooer be| SBilbeS £l»inbec og Sienbom, at fyan ttoer: at t)at&gt;e fulbfommen SRet tit at nebffpbc en SSilb: en3?et, (om fyanS gorefatte iffe engang funne gjøre barn (ittbig". £5m nu Sfpfeefcenberen iffe ftnber for gobt, at ftnbe (tg i Übøoelfen af benne be(pnberlige golfe; ret, bax&gt;e m wftnof iffe nogen ©runb til at bable barn berfor. Wien bejlo mere bable »i bereé (Sannibaltéme, benne Sftenneffchebeng ffroef; fetige gormlbelfe.
SSlanbt alle oé befjenbte SO?enne(feæbere fyawe bragt ba til ben gruelig(te SSirtuofttet i  titte ©ru(om fyæxtn for tilføiet Uret fpneé at tiære til bereé Sannibaliéme, lige(om ben er t bereé (sl)arafteer. &lt;Selø Sa i man miftebe glere af fit ©fibSmanbffab i en gægtning meb beme naturligvis maatte ogfaa en £)eel IBilbe bøbe meb Stoet. £)ette forbrebe og be ber oare fomne til bereg Sanb og fyabbe fyer tiUabt fig gomærmelfer mob bete optinbelige 23eboere, bleoe nu betragtebe (om Sanbeté naturlige gjenber. Goof oilbe bemægtige fig nogle 9?pfeelænbere, for at l)i?mbringe bem (om 2lber, til (Sabinetftpffer for bet britti(fe SD?enagerte. Wien be waffre dit): feelcenbere forfocfrebe ffg fom JKafenbe, og førjl efterat l)aoe bræbt fire 2)?ænb, funbe man be; mægtige fig to iDrenge. ©urDille fanbt en gjærfri S)?obtagel(e t)oS paa (Sa* rjeinomautøe'é #er übjlibebe ban (ine ©pge, og Sanb6bpené ipøpbing pleiebe bem meb ben fterjle £)mf)u. 2)? en unber en ©torm mijlebe ©ur«ille en liben SSaab, og ba  l)an troebe: at be 3nfcføote fyabbe bortfnappet ben, afbrænbte ban bereg SanbSbp lige til ©runben, efterat Ijan førjl basbe loffet bereé .ipøobing omborb, ljoor benne (nart bøbe af kummer og gortbiolelfe. @orglø(e havbe s?p=
i
feetcenberne optaget be flemme ©joefter i beceé VJJlfttr, ffambtgt hartt biéfe miébrugt ben Sillib, man vifle bem; £ævn ovec be «£n&gt;ibe vac nu «ftpfeelcenberneé enejle Sanfe. 3 limt 1772 lanbebe Gapitain SMarion bu gceéne, fanbt en giæjlfri SD?obtagelfe og btev berveb inbbpéfet i fulbfommen £r»gf)eb, £an gif ilanb meb 28 SJknb og beføgte 3nbianeme i bereé gæfming; og man faae i)am atbrig mere, &lt;Seto alle be, bet «are bejfæftigebe meb at fætbe Scceec, bleoe tt&gt;ietflagne,  og blot een enefie SO?atroé unbfom, foc at overbringe Gjapitain Grojet benne førgelige Sf; terretning. $un veb ftané CJbarafteerfaftyeb og SD?ob rebbebeé Sømmermoenbene, ber vare trængte enbnu bvjbere inb i ©foven, t)\?oc be vare i fulbt Slrbeibe meb at fcelbe og tiltmgge Sttafletroeer. Marion og f)ané 28 gebfagere bleve fiegte og foctæcebe af 9lpfeelcenberne! Sa Grojeté ©fib fyatie mitfet fine lafter, faa maatte fyan nøbvenbigvité i)au sD?afletræerne 5 foc at fcette fig i 58efibbelfe af biéfe, befluttebe t)an at t&gt;ove en teip paa Sio og Søb. angreeb berfoc ben flore %  i pp a f), i £&gt;ené Sugt, men fanbt be SSilbe opjlillebe bag beceé
og paa €tribéftiUabfer, berebte paa at mobtage ()am, veb ben l)eftigfte bleve be SSilbe brevne neb fra bereé &lt;£tillabfec og maatte føge SSeffyttelfe bag (5 co jet lob nu Sømmermcenbene cpfle frem; men neppe fyartt biéfe gjort en 2fabning i føcenb en af be 93ilbeS 2fnføcece ftraj: jWlebe fig foran
famme og føgte at jlanbfe Sømmermænbene meb pne 6ppb. €aafnart l)an vac nebffubt, traabt« øiebliffelig en anben 2fnførcc frem ovec ben galbneé 2iig; og paa benne SKaabe blew otte af beceé focnemtfe erigere eftec t)inanben itæUt  yaa  tyn farlige tyc%  %øt\t nu toge becne glugtem 6cojet bøb 50 Salec foc en fangen men bet vac iffe Skogen blanbt muligt, at fange blot en (Snejle; og ba en €olbat vilbe flcebe en übleven £)lbing r)cn tit fin (Sapitain, beeb ben 23itbe, bec
intet anbet 33aaben fyavbe, «Solbaten faa volbfomt i ipaanben, at benne gjennembocebe f;am meb fin £3ajonnet. Sften @apitain goucnaur miftebe tyt 10 af fine bebfte golf, bec bleve opoebte af sjipfeelcenberne, Sftatrofec vace fea ,/Ktten: tuce", bet ©fib, bec tebfagebe (soof paa bane JReife. Se blese commanberebe af en vis Jpr, $orøe, bec, fom SSritterne felt) tilftaae, t&gt;at)bc ben mærfßcerbige, alle biéfe ©øfarenbe eienbommes lige £&gt;verbeviiéning, at man turbe tillabe fig mob be SSilbe 2flf, t)oab man ftf ifinbe. 2(lterebe tib; ligere fyettbi f)an veb filere £eitigt)ebec pttret gpft til, at ffpbe paa be focte Sftenneffer, ibet fyan ba ftanbtg paafiob, at sftpfeelcenbetne iffe vilbe üb: l)otbe Slben af voce ©eværec, berfom bet lom til &lt;Stagémaal. Stten sftpfeelænberne übt)otbt Sloen, ba 9? orø e utpfMigviié fun fyavbt en liben Gonii manbo meb fig. Se ventebe roligt, inbtil féngs leenbeme r)awbc afffubt bereé ©et&gt;ærer, tjvocpaa be fajlebe fig ovec bem meb Spneté £urttgl)eb og ibjetfloge famtlige £vibe. So Sage beceftec blett en anben Qommanbo übfenbt, foc at opføge £c. 9?orøe; men ben fanbt Snbbpggente forfamtebe og beffceftigebe meb at tilberebe be ibjelflagne Suj
ropceere til bet fejftige 50?aaltib* gornuften maatte nu tiige man fprebe paa be 3nbføbte, bec fatte fig fjæft tit sD?obttoerge, brcebte mange af bem og brev bem omfibec meb megen
Sftøte paa glugt, Sa man tilfibfl gjennemføgfe fanbt man enbeel Jturue, fplbte meb Sftenneffelemmer, man tpbelig gjem fjenbte 9?orøe'é Jpaanb, 93eb (gtranbbrebben aaU 6uropceerne6 volbe. — Wlm enbnu værre gil bet €fibet S3opt, fom tiåret 1809 løb inb i SSugten «Gangarura paa ben norblige SDe,. Set r;a\)be flere omborb, fytiocaf 2ibffillige fyafåt beføgt be europ»* if!e (Stabliéfementec i (snfelfe blanbt bem fyariz enbog været i Sonbon; Gapitain Sb om fon ffulbe nu bringe bem tilbage igjen til beceé gøbeegn. SSlanbt biéfe vac bec ogfaa
 en&amp;m af Sara, en
man almtnbeltg falbte /,song ©eorg." 23ette SWcnneffe Dar ftolt af fin 4?erfomfr og Dcegrebe fig Deb, at gjøre ffmpel SftatroStjenefie. SrobS fin £&gt;annelfe baDbe CJapitainen bog iffe 2G?bel; nof, tit at agte en Dtlb SWanbg 2dreS; fotelfe. .Span lob becfoc ben gjenjlribige krabat tilbele en bpgtig portion Samp, fom en ffmpel SKatcoé pleier at opDarteS meb i lignenbe StiU fcelbe, og gat) l)am til foe alle mulige Seil; lener af Sftanbffabet, bec üblo barn og bteD ©pot meb t)an§ ceble $erfomfr. 23en unge Sflanb bulgte fin £arme j ja ban forff ob enbog, at er* ffg GJapitainené SiUtb unber £)Derfarten, faa at ban til ©totningen fff benne oDertalt til, at gaae tilanferé i 33angarura;33ugten. fors talte ben unge JpøDbing nu fin ©tamme, f)t*tlfen frænfenbe S3ebanbling fy  an  fyabbe maattet libe. sD?etrc bebøDebeé ber iffe* dapitainen og en £)eel af ©fibeté 9tfanoffab blese loffebe tlanb og brcebte. 2)erpaa beflege Sfyfeetænberne ©fibet, og fun et fruentimmer, to 33ørn og en unbgif Sftprberiet. gra benne Sib inbtil 23 ill o n'é og b'UrDilleS SKetfe bleoe biéfe £&gt;ee fun libet beføgte. ©om et SSewité j?aa bercé. GJannibaltéme Dille »i enbnu anføre følgenbe SSegioenbeb.
Skaret 1810 gjorbe Soban9?ut berforb, fom 23reng if&gt;aa ti 2lar, fin førfle ©øreife oms borb paa Sriggen 2fgne3, unber Gapitain @offin&gt; ben førte 6 .Kanoner, baDbe en SSefætning af 14 Sttanb og ffulbe tiltuffe ffg perler og ©filbpabbe; ff aller, 23en 16bc VJlatté famme 2far løb C&gt; off in mb i 2(rmobébugten. gra alle ©iber roebe 6a; no'er ub mob ©fibet, men fun faa af be 3&gt;nb; febte fom omborb. 2)en følgenbe £&gt;ag fom en -Spøobing, falbet 21 i mp, roenbe b«n mob ©fibet i en ftoe ber fyacbe en £cengbe af 60gob. Mi be Snbføtte fyarit Støaatter og 2lnglefnore af fyvib, flcerf for at brioe £an; bel, fom be foregaue. .ipeDbingen biet) længe om« borb paa ©fibet, og man fom oDereem&gt; meb barn om, at ban, meb nogle 50?cenb af ffn ©tamme, ffulbe forfpne ©libet meb bet fornøbne SSanb.
Smiblertib bragte 9?pfeelamberne nogle ©Dim om; borb, og nåar man unbtager enfette fmaae Spue; rier, t&gt;tfte be fig meget gobmobige og tillibéfulbe. Reelle 23ag fom ipøDbingen meb en np Sabning S3anb i ©fibébaaben og begaD ffg omborb. gor benne Silførfel af SSanb giorbe dapitainen barn en goræring af to ©eoærer, .ftrubt og S3lp. 2J?en ban var uforfigttg nof, til at labe ncejlen 100 Sftpfeelcenbere fomme omborb tilligemeb 23e baDbe alle bereS £D?erp fyos ffg, en flab, langagtig ©teen af %abt, fitfpibfet t begge fénber og forfpnet meb et Jpaanbgreb. 2)e betjene ffg af bette SSaaben, til at bræbe bereé gjenbe meb et enefje ©lag paa Dmffber fff @apu tainen pinene op. 23et »ar nu banS fyøitfa £&gt;nffe, at fomme ub af SSugten faa b"cttgt, fom muligt. 2(tle vare bejTæftigebe meb at gjøre be for; nøbne gorberebelfer til 2ffreifen; f un Gapitainen og koffen befanbt ffg paa 2)ceffet. $piubfelig fJegc Suer op fra Sjergenej affafiebe fin og iffemte alle be øortge Snbføbte fulgte f!rar betU ©rempel. SD?eb Set ncermebe en 9fy)feetænbee ffg dapitainen, og meb et par ©lag Dar benne bræbt, koffen, ber Dilbe ile ffn @apitain til baDbe famme ©fjeebne. 2)e $Btlbe ftprtebe nu 2llle neb t ©ftbérummet, toge SWanbffabet tilfange, ptpnbrebe 2(lt og bragte berefter SSptfet, tilligemeb gigene og gangerne, ilanbj fyn blette enbnu fer af SRatroferne bræbte. Wlan gjorbe nu 8 jlore ©ruber af 1 gobé 23pbbe, belagbe bem meb ©tene og übbrcenbte bemj i&gt;a ©ruberne Dåre tilfrræffetigt gjennembebebe og man ba»be tåget SnbDolbene ub af Eigene og Daffet fciéfe rene, bleDe be lagte neb i ©ruberne og til; bæffebe meb 2ød, be gløbenbe ©tene tagbeg trinbt omfring bem og ODerjlænfebeé meb SSanbj til ©lutningen bleD tit .fpele bebceffet meb Sorb. SlDinberne flettebe nu og gjorbe Silberebel; ferne til ttt feflltge S?aaltib. £&gt;cn følgenbe 23ag fff be traDlt, meb at tåge be Deljlegte 2iig op af ©ruberne og leegge bem t biéfe ©tege bleDe jitligt omlagte meb ber Dåre
ft?gtc t be famme ©ruber, 09 berpaa fremfatteS Netterne for dannibalerne. 9Jutl)erforb for; ræller: „3«9 faae nogle 33øm, fom meb bereg Sænber gnavebe .tjøbet af Soenene paa vore $ameraber, inben bi&amp;fe enbnu vare tagne op af ©tegegruberne. $ort berefter forfamlebe $øvbin; gene ff9 5 og ba be fyavbe fat ftg neb paa Sorben, bleve røinbre .Rurve fitllebe tyn for bem, og be fplbte bem meb jtegt $jøb 09 lobe bem gaae runbt blanbt bereg ©rammebtøbre, Wlan fatte ogfaa en .fturv meb Jtartofter og noget $}øb, ber faae ub fom ©vinefjøb, tyn for o§; men vi betragtebe benne unaturlige gøbe meb ©pfen og gave ben til en af be Snbføbfe."
Dgfaa @oof bat&gt;be meb egne £sine overtpbet fig om, at 9?pfeelcenberne æbe Sftenneffefjøb. Sfflan r)at&gt;bc nemlig funbet et ganffe nplig afbugget .ipoveb af en ung 9?pfeelcenber liggenbe veb ©tranb; brebben. (Sn anben af be Smbføbte, ber fom omborb paa &lt;£&gt;Übtt, pttrebe: at i ©ær; beleéJjeb «are en fojtelig ©pife. @oof lob ba ifinberne afjfære og rtjte i ftn Sftcerværelfe, og be Snbføbte fortærebe benne ©reg meb ben jtørfle ©raabigfyeb, üben at unbfee ftg i minbjte Sftaabe.
Set er lige faa latferltgt, fom taabeliQt,  at «ille forfvare Dtfpfeeloenbeme og anbre menneffe; æbenbe golfefærb mob SSeffptbningen for @anni; baltéme, ba tit bog albrig falber bisfe golfefærb tnb, at be fortjene ben ringefte Sabel, nåar be jlille bereg funger meb Sftenneffefjøb, beéuben fyave be albrig tamft paa, at gjøre en .Spemmeligfyeb af beceg gruelige SDkaltiber. Sereg Ssegjoerligt)eb efter CJftenneffefjøb betragte be tverttmob fom en 2pft, ber er grunbet i Singeneg 9?atur, ba be bog f un cebe bereg gjenber; 09 Sntet fan være naivere enb 9)?aaben, t)t&gt;orpna be titjiaae og pttre betre, ©aalebeg fortæller Qapttainen paa ©ftbet ©t. $ a tr i f og en ©amtale, fom fyan fjar fyast meb i ©ebugten. Senne Grgng S3c= boere vare nemlig t j?rig meb Snbbpggerne veb Sfyemfen, 09 Gfapitainen paa ©t. to unge s JWænb fra Sfyemfelanbet omborb t)og fig.
©in «Samtale meb tyn £øvbing forteeller Ijan faalebeS:
„23t talebe om politiffe ©jenjtanbe; .ipøvbingen fagbe mig, at tyn var en S3coberføn af SD? a r r a f, en floe og mægtig «ipøvbing, ber tyvbt været i 33eftbbelfe af benne $avn og fyvem b«nå SSenner fra Sbjmfefloben — fom tyn fagbe — bavbe bræbt for 12 SKaaneber fiben. £ie bavte ogfaa ibjeljlaaet tyn 9)?arrai'g @øn, tilligemeb 200 af benneg erigere 5 becfor ruftebe man fig nu til et 3?rigétog mob Sl)emfeftammerne&gt; alle 9?orbenå vtlbe gjøre fælleS ©ag og r)rtt)be fafl befluttet, at übrpbbe alle 09 2ftarragl)S inbtil ben fibjle sD?anb. fpurgte mig bitpaa, fyvor be to unge 9}Zænb vare, fom jeg b,avbt ført bort meb mig fra Sbemfelanbet. Sa jeg nu fagbe fyam, at be enbnu befanbt ftg omborb i ©t. taahU f&gt;an: „Su maa übleoere oé bem, at vi (trar funne bræbe bem og opcebe bem!" #an sar flæbt t en $rig3maatte 09 fyavbe en af .ipunbeffinb fyængenbe løft over ©fulbrene* 3 bet ©ieblif, f)an fagbe tynt Dcb, antog fyan et frpgs teligsvilbt Übfeenbej fyan§ SDine ttaabtt ub af bereé og btn blobtørftige SSegjærligbeb efter at bemcegtige ftg be uffplbige ©ønner af et golf, meb fyvem b,an var i $cig, j!ob præget i ()an6 2(nftgtétcæf paa en 9)?aabe, ber vafte beit fyøiejle ©rab af ?ff|lp. Seg bel)ø»er vel neppe at titføie, at mit ©var paa benne canntbalffe gor; bring løb: fyine unge jtobe unber be brittiffe S3effpttelfe og man turbe berfor iffe ttlføie bem mtnbjte gornocrmelfe, faalænge be befanbt ftg omborb tys mig. Se vare ,/Sabu" 5 paa $pjten funbe man berimob befyanble bem over; eenéjlemmenbe meb ©ftf og 58rug i s?pfeelanbj men fiben tym faalebeg fyavbe røbet, fyvab  tyn fyavbe ifinbe, vilbe jeg naturligvis være meget forftgtfg t SBalget af btt l)Vor jeg fatte bem ilanb! — Seg lob nu mine SSenner, 23 r i; an 09 9J?organ CSJ2af;SD l f omme op paa Sæf fet; be ttaabtt  tyn  paa ©iben
af &lt;Sft6et 09 inblobe fig t en (Samtale meb Sftanben, tø&gt;i3 Sanfec ene gt! Ub paa at æbe bem. #øt&gt;bingen unberfyolbt fig meb bem meb tien fførfre Oioligrjeb, (om om r)an albcig l)at&gt;be tcenft paa, at labe bem flege til fit SEaffel» #an talebc ora 85ctane gaber paa en Sftaabe, ber røbebe ben rjøiefte ©rab af 2fgtelfe 5 t)an fortalte, at to af *Pu £0? ac c a i'é ©ønner vare, ttlligemeb anbre anfeete Sftænb af fyanS Stamme, blekne tagne tilfange i ©laget 03 gjorte til ©latter, men at 23rtanS gaber t&gt;at&gt;be fort berefter fat bem i Scifyeb 09 gtøet bem en @anoe, fyoormeb be oenbte tilbage til bereS #jem&gt; be befanbt fig nu blot to Dagreifec borte t bet Snbre 09 wilbe t)t|lnof aflægge et 23eføg r)o8 rjam, naac be rjørte, at r)an tiar anfommen. — Sa ©fibet nu laa for 2l"nfer, faa tillob jeg ©ebugtenS JpøDbmg at f omme ombocb, 23 ri an og 9)uru toge tyn: anben t .ipaanben og bøiebe tienligt bereS otter mob rjinanben, inbtil bereé Sføfer jløbte fammen. DereS «Samtale bceiebe fig nu om be .Speltebebriftec, 23 ti an 6 Sanbémænb l)aobe uh føtt unbec be fibfte Jtrige. — glere unge Damer bepagebe ogfaa, at begitte fig omborb til oS, og tit ttarebe iffe længe, førenb Dæffet «ar fplbt meb Sruentimmer, fom for ftørjle Delen fyattbe et temmelig anffønbigt Übfeenbe, ia be bare engelffe gruentimmerflceber, (sl)emifec 0. f. ti.; Clftange af bem tiijk fig ogfaa t Sanbeté fimple Sloinbebragt, og be begpnbte uopfocbret at more og meb Danbfe, ©ange, ÆrigSffrig og comiffe ©cener."
SrobS ben aanbige gormlbelfe, ber jlemplebe 9?pfeelænberne til Sannibaler, ere be bog %ntit minbre enb uanartebe fra SWenneffe^eben} man opbager ogfaa en betpbelig gorffjel imellem biéfe tiirfeltge CRaturmennef!er og be fea bereé 6hm'l(s fationétrin nebfunfne 2(merifanere, Diéfe funjlie allerebe ueb Silfrebéftillelfen af bereS 2pf!erj be martre bereS ©lagtoffere meb en bjætieljl SSellpjl; 9?pfeelcenberne berimob bereg gjenber Tf&gt;aa ben fyurttgffe SSlaabt af 93erben, men be
martre bem albrig, Deéuben titbne 9?pfeelænber; ne 6 fmuélige ©cebec om en Sfaberligfyeb i be ffjønnejle $ø(elfer, ber banner en fulbfommen 9)? obs fcetntng til bereS rafenbe gibenffaberS 50? a gt» til bereé ©lægtninge og Stammene IGre jlaae bpbt robfeeftebe i bereS 3«bre. De fyatie btn fjøiefte Ifécbøbtgfyeb for bere§ gorælbre, og nåar be fjatie opt&gt;otbt fig en fort Sib i bet gjerne, gribeg be, ligefom ©cfyttieijetne og Steens berne, af ben fyeftigjle gcengfel efter DereS 23jerge og ©fotie ete i bere! SDine be ffjønneffe ipaa r)ete Sorben, og intetfkbS fpneS ©ofen bem tienligere, enb i beceé goebrelanb. SKanben er fin gamilieS og fin ©tammeS gor: ftiarer. #an afgjør bene getber og lægger bertieb en G&gt;f)arafteerfipcfe for Dagen, litiagtigt fom ttt ftnbe ben ffilbret t fangne eller brcebte gjenbe er slrf= umpl), men ben gwmmebe, fom meb Sillib be; troer fig til bem og føger r)oS bem, forfuareS af r)ele ©tammen, fom om fyan t)ar en af bew&gt; ©ønner, og fan tntetfiebé i 23erben lewe tcpggere, enb l)er. 3(t (Suropæerne imiblertib ogfaa f)at?e bereé ©fplb t dannibaliémen, feer man af bet gorbub af ©outjerneuren i 9lp ©pbrøaleS: at mb; føre og betragte fom faabanne 9J?enneffel)ot)eber, fom ere nebfaltebe paa npfee; lanbf! SMté! 7tt t&gt;ille opbøre at tiære Sannibaler, faalcenge man føger fltge 93arec §0$ bem, berom tDtøte x&gt;\ meget.— JKebeligljeb er en mebføbt Dpbj be bejljæle albrig l)inanben tnbbprbeé, og bem blioec Spuen foréfæftet üben minbjle SD?eblib«nt)cb: en Døbéflcaf, fom tii maae unbreS o\)er at gjenftnbe t biéfe (Sgne; t&gt;tn er tncfelig atminbelig l)er og lægger maaffee ingen ringe t SSeien for Gb.riftenbommené Übbrebelfe. — 3mb; bprbeé flutte ©tammerne §ceb og gorbunb, fom be altib ot&gt;erl)olbe meb megen ©am»it£igl)eb6; fulbt)eb*
£binberne r)ntte en ftcerf Segemébpgningj bere 6 S3ørn meb jførjle IDm^u,
be fycerbe Srengebørnene 09 opbrage bem til s?rt; gere, inbttl gcebrcne tåge bem i £ære. Sfgefom f)os alte anbre uttbe gotfefærb, falber bet ogfaa tyer f £lttinbefjønnetS 2ob: at maattc übføre alte gtoeté bprbefulbe 2fcbetbec 5 tmtbterrib blitte be bog ingenlunbe befyanblebe meb 9?aaf)eb, men tette oms trent t [amme Staat, (om be gamle ©ermanereS £lttinber; tt)t fjolbec ffg iffe forgob tit, fett? «t tåge Seet t be tmuétige 2frbeiber, foe at lette fm fjære £ebfagerinbe 33prb?n. ,!per feer man enbog Jpøobinge, fom meb Ssørnene paa Otpggen rjjælpe bereé Jtoner i $uué»æfenet§ S3e; flprelfe. 2(lberbommen npber en 2tsre, ber iffe engang fttnbe ttoere jlørre i ©parra. D»ert)ottebet blitte gamttiebaanbene intetftebé paa Torben mere agfebe, enb r)er. $onen bettarer en übrøbelig Scoffab mob fm sD?anbj forrejlen fjøre Somfrue; ligbeb og jtøbflfjeb ingenlunbe til beSpber, fjttor; tteb 9?pfeelænberinbeme übmærfe ffg. Den manb; bare $Pige übbeler ftne ©unjlbettiténinger efter eget 33et)ag, üben at fjenbe§ 2dre bertteb liber minbjle ©faar. Sften benne SomfrufhnbenS grifjeb op; fjører i bet ©teblif, bun blitter en SftanfcS ret; mceSffge s?one, Ijttorfra t)un iffe i minbjle Sftaabe fjinbreé tteb ftne tibligere gorbinbelfer* j?onen fjænger ba tteb ftn SJfanb meb en fjoß 93itbe magetøg Sroffab, fom fjun albrtg frcenfer. 2dgte; ffabébtub er i 9?pfeetcenbernes £&gt;ine en afffpetig gorbrpbelfe. 23ttoer Sftanben greben t 2©gteffabé; fcrub meb en fremmeb itone, faa ttorber fjan tjen; tettet, forbi man i bette Silfcelbe antager fjåm for ben forførenbe $art. ©riber man $onen i 2t2gteffabsbrub i et fremmeb .£uu6, faa rammer famme ©traf fjenbe fom gorførerffe.
StfpfeetænberenS Jtlæbning bejhaer af to Sele: en sD?aatte af npfeetanbff. Jpør, ligefom en ffotfif .Kjole, og en 4 til 5 gob ( an g af famme Søt og fantet meb ber feer ret peent üb. Unbertiben fjatte ogfaa btéfe kapper forebe meb Sftaaf terne, f)ttoraf s?ap; perne bannet, ere forfaerbtgebe meb megen og prpbebe meb forffjellige garcer. £lttinberne
bære famme fom Sftænbene, fun er be førjleS noget lettere. iDereS er fcemmet tilbagc og opbunbet i en fom be fmpffe meb tange fjttibe gjere 5 £&gt;rerne ere gjennemborebe. Sereé £&gt;refmpffer bejlaae af ©teen og ere unber; tiben, ligefom bereé 2frmbaanb, itbffaarne meget jirligt» £)e faltte ftg meb Sran, t)ttorpaa be |!røe SDffer, fom be igjen otterflrøe meb forte fletter, t)ttitfet naturligttité gitter bem et ureenligt Übfeenbe og en fiinfenbe ?ugt Se ptageé ogfaa meget af U(øt\ — £)ere§ SS 0 tiger ligge famlebe i £anbé; bper og bejlaae i Jppttec af en langagtig ©fifs felfe&gt; be ere temmelig brebe, men tatte, faa at man maa frpbe inb og ub af bem. — SereS §Bot)åtte er faare ftmpett og befiaaer i ©rceéfars flaffer, ©am og Siffefnører, SJebffaber af ©teen, beriblanbt en £?re, r)ttié ©faft fæbttanlig forfærbigeS af SD?enneffebeen, en SSrøbftamper af et jfort giffebeen, en ©nittefnitt af ©teen, for; üben flere lignenbe JKebffaber, famt kapper, CWaatter og fiben be fyatte gjort SSefjenbtffab meb ©uropæerne, ere be ogfaa blettne bertgebe meb enfette 25e bpgge altib bere 6 Sanbébper paa t)øtttiggenbe ©te; ber, fornemmetig i af ©øen eller tteb globerneé Übløb, beeté for lettere at funne forfttare bem, beeté ogfaa for at (jatte gifferiet tteb Jpaanbem er atminbeligttiié bH fløcfJe paa t)ete s piabfen, ber altib ec omgitten meb spallifaber og banner faalebeé en tilte gæfts ning. goruben SSaaning6f)ufene t)ar enf)tter SanbSs bp flere temmetigt anfeetige Sftagaftnbpgninger, t)ttor bet fcetteé gorraab af opbettareø. Sn faaban 33pgnitig r)ttt(ec paa flere $Pce(e, ber ere nebrammebe i Torben. 3 i&gt;(t Snbre er Sorben belagt meb ©utttbræber i en Jpøibe af omtrent 1 gob y ©ibettæggene og Softerne bejlaae af tæt fam; menføiebe SSjælfer, fettié 2(abninger ere übfptbte meb ©rceé. (Sn ©faabebør, fnap faa jlor, at en Stfanb fan frpbe berigjennem, banner Snbgangen. Softet er prpbet meb røbmalebe S3jætfer, paa t)»itfe man anbragt alletjaanbe gcoteffc SSilleb^ugger;
drbeiber. (Sn faaban £D?agafmbpgm'ng ec 25 gob lang, 8 gob bceb og 5 gob pøt\ 3 «£øttbingeneS Øoliger ffnbec man nceften altib ©ulttet og en (ille pet foran Jpufet Jtrligt belagte meb Satttec af forffjellige ©tagg Zvce. Stten bet inbre Kum er faa (at)t, at man neppe fan ffaae opreifl ber; inbe, £&gt;ttec Søren er ber altib anbragt 23itlebpug; geracbeibe, og enpuec S3olig par et übffaaret S3illeb i©pibfen af ©attlen, for at titfjenbegttte: at ingen ©tatte maa træbe berinb i grattceretfe. £)tiertrcebelfen af bette gorbub jlraffeS øiebtiffelig meb Søben, SSotigerne bcugeS irniblertib fun fom £)pbettaringéjieber for bereé og fom $tiis leptabfc} bereé SDTaattibec potbe be altib unbec aaben dimmet, atbrig inbe t tpi en 9}pfeetoenbet ttitbe atbeig opljolbe fig ber, pttoc ©pifettarec pang ottec pang ipotteb. Secfoc ec bec übenfoc et aabentSJum, ber tjenec til koffen, og Settnebémiblerne opbettace6 i fælleS SWagaftnet. ©eitt nåar 9?pfeelcenberen fafleé Tpaa ©pgeteiet eller ligger paa bet maa pan iffe tåge nogen gøbe til ffg etter npbe nogen 2æbffebcif, mebminbre pan føtjl begitter ffg übenfoc ipufet, Serfoc pleie ogfaa fpge fom ece meget fttage, at cebe bere 6 ?eie i r)inc Sorbpgninger, ber unbertiben ere forfpnebe meb et Sag, men atbrig meb ©ibettcegge; og faa fjtoc ec benne £)ttertroeé €D?agt, at enbffjønbt 9?pfec; lænberne ncere ben inberligfle tit bereé ©tcegtninge, funbe bog en ©aaban bøe af ©ult, førenb man rafte pam minbfjte gøbe inbe i Øttinberne føbe ogfaa t bette Sorrumj men ba be patte en tet og purtig beljøttebe be nceften atbrig at tpe tit bette ©teb, af Srpgt foc at futte it)jet, — ©elt) Sfttéffonairecne maae rette ffg eftec benne ©ftf, naac be ere ©jcefler poé be Snbføbte; og enbffjønbt be allettegne mobtageé meb inn jlørjfe ©jæflfripeb, ttilbe man bog atbrig rceffe bem minbfie gøbe inbe t 3 «t Ktb; potbenbe 9?egntteir falbt bet engang SD?iéffonaicen SfJicpolaé pberfl befcærtigt, at rette ffg efter pin ©fifj og ba ©pifefaten iffe engang ttac for;
fpnet meb £ag, flpgtebe pan meb ftne jtarfoflec ub unber #pttens fremfhaenbe Stag, £ané SSæctcc tillobe ttet, at pan pec fortærebe be jlartofler, pan alterebe ftattbe i $uenbecne, men be ttifk ffg bog pbecfl urolige om en (aaban Ugubettgtøeb. $eraf feer man, at biéfe SHifionairec t bet SD?tnbjie «ide patte faare onbt tieb, at opnaae bereS £&gt;iemeeb t biéfe Sgne; tpi ben førfie SSetingetfe tteb en 6t&gt;angelietS gorfpnber ec altib ben: at man iffe antagec pam foe et ugubetigt sflennef?e. 3? icpo la 3 og pan 6 Sebfagere Date ttet i r)øt ©cab utaaU mobige og opbeagte ottec bie&gt;fe Sftennefferé taabes Uge ©fiffe; men en 3nbføbt, bet bog fett) fpnteS at nære floe gotfjeertigpeb for europætffe ©cebec, gat) bem i fin gortørnelfe en brøi for r) in goragt mob panø gcebretanbS ©oeber og ©fiffe, tbet pan reent ub erftcerebe SWiéfionairen: at pine ©fiffe ingentunbe Bare faa nacagtige, fom panS ber iffe forjlobcé af 9?ogen! — S be norbtige Sele af ganbet ere SSaaningépufene eller «ipptterne omgittne meb npbetige .Spatiet, bit ere beptantebe meb 9?oer, føbe Jtartoflec og tig; nenbe, af Gruropæerne inbførte 33ærter. ©iben (Suropæecne patte irtbført focjfjetlige 9?æringéplanter, patte Stfpfeelænberne antagt cegelmceéffge plants ninger, fom be bearbeibe omppgetfgt. 2igetebe§ par man alterebe bragt mange europætffe 2fgec; bprfningérebffaber tit Sftpfeelanb, ibennpejle Zib pac man r)ec enbog inbført SSrttgen af Se Snbføbte fotflaoc ogfaa allerebe at giøbe Sorben. Stf feti et er orbnet eftec beflemte Negler, og be forfpne allerebe be inbs tøbenbe ©fibe meb .£)øn3 og ©oiin, Se forfært bige beceS Siffegam af ben bebjfe man fjenber, ben npfeetanbffe, ftlfeagtige Piioi-muim tenaxs i ©tørrelfe og S3arigf)eb ottergaae biéfe ©arn be engetffe. 2(f pin bløbe cg ftne s?ørg £3taar forfcerbige £lttinbeme ben tpffe Sftatfaabe, tit SSeffpttelfe mob bacff SSeir; ben ftne, tætjlttt; tenbe og meget ttarme Unbecfloebning forfcerbigec man UgetebeS af pin
Satottectng ec atmmbelig i S^pfeetanb.
Sen bermeb forbunbne SDperatton er meget fmertelig.  "tfbffillige fangne (Suropæere blewe veb Sato; vering optagne fom Sfleblemmer af be Snbføbteg ©amfunb. Ofutberforb giver 06 følgenbe SSe; ffrivelfe owergremgemgémaaben web benne Dperation: /; Sn borgen fatte alle Sanbébpené Snbvannere fig i en strebg; man førte og tnb t $rebfeng CJftibte, flæbte oé af og befalebe og, ot vi ffulbe lagge og meb 3?pggen paa Torben, gem eller fer Sftænb bolbt enbvec af og fafr, tmebeng to 2lnbre foretoge CO?ofiigorretningen meb og, (Satoveringen l&gt;ebber nemlig CØJofi.) gørji tett man et ©tpffe Sræfut i SSanb paa en ©teen og lavebe beraf en tpf garve, Ijvori man berpaa bpppebe et Snffrument af SSeen, t gorm af en ipavefniv; bet var overorbentlig jfarpt, fom en Sfteiéfel. Sette Snfttument fatte be paa og floge to eller tre ©ange berpaa meb et lille ©tpffe SSrænbe, Ijvorveb bet trængte tnb t fom en $niv og foraarfagebe en r)eftig SSløbrimg. SSar Snbfnittet iffe tpbeligt nof, faa blev 3ns fjrumentet enbnu engang anbragt paa famme ©teb. Unber betre 2(rbeibe berjente be fig of enbs nu flere tjvoriblanbt ifær et, ber "oat forfoerbiget af en -Søapftfretanb og taffet fom en ©aug, anvenbteé l)pppigt» Sperationen var pberfj fmertenbe og varebe t fulbe fire Simer, trobS al i&gt;m SSeljænbigbeo, fom £)perateureme lagbe for Sagen. celbfje Satter vi; ■ffebe ofte bet volbfomt fremtrcengenbe SSlob af mig meb en Sot optrævlet $ør. Sa be l)avbe ■cnbt bereé Tlrbeibe, førte be mig neb til globen, for at vaffe mig&gt; tt&gt;i jeg funbe iffe fee ub of mine £)ine, Serefter lobe be mig tåge pabé veb et fjort 33aaf. Se gave og nu vore Jtlæber tilbage, meb Unbtagelfe af ©fjorterne, fom Slvin; terne ber)olbt* 93i Vare nu ei olene tatoverebe, men ogfaa Sa bu, r)vorfor bet iffe tiliobeé o§ at berøre nogenfomfyelfi ©pife meb .ipænbeme. 3 fyk tre Sage bleve vi nu mabebe of ipøvbingeneg Søttre. Sftec tre Sogeg gorløb var ben spæ-- Mtl\t, ber var opjlaaet veb be blobige Snbfnit,
falben betpbeligt, og jeg begpnbte tgien at funne fee ub of SMnene, Smiblertib varebe bet bog fcjc futte Ugec, tnben jeg btew fulbfommen r)e(brebet igjem"
Sen ©fr'?, at tatovere 2egemet, eller at an= venbe SCtfoft, er et blot alminbelig t Cftpfeelanb, men forefommer næfren t)oé alle Sorbené vilbe golfefærb. Senne Uff i? fpneé at være meget betpbninggfulb for be 23ilbe, ti)i bet er en formelig jhmft, ber maa læreg, og SJJaaben, fyvorpaa gorjiringerne [fulle anbringeS, er ingenlunbe ooers labt til Dperateurené eget ©obtbeftnbenbe; bog feer man tpbeligt af be forffjellige 9reifenbe3 SSeretninger, at jDperationen ei allevegne er faa fmertefulb, fom i Cftpfeelanb. Sen gobmobigere £)taf)ttec veeb ogfaa, at übføre ben paa en lem; fælbigere Sftaabe. gorjiringeme, ber anbringeS paa SftpfeelænberenS ere forffjellige efter ©lægten, 9?angen, fiberen og be übførte Sebrifter. Set fpncS enbog, fom om enfyver ©tamme og enf)Ver til famme l)ørenbe familie r)at&gt;e bereS fær; egne Segn, ber tatovereg 2)?eblemmerne paa .Kinben, Sa Sftigfionairerne fjobte et ©tpffe 2anb af be 3nbføbte t og Sraftaten unbertegnebeg, fatte ben unbertegnenbe $Perfon DtmofPen ymti ©ælgerenS $inb unber ©friften, til en SSefræftelfe paa ben affluttebe Sfrgtigfyeb, og tilføiebe fit eget Segn, fom et SSibneébprb. Jpøobingen er langt funjligere tatoveret, enb ben ftmple 9ty): feelcenber. SD?eb 2Tarene tiltager 2fntallet paa bigfe Segn, ber faae en up Silvcert web bwer np SSebrift. Segningerne yaa en erigere 2egeme unbergaae forffjellige goranbringer t 2øbet of r)ans 2evetib, og ofte bcngaaer ber en Støffe of Zat, inben en #øvbing bar faaet fin fulbftønbige paa Segemet. &lt;&amp;aa fmertenbe benne £)peration enb er, vilbe bog enijver Cftpfeelænber bolbe ftg for vanæret, om t)an lob et enefre ©uf børe unber fammeg Übførelfe; og at f)at&gt;e naaet ben manbbare 2(lber, üben at t)ave unberfaffet fig Satoveringen, gjælber t bigfe 23i(beg SMne for et Segn paa ben ffcenbigjle Ssløbagtigl)eb, — Sigu ;

Tan&amp; aufåat føéggjMføekafbfJftwéln/, be&amp;einemtfaséma/Cf' ms&amp;epenmarfydsrl&amp;rrj^ijt.
k
3)ie Jnæel/ Tønga/JTafru.
 4 Jtustrait£ip.
&lt;^f'~/fi L^
EB&amp;Æ*Mih.
■"O
,/J
-■■■•
v
■ i^-;-
■ 1 ■'*-*»*&gt;•-#w •
 : 

t*
V J&amp;.- __
'". ;J-.',"&gt;
ZiemcJmervorvderJn&amp;el ØtaJiiti/


l*&lt; Ym'''
„• -r
a.
iilail
*./ -
"' ' ,S*o
Vi •■-•?■■
1
dærJn&amp;él Otahvti/.
Bewohner (Jw Ostra/.Jrwdrt/.

terne, ber inbætfeg paa Segemet, mange for? ffjeUige ©fiffelfer, men ece bog altib regelmcegfige og af en beftemt SSetpbning. 9?unbe 9?unfter, gigti; tree meb tre, fire «Uer flere fantet, ©triber, ©nirfter, bølgeformige Sinier, fptralformtge gigu; rer o. f. u. blanbeg regelmægfigt imellem (jwtans bre, og fpneg at forfraaeg ot&gt;eralt i 2anbet. 9Ji'en bet laber ogfaa til, at Satooeringen et fyos #rt-- gcrne et ©lagg SmbPtelfe, be r)aue Settig; beb til at Pife bereg Ufotfa?rbett)eb 5 flige £)pera; tioner, ber l)æcbe 2egemet mob ©mette, erc fjellet intet ©jclbent blanbt taai golfefærb.
3 ©pbbaoet, og r)oS alle be golfeffam; mer af ben aufrratffe familie, ber tffe bøte til 93apua'erne, er £)rbet Sabu et ©lagg reltgi e ug 3?nbpielfe, fom man enbnu albrig bar bemcer; fet fyo6 $Papua'erne. Det maa bog tngenlunbe fammenligneg meb SSanfættelfen, fom Slange gjøres tt&gt;\ Sabu et r)tterPen en ©traf ellet en SCanoere, men et ©lage operjorbtff SrpUeri, bPor; meb »isfe ©jenftanbe faa at fige fætteg unbec ©übbommeng umibbelbare Seffpttelfe og maae iffe berøreé af nogen Søbelig. Sen, bet frccm febe bet Sabu, tiilbe eftet bereg übfætte fig fot bm ©ttaf af Jpimlen. 2flt, t)t&gt;ab  bit et unbet ©olen, tabuereg, baabe *perfoner, o?ebffaber, Motber 0. f. v.  &lt;&amp;aa: lebeg tabuerer man ogfaa ©jenjfanbe, fom man fjober, for at beffptte bem mob bwrt ?o?iébrug i ben 'Hiti, ber bengaaet tnben man fan übrebe $jøbefummen. tabumS ogfaa ©fibe, tmebeng be ligge fot 2Tnfer, og bette et en ©unjfc beoiigning af Jpøttbingene, et meb Sabu belagt ©fib beffptteS mob enb»et 23etørelfe af be Snbføbte. Søenbe be, ber ligge fpge af ©aarfebet, fom be r)at)e faaet eftet Satooetins gen, eller ber bpgge et ipuug, ere lige; lebeg Zabu. (St faabant SQ?enneffe tøe iffe om; gaaeg meb "iinbtt enb be bet ogfaa ete Sabu. £)e maae bellet tffe fpife meb Jpænberne, bttorfot ogfaa be gotnemmere labe fig mabe af bereg ©latter. 2)en, bet SnQfn r)ar til fin £)ps
asilleb;@attcviet.
warfning, fommer altfaa i ben jføtjle gotlegenbeb t&gt;eb Sabu. ©aalebeg fortcellec SSKtéfionaiten £ft i ; d) ol ag: r/ 3«9 &amp;egap mig r;en til Sanbgbpen, boot jeg faae flete af Ssnbuaanerne fibbe i en s?rebs omfrtng jluroe meb fogte Jlartofler, §h af bem buffebe fig neb mob 3»orben oeb fjoec sD?unbfu(b og tog .ftartoffeten op meb Wlunbm,  ibd r)an ombrgettgt wogtebe ftg for, at bang Qaanb iffe fom til at berøte Sftaben. Ba jeg fputgte om 2f ar f agen til benne fælfomme Sftaabe at fptfe paa, fpatebe man mig: at 97?anben bpggebe et Sp\\u$ og maatte pære Sabu, faalænge tit ban basbe fulbenbt bit, 25a ban nu par en MuU (©lave) og tffe baPbe Skogen til at mabe ftg, faa maatte i)an frille fin Jpunget paa osenanførte Sffaabe. St ob ung a tyabbe fagt barn, at betfom ban popebe at føre een enefte ginger op til ffrt sJ?unb, førenb ban baPbe faaet fit ipuué fcerbigr, faa Pilbe lltxxa frpbe mb i bang 9)? aue og op; cebe t)am føt Stben, fotbi ban b ft *&gt;be sioct fig ffptbig ien faaban Ugubeltgbeb. 2)enne Srufet Ijaobe ffrcemmet b«m i ben ©rab, at b&lt;m cengfle; ligt pogtebe fig for at bruge fine .ipænber." Sftig; fionaiten fotbarmebe fig nu opet og mabebe barn, tnbtil fyan pae bleien mæt, r)tn'lfet iufl tffe Mat nogen let ©ag. £)ette  %abu gioer og til; lige 2(nlebning, til at tale om
9?pfeelcenberneg Religion, ©fjønbt be to sSaglepanffe Sftigfionairer fyaw opbolbt fig i loengere Stb blanbt bigfe S)?enneffer, fjenbe oi bog enbnu faa gobf fom %ntet  tii bereg 9?eligiong; ffiffe, bereg Sto og SWeninger. Qibtil  fyat (st&gt;ri= jlenbommen iffe uillet flaae Købber blanbt bette golf; Del figer SKigfionairen SWarében: „2)et gubbommelige £)rbg s)?agt fyat unægtelig oenbt nogle af bigfe Jpebningetg hjerter til Spbigbeb mob (Soangeliet \" — imiblertib maae pi oprigtig tiljlaae: at felpe Sonen i bigfe Dtb gioer og fim faate libet ssaab om, at fee et Stempel opført bet fot ben gubbommelige ©anbbeb og beng 2t}g, faalængc man iffe b«* terreng Sjenere at fenbe bem, 9)?igfionen fyat allerebe vceret temme;
32
 ii% loenge blanbt bette ; ben f)ar nebfat fig f)er, 09 SO?téfionairerne præbife Sngetff for Cftpfee; lænbeme, ber ogfaa unbertiben inbftnbe fig, for at fee paa btéfe fremmebe Sftenneffer, roen gaae naturtigttttø bort igjen lige faa floge, fom be fom. Stéfe SOBaélepanjfe Sfttéfionairer ere »ifts nof mere ti( @fabe, enb til (Savn, for Gfjtijlens bommene Übbcebelfe og forhale btéfe 9?aturbørné Dmttenbelfe. SKtøfionairerne funne ene tiljfrfoe fig fet», — men iffe ttcelte ©fptben fjecfor paa bette t&gt;affre $olfé 2igegplbigt)eb og ©tøttfyeb — at beree? SSeffra?; belfer ttare fyibtit næfien albeleé frugteéløfe. 3De burbe betimob gjøre fig itn ftørfte Umage for at jlubere btéfe goifefcerbø ©agn, ©fiffe og fyiftotit, bereS Religion og Dttertro. 9?imeligttité v&gt;tlbe ber blanbt bem ftnbeé mangen ttilb ©tamme, f)ttor Ctørijienbommené æble ©pire funbe inbpobeé. S}Ml er intet ©aabant ffeet. S3i ttibe fun, at bereé Sieligion er raa, fom gotfet feitt. Sroen paa et rjøtefre 33æfen er ogfaa intptanret i bereø spjerter; og *Prceftinber, ber tillige frems trcebe fom Jperemejlere, ©paamænb og 2æger, ere SRcegtere tmellem golfet og btt ettige SScefen. sD?an tjar enbnu iffe opbaget, om be bringe £&gt;f* fere eller fjase fyetlige ©gne og Sunbe*, men tri ttibe bog, at be nære grpgt for be fyøiere 2ftag= ter, at bereø ©inb er bløbt og mobtageligt for bet £&gt;tterjorbiffe, at Sroen paa ©jælené S3ebttaren er faft inbprcentet i bereS hjerter, ©jælettanbrins gen er bem iffe noget Übefjenbt, og til benne Sto filerter fig ttijlnof ben blanbt bem alminbe; Uge £}»ertro: at bereS *Præflinber funne tteb ottematuclfge $rceftec forttanble SD?enneffernc6 ©fitfelfe og omffabe bem til #unbe, ©ttiin 0. f; tt.
sjPrcefterne og l)enregneé flltib blanbt £anbets fornemme. Se fpnesf imfo lertib iffe at ttcere be frommejle og rebetigfte Sftenneffer, men berimob et ©lage ©obtfolf, fom Bi fyoé oø gise 9(attn af 2fanbebefttcergere, 9ftfs rafelboftere og Gfyarlataner. 3)a Qapitain £5i Is lon eptøolbt fig i ©ebugten, tfar f)an faa lyffelig
 at blitte beæret meb et S3eføg af en faaban inbe. #un tjattbe en majefiectiff ©fiffelfe, fpnteS at «ære af 9J?ibbelalber, en brunette meb funf: lenbe forte £&gt;ine •, fyenbeé lange bølgebe fig i naturlige, ffjønne Soffer, ligefom glinbfenbe 3ben-- fyolt, neb otter be pnbige ©fulbre og flagrebe i Suften tteb i&gt;v&gt;nt ©fribt, l)un gjorbe. «Sptm ttar flcebt i fit £anbé «ipøitibébragt, og en ttiS ttilb i l)enbeS f)e(e SScefen ttafte ei åtene be gremmebeø Dpmcerffomt)eb, men inbgøb bem ogfaa Tlgtelfe for l)enbeé Jpun fremtraabte meb S3ærbigt)eb, og ba t)im t)aobe bemcerfet, at SSeiret benne 2)ag ttar temmelig folbt, begjætebe r;un 9?om. £&gt;a man fatte S3rænbe»iin for l)enbe, lob t)im l)aant om benne £rif og forlangte Siom, af bet ©lage fom bragte. £)eraf tømte l)un ba ogfaa et ©laéfulbt i eet £)rag. Sette banner rtgtignof en paafalbenbe dontrafl til ben o\&gt;er« orbentlige 2G'brueligt)eb og afgjorte 9}?obbpbetigl)eb for alle jfcerfe Srtffe, fom man tjtbtil bemæefebe t)oé tetn §olf. Seéoærre ttil tnt nof altfor fnart Ipffeé S?atroferne, at forjlaffe t)in 9lat\a netne§ ©ift l)er! Seéttcerre ttil benne t)erlige kation nof fnarere ttorbe øbelagt tteb 9tom;©ei|len, enb cittiliferet veb (SttangeltetS t)ellige 2(anb! — Jptn blett berefter meget fnaffom, i ©ærbe; teél)eb titbrog ©fibécfyiturgen fig tjenbeé £)pmcerf; foml)eb, og ba t)un Ijattbe erfaret t)anS Jpaanbte; ring, erftcerebe t)un ftrar: at ogfaa f)un ttar baabe spræjlinbe og 2ægefunjinecinbe, l)un fatbte ©fibfc leegen og forlangte, at l)an ffulbe tjtlfe t)enbe paa npfeetanbff BSité. Sbtt tjan nu førte fin ?ccefe toet t)en til r;enbeé, bar t)an fig faa h\Ut ab bermeb, at rjané falbt af ben ffalbebe fjttilfet fatte $Præjh'nben i en iffe ringe gorfcerbelfe j og \&gt;a t)an nu fatte paa igjen, blett f)an af og fjete benbeé gøtge anfeet for en enbnu flørre enb t)un feitt ttar. 6t lille Sræf af benne ©cene maa i ©anbt)eb fcette oS i gorunbring; bet gitter oø et ingenlunbe uforbeetagtigt §Btbneébprb om bette golfs 2(anb, ©fibécr;irurgen nemlig, fem
eftec 33erjag funbe tabe fit $aat og fætte bet paa igjen, biet) nattuligtiiié anfeet for en ipece; tneftec af førfic Øtang. £5e unge Uipfeelænberin; bec i spræftinbenS Sølge fpnteS tmibtertib iffc at fyatoe noget foerbeteé ftoct 2(nlceg tit SDoertro 5 t&amp;i be fyolbt «irfelig Råaret foc at være paafat »eb shtnft og troebc: at £&gt;octocen fun af benne ©runb t&gt;ac i ©tanb til, at tåge fit Qaat af og [ætte bet paa igjen. Sn af be brijligfie blanbt be unge lifiebe fig becfoc r)en bag .Speremes flecenS £Rpg, foc at prøoe ]&gt;aa: om t)un iffe ogs faa t&gt;ar i ©tanb tit, at tåge Råaret af fyam mob pané SSiltiel 2)? en ia futn titfætbtgtiité ftf fat i en 93uff naturlige .ipaac, Ipffebeé fyenbeé gorer-a; ttenbe t)enbe tfFe, og flprfct i Sroen maatte r)un nu trceffe fig tilbage t fiøefie Qaft, foc at $£rolb= manben iffe ffulbe forsanble fyenbe tit et ©t&gt;iin ellec noget Siguenbe } t)un biet) ooen t bpg= tig übteet af fine ©elffabSføffre. 9J?en Jperemes flecené 2Cnfeetfe t)av&gt;be ounbet betpbeltgt seb benne titte 23egh&gt;enr)eb.
93i loibe enbnu iffe, i fytnlfef gotbotb biéfe 9)cæflec og *Prceftinbec fiaae tit gotcet. — SSijl ec bet, at sftpfeelænberne tvoe ifiaa et Sanb, bec ene ec beftemt foc be 2tfbøoe,. (§n tiibunbertig flippe i Æagaborbugten bæcer Stfatm af §Keinga&gt; ben ec 9?pfeetcenbecne3 .Spee focfamte SBatbanaS etlec be 2(fbøbeé ©jåle fig fea alle 2&gt;en3 Sgne, umibbetbart efterat be tjatte foctabt bet jocbiffe Segemej og faafnact bette ec begrawet meb be tilbørlige CJeremoniec, begpnbe be fjecfra bereé Slugt gjennem Suften tit be TlfbøbeS Sanb. — 23eb bereé S3egrat&gt;elfec gaaec bet faatebeS tit: be opflitle Siget paa en übffaacen 93aare, i en farm menbøiet, fibbenbe (Stilting, tægge ben 2£fbøbe3 web ©iben af Siget, og naac be rjatie rjptet ot&gt;ec bette, bolbe be et sø?aatttb, tåge ia Siget paa en ©tang og bcece bet fyen tit SSegrauetfeés ptabfen, b&gt;oc en fimpelt übffaaren, meb røb £3rtec overmålet betegnec .Spmleflebet. Set t)øiefte 93æfen, fom be tilbebe, f)ebbec 2£tua. Qam ece flere anbce 83cefener unbecorbnebe &gt; ttyi tigefom alte
Statucfolf funne fetter iffe be fatte SSegrebet om et *oecbenf?prenbe 33æfen, bet* umibbetbart uaagec otiec be lewenbe ©fabningecj, becfoc fpneé be ogfaa at ba\&gt;e en ttibttøftig sftptf)otogie, f*.t&gt;tø ©tubtum burbe ticece 93?iéfionairecne§ førfle IDpgaw. 21 tua fpneø mece at t&gt;ccre et Soelleénattn} foc alle Dele i Staturen, ja enbog foc bet menneffelige Sibenffaber, tjaoe be pecfonificeret fæeffitte 93oefener, fom bog alte ere 2(tua unbecorbnebe. 3 fen foc c)ele benne &lt;Sfare af ooecjocbiffe SSæfenec ftaaec 9?anga, næcmef! r)am fommec Sipof t)o, SøbenS @üb; eftec benne følgec Soroafrji» SuftcegionenS ®üb. £)e fpne6 at betiibne biéfe @übec bere§ 2(§cefcpgt tteb 93ønnet og Sibationec. ,Soralbpcene§ 93icffoml)eb ec r)eUec iffe unbgaaet bereé S)pm»rffomt)eb. 9fton&gt;imut)a ff aber 2anb unbec 25c r;at&gt;e unbecorbnebe ©ttber foc itjcerligfyeb, @org og 9Srebe, fom unbertiben ftaae i Sorbinbetfe meb rørenbe ©agn. ©aalebeé mi; jiebe ©orgene &amp;u\&gt;, spefotoco, fin ©emattnbe; meb taacefptbte £&gt;ine føgte t)an eftec t)enbe paat)ele  ben vite socb. 3 9?pfeetanb gjenfanbt $an t)enbe omfibec, ibet r;an fea benne £&gt; af ble» fyenbe *oaec i et ©tiecnebittebe. ©übecne bo? otiec ©tjecnerne i et Slpfium etlec SDtpmpug, fom be fatbe £)afr;inga 2ftua og ffilbce meb be meeff tjencioenbe gartjec, bece§ ec i ©tanb tit at fremtcplle. 9Seb flippen ein ga btioe ©joetene ellec SQBatbanaé focterebej be @obe rjceoe fig op ot)ec ©tjernerne og ©mertenS inbføcec bem t ©überneS 2&gt;e CDnbe føceS mibt igjennem til f)»oc be nebfænfeé i QaKtt. £&gt;e troe en aU tiibenbe og alleftebånoecvcecenbe Q&amp;ub* 5 tanb fan faatebeé en &amp;pt&gt; iffe unbgaae fin ©tcaf&gt; ben menneffelige maa ftnbe f)am, og naaec benne t)am iffe, faa tjcct&gt;er 2(tua fig imob t)am fom en gutbmaane, faflec fig neb o»ec t)am meb en fatbenbe ©tjecneS og farer focbi t)am fom en af $anonenS fcpgtetige ©ocvlg übffubt $ugl«, S)e r)awe ogfaa gjort gcemffribt i s?unbffaben om ©tjecnebitleberne, og becei
fpneé at «ære i 23eft'bbelfe af aftcologtffc $emmeltgbeber. Se bawe gittet mangfolbige ©tjer* nebilleber 9?attn, og om ©ommeren blittc be oppe bele hætter igjennem, for at iagttage ©tjernemeé £)p* og 9?ebgang. Sri onéSelte falbe be 2B a f r) aj spiejaberne ere ©inene af •J?i)[ee(a?nbere, (om ete btetme optagne i Jpimlen og r)»té Segemer ere ufpnlige; be magelbaenffe ©fper r)ebbc {joé bem: gepnbau og Ti  viti. 
Sre ©über, 99?on&gt;biranga, Sftotubtrruba og SWow&amp;tbotaftl), ffabt bet førffe Wlm* neffe, og bet fortjener ber at bemcerfeé: at  Slvinbm  bkv ffabt af Sftanbené 9?ibbeen og falbet Qewify, fom t SftpfeelcenberneS ©prog enbnu befpber 23een. Sfølge et anbet ©agn bar SSerben fra førffe SSegpnbelfe ttæret begracet i eofg $lat* Crn Stfpfeelænber, 9£ona, gtf en* gang üb, for at t)ente 23anb, men falbt og for* ttreb fit ene S3een, faa at ban iffe funbe ttenbe tilbage til fin SSolig. 3bet ban faalebeé (jenlaa i en tyttyilet Siljfanb, gi? SD?aanen op otter barn; ba ban iffe var ttant til Spfet, flpngebe ban fig fa jf til et Srce, men biet) tilligemeb bette truffen op i Støaanen. #er batte ttt altfaa ttor SD?anb i SWaanen.
Sereé $&gt;ræjfer falbeé Slo bun ga. Se jf aae i en onerorbentlig t)øt 2(nfeelfe &gt; be alene tyatte SRtt  til,  at übfige bet bellige £)rb 3!a bu, ber bar ben otterorbentlige jtraft, at 2flt, fom belæg* geé bermeb, ttorber urørligt. SSiittet et SDfenneffe fpgt, faa t)at  li tua berørt barn, (jan er ba  Zabu og Sngen ttotter at røre tteb fyam. 9?pføbte 33ørn føreé tyn  til £obunga'ewe, fom bpppe SSlabet af et ttijf £ræ i folbt S3anb og bejfcenfe bem bermeb. gorfømmer man bette tteb noget SSacn, faa faaer btt enten en tibltg Søb eller et onbt ©inbelag. — *Polpgamte fpneé iffe at være alminbelig inbført r)o6 bem 5 fun «ipøttbingene fyaiv ben gorrettigbeb, at turbe føte et 2(ntal Sflebbuftruer til bereé retmæéffge $onej bog faae bine albrig famme 9?ang, fom Sruen bar, men betragteé fom Tfrbeiberffer i bereé Jperreé
 $}uus. — Se batte og faa bereé kation a Ipoei fie og bereé SWbapfober, fom forefpnge bem fcereg gorfcebreé SSebrifter, ©überneé 4?ijforte, -Samp; fange og anbre ©ange, jlunbom ogfaa kjærlig: bebétttfcr; unbertiben blitter ber ogfaa banbfet til biéfe ©ange. 3 til 4 ©angere jfaae tteb ©iben af binanben og fftfteé til at fpngej fra Sib til anben falbe alle ©angerne inb t (sbor. 2)ere§ J)anbfe ere livlige, men irte uanjfoenbige ellfc uellpftige. er frpgteltg, lebfaget af forfærbelige mimiffe S3et&gt;a?gelfer og mangebaanbe gorbreielfer af tyaa 93aabenlarmen følger Sublen, S3rølen og ©frigen. Set f!al t&gt;cere bet ffrceffeltgjfe ©htefpil, man fan forejfille fig. Se fyaw et ©lagS Sromme, 3)rompet*SD?uéi lingffatler og en Srcefløite, men bruge bem albrig, üben web bereé ©lagbanbfe. Sereé accompagnere6 fun af ©ang.— Sereé ©pr og er ff jønt og «elflingenbe; bet bar ingenlunbe bin miSs Ipbenbe ©ammenbpngning af Sonfonanter, men ber; tmob en barmoniff 2ffoerltng i S3rugen af SSocalerne. — $rig er bereé element; berfor er bereé ©prog ogfaa fulbtonenbe og iffe faa bløbt fom bet tabi* tiffe, bttotmeb bet forreffen fom Sialect jfemmec meget overeené. Se opføre ogfaa forjfilte og gægtninger, ber iffe ere SD?ibbelalberené Sur* neringer ulige. (Sn faaban jfampleeg beffrioeé oé paa følgenbe 3)?aabe: So af be ppperjfe Jpøttbinge, Suatecra og foranjfaltebe' en j?ampleeg til 2(sre for SWiéftonairerne 5 ben fore* ftillebe et ©øflag. »are omtrent lige jf ore, r)t)er af bem bejfob af benweb 200 erigere, fom vare forbeette paa bereé jtrfgécanoer. 21 Ile #øt&gt;bingene jfobe t opreijf ©tilling og bare bereé itrigermaatter fajfebe ipaa en maleriff=ffiøn SJZaabe tilbage otter ©fulbrene. Råaret ttar me* get jirligt fammenfnoet ifsaa Séfen og, efter ben i Sanbet almtnbelige ©fif, prpbet meb jfore f)ttibe Siere. 2(llc bereé ©ttlltnger t)aobe noget Jpeftfgt og ©tormenbe, faa at be enbog funbe fplbe btn meejf Uforfærbebe meb Stpgtj bereé forbittrebe, tatotterebe 2(nfigter forøgebe bette Snbtrpf enbnu
mm. Qn Seel af jfrigeme fyaube lagt bereg Hftaatter, ©ppb og anbre 23aaben neb ueb ©tben af fig og roebe (Sanoerne frem, inbttl begge 4 J)ar; tierne laae ligeooer fot r)fni*6føn. €?u begpnbte Jpøubingene ikmpfangen og itrtgerne falbt mb i et frpgtelfgt Gtyot, ibet be meb uilbe Skiner r)æ; uebe 2farerne i SSeiret. Unbec ©angen bleue bereS SSeuægelfer ftebfe uolbfommere og bercé gø; lelfer befanbfg beftigere, inbttl en eriger af Suaterra'é SQæt ftpngebe en lang ©ttibé; folle af giffebeen ouer mob $orafora'é ©tribé; mænb, fom en Übforbring. Ttan lob t&gt;am en Stblang brive fft 23æfen ueb ©tranbbrebben, t)uoc ban fab. SDmfiber uar St 01 a f 0 r a'S J?rigere3 9?aferi flegen til ben foøiefa 33egeifaing; be flprfebe fig inb mob ©tranbbrebben, fot at tugte ben übfor; brenbe fjenbtlige leiger. Senne traf fig tilbage til Sua ter r a'3 Speet, fom imiblertib Dar op; marfcrjeret i en Sal. sD?eb ufanbfeligt Oiafert fajlebe jloraforanerne bet fjenbtlige tilbage. 9)lubfelig ftf be 2lngrebne SD?ob igjen, og Sua; terra fartebe fig mibt inb i be (Sentrum. Suften fplbteS meb barbarifE SSrølen fra begge ©iber, og Suaterra's&gt; Jpær bleu meb megen Sapperfyeb breuen tilbage af Jlorafora. Tim plubfettg famlebe Su at er r a alle fine ©tribéfraefter, omringebe gjenberne og tuang bem til, at træffe fig tilbage i fiørfa $2a\t. £a?nge uaflebe ©eiren imellem begge *Partier&gt; til ©lut; ningen ffilteé be ab i §reb og tilbragte Sagen meb ©ang og SanbS. — SereS 23 a ab en ere tfø beelS allerebe beffreune i bet goregaaenbe. £o?cn $øubingene ere nu for farfa Selen bleune forfpnebe meb Pfaler og ©euærer, fom be ret gobt for; faae at bruge. SereS gartøier ere meget fors trinligt bpggebej be r)aue S3aabe eller danoer, ber ere og jfrigéffibe, fom ere 60 §ob lange og funne rumme 60 SD?anb, «ipalubelen erigere, .Spalubelen JKoerfarle. Siéfe ©fibe ere altib een ©tammeé eller £anbébpes gælleégobS. S3agfaunen løber fyøit op i S3eiret, er befyeengt meb gletnmger og prpbet meb 23iUebf)uggerarbeis
ber. Se baoc Üblæggere 09 ©eilj paa 33ags faunen feer man altib et groteff $oueb meb üb; fyoengenbe Sunge, übffaaren i Sræ. Se beuæge 2(aterne meb megen Saft, ber a(tib lebfageé af ©ang.
3ff ipøubingen Suaterra'é Siu mebbele ut l)er gøtgenbe. SSlanbt anbre gobe (Sgenffaber r)aue 9bfeelænberne ogfaa ben, at be gjerne reife, for at oplpfe6 og at funne bringe gorbebrmger f)jem meb fig til bereé gøbe?gn. ©iben 600 f § 9?eifer er 9?»* feelcenberneé Stlfanb bleuen ipaa benne sD?aabe forbebret i en meget r)øt ©rab, ueb be telgjer; ninger, fom bere 6 reifenbe Sanbémcenb r)aue til; ført bem. 3 ben Spenst tåge be unbertiben Sjenefa fom CD?atrof?r paa be fremmebe ©fibe* Dgfaa ben uaffre Su åter r a fjaube far Suft, til at fee fremmebe Sanbe og at gjøre fig befjenbt meb bet ciuiliferebe Siuø og ©fiffe, tyan uar før jf 18 2far gammel, ia r)an allerebe tog Sjenefte paa £ualfangerfftbe °3 gjetbe flere 8lti; fer meb. Dmfiber gif t)an omborb i ©fibet „©anta linna," ber uar bejlemt til SSountp; øetne, for at t)ente ©ælfnmbeflMnb. Sa man uar anfommen før, bleu r)an fat ilanb meb 13 2fnbre, for at flaae ©æll)unbe, ©fibet gif tit ©en Cftorfolf, for at inbtage friffe 2eU; nebémibter. ©fibet übebleu i r)ele fem $Jlaanei bers Suaterra og b,ané uare übfatte for ben farjle Sftangel, ia ©en intet 93anb t)aube, faa at Sre af bem bebe. Smiblertib f)aube be ihjeifiaaet 8000 ©ælbunbe, og nu feilebe Su as terra meb til Snglanb. Set uar l)an§ £)nffe, at übbanne fig ber, at fee itongen 0. f. u. S)?en i ©tebet for at beunbre Sonboné ber, turbe b,an neppe forlabe ©fibet, bleu ffræffe; lig miér)anblet og ftf ingen ©olb*, ©ræmmelfe l)erouer paabrog i)am en ©pgbom, ber nær h,aube lagt t)am i ©rauen. dfterat r)aue libt mangfob bige Sfttéljanblingec — ber i ©anbljeb iffe uare ffiffebe til, at omuenbe 9?pfeelænberen fra Canni; baliémen — og efterat gjennemgaaet mans gen gare, fom Suaterra enbelig tilbage til fin
Søbeegn. jjer tnbførte ban hornets Sprfning, ibet bon forffarebe fine Sanbémænb: at bet ttar benne glante, bttoraf be troløfe Jpttibe tilberebte bereé ©fibétttebaffer. IQbe(mobig beelte ban ben mebbragte Jpoebe meb 6 Jpøttbinge og abffillige af ffne ©rammebrøbre. 25 e faaebe nu hornet, og bet ttorte frobigt op; men be barnagtige 9?ps feelænbere funbe iffe ttente, til bet fyattbe naaet ben fulbe Støobenfjeb •&gt; be rpffebe be grønne ©traae op af Sorben og troebe at ftnbe Srugten tteb plantene 9?ob, ligefom tteb Statur; ligttiig fanbt be 3ntet, og 25 uåter r a — blett übleet. Smtblertib ttare 25uaterra cg en anben .ipøttbtng for floge, til at brpbe ftg noget om bereé Sanbémænbé ©pot; be lobe jtomet mobneS, og nu ttar bet bem, ber loe be 2fnbre üb. Sften om man enb faae hornet for fine ©ine, faa troebe man bog'iffe paa S3røbet, førenb Sua ter r a ftf en til goræring af Sfttéfionairen 2)?arében, en gorcermg, ber naturligttité gjorbe (jane ©leebe fulbfommen. 3 #øttbingeneé liftcerttæs relfe blett Jptteben nu målet af 25uaterra; §oU fet banbfebe af ©læbe omfring ben 2pffelige og Subelen ttar alminbelig, ia man faae £o?clct f omme frem. 3 bele golfeté bagte Suj åter r a jtager af jpttebemelet og lob fine 2anb&amp;: mænb fptfe beraf; btéfe blette faatebeS ottertpbebe om, at man funbe latte 83røb af ipttebe. attlen er nu alminbelig i l)ele 9?pfeelanb, og en rigelig Jpøft ttelffgner 3nbbpggerneé glib. 9?u ttil 9?pfeelccnberen iffe gaae tilgrunbe, ban ttil iffe ttorbe et SSptte for be umcettetige #ttibe; SSrøbet ttil træbe i ©tebet for SDZenneffefjøb og sftpfee; lanbé t)ec£tge golf ttorbe rebbet!
3miblcrtib er bet ulpffebringenbe (Saftefp; ftem beéttærre ogfaa inbført blanbt bem. 2frt; fferneé (Safte bebcrffer ben fimple (Slaéfe af gols fet, eller uft'b'erne. — 2lrtft"erne banne ben førffe (Safte; efter bem fommer (Saften di uns gatiba, fom maa pbe 2(rifi'erne 2lnfi'erne brage iffe i krigen, faafnart be ere blettne , men otterbrage §elt(jerrepoften
tt'[ en af bereS ©leegtninge. 2fri?i'erne, eller refs tere feigt: fammeS familie s£&gt;»erfjotteber, regjere utnbffrcenfet i bereé iDiftrifter ; bog erfjenbe 9tuns gatiba'erne fim tilfpnelabenbc bereé Dcerberres bømme. Unber 9?ungatiba'eme jlaac s?ufib'erneS øttrige (Safter, fom ere Sittegne i £)rbet3 egentltge SSetpbning. Stefe (Safter blanb* ftg albrig imellem (jinanben, men ægte fun bereé SMge, enbffjønbt jperoerne af ben ljøtere (Safte (jatte et 2lntal fir/fruenttmmere f bereé £uuS, fom SJftebbuftruer. 2(rifi'erne {&gt;crPPc otter en golfemængbe af 1000 til 5000 Snbtttibuer; 9?ungatiba'erne (jatte ber* imob fun 100 til 200 Unberfaatter, tfrifferne t bet 3nbre af Sanbet ere ftoltere, enb be, ber boe ttebilpften; nåar #ine ttilbe beføge Gjuropæerne paa bereé ©fibe, maatte bereS ©(atter altib bære bem berben yaa bereS Øfpg. ©latterne banne en fjerbe (Safte og beflaae af .ftrigSfanger; altfaa fan lige faattel en 2lrift ttorbe ©latte, fom en jhifil). 3 2(lminbeligbeb bebanbteg baabe ©latter og Sit); egne temmelig milbt; men bette ttil beéttærre neppe blitte Stlfælbet, nåar (Sittilifationen gjør gremffribt ber 5 tbi ben ttil fremfalbe npe, f&gt;tbtit übefjenbte gornøbenbeber og S3egjaerligf)eber r)oé ben fyeim (Safte, ber iffe ttil betoenfe ftg paa, at tilfrebéftille biéfe paa bereé UnbergittneS SSefoftning.
2ff alle btøfe Srcef feer man, at ©ammen* ligningen imellem CRpfeelænberne og be af Sacis tué ffilbrebe ©ermanere ingenlunbe er ttpaéfenbe. Æunbe tti ogfaa forffafe bem en SSonifaciuS, faa ttilbe tti fanbfpnltgttité betttfe bem en ftor Sje? nefte. fpneé at ttcere ret jf tf f elige Solf; men for at funne omttenbe ninger, maa man ogfaa ttccce t Sefibbetfe af en Ipé 2lanb; og benne fattne be ttiftnof. SWenneffer, fom funne berette (Suropa, at en ©tamme, ber fort ifortteien t)a«bc beftjaalet s)?i6ftonairerne6 spuus, ttar bletten übrpbbet, og at bette „ttar et 33ettii$ paa gubbommelig ©tengjcelbelfe," — fpneé enbnu iffe, at r)«tie fattet @bnftenbommené 2{anb. 3 liaut 1831 fenbte man, foruben flere gornøben; t&gt;cbcc, ogfaa en S3ogtrpfferpre«fe og Sppet til
øjpfeelanb; x&gt;i funne nu vente, at ben betlige ©frift fnart øit øorbe übbeelt i bet npfeelanbffe ©prog. Sften berfom SKtéfionairerne iffe t&gt;itlc førge for, at Sftpfeelcenberne ogfaa leere at tæfe, ville biéfe iffe npbe mete ©aøn af S3ibclen, enb af bereS engelffe *Prcebifener. be npefte gfterretninger ffal en ©eel af ISibelen atlerebe øcece trpft i ©ibneø.
2, JJnbbtjggerne paa eller tie t&gt;en|habelige ©er.
2Cbel" Sagmann øar ben førfte Suropceer, ber opbagebe be fpblige ®rupper af bette 2(rd)ipel; ban§ 3(arpunbrebe forbrebe imiblertib ©ulb og ceble Sfletaller af bet Sanb, ber ffulbe fængéle bete Dp: mcerffompeb. ©aalebeå glemte man igjen Sons gaøerne, inbtil Goof faa at fige opbagebe bem paanp, paa fine to 9?eifer i karene 1773 og 77. Qjfter ben 2ib Ijaøe ©panieren SCftaurelle, SHigb, Sbrøarbg, Sa 93eproufe, b'(Sntre; cafteaur, Sabitiarbtére, SB tlf on og glere beføgt bem. Snglænberen Mariner oppolbt fig fra 1806 tit 1811 paa be tførffr £&gt;er i bette 7Trcr)ipel» doof falbte bet SSenffabéarcb. is pelet, efter im gobe Sftobtagelfe, pan baøbe
funbet ber; $oøebøen falbeé af be Snbføbte: Songatabe.
©tøfe Ser, r&gt;t&gt;té 'ttntal anflaaeé" til 150, ere alle fmaae, beelé laøe meb s?oralgrunb, beelé bjergfulbe og af øulfanf? £&gt;prinbelfe; be übmoecfe fig øeb bereé milbe Glima, bereS grugts barbcb og SRigbom af øeb en ffjøn Dprfmng og øeb 3nbbpggerneé bøift øenffabelige ©inbelag.
2llte be fcebøanlige aujlraljfe planter ftnbeg ogfaa f)er, beriblanbt , b,øoraf be 3 n oføbte tilberebe, paa en Jjøifl øæmmelig Støaabe, en berufenbe og ufunb ©ri!, fom be fatbe 25røbfrugter, ©ago og anbte grugter bprfeé i 2J?a?ngbe og i meget regelmæéftge De baøe ©øiin i ; oafaa , SSamppren og
Skotten ftnbeS tøer; af gjerfroe fyaøe be .SpønS, ©uer, eg ben tcopiffe Sugi, f&gt;t&gt;t*6 jfjønne gjere brugeS ber, ligefom paa anbre 2&gt;er, til meget funflige ©mpffer.
3 n b b p g g e r n e (fee ty l. 24), omtrent 200,000 i Sallet, tjøre til ben malapiffc gamilte, ber par pjemme i bet efttige 2lujhalien.— ©om Sloe be v bære be 6 til 7 gob lange £øier, fom be meget materiff flpnge omfrtng Unberliøet; øeb $jætp af en ©nor bliøe bisfe Søier befæflebe faalebeS i golber, at be i funne træffe en ©eel af bem op otter ©fulbrene. Døerfroppen og gøbs berne ere nøgne; man bemoerfer feller ingen gor: ffjel i benne jtlcebebragt, btierfen i .ipenfeenbe til jtjøn eller ©tanb. s?un til be focffjeliige geftltg; beber fyaøe be ogfaa forffjellige jtlæber; beriblanbt übmærfe fornemmelig ©fjørterne fig, fom ere meget funjitgt gjennemøeeøebe meb ©tjerner af $ofostræøler og befatte gjere, sD?u§*
tingffaller og .ftoraller, longer og Jpøøbtnge bære et ©iabem af brogetfarøebe gjere. ©e ppnte fig meb .ipalébaanb og armringe, fammenfatte af SKuélingffalter og 33een, og übarbeibebe meb megm itunft. 3 Jpalgbaanbene bemoerfer man ogfaa et ©lag§ Sftebaillon af perlemor. De fojlbarejle -føalébaanb bejlaae af .ipapftfferamber, fom ere trufne paa ©nore, faa at be ftørjle Scenber f omme t Sftibten, be minbjle berimob øeb begge ©tbetne, og ba be ere polerebe meget ffjønne og blanfe, tåger et faabant ©mpffe fig gobt ub paa ben mørfebrune
Satoøering er alminbelig per; t)oø Wlxtts bene ere alle ©ele, fra to Sommer oøen oøer $nceet til op oøer 9saølen, tatoøerebe. SH bette Siemeeb paøe be forffjellige QJJønflere og Segninger. en ©uropceeré ipub feer tationen mørfeblaa üb, men paa ben SnbfebteS er ben fort. .firig bære be en færegen jtlæbning og gjøre fig, ligefom be gamle ©ers manere, megen Umage for at inbgpbe gjenben grpgt, øeb at maffere fig paa bet grpgreligfle. biéfe golfefcerb ftnber man en cøerorbentlig
SKeenligfyeb, fom be omljpgeltgt tagttage, faaoct meb Jpenfpn tit bereé Sfegemer, fom til bereé itlce; ber og SSoliger. 25e Daffe Jpttben og fafae ben meb stofoé; og uellugtenbe ©anbefalte 5 beccé £)cec befyænge be meb foocre sføflter. bære §3tomfier i ipaaret, fom, paa faa ttnbtagelfer nær, ftnbeé fort afflippet IjoS alle Snfulanere.
.Dereé SSolige r banne en meget regelmæéftg Dwtlj be ere et ©laga ©fuur, fymt Sog af og naaer lige neb til 3&gt;orbem og Sage ere belagte meb ©ufferrøreté totrebe SSlabe. 9?ebfjængenbe £D?aattec tjjene i ©febet for Sinbuerj be ttæitiS op eller neb, efterfom bette eller hjnt gjøreS fornøbent. S)et Snbre af biéfe &gt;§ufe er, »eb 6 til 8 gob f)øie gletntnger eller SJfellemDoegge, afbeelt i flere ©emaffer. Snbbpggerne fooe paa SDZaatter, men l)at&gt;e fmaae ©famler, ber tjjene bem i ©tebet for ipooebpuberj famme ©fi! fyar man ogfaa bemær; fit rjoé be gamle 2@gpptere. £)mfring bereé plante be almtnbeligwiig SSlomjler eller Srceer meb ttellugtenbe SSlomfter. ipøttbingeneé S3oliger op= føreé af fceregne, bertil bejlemte SSpgmejlere, ber ogfaa inbrette ©egrawelfer, fom ba jlaae i @teenl)ttcefainger. 25e t&gt;am ogfaa fmaae gæftninger, omgione meb biéfe, faawl fom flere anbre fone» be at fya\&gt;e optaget efter bet nærliggenbe S'n faa; ban gæjfning er enten ftirfantet eller runb, og meb en tp! SSceg af fom paa ien ene 'Bibe fammcnl)olbe3 t)eb opretflaaenbe ©tolper af 6 til 9 Sommeré ©jennemfnit. 2)téfe ©tolper ere 10 gob l)øie, og tpffe ©triffer be; fcefte ben 9 gob tjøte 9?ørfletning til biéfe gallis (aber. tyaa benne 3"bl)egning er ber anbragt 4 fiørre og 4 minbre fom bæffeé t&gt;eb et ©tagS SSinbebroer af Jtofoéftammer. £)»er f)t&gt;er af biéfe 3&gt;ttbgange fmber man, paa SSæggenø en 2 til 3 gob fremragenbe 2(ltan, l)oorpaa Jtrigerne jlille fig, for at flpnge mobben ftemtrængenbe gjenbe og vælte ©tene neb paa be ©tormenbe. (St 6 gob r)øit $Btx)p 
ttærn bejJptter 2(ltanewe, 09 fyele gceflningen er omgisen af en 12 gob breb 09 lige faa bpb (Sscao.
Se anwenbe flor £)mf)U paa bereS n ing er, fom be afbele regelmceéftgt, inbfyegnc 09 bearbeibe meb megen glib og 9?eenligl)eb. ©win, #unbe og 3?øn3 übgjøre bereS «ipuuSbpr, og SSrøbtræec banne bereé ©fot&gt;e. — §)amé, 2frttm og *Pifang ere bereé otgtigf te 5? ce ctn g g= mibl e r, 2fn&gt;a eller bereé Surué. £&gt;e= reé 2froa eller Æawabctf ttlberebeé paa følgenbe SKaabe: 2Seb fejftige Seiligfjeber blfae be gamle Slmnber breane fammen, for at tpgge en 2lroa eller *Pimpinellerob og at übfpptte ben tpggebe 2)?aéfe i  bit fongelige $ar. Qat man nu erl)olbt en tiljlrærtelig £loantitet af faaban Spggemab, faa blfaer ben fojlbare ©aft übpreéfet, fortpnbet meb 33anb og itofoémælf, og ©riffen er færbig. bongen og bjané gornemme ftbbe i en s?rebé og mobtage af tjtrtc Ømnberé #ænber ben uforligne; lige bertar, ber ombæreé i ©ilaaler, meget fun; jftgt übarbeibebe af Giafuartnatræ og ene beflcmte til bette 83rug. (Snbw 2frøabriffer fyar et t&gt;ijt 2(ntal af faabanne ©faalerj tfyt benne geilfobe, peberagttge £)rif maa albrig npbeé to ©ange af famme ©faal, et feller maae So brirte af een ©faal. 3?obbernæfer og D?ubtner ere t&gt;el irte gølgerne af benne berufenbe iDrifé fypppige 9?pbelfe&gt; men berimob er btt et Segn gor; nemfyeb, at fyaoe fyele Segemet belagt meb en fy»ib ©forpe eller Übflcet, og en Dreng paa 9 2far, fy»em bit atlerebe er titlabt at britte 2lwa, frem; ttifer meb ©tottfyeb be førffe ©por af bette Üb; flæt paa fin .Spub. (Sn bpgtig Sinne er en Sil* gift, ber alttb følger meb 2frøabriffen, og rinbenbe £&gt;ine ere bit firtcejfr Segn, IJDorpaa man gjem fjenber $øttbingen. 2f(muen betragter be prtøile; gerebe 2ftvabriffere meb Ipftne, miéunbelige SSliffe. 9?pbelfen af benne Sri? er alminbelig paa @pb; fyauéøerne, men fun i Songa;2(rcfyipelet ec btt £lDinberne tillabf, at tåge £)eel bert.
Songa'erneé (Sfyarafteer flilbreå oé fom ower; orbentlig blib og gobmobtg. (Sftec be ©øfarenbeé
«nffemmige 23ibneé6prb ere be bet fagtmobigfte golf $aa bele Sotben. Stø en i bereé Jttige femægte be bog albrig btn 33ilbe&gt; faa gobmobtg Songa'eren enb er, gjør l)an fig bog ingen ©amoittigbeb af at übrpbbe fin gjenbe, ja maaffee ooenifjøbet at opæbe f)am. — 3 bereS buuélige Sto ere be bertmob frebfommelige, mitfce og æble, 2)e agte fremmebe ©æber og fremmebe ©über, ære bereS £øt&gt;bmge og titbebe beres goroetbte. De toife 71U berbommen en übmærfet 2fgtetfe og 2@refrpgt; bereé SSørn paéfe og pleie be meb en rørenbe iDmfju. gæbretanbéfjærtigbeben er bem feller ille fremmeb; ligefom r)os ©uineaflammerne, er ©anb; rjebSfjcerltgbeb ogfaa t)oS bem en übmeerfet Sgens j!ab, be afffpe Søgtmen og Sagoafferen. støorb retfærbtggjøreé peb ipoettn, Spperi ftnber iffe ©teb btanbt bem fel» inbbprbeé, men panæree bem tffe, nåar bet begaaeé mob gremmebe. gleers foneriet er en atmmbetig ©fif 5 itpbfffyebenS Sop binbet boerfen Støanben eller *pigen, men blot s?onen. — 25e gjøre iffe mange Dmficenbigbeber »eb bereS ©i f term a al. SWanben fan meb et £)rb afs ffebtge fin men $onen fan tffe ff ille fig fra fin sJ?anb. 9)?obrene r)at)e utnbffrænfet b\%Ub ot»ec bereé Ssørné Dpbragetfe; i Sitfcelbe af ©ftlémiéfe tåge be S3ørnene meb fig. bingene bertmob ftnbe enbeel S3rpllupéceremont'er ©teb. Svartn er befFrtoer o§ faalebeé en konges batteré gormæling meb en 2lbelig. 58ruben ble» fatoet meb ©anbelolte ooer l)ete fit Segeme. Qun ble» omutflet meb fyenoeb 40 7(len fttnt Sot og fine SDtfaatter, bet ©amme gjorbe man tteb en liben ber jlob web ©tben af benbe. Senne i bot ©rab generenbe SPpnt oar benbe enbog til ftnber, nåar fyun ttttbe fætte fig. gire jomfruer, ber alle pare ftcebte paa famme SKaabe, tebfagebe
benbe. Serpaa gif Soget f)en tit og bun fatte fig neb i ©ræéfet foran f)am. (St i boibe ©tør tnbbpttet fruentimmer begao fig nu inb t en ftotr Sogning, ljoor et anbet gtuentim; mer fab og t)otbt faft en jtor tyath Søt, en Sræ;spooebpube og en Jturp, fplbt meb Dtiefar.
£sen Sifflørebe ptftebe fig nu inb t Sotet, lagbe fig neb paa Jpooebpuben, og fpnteé fyenfunfVn i byb ©lummer, ©aafnart S3rubgommen maurVbe bette, føtte f)an fm S3cub inb f .ipufet 03 tog $ptabg paa f)øire ©tbe af bett fooenbe Gotnoe. s?u Mepe tpoe ©»ft'n flagfebe og übbeefte; gruen? timmerne beelte Stien og Sotet fmellem fig, tyvov; paa fjele gorfamtingen forlob #ufet. S3rubgommen focte ba fin SStub mb i bet f oe t)enbe beftemte SScerelfe, J)»or fyun aflagbe fm og iførte fig fin fæboanlige £&gt;m 2Tftenen ble» ber gjort et ftort ©jcejlebub og bruffen livoa ; web ©finnet af gaflerne, fom Sftænbene f&gt;ofbt t SSeitet, bleo ber af £sanbferinbet gtpet en murufE goteftUimg, lebfaget af ©ang. £serefter frems traabte en Sftatabut OPtæfr) og formanebe Stu; biti til jfybff r)eb, bsorpaa bete ©etjfabet begao fig bjem, — ©jøe en $one fig ffptbig i brub, faa jlraffer SDZanben rjenbe atminbetigyiiS meb et bræbenbe $øtleflag for 5 benne ©traf ff at rjotbe i en \aaban grpgt, at So?æns bene fun pberft fjelben befyøue at gjøre SSrug af bereS bøtter fertil.
Songa'erne b)ape et muntert ©tnb. Sers for elffe be ogfaa ogSanbS (fee tyl. 25); mimtffe gorejltlltnger feer man ogfaa ber, ligefom paa ©anbrotcfyéøerne, übførte meb lige faamegen §ærbigl)eb, fom gøtelfe. Siéfe ©anbfe og raimiffe gorefiillinger ere unberfaftebe mange SSariationer, r)oer ©tanb, ja t)t&gt;ert 3?jøn og 2(tber f)ar fine forffjeUige 25anbfe. Tse tjaoe flere muftcatffe SSeb Jpjcelp af et Snjtcnment paa 3 tit 6 §ob§ Sængbe, fom er forfcerbiget af SSambuérøc og tuffet i ben ene dnbe, frembringe be bpbe Soner, ibet be fføbe 9xøret mob £)iéfe Soner ere forffjeUige, efter SføretS Sængbe.
25e flaae ogfaa meb to ©maafjeppe paa et opffaaret SSambuSrør, og frembringe bertieb nogle ffratlenbe Soner. 6n litt falbe be SR aff a 5 ben beftaaer ien buul 3310 f. £sereS gangofango er en gløite meb fem puller; ben giuer en btib, f}øitibctig Sone, britgeS fun tieb PiSfe ©ange, be
faafalbtc Übi, og blæfeé meb bct fjøfee Sftæfebor. er ogfaa atminbelig ber 5 SJcuélingffal; Srompeten fjenber man ligelebeS. 2&gt;rcé ©ange r)ai&gt;e forffjetlige SSenanmelfer, tfgefom x&gt;i t)oS 06 base 2(rier, £)ber 0. f. t&gt;,; be lebfageS altib af JDanbé, ligefom ogfaa SSaabneneé og 2larerne3 S3ev&gt;ægelfe er fnpttet tit totéfe ©ange. 2)ereé SMgtere føge alminbeligtuté (Senfombeben i bit 3nbre af ©etne, for ganffe at bengfoe fig til bereé poetffPe 25egeifrringer. — £)ere§ it a mp; (ege ere iffe üben gare, bereS ©elffabélege iffe üben 2(anb&gt; baabt s)?ænb og Øeinber beeltage t begge 2(rter af fege. 35c \)Mt ogfaa flere ©tagg Spffefpit. — 23ere3 ©pr og er fun fom 2Ma; leet forffjettigt fra be øtorige ©pbbat&gt;Søerg; bet er blobt og Dettonenbe. De tætle efter Siet;©pjle; met, lige til en billion.
Songaøerne abffille ©tænberne fig fornemmelig i geifttige og wrbSltge. 23e ©eijltige, ber paajlaae at nebjkmme umibbelbart fra (&amp;üb: bommen feitt, abffille fig igjen t forfffetltgc, fymcim  ba\ unberorbnebe 2(fbelinger, faafom: $Jlatabiz* ter, gat ege be r 0. f. to. De fyatte ogfaa s)xr;fterier, SDffere og *Propbeter. £)é oerbéligc ©tænber bcleå i to «Spowbcafter: 2fbelige og ©implej men be 2Cbelige ere igjen inbbeelte t forffjetlige dtagfer. 33 e gormmjle ere i 35efibbelfe af Sa; buketten. £3gfaa 2(lmuen bcler fig igjen i fors ffjetfige Unberafbelinger, ben fornemjre bebber Wluat), ben ringefte Su ab. — 23ereS ©ta tg f or fatning bar flor Sigbeb meb bet mnlapiffc febnéfpfrem. £)cerr;Otoeberne fuccebere binanben efter gørffrføbfetéretten og labe bet fimpte Sol! arbeibe for fig. gotfet maa »;be focere tffgifter i $arag, og ©«tin; spø»bingene maae igjen forfpne bongen meb 21 It, bt&gt;ab ban bruger. — 23ere3 SSaaben ere be foebuanfige bøller af Qafuarinatræ, meget funfligt übjlaarne, famt 33urr, spile og ©ttmger, til 2(ngrebet paa gæfrninger. — 33ereg $iro« guer (fec *pt. 26) og bttøe beefS foifætbigebe af Snbbpggerne fet», beelé l)entebe
fea gibfebjøerne, fyttor fXfije gartøter bpggeS langt bebre.
33ercS Religion er fimpel 9?aturcuttuS. 23e troe paa gobe og onbe SSæfener, og bereS £)»ertro er temmelig fhbtorflet. 23ere3 ©über, otoer 1300 i Sallet, boe paa en fjerntliggenfce £&gt;} SWatabutn-neS og WtuatfttmS ©jæle boe fom Sjenere boé ©überne} pøbelen eller Suab'erne haxx berimob ingen ©ja?te. 33ere3 ©über toife fig ofte, i ©fiffelfe af giirbeen, 23e(pbiner og SSanbflanger, for at gaune Sftennefferne. Unber= tiben fare be ogfaa t et s JO?enneffe og mebbele barn ba ©aue. 2ftua'erne og be falige 2fanber boe paa en SD, fom er langt jlørre mb alle anbre ©er tilfammentagne. tuften er fplbt meb ben pnbigjle 23uft} berlige grugtlunbe frembpbe bereé £)t»erflob og erjfatte øiebliffeltg be pluffebe grugterj ©fovene ere futbe af ©totin, Sræerne «rimle af be prægtigfle gugle, og alle ere be übøbelige. Sffc engang fjenbc alle 9?aune paa ©überne, men for noglc fyar man bpgget Sempler, fom bog f un mb bereS ©tørrelfe og ombpgelige 93ebligebolbelfe abffille fig fra be øDrige Jpufe. S3lanbt be bprfebe ©über anføre tii ifcer bongen af Songa'g ®üb, fom befibber flere Sempler, be 2(beligeé ©üb, £3inben§, Uoeireté, 3?egnené, Jpøjlené, og jtunjlerneé ©über 0. f. x&gt;, fort fagt, t)er ftnber man ©ræferneé og Komerneø bele©ubelcerc, ja fel» SWen; nefferntS Søttre mobtage ogfaa tyt unbertiben Se; føg af ©überne. jtjæmpen 3(tlag, fom bærer Jpimlen paa fine ©fulbre, er ligelebeé befjenbt t)er, unber Skumet Tl uri} tyané SSettcegelfer fors aarfagc Sorbffjælw. befattc fig meb at qtue £)ra?elfoar; gaae be iffe i Dpfptbelfe, faa ffaber bette lige faalibt paa Son; gaøerne, fom be berpgtebe £&gt;rafelft&gt;ar t 2&gt;(pb,t r)at?e ffabet man troer ba,  at ©überne maae baoe foranbret beres S3eflutning. ©fferne befJaae ei alene t grembringelfer og i ©viin, men beéoærre ogfaa i levenbe s)?enneffer. 2)enne Dvertro rafer i blanbt £sør;
nene; tobcntlfg focbmbec man ogfaa bet SSe; gtebet éKeenbeb og Uffplbigbeb meb ben barn; lige TlUog berfor er bet ifær SSørn, fom man t&gt;eb JpøgeneS ©pgbomme, ueb fiocc Ulpffec, ber ran bele kationen, og tieb anbre Seiligbe; ber, bman tro?r ©überne forførnebe — üb; faarer Dffere. £)enne umenneffelige ©fig. forefom allet&gt;egne i 9)?ennef!ebebené aelbre -føt; flone. man bar offret unge til be for; tørnebeuber, t btn ipenfujt at focfone biSfe, berom tie flere (Jrempler i ben græffe jDlbttb, faafomJ SrojaS SSeletcing og flere Seiligfyeber, tyaa St ga bringer man flige Dffere paa et ©tagSer-, og ba  btt  tyt, ligefom paa ©anb; foicfyéø, er forbubt at übøfe SSiob, faa bliwe be ulpge Dffecc qcalte. £&gt;e fornemjle $prce; jler ocøobtnge bære berpaa Offeret t en t)øitis belig tøft on forbi ©überneé SSotiger, og en *Præfl&gt;er meb Ipbelig 9?ofi og meb opløftcbe «ipænbi at ©übeme Dille forlænge JpøsbingenS Sto, — unber anbre £smflcenbtgbeber —:
at belle borttoenbe bereg SBrebe f ca golfet 1 9?aarte er gjort, otterlaber man Siget til Sar; ner§ titte, at ben fan jorbe bet. 23eb en .Spøtta 25eb er ©fif t)tt,  at en af tyns fonema følge barn t @rat&gt;en.
Slmtnbeligbeb f)a*oe paa be •oenfftge S&gt;er gjort flørre gremffribt t dul; tur,b felce Sabitferne eller ©anbroidjanerne r)at)be»aa ben *£ib bere 6 S&gt;er bleve opbagebe» Sereæber, ©fiffe, og ©taté; forfager ere langt mere inboiflebe og bereé Sornøbenbeber langt talrigere. Seéuben ftnbetn ogfaa tyt  tyn «æmmeltge aftatiffe Srætle; ?)bntb. (Snbwer, ber nærmer fig bongen, fafleg ncefegruug neb paa Sorben og fattes banéb paa fin dlath. — er følge SSøn, fom fremfagbe for ©u; bernJ 2lnlebning af en itongebatteré bøbelige ©pg: /,©ee, ber flaae bongen og tilligemeb be fornemfle CO?atabuter t bit $ingslanb, forfamlebe for bit 2Tnftgt! 2&gt;u
feer bem pbmpge fig for big&gt; t)i bebe big, at bu tffe toil tiære übarmbjertig, men at bu ml ffaane Satterené Stø for gaberenS ©fplb, ba ban alttb bar trolig tagttaget be bellige 'Sftffe. ?s?en er bin- S3rebe meb dltttt bleien fremfalbt oeb nogenfom; fyelfi §orbrpbelfe, l?t&gt;ort en af be ber forfamlebe bar gjort fig ffplbig, faa betøærge «i big, at bu t)it labe ben velfortjente ©traf ramme ben ©fpU btge, og tffe labe bin fyxm gaae ub ooer et 33æfen, ber er lige faa uffplbtgt, fom om bet før fl igaar toar føbt tit S3erben! 06 angaaer, faa ønffe m lun at lese for longene ©fplb. (Sr banS $amilte flæbt t ©org, faa ere m bet 7£Ue, baabe ©f ptbige og Uffplbige! fan bu toccre übarmbjertig? ©eet bu tffe JEongen blanbt oi  i ©eer bu tffe 21 fa, bette ©fub af ben gamle tongaer Jtongejlamme, fom nu et* i SSolotub? ©taae iffe tyt alle nebfunfne t ©merte, forfamlebe for bit 2fnftgt? ipttorfor tiil bu iffe -otfe SSarmbjertigbeb ? 93ité bog ©faanfel mob bongen og bettac.bané DatterS Siw!"
£n&gt;ormeget Doerfroené SWagt allerebe bar tåget £tøetbaanb tyt, feer man beéuben af ben £)mfla&gt;nbigbcb, at nåar 9?ogen ec blet&gt;en fpg og alle bereé 25ønner iffe tiitle É&gt;jæ[pe batn, faa bærer man ben ©pge tyn til et belagt ©teb, til en ipjoelper btttt  tyUet iffe, faa labe ben ©pgeé ©leegtninge fig et 2eb afbugge af bereø toenflre lille gingerj fyitftt er faa almtn; beligt tyt,  at man fun feer meget faa Sobføbte, •ber iffe ere lemlæflebe benne SD?aabe. Whn ftnber enbog Sørn, ber allerebe tyavt  maatttt offre et gingerteb til bereé fpge ©lægtninges fyU brebelfe, SSringer tyUtt iffe benne SJemlæflelfe nogen $tt\\t for ben Sibenbe, faa tåger man fin SiljTugt til bet afffpelige Sørneqwæteri.
3miblertib forefomme ©pgbomme pberfl fjelben blanbt bem. SSeb ipbrc Seffabigelfer an; tienbe be d)irurgiffe fom unbertiben ere forbunbne meb megen §are, men for bet CWefle übføreé meb Jpelb. 2Tmputationer fulbføreé
vel irte meb faamegen fom ljoé cs, men berimob faameget belbigere, nemlig meb en ffarp £&gt;re. Æopfætning og 2Carelabning foretageg veb JpjjceEp af sD?u3lingfFaller, og man fjører albrig, at en er bleven flaaet over. Se for; fraae at forbrive .Jpcevelfer veb £ja?fp af £)mflag, og ere overfyovebet meget bpgtige (sr)trurger» vel bet/ fom paa gibferjiøerne, blive om ff aa r ne. S3eb ©iben af benne vibt übbrebte ©fr? gjenfinbe vi meb gorunbring en anben ©fif, fom er irte minbre vibtubbrebt, ben nemlig: at ælte ben ©vge eller at bearbeibe rjanS Segeme meb 9cceverne. Sen ©pge bliver — fornemme; lig nåar ban er angteben af Siftavefmerter — inbgneben meb s?ofoéolie og gjennemceltet paa bele Segemet, ben famme ©fif forefommer ogfaa bo3 Ungarerne, og be flaviffe golfefcerb. — 3Seb en .Spøvbfngé Søb blive mange .Spøitibe; ligbeber foranjlaltebe. Siget falveS af en tabueret *Perfon og omvitleS meb en SD?cengbe Søier; £lvinbernc ijlemme be pnfeligfh over ben '2(fDøbe og begræbe fjåm i al ben , ber benganer snben ban vorbet bifat. ipøvbingen bi; fatteé alminbeligviié i en übfyugget ©rav, ben er 8 gob lang, 6 gob breb, 8 g°b byb og r)ug* get ub  i 23jerget, i ©fittelfe af en gem ©tene læggeé unbet , gøbberne, ©tberne og JKcgraben. S3egravelfc3bøittbeligf)ebeme ere meget forffjelltge, overeenéjlemmenbe meb ben ?ifbøDe§ OJang. Se gorncmjleS ©rave blive mofatfagtigt belagte meb forte og bvibe ©tene. Senne s D?aabe at begrave vaa bebber §alaf)&gt; \&gt;mé Su ru og Safa btftaae  i Segemerneg Dp; brænbelfe paa forjljelltge ©tebcr. Sugi befraaer i Tlfrivning meb eller meb en 2(rt 9?Zoé , ber flpnge§ omfring ben Søbeé Jpaanb. Soa Ulubj anvenbeé, bU bringe be ©ørgenbe fig forffjetlige blobige Snbfnit og &lt;Snav, til Segn Tf&gt;aa bereg ©org 5 be pleie ogfaa at fønberrive bereS 50?aatter og at bære et langt ©fjoeg, fom Segn paa ©orgen. 3?aar bongen bøer, faa bliver bet naturligvis anlagt
alminbelig ©org; ba bjerjfer ber en frvgtelig Sarm paa bele £&gt;en, og .ipøitibeligbeberne veb .ipøvbin; gcng ©ran vebvare t længere Sib. £)m Tlftenen opføreé ber ©ang og ©ørgemufir 1 veb ©raven, bvor man fulbbprber en af be fælfomfte @,remo; nier, bvormeb et fronet Jpoveb nogetfleb§ et bleven tjcebret. Set ttjbec virfelig faa befpnberligt, at man let funbe frtfieS til, at antage bet Jpefc fot en $abth Unber ber bringeé ben bøbe .Songe, trcebe nemlig 60 Sliftoenb tøen til ©raven; Sftufifen forjlummer, og man befaler £D?cenbene: at gjore bereé Spitgt. Senne befraaer nu beri, at be gaae om bag @ravl)øien og ff ille fig veb bereé Ufyumffbeber. Wceftt Sag inbftnbe £lvinbewe fig, for at feie ©farnet bort, og om 2lftenen f omme Sftænbene igjen, foc at „giøre bereé Sette Monument fcetteé t)am 14 Sage i 9?ab. gørj? vaa ben 16be Sag inbftnbe 9J?ænbene fig feffrigt fmpffebe og omflpngebe meb SSlomflerfranbfe, for paanp og for fibjle ©ang at reife f)am bereS Æjærligljebé Monument, fom ia ei oftere maa fotjlvrteS af Slvinberne. 3 en r)eet Sftaaneb vebblive be 2[belige nu, at übbele Scvnebémtbler blanbt Solfet. ©orgen tiåret i fire Sftaaneber, og Sa bu lige faa længe. SO?eb ben fimple Songaer gjør man naturligvité iffe faa mange @eremonier&gt; man benfcetter barn unber et 9?egntag,. for at mbtørreS. — 3føtg&lt;? npere féfterretninger ere Sftiéfionairer ogfaa lanbebe paa Uttt 2(rcf)ipel, i Hatet 1824 5 og atlerebe 1829 bave be bjemfenbt glcebelige 23eretninger om bereS i ©anbrjeb velfignelfeérige 2l'rbeiber. Set er en faare fornuftig §otr)olb§regel, at £D?iéfionairerne la?re Sabitifproget; berveb forffaffe be fig let Snbgang, ben f?eUtge ©friftS virffomme Saeéning beforbreS og be Cftsomvenbte vorbe 9J?téfionairers neé tD?ebbjælpere.
£&gt;en Son ga tabu (fee 26) tnbebolbet mange kongegrave og Sempler, b;Vorfor ben ogfaa falbefi /; bet hellige Son ga." Dgfaa paa benne £) b)ave engelffe CD?iéftonaiccr nebfat fig i ben
npefle Stø, og betcB 83efltæbelfet froneS meb £elb.
3. JJnøbtjøøerne paa /tbfdjt- eller Withøerne. 
25en 16be februar 1643 faae Saéman omtrent 20 fmaae £)et, fom ban gaD 9la\m af 9)rinbé SBilliamS £&gt;er. 3 Hm 1773 bererte doof en af be fpbligfie £&gt;er*, 1789 feilebe (sapitain SSligb mibt igjennem bette Ut: cbipels efter barn fulgte Qsbroarbé, ber be; føgte Kotamab. ©enere lanbebe bet 3lmerifa; nerne 9fl ai ti anb og SSatbet, og i 2faret 1797 bleD benne ©egtuppe beføgt af SWiéfionai; ren 3Bilfon, bet optog et Siott ODer flere af biéfe £&gt;et. (Sftet ben £ib baDe flore ©øfarenbe Dæret ber, nawnligen (Sapitain s£romalin, fom i Hatet 1828 omfeilebe Stbfdbiøerne. £)ereé eintal beløber fig til ODer 200*, be ligge imellem 9?pbebriberne og be Denffabelige £ser, og b øre til be (ibet befjenbte SDegrupper. Sn 25eel af bem bebbet Sstigb3:©etne, en anben 25eel fatbeS 9Silbelmé;Sserne. 21 Ile fpneS be at baDe itoralgrunbj tt)t be flefie af bem ere omgtDne meb s?ora(reD. $)robuftetne foare fanbfpnligDité til be noerliggenbe SDerS,
Snbbpggerne (fee *pi. 27) t)øti tffe til ben malapiffe 9?ace, men ncerme fig be tale ogfaa et ©ptog, bet er gan jf e forffjelligt fra bet, man fyøm paa be Denffabelige SDer* £)e ere flemme 9J?ennef£ea?bere.
3 ben norblige 25eel af bette Tfrcbtpel ligge enfelte abfprebte £set, faafom: Votuma, ©t. 21'uguftin, ©ilbettS; og jtofoéøen. 25e fpneé alle at Dære beboebe. Votuma, ogfaa fatbet ©ten ro il le, ffal biwe 6000 3'nbbpggete, ben et beelt i 6 25ifirifter, bDoraf bDert fin .SpøDbing; bDert Hat Dælge be en fom afgjør ncefien alle be ©tribigbeber, ber opfiaae paa ©en. 25a CsbrcarbS beføgte benne sfr, fanbt bim Snbbpggerne beDæbnebe meb bøllet og Sanbfet, og fjenbtligt fiemte mob Chtropæetne.
25et ©amme crfarebe SBtlfon, i 2fatet 1797 5 imiblettib gjorbe l)an bog S3efjenbtffab meb bem, cg SSeboeme Difle fig nu Denlige og gobmobige. (Sbrøarbé faae ingen fruentimmer', paa 2SiU fon 6 £ib Dåre be allerebe blekne minbre ffpe» 2lUe btéfe £)boere ere tatoDetebe paa en meget funfiig SKaabe. 25e baDe langt .Spaar, (om be inbgnibe meb j?ofo3olie, 25ereé SBaaben befiaac i ftmfligt forfcetbtgebe ©ppb og bøller. 25e t)at)be ©min og Jpunbe. 3 bet .Spele tåget Dåre be et flittigt, beffebent og Ipffeligt lille golf. — Sromalin, ber beføgte bem i ben npere Sib, ftger: w .snbbpggernc ere fobbertøbe, meget ffjønne og Uge (aa lp fine efter 3ern, fom (Suropæerne efter ©ulb. 25a be gjerne Dilbe fljæle b»ot be funbe fee bereé ©nit, brugte Di ben Sor; figtigbeb: iffe at labe 2fnbre fomme omborb b,oS oé, enb .SpøDbingene og be unge ber be* føgte o§ af og gjorbe og ©elffab i be tre 2)age, Di opbolbt 06 per." tyaa $ot urna leDe 10 til 12 engelffe SKatrofet, fom l)at&gt;e fors labt .SpDatfangerfftbene og ere bleDne tilbage paa benne £5, pDor be baDe opjlaaet bereS SSoliger og
tåget SJanbeté 25øttre tilægte; be bprfe ben Sorb, man bar giDet bem, og npbe fiot 2lnfeelfe blanbt be Snbfobte.
4, JJnMipgjjerne $aa tie Øer.
2)iéfe Sser, fom man opfalbte faalebeS, ere af forffjellige Dpbagere og til forffjellige Sibec inbførte i ©eograpbien. ipoDebgruppen fpneé at Dære opbaget af 9?oggaroain; men bet et Del egentlig S3ougainDille, Deb Sorbbeffru Delfen er ble Den beriget meb bette 2frcbtpel. 2a beføgte ben fjøiefte af biéfe ©er, t "Hatet 1787, og leDerebe 9J?aunainfulanerne et SKaalttb paa 14 blanbt biéfe Ulpfs felige Dåre Gommanbeuren paa bet anbet ©fib, Sangle, og Saman. 25e bleDe Tille fiegte og ppcebte. 25ette t)at fat en faaban ©fræf i Suropceerne, at be bejianbig £)a\&gt;e baDt ben fiøtfie Siefpect for benne 25eel af ©pbfyapet;
fet» s?otsebue, ber beføgte bféfe ©er paa fin anben JHeife, fjolbt fig i en cerbøbtg "Xffranb fra SD? au na. — Se ere 8 i Saltet, ligge norb; øfHig for be ttenflabelige Ser, ere bjergfulbe, meb jleile itpjler, men fun fmaae; ten jlørjle blanbt beni fpneé iffe at ttcere 4 SKile (ang. De ere berimob meget frugtbare, jfarft befolfebe og fjøre til be pnbtgfle $)artier i ben auffralffe Seoerben. Se jlørjle Ser ere: £)ltroet elter *Pcta, Ølafe jatta og SD 1 ? Aun a meb 9D?orberbugten.
S3eboerne fftlbreé 06 faare forffjedtgt. Tf He ere be Sftenneffeæbere, og S3uen fra Sftpfeelanbé fpbltge ©ptbfe/ fjen ooer gibfetjiøerne, be &lt;2øfa= renbeé Ser og Songaøerne, fpneé at ttoere bet &lt;s:trøg, fjttor ben €rfif, at æbe SD?ennefMjøb, er meejl almtnbelig. Se6uagtet jUaae Subbpggerne i benne @gn af ©pbfjacet tngenlunbe paa bet lattefte Srin af dultur. Se Ejørc tit be-ffjønnejie 2&gt;j!auftraltere, ere i 2ttmtnbeltgfjeb 6 §ob 6 Som; mer fjøie og fjatte et fanbt Slotnberne ere noget minbre. Se tyavt bragt btt temmelig tttbt i mange jtunfler. 2flt ere be fortrceffelige ©øfolf, ber noeflen beftanbfg lette paa sBanbet, fom fttømmenbe 2Qm ber. Sa tilfcelbtgt)ii6 otterfeilebe en af bereø fmaae jtoffatbiffaaber, foraarfagebe bette Ufjefb' bem megen &lt;&amp;pøg, og üben at brpbe fig tttbere berom, pluffebe be Snbføbte bereé S3aabe og fammen paa bet fajle 2anb, fom en [Røbber. 9?oggawatn f!il= brer bem fom be elffttoerbigjTe SKenneffer i fjete ©pbtjattet, flærfe, gobmobige, flittige cg omgtone meb en tota 2(rt 2urué. 2tnberlebeé ffitbrer 2a bem naturligttiiéj ifølge fj S3erets ning ere be ttilbe, fumffe, mobige og bære StaafjebenS måtet i bereé 2fnfigter. Se jf ulle ttcere ooerorbentlig trættefiære. nebffrett fin SSeretntng, forefoættebe ©rinbringen om ben ©fjoebne, ber ramte 2a *Peproufe'3 2ebfagere, fjåm uafbrubt} fjan troebe fig allerebe tmeltem be SSilbeé Scenber. ©aameget feer man forrejlen af fjine forffjetlige SSetetninger, at btéfe £)boere ftaat 
paa et fjøtere Srtn af Gjfoilifation, ?nb gtbfcfjitti: fulaneme. 2 a *Peproufe fortceltec 08, at be boe i 2anbébper, og ben, fjan beføgte, fftibrer fjan 08 fom ret fmuf. ©en taa ten Srugtfjase, ttar bpgget ctrfetrunb og fjatobe en toeb SD?ennefff; fjænbec opfaflet #øi t Stftibten. #ptterne laae 2 gob ot&gt;er 2&gt;otben, for at beffptte bem mob gugtigfjeb; og tå Jpufene fjertiUanbS fun ere aabne ©fuur, faa ttare be alte omgtone meb SD?aatter. @tøtterne eller Søtlerne uare anbragte regelmceéftgt runbt omfrtng .Spptterne og forfærbi; gebe af meget fint übarbeibebe Srcefkmmer; for SD?etltmrummene ttar ber fjongt fine S9?aatter. $»ilejleberne ligge ligetebeé fjøit Otter Sorben 09 ere bebæffebe meb fine S9?aatter; ogfaa beceg S3ofjatte, bereé gifferebflaber, £3aabe og klarer tttbne om bereS gremffribt i mange af $reben§ jhtnfier. Se jlaae unber ipøttbinge, fom gerne paa be flejle af btéfe Ser. ere bereé SDtønb troe, men *Ptgerne funne efter eget s£pffe btéponere otter bereS ©unftbettiiSninger. Set laber tit, at btéfe Ser forbinbeé tteb fcelleé #e!ligbomme; ifiaa 5) or f øen træffer man So?orais og Sempler, fom be øttrtge Ser ganffe fatme, Sa (Sbroarbé beføgte bin S, t 2(aret 1791, fanbt fjan ben üben SSeboere, men opbagebe ber; tmob et befpnberttgt Sempel, fjttté Snbgang taa ffjult unber et gammelt omjlprtet $£ræ. ©jennem benne 2tabning funbe man fee tnb i Sempleté anfeetige 9?um, t fjoié S3aggrunb ber flob 3 "Kb tere, fjooraf bet mettemffo ttar bet fjøiejte, paa bem alle tre laae £&gt;obe af fjttibe SKuéttngffaller, opjtablebe meget regetmæéfigt.
£)en fom i «Sfjønfjeb langt ottergaaer bet i fjete S3erben berømte £)taf)ttt, maa ttcere jlcerf befolfetj tf)t .Sotjebue faae itpfieme bes bceffebe meb flere Qanoer fom ben tit ©ftbet, for at fælge 2ettnebémibler, og en af bem beb en rob gartte tilfalg, tjttormeb be Snbføbte farttebe bereé 2(nfigter, for at ttife be Jptotbe: fjttortebeg gartten ffulbe brugeé; bette mtnbec oé om JSeboecne af be fpbamerifanjfe ©fotte. w @f'
terat be ©«rige føipbe fortabt og i tfftenjrumrin; gen/' foctocllec $otsebue, „par en 93ebragec bteuen ene titbage, foc at fælge oé et ©Piin. (Sn &lt;£cef, meb ben forlangte SSetaling, ble» r)ibfet neb tit føm; men ba ©f jælmen føpbe gtpet Segnet til, at man fculbe t)ale ©ceffen op igjen, fjpnbte ban fig bort btt bebjle føn funbe, fr)i t ©tebet for ©flinet, føpbe føn fluffet en bøb £)unb i ©ceffen! Sit ©traf førfor ble» ber ffubt en $ugte føn ooer føns ipoDcbj og bet lob tit, at ben fatte føm t en iffe ringe ©fræf."
flitbrer oS Snbbpggerne yaa £) jo taua fom operorbenttfgt liolige, muntre, ffjønne og gobmobige. Sen flore SKængbe S3aabe, ber fom ixb til ©fibet, nibnebe om 2)en3 flcerfe SSefolfning; be såre faa tatrige, at Summet tmellem ©fibet og 2)en tignebe en uføre ©fibé= bro. Den gobe (Sapifain, ber tcenfte paa 2 a *peproufe'S Sebfagere, nonebe ftg tffe ttanbj tmibtertib rofer føn bog ben ©obmobigføb, £D?uns tetføb og føormeb Snfutanerne forfps nebe føm meb 2et&gt;nebémibtec. ,/Hlt uar 2iv&gt; og 9ftunterføbs unber ©pøg og katter føgte Snføer at onertpbe be gremmebe om føne 93areré gocs trintigføb, føitfet foraarfagebe en langt frpgteltgere 2arm, enb man nogenfinbe fører 2onbonS ©erg. %vx Sceffet maatte Pt ffrige rjinanben i £Drerne, for at funne forflaae f)tnanben; imibler; 118 fortfafteé Sufffønbelen tit gjenfibig SitfrebS; føb. 3 minbre enb een Sime føpbe Pi tittuffet t&gt;§ ooer 60 ftcre ©tiiin og en Doerfløbigføb af $øné, fpifetige ißøbber og forffjeltige grugter, ber optoge føte splabfen paa vort Scef. 2(tt Sette foflebe oé fun nogte ©tumper gammett 3ern, nogte Oisaber ©tapperter og omtrent et Sufitt ©em 5 blaae ©laéperter fønbe føiefl 23ærb i bereS £&gt;ine. sfteb to af bigfe nar et flort, febt ©piin rigelig betalt; og tit ©tutningen, ba benne v £are; artifet btep fietbnere føS os, nar man fjceleglab, nåar man blot erføtbt een faaban for to ©piin/' — tO?an bragte ogfaa tamme Suer, fmaae fljønne $)apeg,cjcr og anbre gugle tii foxfEi 
fønbel; bis fe gobe ©maabnr pare faa tamme,, at be fabbe paa bereé Jperreré .ipaanb og aabe beraf. — Dmftber fom ogfaa £&gt;jolapa'S (Siger) i en flor @anoe føn tit ©fibet. ©tprmanbenS og Sfoerfarleneé .Jponeber nare omnunbne meb grønne £lt&gt;ifre, tit Segn paa: at be fom meb greb. ©ené Siget), en gammelagtig Sftanb, fab meb forétagte SSeen paa en meb SD?aattec belagt gorføining; føne Jpooeb Par omuunben meb et ©tpffe fyvibt Søi t gorm af en Surbanj i fm føtbt føn en europæiff ©otffjeerm af grønt ©ilfetøi, ber jlrar erinbrebe om 2a $er;roufe's ufpffelige Sebfagere. Smibs (ertib ttifte benne ?o?anb fig føfltg og forjlanbigj føn owerrafte tre febe og uføre flore ©min, fom ban falbte SSoafa, titligemeb enbeet grugter, fom en goræring. (5n flor ©r?, to 9?aber btaae perler og et ©ilfei#a[gtørfta?be fatte føm i brt gtabefle 2une af SSerben. Sen ærlige SEftanb fpurgte flere ©ange, om føn pirfetig maatti  ba føtbe ? og ta man førtit foarebe „%&lt;*," oserlobe baabe føn og føne gøtge fig tit ben meefl barnlige ©læbe, CO?eb fønrpft £)per; gitjenføb fprang f)an nu omfring paa Sæffet, og føne corpulente SD?tnifler efterabebe fin fom en ægte Tibrtat. Siget) forettifle ogfaa en fpanff føn fjenbte iffe bene 23ærb, men pac flrar berebt til at «ilte gipe ben bort for en enefle ©tapperte, føorpeb føn otten i jtjøbet troebe at føpe gjort en førlig ipanbetj og ba man nu tob f) am befølbe baabt og ©taéperle, par føn übe af ftg fet» af .Spenrpffdfe. pifle oper mob Songaøerne, ba man fpwgte føm, føorfra føm f)apbe faaet benne &lt;Bfat, Senne 2J?anb fjenbte jtanonerne og bereé SJirfningj føm toets lebe bem omføgetigt og pttrebe fin gorunbring oper bereé 2fntal. Jpan forflarebe ogfaa fine Unberfaattec biéfe Slbwaobené 23irfnt'ng, føoroper be fom i en iffe ringe ©frcef. Jpan gjorbe fig al mulig Umage, for at beucege itotjebue til at gaae ilanb ©en, og føn lebfagebe benne fin Snbbpbelfe meb be parmefle gorftffringec og 2ef;
ter. S9?en Æotjebue t&gt;ot&gt;cbe iffe, at begitte ftg ttanb/ &lt;S tgcb tog ba 2(fffeb, meb alle Segn paa 93enfr\ib og £)prigtigbeb. ©fibet ttar het: -ble»eri rigelig forfpnet meb friffe £ettnebémibter fot ftete Uger, fytnlfet gitter et fortrintigt 23ibne$bprb orti benne ffjønne s!&gt;eé §rugtbatf)eb og bene 83eboereg §tib.
£&gt;a $otsebue fom i Stfærbeben af £)en 9)? a una, frøbe bene 33eboere i ©fjul; men om= fiber fom be frem i jtor SD?ængbe, og ta man iffe ttllob bem at betræbe ©fibet, „blette be faa rafenbe, at be teebe fig fom 93anoittige og føgte tteb SlruSlec at tiltrobfe fig Sillabetfen tit, at fomme op paa ©fiber. £igefom gtubenbe £pt føgte be at bortritte meb sftagt, fyvab man iffe ga» bem gobttillig. 2)a (Sn af «ott Sttanbffab titfætbigttiié fom tit at blotte fin 2(rm i biéfe SSilbeé Cflærttecretfe, blett Spjfrn efter Sftennefifes fjøb ttaft i ben ©rab t)oé (Sn af bem,  at ban iffe funbe bare fig for at fnappe meb Sanbetne efter ben litm, t&gt;t&gt;ort)eb ban gatt o§ at forjfriae, at et faabant ©tpffe maatte  xnxu «n fanb gceffetbtb. 3»nbbpggerne paa SD?a una ece maaffee be foragteligfte SD?enneffer, ber ftnbcg i  tyek ©pbfyattet. 2(tle be, fom ttt faae, ttate meget ftore, fjetben unber 5§ gob, ftanfe, meb en ttelpropottioneret Semmebpgning og en iøinefal; benbe SD?uffelfraft. £)ereé 2(nftgter ttilbe jeg ers f tære for ret fmuffe, berfom be iffe ttanjirebeg af nogte afffpetige SEra??, ber røbebe SBtibbeb og Orufombeb. iDereé Jpubfartte er møtfebruun; tet tange, glatte, forte #aar bos be glejfr ttotbentligt neb orør daffen, ©fulbrene og 2(n; figtet, üben minbffr gorjiring. $&gt;q$ 2Tnbre ttar bet berimob fammenbunbet Otter 3sfen, berefter friferet etter gjort jlærft frøtlet tteb S3rænbing og t)iftet omfring t §brm af en runb £)e fartte biéfe gule, faa at be banne en faare afjliffenbe 9)Zobfa?tning tit bet øorige, forte ipaar, 2ftter 2(nbre bare bereé i Soffer, ber fyang bun neb o»er ©futbrenej be ttare inb= gnebne meb en røbagtig §&lt;irtte og b,a»o? Übfeenbe
af en 2ftlongeparrpf. £)e bebøoe megen Sib tft bere 6 Srifur. £)e gtejfr ttare ganjfe nøgne/' — Æotjebue ffilbrer bisfe ©obtfotf fom 2Cff!um af sJ?enmffefloegten. (Srinbringen om t)tne opæbte (Suropæere fan maaffee rjaoe lettetet barn en gob 2&gt;eel af gartterne tit bette mørfe bateri. Set gif faattibt, at $otjebue fun meb SD?øfe lob fig offjolbc fra, at ffpbe meb jkrtætfefyer paa be jfrfs fele Snfufanere. S3et er bet en egen ©ag, at btiwe ibjetftaaet og opæbt af SSilbej men tæfet man 2a S3eretning, faa t&gt;tt man beri ftnbe: at bin C§ataftropf)c biet) foranlebiget beelé tteb gorncermetfer, fom t)an§ SDZatrofer til? føiebe be Snbføbte, beelé tteb Slanget paa focnøben £&gt;pmoetffomt)eb fra bane ©ibe; beéuben inbtraf bin S3egittent)eb føcfj, efterat be gremmebe fyattbe opfyolbt fig længere %ib paa £&gt;en og ber funbet en gjæfrfri £o?obtagetfe.
 5.  JJnbbggøerne paa SSelflxabtøetne.
Stanbt åtte ffiegrupperne i 7(uj!raloeeanet ec ©etffabéarcbtpetet bet meejt beføgte og bebfl ba fjenbte, og nu ligetebeé bet før jfr, tjttié Sseboere {jatte antaget ben cr;n'jtelige Religion. — ØuiroS ttar ben før jfr ©øfarer, ber gatt oé ©fterretning om bette 2trcf)ipel6 Sitttoerelfe; paa fin ©eilabS fra 2lmerifa, i 2faret 1606, opbagebe i)an  Wlais  tta, 3/at)itt, Sctburoa og (Sfter t)am fom Sffiattié t 2faret 1767 tit biéfe £&gt;er, tog bem i sßefibbetje for fin $onge, ©corg ben Srebie, og mebbeette oé t)øiji ttigtige Sfterrets ntnger om benne interesfanteSDegmppe. (Sfter SBatlié fulgte S3ougainttitte, t åfaret 1768, meb ©fu bene „(a SSoubeufe" og ~l'Étoite" naaebe ban SO? au tea ben 2ben 2fprit og gatt benne £) Stfattnet be la SSoubeufe etter te 23ouboir. fom t)an til Zafyiti, fom f)an igjen fots lobben 15be 2fprit, efterat b,an battbe übfajtet en faa pppfg ©filbring af benne Sb og bene fot; trptlenbe S3eboerinber, at bane bertteb forantebigebeS tit at falbe Sben la nouvelle Cythcre. tyaafin førffr SReife, i åfaret 1769,
ttbforffebe G&gt; oo f f)ele betre 2itdf&gt;fpcl meget nøie 09 optog be flefre ©er paa ffne $ort. 9?at&gt;net society  Islands, fom f)an gal) ©truppen Ul tet ca, par §or fte r feriere overført paa fjete 2(rcr;ipetet. alle @oof3 SRetfec t&gt;ar ©elffabSardjipetet ben gorfrtf£ning6ptabs, f)t&gt;oc rjele rjané Sftanbffab polbt fig fulbfommen ffabeétøé for alle be £3ef»ærs ligpeber, ber uare forbunbne meb btøfe farefutbe SKeifer. %a, SSefifrtøelfen o»ec benrte © fatte Europa i et ©lagS *Parortému3, og efter fyemé  %ib er bec ingen 9?eife btetien fcretaget til ©øbs fyawt, üben at man jo |ac beføgt ©ta r) Ut unbertteté. Jper uitle x&gt;i blot anføre 3Un™s SBilfon, enbffjønbt ©en r)ae i ben £ib, bec fjengif imellem G&gt;oof'3 og benneé Sietfe, fjaot SSeføg af et ftoct 2Cntat ©øfarenbe. SBitfon bragte ogfaa Sttiéftonatrecne til Saf) i ti, r)t&gt;ocioeb ben førjle ©pire lagbeg til benne ©gruppes QMs ttfation. (5n af be ©ibjle, bec t&gt;ac mebbeett 06 Sfterretninger om btøfe ©er, ec 3?uéferen Ssel; tinge 9au fen, fom beføgte Sal)iti i 2Taret 1820 5 men enbnu flece ©ptpéningec r)at&gt;e tot ecs r)otbt neb be bcittiffe 9)?iéfionaicec.
©etffabSacdpipetet belec fig i to .ipotoebgrupper, nemlig: be øjftige og toeffrtge ©ec. DereS ©tørretfe ec meget focff jctlfg 5 Sal) iti 27.) ec langt (førre enb be anbce ©ec, tf&gt;f ben oar et glabeinbt)otb af 20| ©. 9)?. 5 be øtorfge aftoepte fea 1 til 4 ©~ SS)?., ja enkelte ere fun | til a G. Wt. flore. £ete 2(cd)ipeleté glabetnbrjolb fan i bet Qeiefte anjlaaeS til 40 Gtoabratmite.
De flejle af biéfe ©ec f&gt;at&gt;e en bjergagtig ©runb (be t)øiejle SSjerge naae en Qøibe af 8000 gob) og cøbe bereé toutfanffe Dprinbetfe toeb ben f;er forefommenbe %ax&gt;a, og SSafatt. — SSften ogfaa Jtoralbprene fpneé at E&gt;at&gt;c toirfet betpbeligt til biéfe ©er§ Dannelfe; i bet SSftinbffe ec bette Silfælbet meb enfelte, fom ere ganffe flabej ti)i jloralreto inbflutte be fleire og forbinbe flece af bem meb fyinanben. ©runben ec næfren alletoegne frugtbac og bannec et t @anbf)eb pbigt ©pfyolbfJeb, t ©cerbeleSfyeb
SSillebgalteriet.
be fførre ©er, l)toor man fmbec fifjønne fFoatige 33jerge, toetbprfebc Date og ©toerfløbigtjeb af SSanb. (klimaet er faare milbt og raece tempe; ceret, enb ttarmr, enbffjønbt ©erne ligge fulbfommen unber Sropefjimmeten. S3ejranbigt toiftenbe ©øs toinbe afføle ben owerbrewne £l)errnometret flaaer alminbeligt imellem 70 og 80 ©r. Tien om datten er tit faa føligt, at man no? fan taale et Seppe otter fig. gorfter Mat ganffe r)encpft oidcc bet fafjttiffe Glimaé &lt;Sfjønr)eb: /; Ssaac og r;ilfe Ijinanben rjele åfaret igjennem. Dunfler, fom til alte Stber fiige op af SSølgerne, bn;ppe neb i SO?orgenbug; ipaa alle Siber af Dagen afføleS (glætterne af ©ftentiinben, fom mitbner ©otjlraaterneg 50?agtj r)m Detgjørenbe Sanbluft, ben pngjte af Sejpføtettetm, fænfec ff9 om datten meb bebuggebe finger neb fea Sjerg; toppene." Sftaaneberne fea 2fpril tit December ere be ffjønnefie i r)ete 2laretj fea ©ctober til Decembec er flærfefi. 3 Stfnuar, Skruar og SD?art6 er SSeirliget mere raat} ia jlormer 09 regner bet ofte. ©torme og ©rfaner forefomme tjpppig, men anrette fjelben nogen ©fabe af S3c; tpbent)cb. ece be famme l)er, fom be øorige ©i;br)a»éøerj men 9?æringgi planterne, faafom 33røbtræet, og 2(roni eller Saroroben, SSataterne, fange 0. f. b. ere af en fortrintigere ©obt)eb, paa ©runb af en omf)pgeligere Dprfning. Soruben bt'6fe ffnbeé r;er enbnu mange anbre npttige t. @r. bet befjenbte Signer, terob, en fceregen 2frt en 2frt ©ufferrør, fom er langt fortrintigere enb bet tteffinbiffe, Sobaf, (safuarina= eller Sawbufer en blommeagttg, faare bedagelig Srwgt, glaj?e; græéfar, en fortreffelig 2fct af Wblet, garueplantec 0. f. t&gt;. Somulbéptanten tcroeS meget gobt t&gt;er 5 men be Sfabføbte ere foc borffe, t'\l  at pa6fe og bearbetbe ben. — pæemeS ernærebe biéfe ©er iffe anbre fiirføbbebe Dpr, enb ©Diin, 09 felt) SSamppren ffnbe6 iffe mere r&gt;ecj
tun i £)ceanet feer man IDelpbiner, og unbertiben blfoer en bøb .ipualfif? bresen af SSølgcrne inb paa JKewne. Diotteme nære fig et niene af IVoningerne fra 3'nbbpggerneé Sttaaltiber, men £)at&gt;e ogfaa varn fig til SSegetabilier; fanbfpnlfgtmé fyavi be fea S3egpnbelfen iUe  tyvot fyjemme tyt, men ete maaffee bleune Jjtbfertc i en tibligere Subéalber, meb fpanfle eller anbre ©fibe, din baoe Sftiéfionairerne inbført be europæiffe .Spuués bør, fom ogfaa tcfoeé gobt ber, enbffjønbt be Snbføbte fpnteé t S3egpnbelfen tffe at føle nogen floe Spfl, til at opelffe bem. 2(f fcilbe Sugle b&lt;** man tyt tatrige uteter, beriblanbt 25uer, "JGrnber og |&gt;apegojer*, ogfaa «ore .frené baw t)iemmc ber. — Jpawt omfring biéfe SDer inbebolber en itafminbetig floe Oitgbom af gtffe; be 3«bføbte fjenbe 150 2fctee og fycMt gtøet bem fæcegne 9?a»n?. — 2&gt;nfecterneé Sgxt er enbnu tffe blet&gt;en übførligt beffretien af nogen Sftaturforjfer. Set voerfte ©lage Utøt, J&gt;t&gt;oeaf biéfe Snfutanere ptageé, ec t&gt;tflnof Sufen; tyt  tyw be gomemme übefuffenbe 9?et til, at pille gufene af bereé £aftbrageceß «ipoueber og fortære bem. Dgfaa gluerne, b ttoca f ber gtueé 2 2feter, ere Snbs bpggerne til flor ben alminbettge forte Stue ec ufrabelig; men be bat&gt;e ogfaa en 2frt graae Stuer, ber fltffe meget ffjønbt bog iffe faa sotbfomt, fom Stfuéfiten. £)e Snbføbte føge web lange gtuefmeeffer at f&gt;olbc bem borte (ra bereé ©pifer, og bereé 2lff£p foc biéfe Snfectet ec faa flor, at be iffe engang Bille røre $eb bem 5 finbec man flige Sluer liggenbe bøbe i fine £3ubbinger, faa bliuer en faalebeé befublet 9?et firar r)enfaflet for ©linene. —
SKiner at eiget er enbnu tibet befjenbf; imiblertib t&gt;eeb man, at ber bibtil er funben Wla taller elljc ceble ©tene $aa biéfe ©er. Serimob finbec man tyt en £»erfløbigbeb af Seer i alle gar&amp;ec, Smergel, SSpgmngéflene, j?alf, ©anb, SSalfetorb og ©maaflene, ber t)a»e nogen Sigbeb meb @arneoler, famt buoraf Sabttterne fjibttl forfcerbigebe bereé ©rer og .^uggerebffaber.
Snbbpggecne paa ©etffabéøerne (fee $Pl. 28) fcøce alte til SKalapereacen. ffian  mu flaner golfemængben til omtrent 40,000 Snbiois buer. £)e banne t&gt;el tffe benne 9?aceé flørfle og ffjønnefle ©tamme i 2(uflraloceanet, men fyaoe bog t 2(lminbeligbeb en anfeelig ©tøErelfe og en regelmæéfig Segemébpgning. ©tøcce og fplbigece ere be gornemme ('tfbelen), Ejooriblnnbt man træffer ei akne foloéfafe, men ogfaa uatminbelig febe ©fiffetfer. blanbt biéfe 2fbeltge faae gu= ropceerne SDfønb, fom t&gt;at&gt;be en af 6 gob og 4 til 6 Sommer, flften ogfaa be ©tmpfe blanbt golfet ere fetere enb (Suropæerne, og man finber ber fun fielben et s)?enneffe, fom ec unber €D?ibbelt)øibe* — Sereé er i 2(lmins betigbeb fobberrøb, men fpiller bog i bit Dliwn; gule. £&gt;en gornemme fyar imiblertib en Ipfece og renere gartte, enb ben fimple 50?anb, boé bet Srune fpiller mere i bet Sftøcfe, focbi ban bagiig er üb\at for ©otene brcenbenbe ©tcaaler. SRen boé be gocnemme finbec man ofte en #üb, bec er faa Ipé, at Oiøbmené btuéfenbe garoe f?inner igjennem paa bereé finber. 2)en fimple SJJanb t&gt;at  "od en minbre gegemébpgning og er langt mere mager, men i bit #ete tåget frafts fulbere, mere muffelflcerf, lioligere og iffe faa forfjælet. 2TUe ljat&gt;e fpmmetriffe gocmer, og fielben finber man blanbt bem nogen §3anffabt, — 2tnfigtet \)at temmeligt regelmceéfige Sccef. og ere ingendmbe fremflaaenbe, ei b«t!ec bwe be buutttiggenbe Sine; men [Ræfen ec breb, tbt Sabiti er bet ©fif, at trpffe Sørneneé dlce\tt flabe firar efter gebfelen, forbi man botber bette foc ffjønt. SJJunben fpneé ogfaa at uæce foc floe. Sften tyU  btn øoeige gegemébpgning er l)ei\t regelmceéfig; 2frme og SSeen flane i Ut rtgtige gorbolb til bit øcrige Segeme; bet ©amme er Stlfælbet meb Saaret og ipoftecne, fom ere fptbige og ffjønt afrunbebe. ©fjægget og ere fulbfommen forte, bog tffe faa fine og bløbe, fom tys ©uropæerenj man feer fjelben et guulbruunt eller røbagtigt —
gruenrtmmerne, ber ncejlen altib pave Segemet ff jult meb $tæber, ere i 2(lminbeltgf)eb af en [pfere ipubfaroe, enb SWænbene, og hm libet brunere enb Sbinberne t bat fpblige Europa. Se ere forpolbsoité minbre enb SDfønbene, men übs mcerfe fig oeb fortge, forte £&gt;ine, f&gt;t&gt;tbc og ffjønne Sænbec, en ftin og bløb Jpub, frøilet, fort -fpaar, en ffjønt formet 83arm, fmaae Jjpoenber og §øbbec. //Sog funbe ot i bem tngenlunbe gjenfjenbe be ©fjønpeber, fom be ©øfarenbe paobe ffilbret oé meb en faaban Jpencpffelfe," ftgec SBilfon; /7 tpi web ben ibelige og Srpffen fra SSarnbommen af, fom be falbe Sur p me, giøre be meb bereS s?ambcr 2fnfigtet brebt, Sftunben flor, 9?cefen og flabe. Sette gitter bem et feel manbigt Übfeenbe; beéubcn ere be alminbeligoiié ogfaa for brebe og flætftbpgte i ©fulbrene. $ijl og f&gt;ec faae ot oel fom oare ret oaffce, men blot faa, fom man meb 9?ette funbe falbe fanbe ©fjønpeber." Sog til* flaae felt) SBilfon og CJZiéftonairerne, at nefop btgfe Slttinber beftbbe i 2flminbeligl)eb qt)inbelig s)nbe og ©rajie i en faare pøi ©rab, at bereé 2fnfigter olbcig toanjtceé veb et toært Übfeenbe, lige faa libet fom bereg S3liffe omtaageé af Sfttétcenfs fombebené eller ©genftnbigl)fbenS ©fper. Se ere fnaffi-lpfine, bere§ 23æfen tilloffenbe, bere Sang let, fiffec og fulb af ©rajie, bere§ Co?anerer frie og utvungne; be ere altib ttenlige mob btnanb.en inbbprbeS, mob bereé SJJcenb eg mob gremmebe. SereS blibe, gobmobige temperament foneé iffe at fjenbe til tjefttge Sibenffabec, enbjrjønbt be ere i ©rab mobtagelige berforj be ttille tffe let føle fig fornærmebe, og ere be ttirfelig blekne for= ncermebe, faa funne be bog let forfonré igjen, og albrig bliuec ber nogen ©nijl af 9}ag filer •S?etingjerrigl)eb tilbage, om be enb ere bletme nof faa bpbt frænfebe. Sigefom t alle varme (Sgne, mobneS ben unge $ige ogfaa f)er tibltg til Somfru, men blitter ogfaa tibligcre gammd af Übfeenbe. (5t übft)oet)enbe fruentimmer par allerebe afblomftret i fit 30te 2(arj men en fpbff Sevemaabc ftffrec
ogfaa per et lioltgt Übfeenbe og ungbommelig SWuntecfycb tit ben filbige 2fibec! Set ©amme ec Silfælbet meb sJ?ænbene. Stéfe blit&gt;e i Tliminz beligøeb rneget gamle, og bepolbe bog bcreé SD?uns tecfjeb og Jtrcefter lige til ben filbtgfb tilber, berfom be Uh oøcbe pjjemføgte af en eller anben, btéfe SDer eienbomrøelig ©pgbom. SSlanbt bem ftnber man unbertiben en albino.
 Qvab beceé Giparafteer angaaee, faa fyatie ©uropæerne altib funbet i bem elfhærbige, gobs mobige, felffabelige, glabe og giæftfrie, men ogfaa letfinbtge og fanbfelige SNenneffer, SS. gt ms metmann figer om bem: „Se ere ljøift letfinbtge og glemme øiebliftelig baabe bet £)nbc og bet ©obe, man beotfec bem; bereé £tbenffaber, peftige fom beteS ©ols brcenbenbe ©traaler, epbrufe let, men bortbunfie lige faa purtigt; be banbfe fea SSrpttupSgilbet ot)er til 33egraoelfen, fønberfiibe nu beres .ftinber af ©org og ooerlabe fig i bet noecs mefi følgenbe ©teblit til ben meeft f?tngrenbe Satter, ia til ben oilbefle 83ellpfL ©elt) kjærlig; peben til bereS lltfom, fom eUer6 pleier at ocere raae golfefoerb pellig, qo&lt;xUs oeb #aabef om np SSellpftj tt)i unbec J&gt;Cnt forretningéløfe £io, i btøfe befianbigt frøilenbe, grønne Qfgne og blanbt btéfe utallige, ffionne og føbt buftenbe SSlomfter er bit begribeligt, at ©anbfeligr/eb, 2(ft}erting t 9?pbelfer og SSellpjl er bette, for flørfte Selen uffplbige Solfø enefle ©træben."
Sa paa ©etffabsøecne faaer, næjlen üben egen 2(n|lrængelfe, 2Tlt letteret af Naturen, fyvab ber tjener til Sføeté §ornøbenl)eber, fa fe lo til bete SujruS, faa bef)ø»er pan iffe at  atbribe i fit 2fnft'gté ©oeb, for at ttlfæmpe fig Sioetg Dpbolb&gt; psab \)an bepøoer af Slæber, *Ppnt, SWatecialiec til o. f. t&gt;, Dorer l)am, faa at fige, lige i eller übi forbrer bog blot ben førfie Searbeibelfe. §an fan berfor pengioe fig til et roligt og forgløff Sto &gt; og bette pac lagt en Sorffpeb og en ©lappeb i panß dl&gt;arafteer, ber affgetle fig i pan§ pele Sio og Særb. 50? en panS Uoitffompeb oppøcer,
faafnatt r;an engang r)ac befluttet fig til et Titt beibej »eb gorfærbigelfen af bereé SSaaben, guer, Sftaatter og .fttceber üboife begge j?jøn ei alene ben meeft tiebfyolbenbe glib, men røbe cnbog Dpftnbelfeéaanb og rigtig ©mag. 3 1 belfen af ©pifetne er ©elffabéinfutanercn langt minbre maabefyolben, enb Qruropæeren er? men f)ané ffærfere Segerøe, fom beéuben baglig trætteé •oeb SSabning i ©øtianbet, übforbrer ogfaa en brøiere Sftunbporfion; at r)an et umaabelig i $jærligl)ebené Sfybelfe, unbffplbeé meb #enfpn til fyané tiarme ©ima. — Sigefom ©ulbet l)oé Suropæerne, faalebeé fyar 3«tnet r)ec fprcengt alle 2@rbarr)ebens ©franfer! Wien r)oS et golf, f)t&gt;oc ber ftnbeé et ©elffab af 2frreopé, ber erijlerebe længe førenb (Suropæemeé 2lnfomjl, og t)»or man træffer færegne fom ere tilfals for (Sniker, — ber maa ©cebemeé gorbærselfe bog atferebe tibligere r)aoe naaet en temmelig r)øi ©rab! — Silbøteligr)eben til at be; mcegttge ffg liit, rjtiab ber falber bem i SDinene, er ganffe naturlig t)oé Sftenneffer, ber enbnu rjatte faa løfe 23egrcber om Gienbom. gorreffen tiife be fig altib b&gt;ijl gawnilbe, baatm mob r)t'nanben inbbptbeé og mob gremmebe, beéuben ere be blibe, rjøflige og bjælpfomme, fun fjelben noegte be Drogen, rjuab r)an beber bem om. sJ?eb bereé ©auer ere be fnarere øbéle, enb farrige. gattigbom gjør 2»ngen blanbt bem foragtelig i bereé £&gt;ine; men at uaere ttelfyawnbe og bog gierrig, giælber r)o§ bem for ben jlørjle ©fam; berfor toge be før .Slæberne af kroppen og gise bem bort, enb be labe fig falbe pire pire »: gjerrige. ©rufoml)eb mob Sftenneffer og Spr ligger ingenlunbe i bereé 6l)ara!teer» Se rjpppige 9)?orb paa uægte Søm, ber fornemmelig rjørte til Sagene SDrben i bereé 3irtco\)3, funbe •od fpneé at banne en altfor iøtne; falbenbe Sflobfigelfe til ottenftaaenbe *Paaftanb; men fltge 50?orb biene fun begaaebe af Übjfubbet blanbt golfet og afffpebeé af be øt&gt;rige, retffafne ?o?enneffer. So?an fyar fun faa ©rempler paa, at be r)a«e forroeberif! eller lumff mob (suro; pæerne j be faa ©ange, 6lfgt nar Silfcelbet, l)aube
Ghtropceerne førjl opirret bem. Se ere ttiertimob pberff forfonlige og bære albrig 9?ag til 9?ogen, om fyan enb ljår fornærmet bem nof faa meget. — Set er et glcebeligt Segn, at be, ifølge sD?t6fto= nairerneé S3eretntnger, Ijaoe efter dbriftenbommené Snbførelfe r) 08 bem aflagt mange af be minbre priiéttcerbige ©ceber, fom man tilforn lagbe bem til 2aft. foragtelfge ©elffab af 2frreopS ffal nu ttcere opfioettet, SSørnemorb betragteé meb almitt: belig 2ffffp og be unge $piger r&gt;tfe fig ei tangere faa paatrængenbe mob fremmebe ©øfolf.
spent&gt;eb ni Sienbebele af be 9? æ r i n g é m i b l e r, fom biéfe 3"futanere npbe, beffaae af S3egetabilier, og blanbt bem ftaaer' SSrøbfrugten øtierfl. i l)ele otte S)?aaneber af 3(aret lewerer SSrøbfrugts træet befianbig mobne eller r)ah&gt;mobne grugter, fom be blot at pluffej i be øttrige fire 9J?aaneber af "ilavtt r)at)e be imiblerfib l)\)erfen 58røbfrugt eller anbre Sræfrugter, men maae nøieé meb Tl  at)i  t eller ben fure Seig af SSrøbfrugten, meb sj)amé, giffe, @oines og enbffjønbt be to ftbf!na , tinte JKetter albrig fomme paa bereé 23orb, üben toeb fefllige 2eiligf)eber, — Serfor anwnbe be ogfaa mcejl glib paa 23røbfrugtené Silberebningj man npber ben f riff, efterat man t)ar aftaget bene @fal, albrig i raa Siljlanb, men beflanbig bågt; ben ligner ia oort europøeiffe Ssrøb i ©magen, men ffal bog iffe «ære fulbt faa ncerenbe. Sereé er en 23lanbing af bågt SSrøbfrugt og £D?al)ie, ber ffgteé gjennem et ©teen; far og npbeé meb SSanb og t&gt;eb r)t)ert €D?aaltib, Sereé ©apap er en 2Crt foflelige SSubbinger, ber tillawé af Srøbfrugt og itofoé; mælf paa famme 9J?aabe, fom be laoe ben faafalbte Su pa er o. Stfaac man tillader benne SSubbing meb tjaffebe unge S3fabe af 2frum eller Sarro, faa giser man ben $lavn af $)oe Sarro. — SSrøbfrugtené 23agning foretageé albrig af en enfelt men alminbeligmié af et rjeelt Sijlrift. ©aafnart gcugten.begpnber at mobneé, opforbrer Jpøttbingen vebfommenbe 6iere til at inbiette i gorening en 8 til 9 gob br&gt;6 ©rube, ©iber
og ©runb tilbøtligt 6efoeffe3 meb @tene. (snf)tter bjbbringer nu fit gorraab af SScøbfrugter 03 35rænbe, til at fjebc ©tuben meb. Serpaa afffcercc man ©tængterne og SSarfen og fafJec gtugten neb i bin flore Dttn, Dppoco, t)t&gt;oc ben maa ligg? i to til tre Sage, inbtil ben et fulbfommen gjennems bågt. Set S3agte übgjør ofte en S3egt af 15 til 20 Senfner. (Stytter fan fag* terof efter SSebott, fun maa fyan tøtter ©ang igjen tilffoppe ben gjorte Tfabning. SWan npber Seigen meb eller tillatter beraf be ottenomtalte SBubbinger. — 2lf *Pifangé latte be ligelebeé SSubbingerj meb en Sitfætning af JtofoS og limm falbeS be Supa tro og fmage fom SD?ælfegrøb.
$ofo3nøbbeme fnufeS paa Æotalbloffe og bfanbeS meb bereS egen !S?ælf. Senne SO?aéfe blitter ba inbttiflet i en trættlet ©rceéart og preéfet faalcenge, til al ben fyttibe @aft et løben ub beraf og 9løbbené fafte &lt;2ubfhnte&gt; ene et bletten tilbage. 3 benne «Saft fommer tetten Sarro ellet 2frum, og r)ele Sftaéfen, fyttori be beéuben blanbe moben $ifang, blioer berefter fammenbunben meb og fat mb i £&gt;ttnen, f)ttor brn blitter flaaenbe en f)eel $lat. Sa fan man fpife ben øarm eller folb, og ben tøolber fig en tøeel Uge f riff og uforbærttet. — 3nfu(anerne fjenbe fun to Sftaaber at tilberebe bereS ©pifer paa: be båge og ffege eller rifle bem. Set ©ttifn eller ben Spunb, ber ff al tilberebeé tit bereé SD?aaltib, blitter enten brufnet eller qttaltj i bet ffbfie og tøer alminbeligere Silfælbe flenge be en fiætf ©nor to eller tre ©ange om Spreté Spatt og bretet ben fafiere meb en ©tof, faalænge til bet et aanbtt mere. ©aafnart Jptmben er bob, tilftoppe be firar bene Spatt og Sagbeel meb ©ræs, otterøfe ben meb SBanb, omgitte ben meb tørre SSlabe og Spø, affttibe #aarene og ffrabe Spubin meb bereS ffarpe 9?ebffaber, faalænge til ben er ganffe reen» Serefter blioer ben§ Sug opretten meb en SSambuéfplint, 3nbttolbene og bit fritmebe SSlob tageé üb, og betre forbeleé meb noget gebt i JtofoSffaaler, tøttort bet omrøreé faatænge, til bet faaet Übfeenbe af en fort S3ubbtng. 9?aat man
t)nc übttaffet ©omet inbttenbig, renfet 9U?a»en og Sarmene, faa bærer man bet tøen til Dttnen ellec ©ruben, tøttor bit neblæggeé meb S3ugen i S3eiret, tilltgemeb 33røbfrugter, $ams og Tfrum, tøttorpaa bit  Sptle  bebxtbs meb et tpft Sag ©ræS, *Pifangs blabe og tøeb 2lffe, og til ©tinningen meb ben übgrattebe Sorb» Ort jtort ©ttiin betøøoer i bet SWinbpe to Simer, førenb bit er flegt no?&gt; et minbre ©ttiin betøøoer berimob neppe ben tøattte S£ib. spaa benne 9J?aabe båge be alle bereS ©pifer, unbtagen giffene, fom be t)ellere fortære r)alot raae. 3 btéfe Cttne tabs ©ptferne iffe bet SO?inbfre af bereg ©mag} bagte giffe fmage enbog langt bebre, enb fogte. — ØJeent SSanb er biéfe ©boereé fæbttanlige Srif, unbertiben npbe be ogfaa Jtofoés mælfj men be gornemme ere lige faa libenffabelige s)nbere af eller Tfroa, fom Songa'erne 5 be tilbetebe berme Srif paa famme øæmmelige SD?aabe. Se gornemme r)o(be foeregne 2(roatpggere i bereé Sjenefte. ©n af benne jførfe Srif et ttlfiræffeltg, til ei alene at gjøre en CO?anb fulbs fommen berufet, men enbog at betage barn £3rugen af fine Semmer , faa at be ttorbe fom bebe. 3mebené ben Srufne beftnber fig i benne Silfianb, maae Øtiinberne frottere r)am, ligefom paa Songa; øerne. Sen umaabelige SSrug af 2lroa paabraget bem r)tnt afffpelige Übfloet, l)ttorom ttt fenere øille fomme til at tale. ©iben (Suropæerneé 2fnfomjl r)atte be ogfaa funbet 35el)ag i Sroenbeoiin. — Sil bereé giff og bruge be ingen anben ©auce, enb @øttanb, t)t)ott be bpppe begge r)ine ©pifer. (Sn anben ©auce, fom er finere, f)ebbec Siepruj paa Setl)uroa tillatteg ben af $ofo&amp;= nøbbené fom tageé üb, nåar grugten t)ac opnaaet en ttié Tilber, fnufeé og blanbeS meb fmaafiøbte &lt;Søfra?b6. 9?aat benne SO?aéfe r)at gjoetet i nogle Sage, feer bm ub fom fammens løben 50Za?!f og t)ar en bef&gt;ageligt;bitter ©mag. -— jtofoéolien tilberebeé paa følgenbe97?aabe; i be fulbttorne CRøbber btitte fiøbte i et flort Srug, og benne SWaéfc laber man gjære i nogle Sage 5 £&gt;lien, bet affonbrer fig, øfer man omføgeligt op
af Sruget 09 blanber ben meb SSlomfter 09 vel; lugtenbe Urter. Btøfe blive r)vec Bag gobt fammenrørte 09 l)enflaae i 3 til 4 Uger, for at opløfeS f l)t'nanben. .!par SD?a3fen nu erfyolbt ben ©rab of 23ellugf, fora ben ff al f)aoc / faa blivec Dlien ff et fea 09 r)ælbt i SSambuérøc, for at brugeé i £&gt;uuél)olbningeri. — Be fpife i 2(lminbeligl)eb tre ©ange om ©agen, npbe fjvec ©ang en bpgtig portion gøbemiblec 09 gtcebe ffg ret, nåar SWaben fmager bereS ©jæjler. be ere übe, funne be vel labe ffg nøte meb eet SDTaalttb om Bagen, men ba er bereS 'Bult ogfaa umaabetig. 3mtWertib tilbe ingen af btéfe Snfulanere fpife ffg rigtig mæt, førenb im gremmebe eller fyané 33or&amp;gjæjl cc bleoen mættet. Unber ©piténingen ffbbe be meb foréviié fammenflpngebe Seen; naac 23eiret ec nogenlunbe taalelfgt, fpife be altib unbec aaben Jptmmel. gørft offre be til (Sa tua, vaffe berpaa bereé Jpcenbec og lange ba til 33røbfrugten, ffben til be øvrige ©ptfer, ber fætteS for bem. ©rønne S3labe af bet nærmefte Stæ tjene bem t ©tebet for Bug; veb ©tben af bereé Dpbæfning ftaaer en ©faal meb ©øvanb og en anben meb ferf! SSvinb» — Romben ©ftifn og gjecfræ fpife be og; faa £unbe, ber febe6 meb 33egetabt'lier og fyolbeé for en pberft velfmagenbe 3?et; men ©ebefjøb fpife be albrig, enbffjønbt ©eberne rjave formeret ffg overorbentligt i bereS ©fove. Bereé gjerfræ er lige faa velfmagenbe, fom (SuropæemeS.
Be forjfaffe ffg 3lb paa følgenbe sD?aabe: meb bereS Sænber eller meb en 9#u§ttn&lt;j'ffril tilfpibfe be en $)tnb af t)aacbt S3r«nbe, fjolbe et ©tpffe af famme ©lagS Scæ faft tmellem beceS Sabber 09 bore nu meb begge ijpænber fyurtigt i bet ipaa 2&gt;orben liggenbe SSrænbejlpffe, inbtil ber ftemfommec en Sorbpbnfng bert og ber gaaer 3lb i be afrevne ©paaner. Be r)olbe nu førte SSlabe eller $0 r)en til biéfe ©niffer, famle bet -ipele f et Ssunbt 09 fvinge bet runbt, faalænge til ben flare £ue brpber frem. 3 tørt f&amp;th bruge be fjelben meer enb to ■Hftinuter fjertil, men i fugtigt 2?eir er bit et fuurt 2lrbeibe, Slvinbetne maae iffe tænbe bereB 3fb
veb ben, fom 9)?ænbene fyave fcembragf, ?DJcenbene fjellec tffe veb £LvfnbemeS.
f læ be fig temmelig eené. Bereé alminbelige itlæbebragt beffaaer i ben faafalbte Sebu ta, eller et langagtigt ©tpffe sTøf, fnap en 2f!en brebt, fom veb «ipjælp af et t Sftibten anbtagt $ul, til at fiiffe .ipovebet igjennem, fajlcS over ©fulbrene, faa at bet for; og bagtil tjænger ganffe løft neb til jfnæene, men laber ©iberne og ermene ganffe übebæffebe. SD?ænbene bære beéuben en ?D?arca o: en fmal ©trimmel Søt, ber flpngeé omfang Unberlioet, gaaer bem imellem Senene og træf* feé fajl fammen fertil. £loinberne bære ogfaa en minbre Unberfjofe. Bereg a ru ec et ffrefantet 09 bobbelt fammenlagt ©tpffc Søt, ber bæreé unber Sebuta'en og flpngeg nogle ©ange omfring Unber; livet 5 r) 08 Doinberne fafleé bet ogfaa o»er ©rpfiet og naaer bem neb over Sæggene, bit fim gaaer dftænbene neb til s?næene. Unbertiben faffe £lvinberne enbnu en r)vib og meget furt Raabt, ben faafalbte 2fr)l)u, over bereé Sebuta. Bereé t)ave ingen befiemt Sarve, f un bere 6 2(t&gt;t)u er altib r)vib. dlaat be gaae üb, løfte be bereS *Paru op, at ben iffe ff al ttlfmubffeé. — Benne Bragt ec brugelig blanbt alle G&gt;la6fer af 09 be gornemme übmærfe ffg blot berveb, at be bruge en ftørre SD?ængbe Set til bereé 9?aar be unbertiben frems træbe, bel)ængte meb et jlørre 2(ntal fjtpffer enb fæbvanlig, faa r)ave be forub bejlemt tet Dverfløbige til goræringer, fom be alminbeligvité meb egen r)ænge omfring ben Spffelige. Senene og gøbberne blive altib übebæffebe; paa Jpovebet bære SWænbene blot $jere af ben tropiffe gugl, eller be gaae ganffe barr)ovebe. SQ?en Sruentimmecne bære mange ©lagsi .ipovebtøier; alminbeltgft ec en Surban, farømenfat af blabe, fom be imiblertib ere forpligtebe til at borts fafJe, l)vec ©ang be gaae forbi en SDforai; bog funne be ftrar erfiatte Sabet af benne veb at pluffe lignenbe fßlabe. Bereé Satttu ec en fjelben 09 foftbac ben bejlaaec i
gletnmger af Sftenneffeføar, betr ere faa ttmbe fom ©itfetraabe, af en uføre Sængbe og bog üben $nuber. Siéfe -gletninger flpnge be føijt jirtigt omfcing faa at benne .fpoocbppnt feer ub fnatt fom en breb, fnart fom en runb .Spat; be übppnte ben beéiuben meb 83lomf?er 09 perles muétinger. Sil en faaban Sarau bem;tte be aU minbetigtttté bereS afbebe SSeninberé ipaar; tteb JDøbéfalb prpbe be ben meb 9?æglene af ben afbøbe ©lægtningé gingre. 35egge 3?jøn bære flunbom ©uirtanber af £3lomffor og gjer i bereS .ipaar. 9?aar be «ille orbne bereS .ipottebppt, jlille be ftg føn for en fort jfofoéffat meb reent 23anb: btt enejie ©peil, fom be fjenbte førenb (Suropæerneé 2lnfomft, tyaa anbre £&gt;er, t. (Sr. Ulte te a, er .ipottebponten anbertebeé beffaffen, og ffjønbt bm tilbeeté er fimptere, tåger ben ftg bog ret gobt üb, — SSegge .Sjøn gjennembote bereé SDreflippet og bære bert enten ttirfetige eller funflige perler, JDe inbi gnibe Råaret meb Sofogotie, fom be blanbe meb SDlien af forffjellige ttellugtenbe planter. SOtønbene føtte et temmelig anfeetigt ©fjeeg.
Satotteringen er ogfaa tnbført paa ©elffabé; øerne, fun btittet Segemet tffe otterlceéfet meb faa mange gigurer; .£&gt;ofterne og Saarene ere i 2l"lminbe; ligføb jtoerft tatotterebe, men 2(nftgtet albtfg. be fornemme Qftænb og Httinber ftnber man en tille tylet paa ben tnbre ©ibe af føer 2trm, Uge otter 2Hbuen; bm tjener bem fom et ÜbmocrfelfeSs tegn og tilfjenbegttter, at en faaban fperfon. fan npbe eller berøre fin gaberé og fin SJfobcrS ©pifer, üben at gjøre bem raa eller hellige» Sen tjener bem ogfaa til et SSibneébprb om, at alle be af gæbrene foreffrettne ©fiffe ere btettne futbbprbebe ]&gt;aa bem. Sftaaben, føorpaa Satotteringen foretageé, lignec fulbfommen ben, ber ferugeé paa be øttrige 2lufrraU eer. Tim t)er er bet altib en Sftanb, ber forretter £)perationen. Se unge Sftenneffer, ber føtte unber= taftet fig ben, übfølbe ©merterne meb ©tanbføf; tigfyeb, men ff rige bog gubéjammerltgt, forbi be troe: at bette er et SKibbel til at linbre ©metten, llnber £)perationen følbeS be unge af bereé
qtttnbelige 92aarørenbej fclitter ©merten bem altfoc faa opfører Satottertngéfotretningen og fort; fcetteé paa en anben Sib; fnalcbeg føngaaer ber unbertiben et føelt 2lar, inben SDperationen fan falbeé fulbenbt. unberfafler (Snføer fig benne ©fif: Ynglingen, for at funne betragteS fom en Stiger, og *Pigen, for at ttorbe anfeet for en fulbttoren jomfru.
3»nbbt)ggeme paa ©etffabéøerne boe ene tteb ©tranbbrebben eller i Qføtføben beraf, bet Snbrc af IDerne er toet bettoret meb ©fott. £)e føtte ingen egentlige ©tæbec eller Sanbébper, men enføer Solig jlaaer ifoleret og er orøgitten af fine plants ntnger» ©æbttanltgt før Snfulaneren opført fin Qytte i en Sunb af 58røbfrugttræer, pfangS og 09 fun gjort faamegen rpbbeiig omfring fin S3olig ; at be af Sræerne nebfalbenbe tørre ©rene tffe funne beffabige bene Sag. 33en bejtaaer i et fimpelt ©fuur, ber i 2(lmtnbeligføb før en langagttgsrunb ©fiffelfe» ©ibeoæggene banneS af et Srcegttter af Sægter, fom altib fraae 2 Sommer fra l)inanben, for at Suften fan føtte frit ©ptllerumj t Sorening meb en ØJæffe af føntteb 6 gob føte ©tolper bjælpe be til at følbe i SSeiret. Ste til fem Sræpiller — ligefom er ftort til — ere opreijle i bete 2??ibte, fra ben ene (Snbe tit ben anben, og ipaa biéfe føiler @attlbja?lfen, føorfra Sagfparrerne løbe neb, fløtte ftg paa ©totperne og rage 3 tit 4 gob ub otter biéfe. (Sn Srceramme løber ooentit tange meb Sægterne og ©totperne tunbt omfring føte Jpufet og er fafrgjort til Sagfparrerne. Saget feitt er meget ffjønt tægget meb 3 btéfe ftnbeé ingen barare eller be ere fnarere beregnebe at pbe SSeboerne 2p om Skatten, enb at bpbe bem et beqtteraf Dpfølbjleb om ©agen. ©ulttet er belagt meb jlæeft, men btøbt ©rceé, tit en af 3 tit 4 Sommer} bet er übbrebt meb en faa omføgelig at man fnap ftnber eet Stab i en forfeert ©tilling, Stefe fyytttt føtte føS be fimpte ©boere fjetben mee enb 18 gob, men føé Sritjé fiunbom 50
gob i Sængben, 8 til 12 $ob i SSreben og 20 §ob i ioøiben; be ere atminbeligttité omgtøne meb en ©aarbéptabé, fom er inbfluttet mcb fførfe, 3 gob fjøie *Pæle og beftrøet meb ©ræé paa [amme sD?aabe, fom ©utøet fnbe f Jpufet. 3 betre dlnm ftnbeé &lt;St&gt;ine* og Jpunbeftalbene, famt gorraabélabernes fyoé (srit)é ete ogfaa .Ipptterne fot bereé Sjenefle; tpenbe og gølge opførte paa ©aarbéplabfen. Spat tilbringe Snfulanerne be fleffe Simer af Dagen, ftbbenbe eller Itggenbe paa beelé meb gor; nøielfer, beelé üben nogenfompelft SSeffaefttgelfe» !Dm Cftatten, nåar be fose, ere be faalebeé forbeelfe, at be unge ligge i 9?a&gt;rf)eben af gorælbrene og tåge ben ene Ghibe af Jpptten i übeluffenbe §3efibbelfe, f)tiorimob be ugifte Sftanbfolf bele .fpufetS onben 6nbe imellem fig. (§n faaban SSolig t)olbeé altib meget reenligj bog [fal ber, fom 2Bilfon paaffaaer, vrimle af Sopper i bene 3nbres be fjase fat fig faft i ©ræéfet paa ©utoet, men befoære mere (Suropæerne, enb be Snbføbfe, tyvi§ Segemer ere teb ben tbelige Snbgnibning meb Dlie beffpttebe mob Sopperneé @tif .gorreflen f!al Soppen førft sære ble; tten inbført web (Suropæerne.
IDereé S3ol)aoe bejlaaer blot af nogle 6 til 7 Sommer r)øie ©famler, ber tjene til .£&gt;ot&gt;ebpuber, nogle Srcefar, J)\&gt;ort bereé Siawa tilberebeé, itofoé; ff aller eller ogfaa 2J?uélingfFaller, til at brif fe af, nogle flettete iUirDe, et "Stpffe r)aarbt Srce, en 9ft«efleen og enbeel inbenlanbffe ©rceéfarflaffer; tøertil fomme enbnu abffillige europæiffe SKebfrabec, fom be fea Sib til anben r)at&gt;e forffaffet fig oeb bereé Sufffyanbel meb fremmebe ©øfarenbe. — goruben bereé osenomtalte Jpptter l)at&gt;e be ogfaa flørre gorfamlingéfmfe, fom unbertiben ere 200 gob lange og 30 gob brebe, tilføre et r)eelt £)i|Wft og t)at&gt;e alminbeligtiiié en flor, fri og meb $Pallifabec inbljegnet $)labé oeb £sereé £o?oraié t&gt;ille t&gt;i fiben fomme til at tale om. Sereé @anoer, men ifær bereé $rigéfartøt'er, opbesareé t færegne lange SBaabel)ufe elter ©fuur, for at beff-ptteé mob SJegn og ©olene ©traaler. 2Diéfe S3aabef)ufe beftaae t flore #ttøetøinger, fom man r&gt;ac bannet
af lange, lobrette &lt;2tænger eller ©rene, fyoié øwrfre fénber bøieé otter mob fyinanben og fammenbinbeé meb ffceefe ©triffer.
©elffabéøemeé Seboere beffæftige fig meb at bprfe bereé $slantninger, meb at gaae paa Sagt og giffefangfl, meb at forfcerbige SSaaben, (Sanoer, 9?ebffaber og jtlæbningjtpffer. — ningen er egentlig fun af liben SSetpbenl)eb. 3nb= bpggerne l)a»e »el bereé Sienbom, f)\)orpaa be aole bereé Srøbfrugt, ?)amé, Zwa og paéfe bereé $apkmorbærtroeer. S)?en be førfinæonte af biéfe grugter berjøoe flet ingen og man planter bem iffe engang om, men otierlaber bem til Cfaturené mobers lige £Dml)U, berimob meb megen £)ml)pgeligl)ebs bet bliwer orbentlig inbf)egnet, for at be trilbe ©eber iffe ffulle fomme til MS farlige 58arf. Tlan r)ac ogfaa fmaae Sftarfer, beplantebe meb meb $amé og forffjellige Tlrter af 2(rum eller Sarro. 2llle bereé øtirige S3egetabilier ftnbe be t)ilbtt&gt;orenbe i ftore Urtef)aoe, meb Unbtagelfe af be føbe spatater, ©ræéfar og anbre fom (Suropceerne rjave fjibført. ©e europæiffe grugt; arter fpneé vel at tritteé l)er, men 3nfulanecne fatte bog langt minbre paa biéfe, enb paa bereé egne £&gt;eré grugter. £tge faa libet l)ar bet l)ibtil dillet Ipffeé Suropceerne, at bibringe biéfe £&gt;boere Spfl til, at fcegge SSinb paa tsore «ipuué; bpré 2(t)l} ffjønbt gaaret trioeé gobt l)er, ere SWiéffonatrerne bog enbnu be enefte blanbt SSeboerne paa biéfe ©er, ber fjolbe gaar. og ©eberne r&gt;ac man labet løbe bort til ©fowene, l)»or be nu ere blekne ganffe t&gt;ttbe* ©eberne f&gt;at&gt;e formeret fig til en faa coerorbentlig SERængbe, at be Dicfelig falbe be Snbføbte til megen SSeftjær, og ba biéfe iffe fpife bereé t&gt;ilk be tffe engang gjøre 3agt paa bem. £&gt;ereé enejTe «Spuuébpr ere: @t&gt;iin, 4?unbe og biéfe leue alle t&gt;eb bereé Jpptter, na?re fig af 23egetabilier og Setiningerne fra bereé Sftaaltiber, og beljøtie fun liben eller ingen 9?øgt. — £5a be ingen egentlige Sagtbpr f)at»e, nåar man
unbtager f)tnc ttilbe ©eber, faa fan ber fyeller iffe ftnbe nogen egentlig 3&gt;agt ©teb paa btéfe £&gt;ee. Smiblectib more be Snbføbte ffg ofte meb at jfpbe JRottec, ba biéfe Spe fyatje focmecet fig faa ot&gt;ec= otbentlig, at be ete blewte en fanb Sanbeplage. Suglejagten pber bem en jtørce gomøielfe. goc at focffaffe ffg Sjerene af ben tropiffe gugl (pfiaéton æthereus), tiot&gt;e be ben farlige §act ub tit Keberne, fom btéfe Sugle altib bpgge i utitgoengelige flippe; ftøftet* $ta Soppen af be pøie klipper, niob pmlfe JpatietS ttcebe SSølger brpbeS, laber Sugtefængecen fig fyibfe neb i et £oug og ribenbe paa et ©tpffe £cæ; nåar l)an faalebeé fyar naaet ©tebet, puor pan formobee at JKebecne ffnbeS, unbecføgec r)an alle puller i fyele flippen og foingec fig fea ben ene fyen til ben anben, t&gt;eb Jpjælp af en ©tang. ©ctber f;an en Sugi i Oteben, faa rpffer pan Sjerene af ben§ JDale og labec ben ba flirøe bort. fyat pan faalebeé famlet en Sier, faa groer r)an be paa itltppetoppen fibbenbe $ameraber bet aftalte Segn, f)t&gt;orpaa biéfe fjate pam op igjen. Senne faclige løbec næj!en altib r)elbtgt af. Se gjøre ogfaa 3&gt;agt paa Scegat; fuglen, foc bene SjecS ©fplb; be if)jelflaae ben nemlig meb en ©tang, tmebené ben fafjter ffg o»er Soffemaben, fom man polber foc ben, og lægge bectteb en übmeecfet foc Sagen. Se minbce Sugle fangeé paa S3ambu3jloffe meb S«gl« ; liim, fom man lauer af ©ummt eltee SSrøbfrugt; be focjfaae ogfaa mefterlig, at bræbe fibbenbe Sugle tieb beceg ©teenfajt. S3i t&gt;tbe enbnu iffe, om forefommer f)er i mlb Silftanb.
Si ff er tet übgjøc en af bereé tigelfec, ba Siff «c næften ben enefle Jtjøbfpife blanbt ben fimplece (slasfe, ber fun fjelben faaec ©ttinei eller .ipunbefjøb at fmage. Se betjene ffg bectil af ©aen og SD?ebe|icengec. SereS ©aen ece af forff jellig ©tøcrelfe, af 5 til 50 Satmeé ?ængbe og 1 til 12 Satmeé Ssrebe. ©noren til Sflebes ftøngerae og Scaabene til bereS Siff«g«rn focfær; bigeé af ben faafalbte 9?ot&gt;a, §x&gt;\B £ræt&gt;ler be meb •£»nberne fnoe omfrtng beteé Saar, poorpaa be
SSillebgaUeriet.
vinbe Sraaben op i Cftøgler. SereS StjMroge forfærbige be af ©fal; men be foretrceffe nu be europæiffe 9)?ebefroge af 3&gt;ern foc beceé egne, bec »are af focff jellig Socm og ©tøvcelfe. Ofte feile be meb beceé G&gt;anoer en fyeel €D?ttl bort fea SDerne, foc at fange Selppiner; nåar Se(pl)inen f)ac tlugt ffg fafi paa ben t 2off«; fiffen ff julte faa labe be ben fpcoelle faa længe, inbtil ben ec bletien tcoet, f)»ocpaa be tcæffe ben Deb .ipalen op i SSaaben. 25elpr&gt;inj[agten oacer t fep ?D?aaneberj ben operer t Wlatté, ba giffen begpnber at lege. 3 Sangettbett ere, alene paa sEar;ttt, f)enweb 80 (sanoer beffæftigebe meb benne Sagt. 9tteb 2)elpbinerne fanger man tillige ben flpvenbe Siff V  aa falgwbe 9)?aabe: binber ©tene fajl tteb ©nberne af enbeel f)t&gt;ibe, 6 til 8 Sob lange ©toffe, faa at biéfe funne \taai opreifle • S3anbet*, web btéfe ©toffe binber man focte ©nore meb S3eenfroge, rjoorpaa man r)cengec fom Soffemab. ©toffene focbele§ runbt omfring i ©øen, i nogen 2Cfjlanb fea l)inanben. 9?aar be ba wenbe tilbage fra Selppinjagten, faa opføge be t)t)er ff ne ©toffe og ftnbe næjbn altib en S&lt;l? paa rjoec Se flcfie anbce Siff? fanges meb ©aen ellec sD?ebefcogej unbeetiben focoilbec ogfaa en ©filpabbe ffg i bereé ©aen. 9?aar et "ilniai Sanoer jløber paa en ©oærm ftifte  i jfille SSeir, faa fnptter Sftanbffabet alle ©arnene fammen og omgtuer ©nærmen bermeb; be bpffe nu neb i S3anbet, l)ente en Siff i §wt Jpaanb og træffe omffber ©aenene op, foc at bele SSpttet. Sa be ere übmærfebe Spffece og funne fjolbe ffg loenge unber 58anbct, faa unbgaaer ben faafalbte Sotarra eller bem fjelben; be vooe enbog at r)entc ben ub af be fmaae «ftoralfyuler. 3 mørfe hætter bruge be S3IUS, for at loffe gtffene t)en til bereé Sanoer. Se6ubm focjiaae be at fafie to; eller tregrenebe ©afler af Soatræ meb en faaban $ætz bigl)eb inb imellem en Siffe, at be ofte fptbbe to eller tee Siffe ipaa een ©ang. fftaac be angle, ftaat be i 23anbet til ©fulbcene. 23eb beceé lange SWfbeftang pcengec en ©nor af 9?ooa, og i btn 
«ne Ghibe af famme fibber $?ebe?rogen, fom ec übffaaren af J?oraller, af ©fal, af SSeen etter Scenber, unbertiben ogfaa blot af r)aarbt Sræ, i ©fiffetfe af en gtue, en ftpwenbe gifr 1 o. f. w. £øbe ftnbeS unbertiben web jtoratrewene; ©filpabberne ere t)er baabe fjelbne og Vettige, fyworfor be btiwe bragte tit .Spøwbingene, ber fortare bem web bereé SOToraL. ©imple fruentimmer maae atbrig fmage s?iøbet af .ipoater, ©fitpabber, Sftarfwiin, og 3llbtconer; benne 9tybetfe titflaacé blot be Slwinber, fom ere af fongeligt S3lob etter f)awe eegtet Sftænb af fongelig — gifferne bpgge fett) be danoer, fom be bruge; be fyebbe 3oa f) at) e], ere fmatte og tawe, r)ai&gt;e orbenttige Übs tæggere og flabe ©iber, fom i blot bejtaae af een ber er flaaet fafl tit ben übt)u(ebe ©tamme, SSagffawnen er bøiet t)øit t leiret. 3 gorflawnen tøber en anben sptanfe 6 til 8 gob i SSeiretj paa benne ftaaer et ©titlabS og en 2Crt Rafyxjt, ber er transportabel og fan be; nptteé fom temporair S3olig. (Sr ber ingen faaban slar)X)t paa danoen, faa fyar ben bog i bet SD?inbjle et ©lagS Sag, fyworunber be mere anfeete tåge $piabé. SSagfiawnen er breb, og nåar (kanoen tilberer fornemme er fyin bejlo mere übs ppntet og bjøiere, faa at ben unbertiben r)æwer fig 14 gob i SSeiret. ;De betjøwe en SSefætning af 20 til 24 Sttanb. Sit bagtigt SSrug fyar man ogfaa minbre, beeté bobbelte, beelS enfelte danoer rneb een Üblægger; af flige danoer betjener man ftg paa 9tetferj be fatbeé $Par)teS og man giwer bem fcebwantigwité en eller to 3J?afier, fom ere gobt befæftebe. danoerne bpggeS t 2ltminbeligr;eb af S3røbfrugtttæets ©tamme, ber tffe er übfat for at angribeS af Drm •&gt; bet Snbre af ©tammen bte\&gt; l)ibtil web af 3lb, og ©iberne glattebe og poterebe meb ©anb og nu betjener man fig bertteb meeft af ba 2(rbeibet \&lt;j&amp;V&amp;*% \)\xt\\Q,n4 \wm.
ere bpggebe meb enbnu mere og røbe tangt jlocre £)pft'nbfomt)cb. dt faabant gartøi l&gt;ar t
Sttmtnbettgbeb 60 tit 100 9?oer!arle, og meb biéfe en SSefætmng af to tit tee .ipunbrebe SSftanb. tyaa SSrpftvæcnet, Web gorflawnen, opptilleé be erigere, ber føre ©ppb} bag bera \laat ©tpngemænbene meb jfurwe, fplbte meb ©tene 4 , ogfaa Dioerfarlcne fyawe t)t&gt;ec fit 93aaben. £)ereé 2(ngreb übføreS meb bet ftørjle 9£aferi; be fege at entre faa rjurttgt, fom mulige og at jlorrne ben fjenbtlige (sanoe, t fywitfet Silfælbe be blot labe SKoerfartene bebolbe Siwet. £&gt;e erobrebe danoer forfyerlige ©eirf)errerneå Sriumpl)tog. 3 grebétiber ff juter nian biéfe JtrigSs canoer unber færegne ©fuur, for at beware bera rnob 9?egnen3 og ©oljtraatemeé ffabelige ning. — De danoer, ber i)ettiges ©üben §*atua, bitne, ligefom jtrigéfattøterne, bpggebe af t)ete gotfet t gorening, efter SDpforbring af Jpøwbingen, og übjtyrebe rneb al ben $)ragt og .Kunjtfcerbigfyeb, be ere i ©tanb tit at opbpbe.
Snbbpggerneé 33aaben bejlaae fornemmetig i ©Ipnger, r;wormeb be focffoae at fajle ©tene paa to tit tre fPunb, meb flor Jlraft og en beunbringé; woerbig ©ifferfjebj be Ijawe ogfaa bøtter og Sanbfer af dafuarinatræ, ber alte forfcerbigeø af fet» j s?øtlerne§ ©fafter ere ret ffjønt übjirebe. 3Dere?3 ere 8 tit 14 gob tange og forfpnebe meb ©pibfer af palmetree j be fafte bem meb en uatminbetig ©iffert)eb mob bet bejremte SD?aat, bet ofte tigger i en grajlanb af ower 80 gob, 2)e fyavt wet Suer og men bruge bem fun paa beree3 gugles og 9?ottejagt, albrig i dampen, Dereé ere egentlig ©øfrige} men tjaoe be førfi tiU fæmpet fig ©eiren i et ©øjlag, faa brpbe be tnb i gjenbenå 33oliger og ffaane ba S"g«n. tyaa ©etffabéøerne gjætbe S3obaboterne for be tapprefle erigere *&gt;  yaa  mt bet l)ibtil be faafalbte 2frreopé, r&gt;x&gt;té Sooe bøbe, at be unber krigen ffutbe aft)olbe fig fra al £)mgang meb bet anbet itjøn, for at ffaane bereej £)e t)at&gt;e tntet gor; iffe engang et ©fjolb', bog forfraae Ureto,oUben SUmft, at afparere gjenbené 53aaben.
3 bereé ©lage übmærfer glaabené 2lnfører etter Tlbmiral fig web en færegen £)ragt, web ben meb
glinbfenbe Suefjer befatte Ttywau, fom ban bærcc paa fit $oøeb, 09 øeb ben flote 09 btebe .ipalgs fraøe, Sa=u. — £&gt;gfaa be øigttgjte 9iebf?aber, bøoraf be berjene fig øeb bereg Sræ*, ©teens 09 S3eenarbeiber, forfærbigeg of Sftænbene fett) *, be bes ffriae fornemmelia, i en ©teenøpe, f&gt;t&gt;octtl be benptte ben paa bereg £&gt;er fotefommenbe $)impjleen, t $JltU fetet 09 S3or, fom be forfærbige of SO?enneffebeen, i Snitte of 33ambug, i Sræfabbe 09 Srætruge, fom be bruge øeb Sitberebningen of ben faameget pnbebe Siavoa. 
SereS flettebe forfætbigeé ene of SlDins berne, tigefom be flcfic af be ©tprter, biéfe bruge til bereé slu ere alte be fotnemme 3nbføbte fotfpnebe meb eutopæiffe 9iebf!abet of otte ©tagé, — £lofnbetne fotfætbige ogfaa j!pf!erne&gt; ifcer fjone be gotnemmeé Stuenfimmet btagt bet tit en floe gærbigbeb beti. Se fyave tre ©tog 6 Søiet: bet føt f te ©loge fotfætbigeé of SD?ot:bcertrceeté SSafi. 9?aar ben ofjfaitebe 33atf et lagt i SSonb, btroet ben pbte øaerfomt aftruffen og übøofPet, fot at beftie ben f to at ©oft og ©timi; bereffet øifiteS ben inb i blabe og btiøet liggenbe faalebeø i tti Sage, bøots øeb ben øotbet feig og ffiffet tit 'oihne SSeacbeibelfe. ?o?an übfpænbet ben nu poa en SSjælfe, i en S3tebe af 8 Sommet og lige tp!t oøetalt, flaaet ben paa Stoebet og meb Scetffeter, faatænge tit ben bttøer eené breb, og übbrebet ben fot ot btegeé i SKotgenbuggem $laat  Zøid et futbs lommen bleget, faa bliøet bet tøttet 09 Jjebbet nu etlet SStiøet Reitt jlet \lh übfat fot ©olene faa bebolbet bet fin natutltge, graoe %awz\ men gtuentimmetne forøe bet alminbetigøiié enten fort, bruunt, guult etlet røbt. Set an bet ©tagg Søt fotfætbigeg af 25tøbfrugttræeté Ssafr» Set tituirfeg paa fomme SWaabe, men er groøere 09 bæreg f un af fimple Sotf. Set bæret af Sua ttu. Set ttcbie ©lagg etbolbe be af Soften poa ficus aspera etlet bit et btuunligt of Übfeenbe; unbettiben leegge be flere Sag af bette Søi oøen*
poa binanben 09 fammentime bem meb et ©toge stiftet, fom be laue of 9?øbbetne of laeca pinnatifida,  £løtnbetne beffcefttge ft'9 übeluffenbe meb gotfætbigetfen of bigfe Søiet; fun faalænge 2(treopg; ©etf?abet erifterebe, toge fammeg manblige SOJeb* lemmer Seet bert, og be [tutle base befibbet megen gærbtgbeb i bigfe S3ef£ceftigetfer. Cftu tilveiebringe be blot be bertil fornøbne sD?atertatter. bøorpaa SSaften fiaaeg, er of Sftatratræ, benøeb 12 gob tang, 6 tit 8 Rommet tpf og poteret poo ben øøerjle ©ibe. Seecffeten übffæreg of Saottoe, et 14 Sommer lang 09 21. Somme tpÉ - *, beng ©faft et tunbt 09 bene fite ©ibet tnbffaatne paa fors fljellige 9)?aabet, eftetfom Søiet ffal r)awe en ftætfete eller tpnbere Sraab. $Jlan fotbet SærfÉeten "Kx&gt; ep, fSjcelfeni Sutbua. — Sftaatteme, ber ligelebeg forfærbigeg of gruentimmerne, ere pberft folibt og ffjønt øitfebe, jo nogle of bem ete enbog finere 09 fmagfulbere enb bem, man t)ar i (Suropa. Se fletteé af forffjelltge s)?atertalier, foafom ?inbebajr, 09 of obffitlige ©rægatter. Se gropete «Stagg 9D?aattet tjene bem tit gorfyæng og tit ot foøe poa 5 of be finere banne be .fttoebningjlpffer, fom be toge paa i Siegnøeir. Se anøenbe i  &amp;mi betegbeb megen glib paa be SUCaattet, bet forfær; bigeg of S3orfen of hibiscus tiliaceus og fom gobt funne lignes meb .ftæbe. — £løinberne flette olminbeligøiig beteg Jtutøe of 23ibietne poa en 2frt piletree, ber falbeS Sop ©ap, bøoraf be ogfaa fors færbige ftcecfe og ©itterne til bereg ipufe. Souge, ©trittet og ©note fnoeg of 9?oøa'eng Stceøler, — Sigfe ete be øigtigfte 2(rbeiber, buor» meb begge jtjøn beffæftige fig paa bette 2frcbtpel og fom olle ere tæéfebe paa 2(tmuen3 ©fulbre, naat man unbtager gotfætbigelfen of s?lo?bnings jf peter, Søiet og SDZaatter, bøoti ogfaa be gor; nemmeé gtuentimmet toge Seel; bigfe maa? tiges lebeg fotrette otte, meb Jpuuébeftprelfen fotbunbne 2frbeiber. 2(belen og be fornemme tilbringe hm flørjle Seet af Sagen, üben ot foretoge fig bet OJingefie. 
£)m bigfe SnfutanereS ©aber oa ©Hffe
r)at&gt;e tn ctfatrct $ølgenbe. De lette iffe i gleer; foneci, men r)atte i 2nminbe!igbeb fun een 5? one*, blot og be gocnemme tåge ftg CD?eb; t)uficucr / og ber gfoeé bem blanbt 2(belen, f&gt;t&gt;t'6 .Ipacem beftaaec af 4 til 5 itoner. — DereS ©iftecs maal ec tffe forbunben meb nogenfomljelj} dere; monte; førfi efterat bet ec futbbprbet, ftnbe nogle $øittbeligf)eber ©teb. Jpar Sruben trirfelig ttæret en jomfru, faa ete fyenbeé gorcclbre forpligtebe til, at gjøre bereé ©trigerføn en gorcecing af ?et)net3s mibler, førenb be maae becøce nogenfomrjelft ©pife i SrubgommenS ellec ben unge 2(sgfemanb3 #uuéj var latteren berimob en (Snfe ellec fcaffilt J?one, faa boctfalbec bin gorplfgtelfe.
Dgfaa be øttrtge ©leegtninge bringe be unge 2©gtefolf ©toiin, Søiec og SStctualiec til gocæring. £et&gt;e be fcebeligt meb fyinanben, faa forene be beceS gocmuej men ffilleS be at, faa tagec Grnrper fm (Sienbom tilbage. (Sn af be førjie gocnøbenfyebec foc en ung i?one ec: en Jpajtanb, benne maa bun rjatoe, foc at funne t?eb forefommenbe £eiligbeb?c fønberjlibe fit 2Cnffgt meb tette SRebffab* Dette ffeec fcebuanltg, naac et ulpffeltgt Silfcetbe cammec ellec Sømene, og man fyac (Sremplec paa, at en s?one tieb Sabet af fit Sacn ellec ftn Sftanb fønberflibt fft 2lnfigt t ben ©cab, at r)un ec falben t gebec og SRafecu be mi|!e en af bereS 9?ærpaarørenbe, pleie be ogfaa at afffære bereé fyaat, foc bectieb at lægge bece6 bpbe ©ocg foc Dagen j paa tenne bæce be ofte ©org t to til tre "Kat, — £ftaac en £lr&gt;inbe ffal føbe, tnbrettec man t Jpufet et ©lags 2(lfotie af 50?aattec og sJ2o§, og tnbfypllec t en Damp af tiellugtenbe Urtec, bec übbcebeé paa rjebe ©tene, tnbtil i)un fommec t en ©web, bec almtnbelfguttø fremffpnbec f)enbeé S^ebfomft. Unber bette Ipffelige Glima føbe Httinberne ualminbelfg let» 9?aar en faaban Sarfelqtiinbe er i)X&gt;on Deb blot £brinberne ere f)enbe ilec l)un firar fra fit Dampbab ut til ben ncerltggenbe glob, tiaffec r)ele fit Segeme, tføcec ftg igjen fine og bcerec tit npføbte Sacn t&gt;en Hl ten
ncecmefle 9)?orat\ Dette gjentagec r)un abfftUfge ©ange j men ixt ffeec ei fjelbent, at r)un fcerweb paabrager fig en geber. dlaai Sarnet ogfaa ec ttaffet, faa bltoec bet firar bcagt tøen til SamilienS 3J?orat, IjDor gaberen offcec et ©min, et ©tpffe gjerfræ ellec *pifang3 og gioec et ©trim ellec et ©tuffe Søi foc fin Ufeilig&amp;eb, tyaa ben tjellige ©rttnb t»cb SWocat opføreS bec nu et (tbet Jpuué, r)t)or 2J?oberen forbltøec meb fit Sam i 14 Dage, berfom btt ec en Dreng, men t 21 Dage, r)oié bet ec en Pge. 3at benne £ib tøe CD?obecen iffe fel» cøce øeb nogen ©ptfe, men mabeS af en $one&gt; becfom en gremmeb cører »eb Ssacnet i ben Stb, maa fyan unberfajie ftg famme £t&gt;ang, f)»orfra ban bog fan løfe fig, nåar fyan rjar offcet SD?oberen et ©vitn ellec en spøne» Dec; eftec fommec Sarnet i et anbet .ipuué, i 9?ærf)eben af gorælbreneS Solig, og fiaaer bejianbig unbec Sabu, bec oacec faalcenge tnbtil ixt eftec mange; rjaanbe Dffcinger træber inb t gorælbreneé $uuå. — Sømene af begge .ftjøn gaae nøgne tnbtil bereS fjette 2(ar. Ynglingen bltøec tatotoeret t fit 13t&gt;e ellec 14be 2fac, men be unge pleie noget tibligece at unbecfajie ftg benne Dperatton. og gøbbec prpbeé (aalebeé meb en SDtøngbe fmaae gtgurec, beceé £oftec meb tals eige Sueliniecj $nglingene bltoe tatowtebe paa ternene, Senene, Scenbeme og ©æbet.
paa ©elffabéøerne babe ftg bejianbtg tee ©ange bagltg i globoanbet, f&gt;t&gt;oct be ogfaa Daffe ftg, fyfcer ©ang be f omme op af btt faite ©øt&gt;anb. Saabe 9}?anbfolf og gcuentimmec baU ftg fammenj bog ffal bec albrtg focefalbe ben minbfte Uanficenbigljeb t?eb en faaban ©ambabning j fun tteb offentlige Danbfe tillabec man ftg ©ligt, fom imiblertib liggec t bece§ Danbfeé Soefen og Gfjacafteec. gtuentimmecne tee ftg altib anfta?nbigt&gt; be blotte albcig bereS Scpfl og ©fulbce, unbtagen i ipøcbingeneø SfaccDcecelfe, ba ©ftf og Scug focbcec ©ligt, fom en 3fct #Ufen. 6n af mtnbjle 2(nfeelfe t)il albctg ttllabe ftg ufømmelige og enbffjønbt ece fulbfommen
frie 03 übunbne i alle «ipenfeenbec, faa pleier ben gifte $one bog pberfi fjelben at otoergitie fig til anbre, enb fin Sttanb og panS Sapoa: ©jcejl. flatte be nogenfompelft legemlig geit, faa ffjule be ben omppgeligt Deb SSabningen og anbre Seiligs peber; benne bereø ibelige SSabning forebpgger enptter übepagelig Sugt web Übbunjlningen, og ba be be; fianbig ffplle bereé dftunb i fotbt SSanb, pt&gt;er ©ang be patte npbt bet SD?tn&amp;jlc, polbeé bereé Sænber altib pttibe, bereS 2Tanbe bepagelig. — SSlanbt be paa ©elffabéøerne ejriffecebe ber pibtil et afffpeligt ©elffab, ber bog fanbfpnligttité ttil opløfeé tteb GJfjriflenbommenS ttibere Übbrebelfe; paa Sa pi ti flat bet allerebe patte opløj! fig fett»* Dette ©elffab ttar nemlig en af be faafalbte 2fcceopS oprettet Orben: en gorening, ber ttar fluttet imelietn unge Sftenneffer af begge Jtjon, for at otterlabe fig til alle mulige Übfttcettclfer. sD?en bet ttar ingenlunbe S3cermen af gotfet, bet ttar tttertimob be 2lbelige, ber pelligebe biéfe £)rgier bereé Sib og j?rcefter, og fom pattbe forefat fig: f un at tilbringe bereé Sitt i ben ttellpfiigfle Sftpbelfe. §or iffe at binbeS web SSørneneé ttar bet en af benne goreningS fomemjle Sotte: at enptter SDfober maatte qt&gt;cele fit Ssarn firap efter Søbfelen. Diéfe SSørnemorb ttare imiblertib iffe alene i SSrug blanbt 2frreopé, men ogfaa blanbt feitte £)tterpo»eberneé £ittinber, fom iffe gjorbe fig minbfte ©amtrittigpeb af, faalebeg at rpbbe be SSørn af 93eien, ber ttare a\)lebe meb en SD?anb, fom jlob unber bem i o?ang. Ofte qwalte man ogfaa Døttrene, nåar ber i een gamitie føbteé formange af bem, 9D?en poé ben ftørre Deel af gotfet blett SSørnemorb bog betragtet meb 2lfffp. Denne gors ening af 2frreopé übfirafte fig otter alle $erne, fom be Snbttiebe ofte gjennemttanbrebe i Jpobe paa flere #unbrebe *Perfoner, imebené be fatte 2flle i Qontribution tteb bet £)rb: harm, ber betpber „gttt! /y — £lttinberne maae albrig fpife meb 93?oenbene eller brif fe af famme ©faal, fom be 5 tteb alle fefiltge Seiligpeber maae be fpife ene for fig fel»; fun gruenttmmerne af ben fongelige familie og £lttinbecne af førffe SJang gjete en Unbtagelfe fra
benne Ofegel. So?ange ©lag§ sftæringSmiblet ete bem firængt forbubte, og be tillabte maae be feitt inbfamle og tilberebe, üben at turbe tåge nogen manblig Sjener til #jælp tteb benne forretning, 9?ører en SO?anbéperfon tteb bereS ©pifer, maae be firar bortfafle biéfe. 3&gt;ntet gruentimmer tøe labe fig fee i nogen 9)?orau — tyaa ©elffabéøerne ringeagteé 2llberbommen lige faameget, fom ben pcebreé paa Songaøerne. Gn £)lbing, felt) om pan er af ben gjcelber t&gt;cr Sntet, man toifer pam iffe ben allerminbjle Opmærffompeb*, ©ammel og Dtiercomplet ere efter bereg S3egreber albeteS eenébetpbenbe. ©runben pertil ligger fanbs fpnligwiié i bereé forunberlige 2(rt&gt;efølge!otr, tpi ifølge benne bliwer ben npføbte Dreng betragtet fom familiens ipoveb, puorimob gaberen og Sinoberen ba fun betragteé fom 33eftprere af ©ønnenø gormue, tyaa ©elffabéøerne t&gt;eeb man poerfen af faberlig 9)?pnbigpeb eller barnlige at ft'ge&gt; Saberen maa oige *piabfen for ©ønnen og fpnfer neb til et 9?ul, i «Sammentigntng meb pané forrige ©tilling j pan par ingen tiibere Tfnfeelfe, üben for faauibt pan agteé fom fin &lt;BønS gaber, — Sftibbelalbrenbe So?ænb og polbe i 2(lminbeligpeb bereé ©iefta pt&gt;ortit bm berufenbe 3(n)abrif beéuben tPinger fine Dprfere, De patte en befpn* beclig SWaabe at fremloffe &lt;Søt»nen paa: nåar 3)?anben og itonen t)tlle lægge fig til #\)ile, frems tåge be bereS tretonige gløitej ben (Sne fpiller ber* paa meb fine Sftæfebor, ben 2lnben fpnger bertil i een Sone, og benne Sftufif fortfætte be faalcenge, til be S3egge falbe i @øt)n. De ©amle bepøtoe iffe benne sD?ibbagéfø\?n, lige faalibt fom Ungbommen trænger bertil, ia ben beftanbig polber fig munter t)eb Sege og anbet Sibéforbriw. 3 bereé Jpptter brænbe be beflanbig om datten; biéfe ere fatte paa fmaae ©toffe, for at man ueb ©finnet af bem fan ftnbe 93ei imellem ben 9J?cengbe ©otienbe, pworaf ofte inbepolber 50 til 60, Unbers tiben flper ©øtinen bem, og i&gt;a fortætle be pinanben og golfefagn eller Sttentpr, lige til im Ipfe SD?orgen,
©etfHabéfnfulanerne antage ofte anbre sftavne; unbertiben bytte be ogfaa 9?amie meb bereé SapoS og fortrolige SSennec. Serimob blive 9?avnene paa ©tebeme og anbre ©jenjlanbe uforanbrebe, meb minbre be inbebotbe enfette ©ravetfer af kongens Cftavn, tr)i ba ombptter man bem meb anbre, faa: lange l)an lever, — SD?enneffeté .Spoveb anfee be for faa arvarbigt, at be albrig fammenligne anbre Sing bermeb; at berøre «ipovebet meb «£)aanben, gjatber enbog for en flor gornarmetfe, Se r)ilfe ogfaa meb 9føfen, ibet be Sftøbenbe bøie bereé 9lafefpibfer vaerfomt f)en mob f)inanben; nåar be fremtrcebe for et af bereå Dverboveber, faa blotte begge stjøn bereS ©fulbre og SSrpfr. Sftaar npfer, tttraaber man fyam be £&gt;rb: Yourana t'- Eatua a: ©ub vetftgne Sig! — Siéfe Sboere ffge albrig Saf for Cftoget; be fpneé beller iffe at f)ave noget £&gt;rb i bereé ©prog, r)vormeb be funne übtrpffe SSegrebet om $£afnemmetigt)eb. Srøen ber: tmob fjenber bereS ©jaflfribeb, bereø ©avmitbt)eb ingen ©ranbfer; meb bereS SSenner bele be 2ftt, rjvab be fyave, og M vilbe vare en jfoc ©fam for tem, om 9?ogen gif futten bort fra bereé £uu§, 9)? ange forlabe bereS 2301ig i fyete 9)?aaneber, og be vibe foruv: at be rjVer 2(ften ville ftnbe .Spuuétp og lagge fig matte tilpvile. ber fomme i SSeføg til en anben £&gt; eller et anbet Sijlrift, inbqvarterer man i be (bre og rummelige #ufe, ber ere befiemfe til $remmebes sQ?obtagelfe, man bringer bem Srebégaver, anflttler religieufe deres monier, bringer Grafua Dffere o. f. V,
©aafnart en 23en eller en Sremmeb beføger en gamilie, (pber et tøertelfgt Mannowna eller SSelfommen fyam imøbe, r)vilfet pan befvarer meb Harre minay (a: jeg fommer!), pvorpaa £uu3s faberen ffger: Yourana fEatua (o: ©ub velftgne Sig!) og inbbpber pam til at tåge *piabé&gt; pan mobrager nu, bvab familien felv r)ar eller er t &lt;stant&gt;  til  at ffaffe tilveie. — SereS ©labe og ©org pttre be nåden paa een og famme 9)?aabe. 9?aar en etffet SSen eller ©lagtning venber tilbage fra en lang o?eife eller pan gaaer bort til ben evige
#vile, faa bliver #aptanben, fom enfyver Æone r)at anffaffet ftg veb fit S3rpllup, r)ver ©ang tåget frem og 33tob übgpbeé ftrømmevitø, — 3 krigen fjenbe be ingen Stéciptin; be fagte üben £)rben og fun faa (ange, fom be ftnbe fot gobt. tyaa Stygt; ningen f&gt;t&gt;(tec ber ingen $piet, men berimob paa ben ©aarebe. Sog fan Smgen gjcelbe for en leiger, üben fyan føcfl t)ar nebtagt en gjenbe, og enbffjønbt be ete meget bange foe ©aar, fampe be bog meb SSegeiffring, focbi be ece overtpbebe om, at et tabt ©lag vitbe mebføre Sabet af bereS GlNenbom.
gornøielfer, SanbS og Sftuftf. — ©vøm; ningen: en gegemSøvelfe, pvori begge ifjøn ere lige bpgtige, er ben fornemfte af bereé gornøielfer. Se ere ei alene übmarfebe ©vømmere, men ogfaa øvebe Spfferej be funne blive faalange unber SSanbet, at man najlen ffulbe antage bet for en Umuttgljeb, at noget sD?enneffe funbe t)olbe fit 2fanbebrat faa lange. ?D?en Smfataneme øve fig ogfaa fra bereS tibltgfte Ungbom i benne Jhmfrj faafnart Stengene og funne frpbe, låre be allerebe at fvømme. Se frpgtetigfte Sranbinger i Skavet ffraffe bem iffe 5 be labe fig fajle meb S3ølgerne inb mob og venbe ba om igjen lige i bet ©ieblif, ben fraabenbe 83ølge vil naae Se fvømme tilbage tit ©tebet, fyvor SSranbingcn begpnber at rafe, og brive bereé forvovne ©pil paanp, üben at ber tilfteber bem nogen Utpffe. — (5n anben £egemSøve(fe er: SSrpbningen. £)gfaa beri ere be meget øvebe og lagge berveb en overorbenttig Sses f)anbigt)eb for Sagen, 9?aar be ville übforbre Skogen tit at brpbeé meb bem, flaae be meb ben bøire paa ben venjlre 2(lbuefrumning, og ben bøiebe ?frm optager faatebeS i fin at bet giver et f)øit ©maf. Serfom en Wianb  i mogtager benne Übforbring, faa ftraffer l)an begge frem, fom om f)an allerebe vit gribe fin 9)?objlanber, flutteé Jtamperne begwnbe bereé ber enber ftrar, faafnart en af be SSrpbenbe er faftet tit Torben} ©eirfyerren gaaer nu runbt t flapper i og übforbrer paanp,
Unbettiben fræbe fyele StjWftet i ©franferne mob bjnanben, 09 ba prøtie ferfl: Sbinberne ©tprfe meb pinanben, ttlfibfi fomme Sftcenbene frem 09 ttowe en Spft Set ber gaaer af meb ©eiren paa ben qmnbelige &lt;Sfbe, fyar 9?et til at opføre Sanbfen 09 at orbne G&gt;eremonieme berueb. — Se ftnbe ogfaa flor gornøielfe t at fafie meb ©ppb eller Sanbfec eftec et beftemt Wlaal, ber ofte er opftiUet t en gratfanb af 120 gob 09 fom be fjelben forfeile; be polbe ©ppbet t ben fjofrc 09 flpnge bet bort meb paa ben oenjlre Jpaanb. Se forffoae ligelebeS gobt at omgaaeS meb 23ue 09 *Pile, enbffjønbt be albrig betjene fig af benne 23aabenart i jtrigen, men fun «eb bereg Sege 09 paa 9iottc;eUer guglejagten* Se blanbt Snfitfanerne, bec fyawe ertøolbt ©fpbegetiærer af (hiropæeme, ere gobe ©fptter. Se ©amle fpnge toeb bereS SSebbefampe en Sriumppfang for ©ete perren, golf et gjentager ©angen dportoitø, og bet .Spele enbec i 2Uminbeligl)eb meb Sanbé 09 et (pjfrgt ©ilbe.-—Se l)at&gt;e forff jetlige Sanbfe, pttoriblanbt ben faafalbte ip e 11&gt; a er ben fornem jle. 6n pøi* tibelig, offentlig Jpeu&gt;a opføreé af £lm'nber og SO?ænb i fcerffitte 9føffer, fæbtmntig om datten t&gt;eb gaffel* ff in; ben begpnber meb en Sale, puorpaa Sanbferne og Sanbferinberne orbne fig 09 begpnbe Sanbfene, bec lebfageé af ©ang 09 9J?ufif, og enbe meb en bramatiff gorefiilling. Se almtnbelige fymaå op* føres beelé om Sagen, beelé om Skatten, 09 i bem øptræbe fun £ltiinber fom Sanbferinber. GJoof beffrioec oé en faaban Sanbé (fee tyL 28), ber blev&gt; opført om Sagen:
w So unge traabte fnb ien itrebg: be ttare bebæffebe til op oser S3acmen, l)t)ect SSrpjf tiar fmpffet meb en 23u|f af gjer og bereé Sragt fluttebe fea Jpoftcrne «f tcet inb tit kroppen; bere?) Tlrme og .ipcenbec tiare, ligefom halfen, ganffe blottebe. Dmfring 9J?fbten af Støet tiar bereé Sragt orbnet faalebeé, at to anfeetige ©tpffer af famme ftobe langt frem, fammenlagte i gorm af 93inger. St f&gt;x&gt;ibt ©etianbt meb røb SSorbt pang i tiibe golber fra ipofterne neb til gøbberne; bet tiar fafi*
bunbet tieb et 33elte, ber enbte meb tre £ltiaj?er, fom pang bem neb otiet itnceene. tyaa .ipotiebet bare be ben fom en Surban bannebe Jpotiebppnt af .ipaarfletninger, ber Dar befat meb ffjønne og tiel* lugtenbe S3lomjler. Set .£&gt;ele bannebe en inbtagenbe bramatiff gigur. 3 SSaggrunben fiob en jDlbtng, ber flog fagte paa en fromme og accompagnerebe btt .Spele meb fin ©ang, fom flroppetiité gjentogeS af Sanbferinberne. SSeb begge ©iber fabbe to 9)?cenb, fom efterlignebe Sanbferinberneg Sepcegelfec meb bereé 2frme; tbj pele Sanbfen bejfaaer fors nemmelig i ©ejliculationer meb 2(rmene, £•9 gmgrene, og pert üboifle Sanbferinberne en owerorbentlig ©rajie og gcerbfgpeb, SSel be»a?gec goben ftg ogfaa efter Sacten, men ber forefommer intet ©prtng t bereé Sanbé» træbe bort, faa fremtrceber i bereé ©teb et (5l)or af ©angere eller ©fuefpillere, ber opføre en pantomime. S3pgs ningerne, ptiori flige ip e it&gt; a s opføreé, ere aabne i gorgrunben og paa ©ibenj for ben bagefle 93æg er ber pængt SWaatter af Jtofosblabe. OJunbt omfring ©iben 09 foran S3pgningen er ber anbragt en liben, omtrent en gob r)øi Saluffrabe, ptioc Sanbferne og be ©ptllenbe beoæge ftg, 09 übenfoc benne tåge Silffuerne tylaM. benne tytiva om 2lftenen, faa inbftnbe faa mange gruentimmer af enpwer 2(lber 09 ©tanb fig, fom ber pave 2pft til at beeltage i benne gejl. Qtiva opføreg i HU minbeligpeb paa en beffemt unbec et Sag eller i be pøie Sræeré ©fpgge." — SereS brama* tiffe goreftillinger, ber ligelebeg lebfageS af ©ang og Sanbs, opføreé fornemmelig af manb; lige ©fuefpillere. Se pa»e ofte en moralff SenbentS og ere at an fee fom SKalerier af bereS ©æber, men enbnu oftere beftaae be blot i garcer. — Sereé muficalffe Snftrumenter beffaae i en gromme og et ©lage gløitej benne par fun tre ©ibebuller, er berfor et pøifi ufulbfomment Snftru* ment og blcefeé wb Jpjcelp a f ligefom paa Songaøetne. Sereé 93ocalmuftf beftbbec ligelebe6 fun tre til ftre Soner, ber gjentageø» tyaa bféfe ©er ftnbeS flere uanbrenbe S^ufifbanber,
ber brage omfang fea Ut ene &lt;Bttb til Ut anbet, og fom tfær übøw becc6 s?unft om datten 5 be optræbe tillige (om SDperafangere, t f)t&gt;ilfe 9?olIer be meflerligt forjlaae at improttifere.
3 ©pgbométilfcetbe ere sptcefterne be enef!e Soeger paa ©elffabéøeme. Se belbrebe meeft »eb ©uebebabe, ibet be gjøre ©tene r)ebe, fcette ben ©oge unber et Seppe mb ©tben beraf og ftønfe SBanb paa gloenbe ©tene. 2&gt;miblertib fæjler tyatb enten minbre Siib til benne @uur, enb til be ©øgle; rier, fom be foranfialte for at bortmane ©r/gbommen. Se fjenbe *ocl abff tlltge Scegeboméutteré 33irf fombeb, men be antienbe bem bog blot Deb übtienbig ©fabe. (Sn Sfttéftonair, fom leeb af en SSeenffabe, erbolbt fra en af bereS ©aften af en Urt, ber øienfpnlig bjalp barn langt mere, enb alle be euro: pceiffe Scegemibter, ban r)at&gt;be brugt i flere Uger. Se forftaae mefterligt at bebanble S3eenbrubs felt» manglcnbe Sele af et eller anbet SSeen forjlaae be at erftatte t&gt;eb fmaae JKør af Srcej men er et ©fulberblab fcreben af Seb, faa «ibe be intet 9?aab derfor. Se f)a*oe færegne haiane til enrper Seel af bet menneffelige Segeme. — Se Søbe blfoe i 2llmtnbeligbeb begtattebe. sften nåar en fornem Wlanb, eller ogfaa blot b&lt;m§ fpge SSacn, iffe bøer af en fmitfom eller mobbobelig ©pgbom, faa leegger man albrig Segemet i ©rasen, men opbeoarer bet, efterat man r)ac übtaget 3ubt»olbene og flere ©ange vaffet og inbgnebet Segemct baabe inboenbig og übs "oenbig meb ©altte og toellugtenbe SDlie. Senne forretning übføreé af en ber i r)ete ben 3!ib, ber mebgaaer til bette 2fcbeibe, bltøer anfeet for ureen og maa iffe felt» berøre nogen ©pife, men labe fig mabe af 2fnbre. 9laar Siget er bragt tilbage, forrette ben 2Cfbøbe§ ©leegtninge og fenner en Seel af be Ijøitibelige Geremonier, man altib tagttager wb jlige (Str)»ert af gruens timmerne ODerræffer ben 2(fbøbe et og be flæbe paa og übppnte fom om Ijan enbnu befanbt ffg lpslet»enbe iblanbt bem. Se fatte ©pifer f)en for r;am, be gjentage mange f)ierterpjfenbe ©cener, ibet be fønberfrabfe
ffg 2fnftgtet og SScpffct meb bereé #ajtænber og übbrebe bereé blobige jtlæber ot&gt;er Siget*, faalænge bette enbnu gfoer en ffinfenbe eller übehagelig Sttgt fea ftg, webblbe be at gjentage l){n ©atøning meb uellugtenbe £)!ie og flenge S3lomflerguirlanber omfring Segemet. *ftaar en $ø»bing bøec, bæret man f)ang Stig omfring i alle be SijWfter, r)ooc ben 2lfbøbe fyat f)at&gt;t Stenbomme eller SBenner, og bine deremonier gjentageé ba paa r)*occt ©teb, r)»oc man bolber Jpt&gt;Ue» GJfter nogle StøaaneberS gor; løb fommer Siget ba enbelig tilbage til bet ©teb, f)»or ben 2ffbøbe pletebe at boe, imebené ban enbnu leoebe blanbt bemj ber bltøer bet enten opbeoatet fom inbtørret pergament eller übjltllet ipaa Supapau; men fenere, nåar alt iijøbet er benraabnet, blroer ©felettet begrawt. bebe albrig otter et Siig; fun nåar et sD?ennef£e er bøb af en eller anben fmitfom ©pge, bebe be til ©übbommen: at benne ©pgbom ei maa gaae ot&gt;er paa en anben $Perfonj be fafie ba Ufanga neb i ©raoen og nebgraue eller opbrænbe alle ben Tlfbøbeé SRebffaber og S3oba»e, at Sngen ff al ttorbe fmittet becocb. #øt&gt;bingene3 og be SornemmeS Siig bliue vel übftitlebe i sC?oraié, men albrig begrauebe b?r&gt; fun be offcebe *Perfoner, be i krigen galbne og bingeneS 33ørn, fom man bar q\&gt;alt »eb gøbfelen, erbolbe benne Übmætfelfe.
Stefe SDboereS Religion er broget Slwguberi, Se t&gt;at&gt;e et alene Dwrguber, fom alminbelig ttU btb(s, men ogfaa f)t»er Emilie fin 3!tr) eller ©fptøs aanb, fom ben opfliller t fin s)?orai og tilbeber* Siéfe ©über føre bet alminbelige 6a tua, enten be nu børe til be ouers eller unberotbnebe ©über. Sereé ©übelcere antagec tre t)øief!e SScefener: Tane, te Medua, eller gaberen, Oromattow, Tua ti de Myde, eller ©ønnen, og Taroa, Mannu de Hua, eller Suglen og 2fanben. Se fyensenbe albrig bereé S3ønner tit be t)øiejle ©über, üben nåar bet gjælber en Jpøt»bingS Siw, eller nåar be t)t'Ue bortoenbe en alminbelig gare, eller l)wor Salen er om Sabet af bereS belligfie ©ober; t alle «Spiutéfinliggenber f;ent»enbe be fig berimob til
bereé Sipe og tit en 9føff« af unberorbnebe ©über. •DereS Sipe elter .ipuuSguber blittc bog ogfaa bes tragtebe fom Satuaé; be troe: at bereS afbøbe SBenneré ©jcete blive, for bereS SpberS ©fplb, ops tagne i @atua'erneé ©tanb, at be fom Sipe pane Snbftpbelfe raa SD?ennefferne, at be tilffirte biéfe forffjetlige ©pgbomme og befrie bem igjen berfra, og at be funne beffptte bem mob en onb ®üb, ber tigetebeS pebber Sip; berfor patte be tteb bereS SftoraiS opreij? 2(lterc for bem og penttenbe fig i alle bereé Sitré ©tæber og Sibelfer tit bem, fom bereS pjcelpenbe ©fptéaanber. De pøiere ©überå Sempel ligger berimob i ©parre, f)ttor ogfaa ben øtterfle ©arte Øiapte par fit ©cebe.
©m 3orben§ ©prtnbelfe patte be følgenbe Srabition. gorbum par ber perffet ©ptib og Soe* bragt tmeltem be 4?immelj?e. Sengang patte be i bereé SSrebe jlaaet Sorben i ©tpffer. 7(f biéfc ©tumper fremfom be mangfotbige ©er t ©ceanet, ber forbum patte bannet et flort Jpeelt, og blanbt biéfe utallige ©er er Sat)ttt bletten ©m sD?enneffefla&gt;gtens ©prinbelfe ftnber man følgenbe ©agn übbrebt blanbt bem: Sa Torben blett tit, tog Såne, en af be Jpimmeljre, Saroa ttloegte og atttebe meb |enbe 2(ttpe eller Sriffes øanbet; 2f tpe etter Se Sfttpbe attlebe ©øen, li  wa: ©fppompen, Ttatai: 23inben og 2(rpe: ©fperne, 9)o attlebe datten, og Tl  a banna: «Solen, i ©fiffelfe af en Sflanb, ber pebber ©ettea Sabua. Sa benne faae Spfet, begaue alte pané SSrøbre og ©øflre fig neb funeen katter, Saunu, blett t og cegtebe ©ettea Sabua, fom meb f)enbe attlebe 13 SSørn elter be 13 SSftaaneber, Saunu flpgtebe nu tigetebeé neb tit 3orben, og Dette a Sabua cegtebe en flippe, $)oppoparra .iparrea, ber føbte pam en ©øn, Setuba amatu fyatw, efter 9?ebfomjlen traabte flippen titbage i fin naturlige Silfianb og SftaaneberneS §abec feitt forttanblebe fig til ©tøtt, ©onnen, fom pan lob blitte tilbage, omfattnebe Jpattfanbet, ber blett Tiobn tit en ©øn, Sip, og en Satter, ©pira. Sip tog fin ©øflec ©pira tit $one, og tutn føbte tjam
SSitlebgallfrtet
en Satter ©pira 9?t'ne Wl une; SERoberen blett fpg og bab fin 9)?anb, at {jan ttilbe pelbrebe penbe, pun ttilbe ba ttife pam en iignenbe Sjenffoitltgtjeb tit ©jengjælb. CD?en Sftanben ncegtebe Ejenbe ber, og eftec penbeé Søb tog pan Satteren tit s?one; pun ble» Sftober tit tee ©ønner: Si  ia, 2Banu og Spforp, og tii tre Søttre: Jpennatu morruru, Jp en aro a og Cfturapa. Sa begge goredbrene fiare' bøbe, giftebe biéfe S3ørn ffg raeb ptnanben, og tteb bem blett Sftenneffeflægten übbrebt paa Sorben.
Se troe paa en gcemtib og paaftaae, at 99?ens nefreté ©jcel ingenlunbe blioer tilintetgjort, men at ben ttebblitter at ttirfe i et bebre Sitt; bog gitteS ber i pint Sit) flere ©raber af Spffatigpeb, eften fom bette eller pint 9J?ennefre3 23anbring pernebe par ttceret ©übbommen mcre eller minbre ttetbepagelig. Sereé Scebreé og sD?øbreé 2f anber oppøieS tit (5 a t u a å og erpolbe SWagt tit, at tttcfe paa bereé Hfttn fommere, at gjøre bem ©obt og feitt at tilføie bem ©nbt, Serfor er bet (Sfterfommerneé at ttinbe gorfæbreneS ©unfl tteb SSønner og ©jfere. ©fter bereg SD?ening opflugeé ben JpenfottebeS ©joet af (Satuafugten, i pttiS ben luttrea og gjøreS ttærbig tit at fremtræbe for (Sa tua, fom ta, efter DmftcenbigpeberneS SSeffaffenpeb, oppøiec ben til en fatig 2(anb. — £)e forubfectte ingen ©traf efter Søben. £&gt;ereé&gt; SjætteUSit) übflræffec fun fin 9)?agt ooer Torben; pan foraarfagec farlige ©pgbomme og Oxaferi, ibit pan fniger fig meb ©pifcene inb i 9J?enneffetS Segeme. Tim bereé Satuaé patte titjlræffelig SWagt, tit at beffptte bem mob Djceoelen, nåar be fun alttorligt ttitle, üben bereé SSitlie fan pan iffe tilføie STOenneffernc noget £)nbt, ©ol og 2)?aane patte a»let ©tjernerne. begge planeter formørfeé, troer man: at be nærme fig pinanben og at be i Jormørfetfeng fiørre eller minbre SSctpbenpeb bebube fremtibige SSegicens peber af fiørre eller minbre SMgtigpeb; &lt;Satua ttifer fig for bem i et ©tjerneffub. Se ere ogfaa ooertpbebe om, at ber oppe i Stfaanen ffnbeé et Sanb af (amme Übfeenbe, fom bercS ©.
(SnbfFjønbt bereé übfmpffer 2ttt, btsab ter ftaaer i gorbinbetfe meb 2fanbewbenen og ©erbenébpgningen, paa en faa r)øtft ettentprlig Sftaabe, maa man bog titftaae, at intet golf bprfer fine ©über meb frørre 2lnbagt, enb «SelffabéøerneS SSeboere. 2ltlettegne, l)t&gt;or en af biéfe Snbføbte oßner fin (satua'S Sitttoeretfe, nærmer b,an fig meb ben fiøefie IGrrefrpgt, blotter fit .Ipotieb, nåar i)an betræber 3)?orai'3 belltge ©runb, og beber meb ben inberligfte 9J?eb famttittigbebéfulb Sroffab bettarer b,an be &lt;sagn, bane gorfæbre bat&gt;e otter; gtttet bam&gt; albrtg «otter b«n at nægte ©übbommené Sttttærelfe. Drømme ere barn SSin? fra en bebre SSerben; f&gt;an troer, at Sjceten forlaber Segemet unber ©øttnen og fttætter omfring i 2fanberegtonerne. Døer et SOfenneffe, faa fige be: ,sans &lt;£jcel er gaaet inb i datten!" De b en t)øt lening om TlanberneS 9ftagt, men troe bog: at be blot øanbre omfring øm datten og efterlabe 23ettifer bereé Sftagt, ere uabffitleltg for; enebe meb bereS fyele SWigionSfpfrem og betragteS fom (satua'erneg umtbbelbare Sjenere. De inbbeleS i to Qlaéfer: Saborora9)?orat og Sal)on)ra (Satua; bjne forrette S}ene(!en Deb alle hellige deremonier i Skorat, btéfe hellige fig til be forffjetlige ber neblabe fig paa bem og begeiftre bem. Sftan betragter begg« biéfe Glaéfer et blot fom ©überneé Sjenere, men ogfaa fom 2æger og man b,ent)enber fig til bem t alle lins liggenbet, og be forfraae meflertigt at Debligefyolbe ben be i&gt;aw omgtoet fig. De ere iffe i SSefibbelfe af noget færegent @prog til bere§ ©übétjenefte, men übtale SanbetS @prog oeb alle bereé præ|lelige gorretninger i faa ttforjlaaeligc og bule Soner, at man troer at fystt et ganffe anbct ©prog. 9?ogle af gbe fig 2fnfeelfe af, at ftaae i en nærmere gorbtnbelfe meb een eller flere Satua6; be, ber begeiffreé af be tre bøte ©übbomme, npbe ftørflt Tfgtelfe blanbt golf et, og be forfraae at fpille bereS Koller faa gobt, at et i bpb £&gt;oertro nebfunfen golf let fan ffuffeé af bem. 9Jaar be jf ulle fpøtge (Sa tua om Oiaab, faa iføre
be fig en pfjantafJiff, meb røbe og forte gj?r befat Srptlefaabe, ber ff al behage ©üben i ben ©rab, at t)an t en SatuafugléJSfiffelfe ftrap ftiger neb paa SD?orat og treenger injb f $)ræften. ©übenS 2(nfomjT foraarfager t)am en uimobftaaelig gpfi tit at ræffe og flræffe fig 5 r)an laber fig gnibe paa bete Segemet, bette opt)Ottner i en uforbolbémæSjig bøt ©rab, fom om bet ffulbe reunc j SDinene breie fig ferunberligt i fyané .Spooeb; r)ele gegemet piner fig i r)efttge (Sonoulfioner. 9?aar fyan faalebeS t)rtc anflrcengt fig en gob @tunb, faa f omme nogle ftrnge og afbrubte Soner ub af b«ns Sftunb; be t&gt;o?t&gt;e fig r&gt;øicrc og fyøiere, tnbttl be omfiber blitte j!ingrenbe og i en forbaufenbe ©rab gjennemtræn; genbe. Hpbene blitse, nu forftaaelige.j bet er Drafel; fttar, ber Bel ere faare ufammenfyeengenbe, men bog mobtageS meb t)eUig 2&lt;3"cefrpgt af be Sroenbe; for; langer b&lt;m Sjoget, faa ffaffer man bet øiebliffelig tibete, og om enb be gorbringer, fom ©uobommen fremfører gjennem Sftunb, «re no? faa betpbe; lige, blitte be bog ttlfrebéftitlebe, Unber r)ele benne 2(ct fpneé felts at beftnbe fig i en futbfommen beoibfttøé og nceften forftenet Sttfranb. 9?aar ©üben forlaber l)am, blitte S3eoægelferne faa r)efttge, at graften fjprtec ganffe übmattet til Torben &gt; og t famme £)tebtif forlaber (Satuafuglen, SRorat. 9fteb et bøtt @frig ttaagner *Prcefhn af fin 23et&gt;ibfrløér;eb, og Srptleriet er forbi» 1 
@aauet r)øiere fom latsere betjene jtg af lignenbe ©øglerier, for at t)olb.e golf et i en jrebfeoarenbe Tlfbængigbeb; rige og fornemme baoe beftanbig et 3(ntal og $)ræjb inber — bec ftnber man nemlig ogfaa qtsinbelige ©eijilige! — fom bebe og offre , for bem. en spræft engang veb fine S3ønner biulpet en \aaian £o?anb af meb en ©pgbom, faa erb/olber r)an ber; t&gt;eb en øtS Jpelligbeb og ber fyxvtx bøtt otter fine 23robre. bommer en til en fornem faa bærer r)an e.n ung i #aanben, forretter en 25en, et i Saget og fafter bet £&gt;ttrige op paa famme. — S&gt;a s sræjlerne fraae t meget r)øi 2(nfeelfe, troebe alle
fornemme £tierl)Ot)ebec inb i bereS £)tben (fom fjet b&gt;erfen bpber 2(ft)o(bent)eb «Uer onbrc Dpoffretfer), for at t)olbc bereé Unberfaatter i 2t&gt;btgf)eb og 2Qre; ftpgt, 09 foc at übptæffe bereS sD?agt faa vibt, fom muligt; i benne dgenff ab b!it&gt;e be nceffen agtebe fjøfere, enb fom Derbélige Jpnffere, 09 ingen af beteg Unberfaatter t&gt;ttbc t&gt;o»e, at tilføie bem nogenfomfyetfi gorncermetfe, ba be troe: at gorbanbelfer mebføre ben uunbgaaetige £&gt;øb. — sptæftetne fpille en ipotiebtolle web be £)fftinger, fom man fra Sib til anben maa anftille tit ©überneé gorfyertigelfe, og web be Dffete, fom en 2lnbægtig eller 33ebenbe t)il bringe bem. 2ftfe btéfe £&gt;ffere neblæggeé i 9J?orai3 o: ©übbommen fyettigebe ©teber, f)t&gt;or alle bereS hellige detemoniet fremjlitleé, l&gt;v&gt;ot Stib/etneé ©tattflillabfer fiaae og fjoor ben flpgtenbe gorbtpbet ftnber et ftffett grifleb. 25e ligge aU mmbeligtnté toet tieb ©tranbbrebben, ere tnbfyegnebe og beptantebe meb Cjafuatiner, *PanbanuS, Skacænet og anbre anfeelige, blomfterbærenbe Srceer. £)e ere fotffjelligt inbrettebe; paa Stonningen SD be rra' $, fom SSanfé t)ac beff teset, ffob en 40 gob fyøt rjoottil man fteeg op ab 11 Sein af titøuggebe bene SSafiS t)olbt 270 gob t Scengben, 94 gob i SSteben, og bene 3nbte uat opfplbt meb @tene af fotffjeltige 2ftter. £&gt;téfe CWoraié ete fnart mere, fnart minbre ptoegtige; i Sftætr/eben af bem jlaaer ben flere gob rjøie 9Bt) at ta eller 2llterfort)øining, l)t&gt;otpaa £)ffetne nebteeggeø, og runbt omfring famme er ber opreij! fyøie *Pæle, bttté ene &lt;Sibe forejliilet en plumpt übffaaren Spenne ff eftgur. £)fte ftnber man 12 eller flere flige figurer opflitlebe ooenpaa fyinanben, be f!ulle forejlille Si f) 5 eller be 2Cfbebes ©jæle. SSeb ©tben af btøfe jlaacc en flor SSpgning, og i benne ftnber man en minbre, f)t&gt;oct (5 a tit a ff at boe i røbe og gule gjer ere anbragte paa begge ©nbet af 33pgningen, men ingen sanfyetlig §ob tør betræbe bene Snbre, og efter 3Bilfon6 Ses tetninger ruvoe fett) Sftiéfionairetne atbeig feet, t)t&gt;ab ben inbef)olber.
 tyaa btéfe SKocaiS fyoibe 3nfulanerne bereS
©übétjenejle, ber beffaaer fnart t tpbelige, fnart f flitte, fjøifibetigt fremfagte bønner. SDfferne 09 ©atierne, fom be bringe ©übbommen, ere r)øifl forffjeltige: @v&gt;iin, Jpunbe, gugte, giffe, SSegefabitier, fort fagt 2ltt, i&gt;t&gt;ab ber fan være ©atua Dels betjageligtj »eb entwer gefr erl)otber t)an fin førenb be t&gt;oue at røre bet Siingefle. £)gfaa Sftenneffeoffete  bampe til ©übbommené TGre, men albrig üben nåar forlanger bet elter nåar gammet ©ftf og S3rug gjør flige SDffere fornøbne, faafom tieb en itongeé r)øitibe!ige 3nbfætte(fe. £)ette bejlemmeé i en orbentlig gocfamltng af $)cæfteme og men fom f)olbe3 t)emme(tgt; i liU minbeligt)eb soelger man tertit et 9)?enneffe, bec t)ar gjort fig ffptbig i ©übébefpottelfer elter en anben por gorbn;belfe, «Uer ogfaa en Üblcenbing, fom er befjenbt for fin flette £&gt;pførfel. Wlan overraffer t)am fot&gt;enbe og berøwer fcebtiantig ?t'Det »eb et ber)ænbigt anbragt ©teenfyug i t)yor«eb bet ftrcengt paafeeé: at intet anbet gem fnufeS elter lemtæfleé; tt)i etteré funbe SRenneffet iffe «ære ffiffet til Dffec. «gtagtofferet btiwec ber= vaa bunbet til en lang puffet i en j?utt&gt; meb og føtt t en Rettig (sanoe l)en til s??oraf, f;»or et af btt§ SDine übrtoc§ og ooecrceffeS bongen meb stéfe Seremonier. ginber man i en faaban Oiaabéforfamting intet Sftenneffe i Dijlriftet, fom er ucerbigt tit at tibe Søben, faa er bet ogfaa tillabt at fotfone Satua meb et ©vnin, Set offreé atbtig £lt&gt;tnbec j be maae atbrig labe fig fee t nogen retigieué gorfamting, atbtig offte i sJ?otai, unbtagen naat be f)at&gt;e føbt, atbtig betøte be @ptfet, ber tigge fammenbr/ngebe paa CO?orai. — doof befftioec oé fom ©ieoibne et faabant 9J?enneffe; offer: „Übenfot CKorai flobe fite og to Srommerj imetlem biéfe ftiltebe bongen og be l)am tebfagenbe SSctttec fig. Siget eller Dfferet taa ien Qanoe web ©ttanbbtebben. (Seremonien aabnebeS meb en ung *Ptfang§ for gøbbet; beteftec berøttc en anben be fonges lige SSeen meb en S3uff fammenbunbne røbe gjer. (5n trebie pob meb Tlnfigtet t»enbt mob
©tranbbrebben og G&gt;anoen, fremfagbe en lang SSøn og nebfajlebe nogle unge ber blette übbrebte otter Siget. (Sn SD?anb ljolbt to Sei) ben ene af btéfe inbeljolbt Wlaxo eller itonge; bæltet, i ben anben t&gt;ar ber en gremflilling af (Satua. ©aafnart S3ønnen t»ar enbt, gi? 9)ræflerne neb til kanoen, gjentoge bereé SSønner, imebené be unge blette tagne bort fra Siget, og lobe bet berefter bcereé fra @anoen op paa ©tranb; brebben, l)ttor btt lagbeé faalebeé, at gøbbeme ttenbte mob gattet. Siget Dar inbl)»llet i jtofoéblabe og tpnbe ©rene. fatte fig omfring bet og tilbragte f)ent&gt;eb ti SKinuter meb at gientage for; ffjellige SSønner. Siget biet» nu blottet og lagt parallelt meb ©tranbbrebben. $)rcejleme, fom r)olbt røbe gjerbuffe i Jpcenberne, fremfagbe enbnu anbre SSønner, imebené be übrette et ©ie og en Ssufß Spaat af ben Søbe og otterrafte bongen biéfe ©ager paa et grønt 23lab, fom fyan bog iffe mobtog, men gat) 2flt, tilligemeb et Sjerfnippe, tilboge til *Præjleme. Da en Satuafugl lob fig børe unber biéfe Sere; monier, faa ble» berte antaget for et Ipffeltgt Segn og ©übené S?ært&gt;cerelfe forfpnbteé. 9?u r)ent»enbte en af *Præjle.tne ftg enbnu engang til Siget og forflarebe ei afene, Ijttorlebeé 9?etfcerbigb,eben fyattbe forlangt l)am til' ©ffer, men at bet ogfaa tiar ffeet af ben ©runb, ot 6atua ffulbe begunfrige ben flore fom bongen f)awbe übfajlet. Serefter bar man unber Srommejlag Siget op .paa bet t&gt;øteflc *Punft i SO?crai, i)X&gt;ot ber war grat»et en ©rat) 3 i benne biet» bet nebfænfet unber mange SSønner. @n Srengejlcmme lob ftg fjøre, og fors fi!frebe: at  bitte sar @atua'é 9?ojl. bleø en Jpunb jlegt unber forffjellige (Seremonier, og Srengen ffreeg paanp tre ©ange, for gt bpbe 6atua til ©ja?flj; berefter blett ben flegte Jpunb opflillet paa SSljafto. 9?cejle Dag gjentog man bennc Gieremonie; mm ber bragteé iffe ©üben noget SO?ennef£eoffer, fun et ©ttiin, af r)t»ié krampe; træf og Snbttolbc flillebe Jporoffopet. ©lige SJZenneffeoffere ttare forrejlen iffe fjelbne f)er, Qo of talte paa benne SD?orat iffe ringere enb 49
•£&gt;jerneffaller, fom alle r)attbe tflEjørf offcebe $?eru neffer. — Sabu fpiller ogfaa en ttfgtig 9?olle paa ©elffabéøerne, men bebber r)er 9? a a eller rjellig.
©aalebeé forfjolbt ixt ftg mcb biéfe ©boereS reltgieufe @ultue3, inben SSritterne fyibførte be førjle SD?iéfionairer, unber SSSiifon, i. 2faret 1796. Sog fpneé fli ben 3»er, biéfe lagbe for Sagen, at (jatte ttæret næflen albeleé frugteéløé t be førjle 20 2tar. Stten t åfaret 1815 antog ben ftbjlafbøbe fytfht, fornar re, tilligemeb ben flørfle £&gt;eel af fine ©lægt; ninge og 33enner, ben cfyrifieltge 9Teligion og lob fig bøbe fom 23efjenber af ben anglicanffe $irfe; flere Safyitiere fulgte bet af ham gittne Qjrempel. Qttte gatt 2l"nlebning til en blobig .Srig; be 9fyé; omtienbte blette flagne af ben gamle Sroeé Sits tjcengere, forbretme fra ©en og tttungne til, at fingre meb Sftiéftonatrerne otter til ©en Qjimee. .Jper famlebe fornar re bog fnart npe ©tribéfræfter, angreeb Saf)itt og lagbe fyele ©en unber fit Sperres bømme. #an falbte Støiéftonairerne tilbage, beggebe en fioc jtirfe og f)olbt i en alminbelig ©ammen* fomfl følgenbe Zak til bet forfamlebe golf:
/y Saf)iti'é Sftænb! Jpolbt jeg enbnu fajl øeb Dore gæbreé Religion, faa raaatte jeg ibjelflaae, (Sber 2flle eller forjage @ber fra ©enj men @f)rijlué; religionen, fom jeg t)ac antaget og fom jeg albrig feit forlabe, lærer mig at elffe mine gjenber og at tilgioe bem. Serfor elffer jeg og tilgiser jeg (Sber !"
Senne forte Sale gjorbe et faabant Snbtrpf paa golfet, at bet jlrar befjenbte fig til benne for* fonenbe Religion og opgatt fine gamle ©fiffe. $ra ben Zib af er 9?oligr)eb,. Sreb og @nigl)eb ttenbt tilbage til ©en. Sfølge npere S3eretninger Ijape nu be fiejle paa Sal) i ti, ©imee og fep anbre ©er befjenbt ftg til @l)rijlenbommen, enbffjønbt bog mangfolbige Jpaljlarrige, fornerømelig og be ©amle, enbnu fyænge fa fl tteb bereé gorfæbreé Sro. ©aalcenge .Song fornar re lettebe, ttar l)an langt fra at ttille meb Sflagt gjøre bem til f»an retfle blot omfring, for* manebe «!*?øie og Såtte, og gjorbe bem opmærffomme
 paa  btt 2fff!petfge i bcceø gamle £&gt;»ertro. W&amp; ftonatrcrnc unberjløttebe f)am E&gt;ert&gt;et&gt; paa  btt (Sftecs trpffeltgjle. S åfaret 1822 talte man p,ao STatjttt allerebe 66, paa (Simee 16 dapellecj l)t&gt;er ©ønbag potbeS ©übStjenefle, fom be Snbføbte biuaane meb megen 2fnbagt.
SnfutanerneS ©prog er btøbf, fom bereg ©temme j btt er en Siatect af Sftataperfproget, 2fufkatoceaneté lingua italiana, fom SBilfon falber bet. Set ec faare rigt paa S3ocaler, men titlige meget fattigt, ba btt ofte forbtnber flere SSegrebec meb tet £)rb, üben at abffille biéfe tteb SSetoningen &gt; faatebeé betpber Toa et alene en gjenbe, men ogfaa Bi\q 09 Ciafuarinatrce. tyaa ben anben ©ibe t)ar bet færegne, ooerfløbige Übtrpf j faalebeS i&gt;at  Spakn  paa en #unb, paa en giff og en gugt forffjellige 9catme, foe SSrøbfrugten og 2(rumroben gi»eg ber ligetebeS flere S3enætmetfer. Se berjene fig meget ofte af ffjønne billeblfge Übtrpf.
Se i)au bereé 9c ati ona Ifange og Sigt; ninger, fom ttel enbnu iffe pcese ffg otter btt laue Qmlturtrin, l)t&gt;orpaa3&gt;nfulanerne fraae, men bog feller i?fe flinge übeljageligt. ©eto Stimet, trceber allerebe frem i enfelte af bereé ©tanjer. Sereé S&amp;ifer ere $rtgg; og ©ømanbSfange, rjtiormeb be accompagnere 2l"acefiaget, fmaae Sigtninger, ber befpnge s?jærlig* fyebené ©leeber og r;oori 50?aanen fpiller en rolle, ©ørgeetegiec og Jppmner, fom be affpnge til ©übbommené 2@re og t»eb bereé ©ffringer. Se ©øfarenbe fjase mebbeelt oé krøtter af btéfe ©ange, fom for bet SD?ej!e træbe t ©tebet for Smffrumental; m.uff! t)oé bem. — Sereé matfyematiffe og afiros nomijfe jhinbffaber ere meget inbffrænfebe. Sereé "Hat beftaaer af 13 Sftaaneber. Se beregne Siben efter 9)?aaneforanbrmgerne, og ligelebeé ben S3ane, ©olen følger otter bereé Støfetv Sereé Hat begpnber meb sD?arté, og t)»er SWaaneb inbefjolber 29 Sage. Se troe, at funne af triéfe spfyeenomener forubfige o?egnené 3&gt;nbtræbelfe og bene fførre eller minbre £eftigl)eb 5 be fjase ogfaa famlet megen ©rfartng meb £enfpn tit giffetiberne, til S3røbfrugterneß
9)?obningstib, til #øflené Snbtræbelfe og Übfalb. — Sag og 9?at ere beelte i 12 lige Sele: 6 for datten, fom be beregne efter ©fjernebilleberneS ©tilling, og 6 for Dagen, ber beregneé efter ©ol? rjøiberne. Sil Sagene #ot)ebafbelinger r)a»e be foeregne — Se befibbe abffillige ret gobe itunbffabec om bereé SDeté SSeliggent)eb, S3ef!affenl)eb 0. f. t&gt;. Cjfter be munbtlige S3eretninger af en ©boer, web dlavn Su pi ja, f)ar 600! übfaflct et rjoorpaa 84 af 2fu|lraloceaneté ©er ere ops tagne. — Sil at betegne be forffjellige Tlfjlanbe bax&gt;t be f un et SK.aal, ber übgjør omtrent en gattnj be jlørre. 2lfpanbe betegne be tieb bert Sib, be maae bcuge til at gjennemløbe famme. Spbben af Spaxitt, ber omgiwer bere 6 Sbtx, funne be, tteb af bereé 2fnglefnore, angit&gt;e lige faa neiagttgt, fom SSrttterne fel». — gftec Sffiilfon tælle be tit 10, og t&gt;eb l)t)ert Sal ot&gt;ec 10 tilføie be et 5Wj men far 20, 30 0. f.». tøroe be forffjellige Ssenættnetfer. 2fttaf)ai betpbec 1, liitima 5, 09 2(&amp;uru 10, men 11, Snu 20, Btta&amp;ai Sau 21 og 100 3(irima Sau eller 5 ©ange 20. 95eb alle jlore Sat tåge be bereé gingre til — ©frift og ©frifttegn tiare bem fulbfommen übes fjenbte førenb (Suropæerneé 2fnfomjl. Siéfe f)a\?e imibtertib ei åtene gjort fig ben Umage, at unbers t&gt;ife be Snbføbte t)eri, men be r&gt;at&gt;c enbog meb en magetøo gtib og Saalmobigljeb opfunbet et 2llpl)abet for bereé Sungemaal og ouerfat SØ?attt)æ£ og Sucæ (Seangetier t btt tabitiffe ©prog-, be f) atie loect Sømene at tcefe og ffrioe, at fpngé 09 Soofange. Set er ei tangere noget ©jetbent, at en Sal)itier unber ©übétjenejien optegner Sljema'et meb fin SStpant. Sit S3rug for ©ørnene ec bec paa Sai)itt bletien trpft en færegen Sæfebog, r)t&gt;oraf ber allerebe t 2laret 1817 var übbeelt ot&gt;er 800 (Sremplarer. (Sn @ated)témus og nogle Sapitlec af Sfrofe SSøgec toare ligetebeé fnart fcerbige fea og af Sucæ (Stiangetium SD?téfto= nairen 9cott übarbetbet en £s\)erfættelfe i bet tat)itiffe ©prog. tyaa Sal)iti og be nærmefttiggenbe ©er talte man bengang allerebe fire til fem Sufinbe
Snbføbte, ber funbe tccfc og f!rtøe, og efter *po; marre'é SSefaling flulbe ber opføreé et ©fole; §uus  i bt&gt;ert £siprift; flere faabanne vare allerebe opbr/ggebe, og ©foleunbermiéningen Dar i fulb ©ang»
 tyaa ©elffabéøeme berffer bet mala} iffe Sebnéfpftem, (om x&gt;i gjenftnbe næflen allettegne, r&gt;«or benne SD?ennefferace l)ar oprettet en ©tat&gt; r)er ftnber man altfaa en .Songe, en 2lbet i mange* fyaanbe, f)inanben unberorbnebe Tlfbelinger, et golf eller en ©tanb af ©imple, ber bog ingenlunbe ere Støegne. — 3 ©pibfen for ©taten paaer en $onge, fom for Siebliffet berffer, otter famttfge ©er, ber t)ere til bet egentlfge @elffabSarcr)ipel. $an l)ebber 6rie be £&gt;oi eller øt&gt;erpe $onge; b an s SSærbigr)eb er ar&amp;elig, men Sal)(ti berffer ben befpnber; Ifge Sronfølge, at ben førfle ©øn, ber føbeé Qtti fferen, f?rar tåger Diabemet af fin gaberé ipoveb og anerfjenbeé fom $onge, boorimob gaberen fun fører Sfagentffabet unber fyané 99?inbreaarigf)eb og (Irar owrgtVer Regjeringen til ©ønnen fett), faa; fnart benne r)ar opnaaet ben mpnbige 2(lber. (Ir gaberen bøb, faa fører 9J?obercn Regentffabet; bøer bongen üben at eftertabe fig nogen ©øn, faa følger ben celbpe SSrober barn i Regjeringen. — bongen fyar een ©emalinbe, fom belec ben fonge; lige SSærbigbebé gorrettigbeber meb i)am, men albrig fan følge barn paa Sronen, ber tilfalber SSroberen, nåar ber ingen manblig 2(rt&gt;ing ftnbeé; t Sftangel af ©ønner fpneé iDøftrene bog iffe altib at »ære übeluffebe fra Sronfølgen, ba be unber flige £)m; jiænbigbeber i bet £D?inbjle art&gt;e S3a?rbigbeben i Jpøttbingefamilierne. — JtongenS og JDronningenS $)erfoner ere faa fyellige, at be albrig tør betræbe et anbet JpuuS eller en anben SSolig, ba famme berwb ficap vilbe blitte „Sabu" eller bejlanbigt util; gængelig for anbre SD?enneffer. ©elt) etb»ert ©tpffe Sanb, fom bongen betræber meb fin gob, blioer praj: r)an3 Qfienbom, b«n maa berfor tåge fig meget i 2(gt, at  ban iffe fjerner fig fra fine 23efibbelfer. Sngen tør briffe af eet @la 3 meb SftajePceten, og etfywrt .Rar, fom t)an berører, maa
prap fønberbrpbeg, at bet tffe f?al vorbe berørt af profane .ipænber eller Sæber.
bongen l)erffer meb por SSilfaarligbeb; tb]\ fyan fyar meget flogt fcr(laaet at forene ben fjøiepe verbélfge meb ben bøiefte geiplige SScerbigbeb, og fyan (piller (aalebeS baa.be itonge og $pperpepræp. .Jpané Sefalinger fulbbprbeé übm SD?obfigelfer; fyan er sperre otier fine Unberfaatteré 9fo og £søb, 3 be Sifrrifter, ber paae unber mægtige fpneé i)ans So?agt bog at »cére mere inbffrænfet; tt)i biéfe batte bemægtiget fig mangef)aanbe 9?egafier og labe fig iffe foreffrioe 209 e i Übøwelfen af bereé SO?pnbigf)eb, t)t&gt;orfoc gongen ofte maa meb S3aaben i tcinge bem til ©aalebeé t)at&gt;be bine ibelige ber btbtil førteé paa biéfe ©er, bere§ ®runb i ben fongelige SWpnbtgbebS (sollifioner meb be pore -fßafalleré felotagne ÉKettigbeber. — (Sn af be Übmærfelfer, bongen npber, bePaacr beri: at fyan fan labe fig bære omfring paa fine Unberfaatterå ©fulbre &gt; benne gorrettigbeb l)ar ogfaa £)ronningen og i&gt;ar\s SSrøbre. ffflt Dronningen enbnu være i S3efibbelfe af et anbet fongeligt fom iffe engang bongen übøver: bun tør pille Utøiet af fine Ssærereé og fortære biéfe læffre ©maabpr! %iar en Unberfaat nærmer (tg bongen, maa fyan r)t&gt;cc ©ang blotte fig inbtil benne £)pmærffoml)eb tnaa iagt; tageé af (Sniker, felt» af l)ané egen gaber, ftanå So?ober og S3ebPefaber, — Jpané fornemPe, pbre Übmærfelfeétegn er bet før omtalte sftaro eller fongelige S3celte, ban omgjorbeS paa bet Jpøittbeligpe, nåar Ijan tiltræber 9?egjeringen, SBilfon fortæller be berweb brugelige paa følgenbe SDfaabe: golf et forfamler fig paa ben pore Sftorai i £sparre. fom er for; færbiget af et ©lage netagtigt, ftint Søi og prpbet meb røbe og gule §jer, übbrebeé paa alteret. (Sn offentlig Såler, fæbpanligttité ben øoerPe træber frem og übvifler i en lang Sale be dttU tigbeber, til Sronenj nåar benne Sale er enbt, omgjorber f)an meb bit longe*
lige SSælte, Sen unge $onge løftes nu op paa ©futbrene af en Sftanb; ben fornemffo 93afat nærmer fig, tøplber tøam og bringer tøam tilltge tre Sftenneffeoffere, tøuié £&gt;ine og fyaaz neblceggeé for gongene gøbber paa et *Pifangbtab. dåfallen tøolber en Sale, tøttorpaa Sigene bcereé bort og nebs graoeé i Skorat. (Sn anben SSafal træber nu frem wb &lt;Siben af ben førjte, og faalebeé følge efter* tøaanben alle be øtirige Jpøobinge, ber 2(lle bringe bongen lignenbe £)ffere, fom et «Spmbol paa: at be overgise golfeté Sit) og ©obs i tøane .Spænber. 9?aar £)ffemeé übrevne £)ine ooerræffeé bongen, aabner ban Sftunben, fom om tøan t&gt;ilbe fluge bem. goruben btéfe 9)?enneffeoffere blioer ber enbnu offret tøam en Qftængbe &lt;3oiin og mange Søter. 9?aar alle S3afatlerne faatebeS tøaue tøplbet bongen, af tåger tøan Sftaro, fom tøan fun bærer een ©ang, nemlig web benne Seiligtøeb, og neblægger bet tøot; ttbeligt i Sftorat, tøvor ogfaa be tøellige Qanoer, fom tøave tøibført be offcebe Sftenneffer, uorbe op= fJtUebe» Serefter begtoer man fig til bet fejlltge Sftaaltib, fom bongen og Jpøobingene npbe fammen cg tøoorveb ber i ©ærbeleStøeb iffe fpareS paa ben berufenbe Tlroa. Sejleme, Danbfen og Segene tåge nu bereé SSegpnbelfe og fortfætteé uafbrubt nceften i tøele to 9)?aaneber. — bongen og £)ronningen ere bejranbig omgione meb et §ølge, ber beftaaer af $nblinge eller £oas, Sjenere og SSærere, ber 2llle betragteé, fom di  a  a eller hellige og ene maae tøellige beres Sib til ben fongelige gamilieS Sjenefte, tøoorfoc be tøetler iffe tør gifte fig. £)e anfeeé for be meejl forbæroebe 9Jienneffer paa tøele £)en.
Qjfter bongen og ben fongelige gamilie folger £&gt;ené 21 be I. £&gt;en belec fig t forffjellige Slaéfer: be forffjellige SMftrifteré eller ©erg Sritøé eller .ipeobinge. £)e flaae oet 2llle unber bongen, men übøoe bog en ncejlen fongeltg Sftagt i bereS £)ifiriftec og trobfe ofte SftonarctøenS 23efalinger, fom be i ©runben, nåar be føle fig mægtige nof bertil, blot betragte fom SSønner, tøoitfe be opfplbe efter eget S3etøag. £)e tøabe fulbfommen Sienboméret over bereS £)ij?rifter 09 be i famme liggenbe 3&gt;orber;
tøave be faabanne 35efibbelfer i anbre SMflrifter, faa bortgive be bem til SBafaller,: ber føre Cftawi af SD?ebuaé og funne betragteé fom 2lbelen§ anben dlaéfe, eller be ooergive bem til bereS 23enner, tilligemeb fulb Crfenboméret, tøvorfor btéfe iffe over; tagc nogenfomtøelft anben gorpligtelfe enb ben: at beværte bereS 2et)nér&gt;ccre, om bet ffulbe behage tøam at beføge fine fcrrige ©obfer. 2lbelené trebie @laéfe befhtaer af SotvtøaS .»: ©lægtninge eller pngre SBrøbre tit Sr i 1)8, fom af biéfe forlef)ne§ meb be jlørre blanbt be (Sril)é umibbelbart tilljørenbe Sanbjlræfninger. Sil ben fjerbe SlaSfe regnet 9? a t i r r ai)  $, fom forlel)neé meb be ringere ® obfer. —- £&gt;et fimple Sotf beffaaer ligelebeé af fXere booriblanbt 2)?ar;anuerne o: be egentlige Sønber ere be fornemf?e&gt; 9?ogle af biéfe ere Svaa eller fyetlige, 2lnbre ere firaple og urene; be ©tbjfe flaae unber Sorobaé og 9?atirral)é, bprfe biéfeé 3orber, forfærbige Jttæbningjlpffer til bem og forrette alle be ©lagS , fom man forlanger af bem; imiblerttb ere be bog iffe bunbne til bereS gøbejiatm og be funne efter eget ©obtbeftnbenbe ffifte faa tibt be oille. S&gt;e ligne fulbfommen «ore Sjenefiefolf og f)ebbe Sa ut aug, nåar be f)eUige fig til 9J?ænbeneé Sjeneffe, Sutt, nåar be tjene l)oé £lttinberne. Øoerfyosebet ftnber tnfet ©lavert @teb paa ©elffabéøerne; golfet ablpber mere af SSane, tni&gt; af grpgt for &lt;Straf. 23ec ftnber f)eller iffe. nogen betpbeltg pbre 2lbffillelfe &amp;ttb imellem be forffjellige ©tænber; 2ttle omgaaeø paa famme gob meb bjnanben, og bet er fntet Ualminbeligt l)er, at fee SO?onarcf)en blanbt ftne ringejre Unberfaatter.: Smtblertib befibber golfet ingenfomheljl ©ienbom, og Tilt, fyoab M erb«eroer, fan 2lbelen eller herren bemægtige fig, üben at  tyan .flplber bem ben. ringefie Srflatntng berfor; ben allerminbfle SD?obftanb fra golfetS &lt;&amp;ibt bltoer betragtet fom Dprør. — fangen bejlemmeé ene af gøbfelen. (Sn (Scir&gt; blioer altib en @rit&gt;; om i)an enbog mijler fit ©iprift eller l&gt;ans førfteføbte (Bøn træber i tøane &amp;tzb, betøolber tøan bog beflanbtg fin JKang og 2lnfeelfe. 3ngen Sorotøa eller
9? atit ca f) fan nogenfinbe blive en (Srip, men berimob fan en ?D?abanuet rpffe op til en So rop a'S eller 9?aticrat&gt;'é Oiang, nåar pan vorber forlepnet meb en ©runbeienbom. — Sanbeienbom; mene ere übetuffenbe i 2fbelen3 .Spamber; be erc betegnebe meb fcetegne fmaae Slag, og betre Segn gjentageé beftanbig, froer ©ang ber føbes en ung Sorolja eller SRattccat). fjenber (Snpver nof fin Cjienbom og vaager meb ben fjørjle ©ami Vittigfyebéfulbpeb over, at ben veblfgepolbeé og gaaer uforringet over i IjanS 2(rvtngg £ænber. £øer en ©runbeier, üben at efterlabe fig tfrvingec og üben at pave gjort fit Seftament, faa bitter pang Sapo eller fortrolige 23en betragtet fom panS naturlige 2(r»ing.
£)er gaveS vel en "ittt af Ofefétilffanb paa øiSfe ©er, men bog ingen egentlig Sommer, fom veb inbtrceffenbe ©tribigbeber og i ttttntfomme ©ager funbe tåge Oietfærbigpebené SSegtffaal i 83ar en *Procefs nær veb at brpbe üb, faa pleiebe be ffribenbe parter at forelægge bereé ©agen og at vælge bem til Dommere; pvab biéfe fjenbte for 9?et, lobe begge $&gt;arterne fig nøieé meb, fjoorpaa be rafte pinanben et pvtlfet be mobtoge fom et Segn paa gorfoning. ©jelben fom bet til $aanbgribeligbeber, for en faaban ©ag§ ©fplb, 9Hen par ber et 2ftorb eller en betpbelig gotnærmelfe at faa paatog alminbeligviiS ben gornoermebeé gamilie eller pele Siffriftet fig og rpffebe i Sftarfrn mob bem, ber pavbe begaaet CD?orbet eller tilføiet gornærmelffnj vtlbe biéfe iffe mobtage ben ttlbubte Jtamp, maatte be «ffone gorncermelfen meb grebégaver; men berfom be mobtoge dampen, faa gjorbe ben ©tærfereé 9?et Übflaget, og flige ©tribigpeber enbte beSoæm altfor ofte meb blobige ©evner. par S api ti en £somjfoJ, ber taller i bet SD?inbftc fer fom Sommere, ert Sopbog og en orbentlig 9\el:tergangémaabe. Griminaljuftitfen angaaer, f/apbc man pibtil ingen SD?aaleflof berfor paa btøfe ©ec. Spweriet ei altib for en gorbrpbelfe, iog felw ba jTraffeé bet fun meb ©toffeprpgl. Ser|[om en gornem brceber
en Sau tatt, maa (jan t bøbe meb en Seel af fm gormuej mprber en (Sr ib eller en anben 2lbelig et Sftennejfe af famme OJang, faa paatager gamilien fig fæboanlig&amp;iié S3lobf)ævnen, gor ©übébefpottelfe og anbre gorbrpbelfer fpneg Snfulanerne iffe at paoe nogen beftemt ©traf; fun ben rommelige SRet, ber foreflaaer 9J?enneffes offecne, fpneS at overtage Jpcevnen mob flige gors brpbere, ibet ben übfaarer bem til £)ffere.
jtongen er iffe øver ff e Sommer, GJrtøS feller tffe, enbffjønbt be ofte mtépanble CD?enneffet, ja enbog tibt labe bereé Unbergivne broebc; men bette ffeec blot af 23ilfaarlfgf)eb, ofte blot af £une, og iffe for at labe ©traffen fulbbprbeé paa en gor; bcpber. — 3&gt;nbførelfen af ben cpriffelige Ofeligion og ©friftfproget vil tmiblerttb fnart opløfe SDerneS fjele ptbtil beffaaenbe forfatning, fornar re'3 Gfterfølger par allerebe, unber SSritterneS SSeffpttelfe, ecflæret fig for en uafpængig gprffe og gjort enbeel Snbretninger, ber mere og mere nærme fig be europæijfe. SSaaben er en pvib ©tjerne i SKøbt; et glag meb bette Segn vajer nu paa bet fom SSougainville fyar gioet 9?atm af
Sn orbentlig erigerer iffe paa biéfe ©er. Jpavbe en Sornærmelfer at pæpne eller pan var tvungen til at pbmpge en mcegtig SSafal, ber vilbe løériue fig fra pang Jperrebømme, faa opbob pan alle SSaabenbpgtige i fine arvekge Sifiriftec og lob benne SDfagt forftærfe »eb Jpjælpe; tropper fra be pam f)engione ©ripe. SD?eb biéfe ©farer bemanbebe pan bnipaa fin jtrtgéflaabe, gat) ben en 2fbmiral og lobben brage mob bet oprørffe pvor ba bet føefte vunbne elter tabte ©lag i 2(lminbeligpeb afgjorbe t&gt;ete krigen. Wltn ptter ©ang blev ber blot fæmpet tilføeéj bit ber ttlfcempebe fig ©eiren, übplpnbrebe (Irar bet nærmejlliggenbe ?anbbi(lrift og begav fig berefter pjem meb SSpttet. ©lige glaaber pave en temmelig talrig S3efoetning. doof og gotfter faae engang be ruffe fig til et faabant jtrigétog, pvortil 210 flore Jtrigéfartøtec og 20 minbre
danoer btette fatte i 23ettægelfe. G»oof becegnebc be fiørre gartøieré SSefætning til 40, be minbreS tit 4 9ftanb, 09 tyle  TtntaUtt of jtrtgere tit 9000 9D?anb. Sften bengang maatte ogfaa be nærligs genbe ©er t)aoe tetteret tt)i Sat) it i olene er - iffe i ©tanb til, at fJtlle et faa jlott 2(ntat erigere. Ofrmetigttiié er ber inbløbet en Urfgtigfyeb t 2fngittelfen af jtrigéfartøierneé 2fntal, eller SSefætntngen paa be forffjetlige Sactøier er anflaaet for t)øit.
6. -Øe laue ©«0 $&amp;ebueze. 
©en førfie ©øfarenbe, ber beføgte fyine (sgne, rpor be latte ©er 3 2Ccdjfpct, bet ttibttøftigjle i tylt 2(ujlratoceanet, tigger, sar ©panteren £luiro6, i 2(aret 1606. ©amtlige ©er banne et ttibtubfkaf t #rtf)ipels be ere fun tase 2agunøer og ©rupper, af et faare übetpbeligt ©mfang*, maaffee ftnber man btanbt bem iffe en enejle ©, ber inbebolber et gtaberum af 3 tit 5 Slttabratmite.
2(lte bféfe ©er fyatte en frebéformig ©fiffetfe&gt; be banneé af SSjerge, ber ftige fieilt op af Ufs grunben og omffplteS af et #att, t)t&gt;oct S3h)lobbet iffe ftnber nogen SSunb. SSroenbingerne ere faa frpgtelige, ot bet er umutigt at lanbe; fun nåar man er fao Ipffetig, ot ftnbe en Snbgang tit £a; gunerne, ere biéfe ©er titgængettge. 1 — 2&gt;ntetfteb§ ftnber man ferfft S3anb i tilber eller SSceffe; man erf)otber bet web ©ratmtng, ibet 3?egnttanbet, ber trænger igjennem ben tøfe famter fig paa ©teengrunben, t)tjoc bet botber fig tænge temmelig reent og briffeligt.— SropelanbeneS Slima t)er= f!er ogfaa tyt', men Jpeben forminbffeé ot&gt;erorbenti ligt t&gt;eb feh&gt; og t»eb S3inbene, fom uf)inbret jlrpge t)?n o»er ©grupperne. 23egetationen er meget blomjTrenbe. — ©erne r;a»e t&gt;et oprtnbetig ingen ftirføbbebe 2)pr t)ax&gt;tj imibtertib eie be nu ©»it'n og fom iffe gjøe; be ere inbferte frå onbre ©er og tjene nu bféfe Sjnfulanere til §øbe. ©gfoo ty\t JKotten fanbfpnligttiß lijlet fig inb fro europæiffe ©fibe.
Snbbpggerne, 500 til 1000 t Saltet, t)øre
SSiUeb^allevteU
ttnægtetig tit 9J?aloperracen og forefom be ©øfarenbe fom cobuflc SQfenneffer af en ftørf £egemébrgning og fobbers etter røbbruun $artiej poa nogte ©er ttace be mere, paa anbre berimob minbre beflcebte; ja, paa abffitlfge ©er gt'f enbog ganffe nøgne, 3 bereS fyete Jpolbnmg, bcreé ©ceber og ©fiffe fyattbe be Stgfyeb rneb 3nbbpggerne paa ©el; ffabéøerne, ber rimeligttité ogfaa fyotte gioet btøfo ©er bereS førfte 23eboere&gt; be tale et ©prog, ber ftinger ganffe fom bet SEafjittjfe og er enten bet famme ©prog eller i btt Sftinbffr en Diatect beraf, tyaa s?mg ©eorge StélanbS Spron flere 93?ornt6, ber fntbfommen tignebe £af)itierneå. 2)e; reø (Sanoer ere bpggebe paa famme Sftaabe; be f)at*e famme 93aaben, nemlig ©tribSføtter og lange ©ppb; be fatme fun £at)ttieweé 23uer og tylle. 
 7.  Jhtabtjøgmte  poa Mlenlbtiw*-éev\\e,
Spbageren af bette Tfcdjfpel ttar ©panieren 2ftttaro be 9)?enbana be 9lepra, fom i åfaret  1596 fanbt ben fabttge ©ruppe af btéfe ©er og opfatbte ben efter 23icefongen i $)eru, 9J?or; qutø be s)?enboja. £&gt;en norbtige ©ruppe Me» ferft opbaget i 2(aret 1791, of 9?orbamerifaneren 3ngrat)am.
©erne i bette 2Crcr;ipet r;øre tit be f)øtere ©er i ?Utflratoceonet og bære alle mere eller minbre f)øte SSjerge, ber beetø ere betjorebe, beelS f!aoe fom groteéfe klipper. -SSjergene inbjlutte fnart tsibtublkafte, fnart fnættre £)al?, ber t&gt;anbe§ rigelig af fmaae gtober og 23æffe. 3 bit Jpete tåget er ©runben fienig og flippefulb i 23jergegnene, fanbig »eb talene t)at)e' berimob ?ecrgrunb, belagt rneb et frugtbart 3orblag. — €D?fbt om ©ommeren er 61 i m a e t m?get tybt, 2)a 2 a n g -- bor f opbotbt fig ber, i SD?ai ftob Sber-- mometeret fcebwanlig imellem 23 og 25 ©r. Steaum.; i Sunt jleeg bit, efter 5K a r et) an b'é SSeretning til 27 ©r., og feitt mibt om S3interen fanbt 6banal bet ftøaenbe paa fibj!nættnte ipøibe. Ufunbt fan dtimaet ttel iffe fotbeé, men bog bl(= tter bet unbertiben ffabeligt tteb fin altfor jlore
Søcbeb t SSegetationen; bet ffeer nemlig et fjeU bcnt t)er, at bec ingen 9?egn falber i f&gt;etc 10 SJftaaneber, enbffjønbt ben troptffe 9?egn ogfaa bannec biéfe dgneé 33inter. Übebliper Stegnen att: foc tamge, faa opjlaaer unbectiben ben frpgteligfte ■føungerénøb. £)e fyerffenbe SBinbe ere: £)ftpaéfaten, i btéfe (SgneS spøjltib, ©pbpefi om Vinteren, t f)Pilfen tfarétib be forff jetlige S&gt;ec Pebligeljolbe ©am; færbfelen tilføeé, og Sftorbensinben om Soraaret og (I'freraaret. CKas Fjenber t&gt;oerfen SSefrenpinoe ellec Sforboejfainbe, ©torme og STorbenpeic tnbftnbe fig fun i)øij! fjetbent.— ©ecneé Slora er ingenlunbe faa rig, fom ©elffabéeerneé &gt; bog f&gt;at?e be ttigtigjle af biéfe ©eréi SføringSptanter ogfaa kjemme i)er, faafom 33røbfrugten, ber ff at wcere flerre og mere pelfmagenbe f)er, enb paa nogenfombetjl anbcn ?fu* jfratø, .Kofoépalmen, *Pifang o. f. P, spapirmor; bæctræet, Cjafuarina og Ssambus benptteS b&gt;r, ligefom paa s£ar)itt) *Patmebtabene bruges fom (got; ffjcerme, — lif SanbjorbenS ftirføbbebe £spc fyac man blot ©pinet og dotten, bec ogfaa fpifeg t Sftøbatiifælbe*, ©lineter tibet, men pelfmagenbe, og bltoec meget tamt. .ipunbe ftnbeé tffc f)ec. £&gt;eceé gug; learter ffutle pære minbre tatcige og minbre ffiønne, enb SafyitiecneS. ©æregne giffearter anføreS iffe; fanbfpntigpité er bennc Cjgn af Sropefyapet ogfaa beboet af atle, benne Bone eienbommetige gijfe. 2(f SD?ineralriget tjaye be ©øfarenbe enbnu iffe opbaget bet 9?ingef!e.
£)e 3nbføbte l)øre tit 2£ujft:aloceanets SWa; laperracej t)otbec bem for be ffjøn; nefie btanbt atle 9ftalaper{tammer og anfcer bet beéuben foc et Soctrin t)oé biéfe, at ben legcmlige ©fjønfjeb et ene ec tnbffrænfet tit be cebtere Gtaéfer af Solfet, men übbreber fig oper alle ©tams ber. ©ønnen af ben 9?ingefie blanbt §olfet føbeg meb be famme tegemlige og aanbige Sortrin, fom ©ønnen af ben ftoltejlc 3 2flminbelig; feeb übmeerfee SWenbana'ecen fig Peb en f)øi SScrrt, et Pelbannet, muffelrigt Segemej Jpalfen er lang og ffjøn, 2(nftgtétræffene &gt; men tøanS S?ie ee ingenlunbe talenbe eller fprigtj itt røbec
pet megen ©obmobfgfteb, men ogfaa en got) sDeel flø» gigegptbigbeb. £)pert)OPebet er noget breber?, enb f)oé CJuropceeren } er mere eller minbre flab, Sæberne noget opftaaenbe, men bog ingenlunbe »ansirenbe&gt; unbertiben feer man f)er fanbe £&gt;rnenæfer. Scenberne ere faa fyptbe, fom 2TtabafL 2fEle Segemeté Sete gribe faatebeS inb i fyinanben, at faapel (§oof, So r f ter og SftiSfTos natrerne, fom j?rufenftern og Sangéborf flemme ouereeng beri: at man btanbt bem fan lige faa gobt ftnbe SD?obetlec tit en .Ipercuteé, fom tit en Tlbonté.— 25ece$ naturlige .ipubfacpe er temmelig Ipé og nærmer fig (Suropæerneé l)pibe SarPe, fun at ben falber noget i tit ©uutagtige, 9)? en benne tpfe Sarpe tilfører fun bereé £lt)inbec ogS3ørn; og SWoenbeneS #ub er ber; imob btePen fulbfommen fort, beelé peb Sato; peringen, beelS t&gt;eb ben ibetige 3mbgnibning meb Saroe. 9)? an ftnbec r)ec rperfen forcorne SOTenne; ffer etter Jtrøblinger, (igefom man t)etler iffe træf; fer nogen ©pebatff. CD?eb beceS tartietige Seoes maabe, fom ben ringe SERængbe af Sfomngémibler rigtignof ()ar gjort bem tit en bpbenbe 9?øb»en; t&gt;igt)eb, npbe be et ffarft og oebt&gt;arenbe gobt QeU breb, forfor be fyetlec iffe fjenbe tit inbwortel Støgemibler. — gruentimmerne ere for flørffe 2?e; len fmuffe, men bog tibet elffoærbige. ©e f)a«e \&gt;et et friff, muntert Übfeenbe, et Petbannet fom for bet 9)?efle er opalt, en btomjlrenbe Seint, flore funftenbe £)ine, be ffjønnejfo Soenbec og et frøllet, fort fom er meget fmagfutbt cm; flpnget meb et t)t&gt;ibt SSinbj men bereé SScert et mibbelmaabig, bereé ©tatur titte og bereé Segeme üben .ipolbning, faa at fetv unge 9)iger allerebe t)ape en flæbenbe, waflenbe ©ang. SSeen og 2frme ere ffjønt formebe, men Unbertioet uforpotb6mæé« fig tpft. De mangle ogfaa bet 9&gt;rceg af Sslibl)eb og bet føtelfeéfutbe ©miit, ber übbrebe en faa for; trpllenbe $nbe o»ec be øurige ?Tujlratinbianerinbers 2(nfigter; bereé CD?iner røbe fun græftjeb.
CWanbfolfene gaae ncejfrn ganffe nøgne; naac man unbtager et fmatt SSætte, forfcerbiget af 9)?oc*
bærtrceeté SSarf, fom be ttifle omfring Sænberne, tøatte be tngenfomfyetft SSebæfning paa bereS 2e; geme; ja, Slange fajle ogfaa berte SSælte bort. .ipift og f)er feer man en Snbføbt, ber fyar faftet en (ille Sftaatre otter fine ©fulbre, ligefom en Stappe. Sil bcreé *Ppnt fjører: en ©tttnetanb, fom 9J?ange of bem bære t ©fjcegget, og røbe S3ønner, fom be fycenge omfring halfen. Jpottebet fmpffe be meb et Jpottebtøi af forte guglefjer, et S3tnb meb temorfmpffer, eller en 9?ing af bløbt SEræ, befyængt meb en 9?æffe af fmaae ©nore. Se opritte bereé £&gt;rer meb en ©ttinetanb, og i be faatebeé frem* 6ragte 2fabninger bænge be SftuSlingffatter, übfplbte meb @anb. *Prcefferne bære et ©tagg af bløbt Sræ, t ©fiffelfe af en Ipalttmaane og befat meb flere 9?abet af røbe 33ønner. ©fjcegget afrage be, meb Unbtagelfe af et tibet knebelsbart og en tille SSuff Qaaz paa .ipagen; be afrage og; faa bereé .Spottebfyaar, unbtagen paa to ©teber, f)ttor Råaret bliver ftbbenbe og opbtnbeé i Sofaer, ber fiaae ub fra .Spottebet, ligefom to .iporn. (Simple Sotf afrage berimob iffe bereS -ipaar, men tabe bit blitte fiaaenbe faa frøllet og fort, fom bet er Dopet. — ipele Segemet blitter tat otte ret. Se rigere og (Stere af mange SSrøbfrugttrceec blitte fortrintig ffjønt tatotterebe af sD?amb, ber atlerebe ere inbttiebe i Satotteref unflen $ be $ats tigere maae berimob labe benne £&gt;peration übføre af S3egpnbere i Æunften 5 ben lattene Gtaéfe btanbt Sotfet, fom bog fun taller faa 3nbittibuer, blitter flet tffe tatotteret. Sen, ber ttit labe ffg tatottere af en SD?efler i maa gjøre t)am anfeelige gorceringer. Srengen blitter iffe puncteret, før; enb i)an r)ac opnaaet en #lber af 12 til 13 2Carj ba blitter SSegpnbelfen gjort, ibet man inbtegner r)am nogle .ipottebftgurer, og imibtertib er i)an  %abu og inbejluttet ien fcerffilt .ipptfe. 3 bet førjle 2(ar blitter ber blot anbragt «Spottebforjiringer paa fyanS SSrpft, #rme, 9Jpg, Saar og S3een 5 men i be føtgenbe "Kat titføteS efterfyaanben fmaae, rainbre betpbelige Sitattt, faa at sD?anben førfi i fit 30te «Her 35te "Hat fremtræber meb fin futb;
(icenbige #übppnt. SD?eb ben tittagenbe "Jttber blitte enbnu beftanbig npe figurer inbpuncterebe i og otter be tibligere anbragte, faa at en alberftegen .Spøtt; binge Segeme t)ar et ganffe fcrtebtaat, negeragtigt Übfeenbe, enbffjønbt f)ans naturlige er langt tpfere og b&gt;tbere, mb be øttrige sD?alaper?é. Sigurerne paa et ff jønt tatooeret Segeme ere valgre faatebeS, at be paéfe tit ent)tter af bete enfette Sete} tåger man bem nøiere i SSetragtning, faa ftnber man ben jlorfimulfge Sigfyeb imellem bem og gigurerne a Ja Grecque. SWefterne i Sato; tterefunjlen forjlaae at übføre flige Dperationer operorbentlig fyurtigt, i ©tebet for betjene be fig bertit af £ropefugtm6 23ingebeen, fom be tilbanne forfijelltgt tit be focff jeltige gtgurer. Stefe Sseen blitte nemlig i ben ene (Snbe übtaffebe fom en itam og tilfpibfebej fnart gitter man bem fyatttmaa; ncformige, fnart fmalle, fnart brebe og (ige ©pibfer, ligefom ftnber bet fornøbent tit spen; ftgtené Dpnaaelfe. Siéfe famagtigt tilfpibfebe 58een btioc i en fpibé SSinfel inbfiufne t ben forrefte (Snbe af en S3ambuépinb, fom er omtrent af en gingeré Spffetfe og et D.ttarteer lang; paa benne flaaer t forte SJZellemrum og faa let, at ©pibferne fnap trcenge inb i Jpuben. Seéuagtet ffal benne Operatien ttære t)øijl fmerte; tig. — £lttinberneé beftaaer Uge; lebeS i et S3atte, tjttitfet be, ligefom 3ftambene, flpnge omfring UnberlittetsGJptremtteter, ogiet©tpffe Søi, ber ttet tiænger bem neb øtter Sænberne, men bog fun fparfomt bebceffer bereS Segeme. Senne og SSæltet aflcegge be, nåar be be; gitte fig i SSanbet, og tåge i bere 3 @teb fun et grønt SSlab af et Sræ, for bermeb at ff jute Un; berlittet. Segemet inbgnibeS bagtig meb .Kofoéotie, bet ttinber i 09 ©tanbé, men antager titlige en mobbpbelig i'ugt. Set forte tyaaz blitter tigetebeé flccrft faloet meb benne Slie, bagttl bunbet i en s?nube toet inb til .Spottebet og omflpnget meb et fytttbt Se bære næfien bejhnbig en ftirfantet eller l)attt; runb SSifte, fom er flettet meget fitnjligt af ®ræ§;
 \kaae og farwet f&gt;x&gt;ib meb halfen of 9J?u3tinges ffalter. £li&gt;inbetne ere i 2(tminbetigtKb blot tatoyetebe paa ermene, «Spoenberne, SDrejTipperne 09 Sæbetne,
£&gt;ete§ Cftæringémtbler beftaae i s)amé, 2ttum, *Pifang3, SSrøbfrugt, ©ufferrør og §iffe, fom be fortcete ganffe raae, blot bpppebe i ©ø; ttanb. ©tiinefjøb et bereé £itiret; men berte Dpt et tøer faa fjelbent, at jlige ©pifet blot fomme paa be gotnemmeé 33orb; ©tiinet ftegeé tøer paa famme SKaabe, fom paa Qafyti, nemlig i ©ruber, ber gratieS og inbretteg i Sotben. £&gt;eteé funfi er forreften langt ffmplere, enb Satøitterneé; bog forflaae be at titlaoe en farlig S3ubbing af 2(fum og 23røbfrugt, ber iffe fmager ilbe og tøoU bet fig i flere Sftaaneber. 3 be s)?aaneber, man tøet fatiner SSrøbftugten, übgjør tøin 9?et bereS «tg; tigfle Slæringémibbel \ tit benne Sib btitier ben og; faa opbeoaret i Jtjælbere, fom be tøatie anbragt tieb entøtier af bereé S3oiiger» 3miblettib opflaaet bet bog ofte flot dangel paa gebemibtet, naat 9?egnen übebttoer otier ben feebtianlige Sib; \&gt;a rafer , cg be maae i&gt;a unbertiben opfjolbe £it»et meb s JO?enncfPefjøb; rimeligtiiié et bet blot benne bjppigt inbtræbenbe £D?angel paa mibler, ber gjør bem til SERennefFecebere. JDereS 2)?aabé at fpife yaa et temmetigt mobbpbeligj tf&gt;i be btuge blot bms gingte fertil, gribe meb bem i SSubbingen og føre 2ftaben tit 9J?unben meb en magetøé (Scacibtciljeb. ©og rjolbe be attib bereé meget rene, og saffe bem baabs før 09 cftet SD?aattibet. spifangblabe ete bw§  $abbe ; paa biéfe tilbetebe be ogfaa bereS ©pifer.
©eres S3ottget ete meget ftmple. ©e jlavte i en lang, fmat Jpt?tte / ber teiler paa neb; rammebe S3ambuéj!olpet elter filter, og t)i&gt;jtø ©u betioegge ere gjennemflettebe meb og Sroegneplanter. 9)?ob Jppttené bagejTe ©ibe et Soligen feøiere, enb mob bene forrefre &lt;Sibt, rj»or; for ogfaa Saget — fom er belagt omtrent en rjalw Sob t)øt't meb førre S3(abe af SSrøbfrugttrceet — altib r)æ!ber r)en mobben ene &lt;Bibe.  $Btb en S?jælfe, bet gaaet tangs? meb Sotben gjennem $\\: 
fetS t)e(e £amgbe, er bet 3&gt;nbre af S3pgningen beelt i to ©de; ten forreffe £&gt;eel af Jpufet er brolagt, ben bagefle £&gt;eel et berimob belagt meb Sftaattet og tjenet S3eboeme til ©otieplabS. SSeb ben ene ©ibe feer man beéuben et fcerffilt kammer, fjtioci bereé fojlbarefU ©ager opbetiareé; bereé øtirige SKebffaber, bereS Jtatebaéfer, SSaaben, SDrer, S£rom= mec 0. (, ti. t)cenge unber £oftet. ffflibt paa benne, omtrent 8 §ob t)øte et ben 3 Sob t)øfe £)øt anbragt. gortejlen opføreé alttb paa en forbøiet *ptabs, fot SroperegnenS ©fptb. 3De Sors nemme fyatie tieb©iben af beres33eboetfe£t)ptte enbnu en anben 33t;gning, bec ligelebeg jiaaet f)entieb 2 gob otiet Socben og tøar et ©lagS Hitan übenfor, fom et 10 tit 12 gob bteb og belagt meb ©tene. Senne tjenet blot til ©pifefal, og (Sieren et fots pligtet til, tøer bagligen at befpife be $)erfoner, fom tøatie inbgaaet et ©lage SSroberffab meb tøam. £)ereé 23otøatie et faate uanfeeligt og inbffrcenfer fig til nogle ©onemaatter, og jtofoé; ffalter, tøtiitfe be btuge fom ©riffefar, og til bereé .ijpaanbtierférebffaber eller hit fornøbne 23erftøi til at tøugge SStænbe meb 0. f. ti.
2(lt, fyvab 9J?enbana'eten bel)øv)et tit ftt Sméopbotb, ttoret t)am, faa at ftge, tige i jSrøbfrugten, og bifyøvz ingen tiibere ©prfning etter 9?øgt, enb at r)an i tette Sib, nemlig imebenø be enbnu ere unge, rjenptanter bem paa bet ©teb, t)t&gt;or t)an oil tjatie bem ftaaenbej og bertil bet)øoer t)an blot at gratie et i 2&gt;otben, tjtiori fyan fcettet 2T(Tceg: geren etter ben unge glante, fom berefter ffpber i S3eiret og teoetet t)am Scugtet, üben minbfte tyafc ning etlet JKøgt fta t)ané 9)? en ba gtugtet iffe ere at  paa enfper Stb af staret og fjellet iffe funne ai&gt;[eé i ttljltceffelig faa r)ac %løbm ttiitnget f)am tit ogfaa at antcegge og 2(rumptantninger, tjtiotaf man bog fun ftnber pberft faa. ©erimob antienbe be mere gtib paa af Sftorbærtrceer, fom letiere bem bercé SJfaatter, og paa roben, tøtiotaf be titberebe ben meget pnbebe, tocem;
melige ifanxisSri!; biéfe pantninger inbfyegne be, ligefom be paa Sal) i ti, og iagtrage tieb bem en orbentlig @ultur. Se t)auc ingen .SpuuSs bpr, unbtagen ©trinet og Jpønen*, ©trinet føbeS meb Tljfalbet fra bereé 9)?aaltiber, meb Pfangé og forff jellige ©lage 9?øbber; bet er faa tamt, at bet «ber af ©erenS 2(anb. gorreflen ere be .Spabere af 2flt, l)»ab ber fofier bem megen SD?øie; fel» giffefangflen, ber bog pber bem et faa nøbwnbigt ©übjtjlentémibbel, blh&gt;er af benne @kunb tilfibefat og oserlabt til ben fattigere golfeclaéfe. Se fiffe beelé meb Sftebefcoge, fom ere funftigt übffaarne af beelé meb @arn, fom bog ei bpppigt anDenbeéj bcreé giffefnore ere fnoebe af Srætrierne unber forffjellige Sræeré 33arf. Se forflaae ogfaa at  behøve giffenej fertil tåge be triéfe giftige Siøbber, fom «ore imellem $lipperne, fnufe bem imellem to ©tene og jlrøe bem omfring paa spatibunben, E&gt;oott&gt;eb giffene jageé op paa SSan; btts £)t&gt;erflabe 09 labe fig let fange. — SD?cenbene b e f f ce f t i g e fig blot meb at bpgge .Spufe, meb at forfærbtge SSaaben og be faa 9?ebffaber, fom be bel)øoe til bereé .Spaanbarbetber. gørenb Guros pæerneS 2fnfomfr bejlob beres 23erftøi blot i en ffarp, titfpibfet ©teen, ber btugteé til at bore meb, enSDre, bannet afSSafalt eller af en anben fort©teen, ber ftnbeø f&gt;cé bem, og en ftni», ttlfleben af en ipapftffctanb, l)»ormeb be ogfaa afrage bereé ©fjoeg. 9?u biéfe Ofebffaber maattet vnge "Plabfen for S3erftøi af Ijßormeb be euros pæiffe ©fibe forfpnebe bem. SereS og ere prpbebe meb bannebe af gingerbenene af bereS Sjenber, fom be fyatie ibjelflaaet og fortæret. —■ £l»inberne maae paéfe f)ele «Spuuéfyotbningen; paa bem t)ttiler Dms forgen for £3ørneneS IDpbragelfe, og be ere i tit #ele tåget langt flittigere enb SWænbene, ber f)ens brioe ben fjørfje Seel af Sagen, üben at foretage ftg 9?oget. Set er ogfaa gruentimmerne, ber maae ffaffe Tilt tiloeie, l)»ab ber fjører til gamis liene S3eflcebning og be forfærbtge Wlaat; terne, l)t)orpaa be fot&gt;e om datten og f)Vormeb be
befjænge beteå nøgne Segemer om Sagen 5 be t\U pirfe SSælterne, [noe ©trifferne 09 ©norene til giffefangften of. v&gt;. 2£tle bereS &amp;øier ere fots færbigebe af. Sræbaft; be abffille fig i growre Søter, l)Porril be rage Sræolerne af SSrøbfrugts træet 09 anbre ©rammer; btéfe t)at&gt;e et graas ligt Übfeenbe; 09 i finere,■-bienbenbesfnribe Søter, f)»ortfl be anwenbe Srævlerne af *Papirmorbær; træet.
Stefe Snfulanereé GTljarafteer er of ©øs farenbe 09 anbre Sagttagere ffilbret oe&gt; l)øifi fors ffjelligt, 3 bet .Spele tåget fpneS.be tmiblertib at beftboe alle be Spber og geil, man ftnber r)o§ faabanne golfefærb, ber enbnu tffe r&gt;a«e rjæuet fig l)øit ooer CCZennefferneé naturlige Silflanb 5 Sfteget, fom »i afffpe, fpneS f)os bem at t&gt;ære fyetliget tteb gammel ©ftf og S3rug. Sert ftemme alle be ©øfarenbeé S3erelninger ooereenS, at be pifé fig gobmobtge, venlige, forefommenbe, men tillige pberft fanbfeltge 09 letfinbtge ; ben Umoralitet og ?umffs l)eb, SangSborf beffplber bem for, ligger ttel iffe i bereS @()arafteer, men fremfalbeS for bit fDZefJe Deb £&gt;mfrænbigl)eber, l)t&gt;ié Srioefjere ei als tib funne opbageé af ben gremmebe. fJftan fan iffe nægte, at be jo ere 2J?enneffeæbere. Se ff ulle ei alene cebe alle be $rigéfanger, ber falbe t bereé JjDænber, alle be gjenber, fom be if)jelflaae unber jlampen, men man paajlaaer enbog, at be flaae bem puller i Jpjerneff allen, for at brif fe bereé S3lob. 9?aar Jpungec piner bem, ff ulle be enbog opæbe baabe dotter og Søm, ja £l»inberne ffulle t»ære lige faa lpf!ne eftec SftennefMjøb, fom Stfanben og Jttigeren!
Se lewe i 9ft 0 n 0 g a m i e } t)ocr 2)?anb t)at fun «enkone. Smtblectib f or taller SB tlf on bog, at f;an paa be fpblige 2)er r)ar funbet ber fyavbe flere t bereé Übfoce; Delfer i f;øre t)«c til Sagene Drben. ©fter Sangéborfé SSetetning er 2@gteffabébrub l)t)erfen forbubt eller unberfaffet nogen ©trafj fun meb $onerne af bm fongelige familie ffal man tffe pære faa operbærenbe. Sertmob ftger SQB((s
fon&gt; at bec toaageé ffrængt otoer ben ægtejfabelige Sroffab og at en itone faaer fine tene og blitoec jaget paa £)øcen, becfom fyun gjør fig jfpl; big i nogen Utroffab mob fin $?anb. — £ltoin; berne paa biéfe £&gt;er fpneé tffe at fiaae i en faa; ban 2(fr)ængigf)eb, fom paa be øvrige 2fu(!raløerj vel faae @r)anal unbertiben, at Sftcenb miéfjanb; lebe bereé «ftoner; men unbertiben toar l)an ogfaa «Bibne til, at s?onec jloge beceé Wiarnb. 3 HU minbeligfyeb foge og fpife be for bem fetø; men unbertiben tåge bog ogfaa £lmnber £)eet i SD?cen; beneé SKaaltiber, rjtoorimob be ere for beftanbig übeluffebe fra be hemmelige &lt;3etffaberé SDfaattiber* Ssørnene elffeé meget af begge gorætbrene; 33eb; fteforælbrene blanbe fig enbog i beceé uffptbige SSøcnelege. £o?en berfor rjcenge be Unge ogfaa meb ben tnbectigfte $jærltgt)eb toeb bem, be r)crøe at taffe for beceé Sttoeerelfe 5 berpaa ftnbe tot mange røcenbe CJrempter i be ©øfarenbeé SSeret; ntnger.
gorrefien fjenbe tot fun libet til beceé øtorige ©ceber og ©fiffe, beceé fyuuélige og borgerlige Sito. Smjloerelfen er iffe inbført t)oé bem. 2)e fpneé at bogratoe bereé Døbe, efterat be gornemme førji l)atoe toæret übjlillebe paa 9)?oraié, men berimob at otoergioe be gattigeé Stig til Jpatoeté SSølger. 3 bet ipele letoe biéfe €o?ennef?ec i ben fulbfomnefle og ben fiøtfle Seel af Dagen tit beceé Somøietfer. Slaar SSrøbfrugten er moben, eller i bereé ipøfftib, gitoe Jpøtobingene en fior §efr, t)toortoeb ©fæfrecne betoærteé meb ©toiin, og 2frums ba gaaer Sriffen flittig runbt blanbt be gorfamlebe, enb; ffjønbt 9J?enbana'erne forrefien langt fra iffe ere faa übfocetoenbe i benne fom Sat)itierne. SSeb flige £eitigf)ebec fatoner man t)toerfen £)anbfe eller CD?ufif. £&gt;ereé Danbé er en toilb mime, ber übmærfec fig mere toeb Jpænberneé og 2(rmeneé ©toingninger, enb toeb ©pring, og ijat toel faalebeé famme (st)arafteer, fom 3 biéfe fpneé be at toilte fcemftiUe toirfelige ©jenffanbc af bet bagtige Sito.
25anbfene tebfageS af ©ang og Scommeflag. 3com; mm og SDZuélingffaliSEcompeten ere bereS enefte 3nftrumenten be følge biéfe ei alene til bereé §efier, men ogfaa poa bereé .Krigétoge,
(Sn anben Sornøietfe f)oé SftenbanaVrne bejlaaec i at løbe paa ©tpltet. 23eb bereé §efler an; fiitle be SSebbeløb paa ©tptter, bt&gt;ort&gt;eb ben ©ne attto føger at løbe ben 2Tnben omfulb elter at bringe t)am ub af 2iget&gt;egten, iixt f)an balancerer paa b(t ene Sseen. Se ere lige faa raffe tit at flattre op i bet fyøiefre Srce, og i ©oømning føge be bereé Sfteflere. €seto £lt&gt;inbct og S3øm toooe fig ub i be farligfte SSrænbinget, be bpffe tbeltg unber 23anbet, og funne polbe bereé 2lanbebrag utroligt tænge nebe paa Jpaweté 33unb.
2angéborf fortalter, at bec gitoeé et €&gt;lagé hemmelige ©elffabec paa biéfe £&gt;er. 6nr)toec $øto; bing fkaer t (Spibfen for et faabant (Selffab og er forpligtet til, at beticerte bete Sfteblemmec bag; lig eller paa toiéfe SStbec. SD?en £angébocf funbe tffe erfyotbe nogen Unberretning om, r)toab biéfe fjemmelige ©amfunb egentlig foretoge fig. Sfff CJnljoer fan bli»e optaget beru Sftaaffee ere be en (Sftertigning af be tatjitiffe 2trreopé, «Uer be fjatoe en politiff SSetpbning.
IDereé €5 pr og er en SMatect af bet 5D?a; lapif£e&gt; en 9#enbana'ec og en £at)itter funne let forflaae f)inanben. jtun forverte be altib P meb B, og SSogjTatoet R fpneé at tooere bem ganjfe fremmeb. 25e ere fun libet betoanbrebe i 2(f}ro; nomien, r)toilfet fornemmelig f)ibrører berfra, at be tffe r)atoe 2pjl til ©øreifec. S (sl)irurgten ffulle be iffe tooere ganffe ufpnbtge, men bertmob fpulle be albrig fig meb at pelbrebe for tnbtooc; tts ©pgbomme, ta be, ligefom Saljitierne, antage biéfe for gølger af otoernaturlige Snbtoirfninger.
23i intet tit bereé Religionj fun toibe toi meb 23iél)eb, at be troe paa en Sa tua eller et l)øieffr 83æfen. £&gt;e bec anfeeé for fyellige, ere Sabu og bære en færegen Dragt fom Übmætfetfeétegm Diéfe r)awe ben Soccettigfyeb, at übftge Sabu, fom Ijer 9Jør
2ttt pelligtj be beførge SSegratielfcébøitibeltgbeberne, bec foc bet Speile beflaae i Tfåbegilbec og Sriffes lag. Se ©øfarenbe pat&gt;e enbnu iffe funbet Sei; ligpeb, til at iagttage btéfe 3nfulanere£ egentlige ©übétjeneile. Se faae blot en SSpgntng, i 9?ærs r;eben af en Sanbébp, og i famme enbeel plumpt übffaame 23illeber og gorpøininger eller 2(ltere, t)t&gt;otpaa Dfferne tiare lagte, fom be iffe tillobe ©panieme at borttage, forbi ©tebet tiar finbeS ogfaa 9D?orais eller SSegratielfegplabfe, fom ligelebeS ere Sabu. ipwer Samilie pac fin egen SSftorai. SEroen paa Srolbom og operert' er alminbelig übbrebt berj betragtec man fom Srotbmcenb.
Sere 3 OtegjeringSforfatning er rimelig: tiité begpnbt meb bet malaptffe 2ef)néfpflem 5 bog ilaae btéfe £&gt;er iffe unber een eneile SDfonarcp, men unber .!pø»btnge, r&gt;t&gt;oraf ber gtøeé flere paa ptiec £&gt;. Stéfe «ipøtibinge føre tiel Sitet af Jpes fa = ai, eller longer, men fyaw fun en pøifl üba tpbelig 9ttagt og beceS SSefalingec agteé fun libet; bere§ 2Tnfeelfe ere ene affyeengig af bereS Oftgbom, og bereS 23afaller ablpbe bem fun, nåar bet cons tienerec bem. Sfteb 9?etspleien tøatie «Spøtibingene Sntet at beilille; be funne ei pellet jlraffe, tty ©jengjcelbelfeSretten gjør al ©traffen otierfløbtg. $Jloti&gt; pætineg af ben SpjeljXagneS ©lægtninge. jpøtibingen bac bejlanbtg en fæcegen i 9?ærpeben af fm nemlig Slbflageren, fom paa en 9)?aabe træbec i jtammertienecens ©tebj naac Jpøtibingen foclabec fin fæbuanlige S3opcel paa flere ©age, paaliggec bet benne -ipofbetjent at betiogte pané grue og at tnbtage SWanbenS tylab§  tys  tynbe. 
Set er rimeligt, at bec blanbt btøfe Snfulas nere forefommer lignenbe 3?angclaéfec, fom be, mon ftnbec i alle 9ftalapecjlateC) bog fpneé be iffe at fremtræbe faa iøinefalbenbe i)tx, men grunbe fig fornemmelig paa flerre eller minbce gormue. Sereé 9?igbom beroer ene paa SSefibbelfen af flere ellec fcerrc S3røbfcugtplantager, bec fpneS at  fyaw beceé nøie afflufnc ©rcenbfer. — Siéfe føce ()pppige og blobige meb pinanben,
meejl foe at fovffaffe fig Sttenneff efjøb. Sog beflaae flige j?rtge tffe i ocbentlige ©lag, men blot t utientebe Doecfalb og 2(ngceb, fom ptier ©ang enber meb en 23aab?niltljlanb, f)t&gt;oct&gt;eb bec focanflolteS en beitibeltg Sanbfefefl. gangerne og be bræbte gjenber blttie üben tibere Cmjlæns bigbeber flegte og fortcerebe. Se føre albrig itrig tilføS 5 nåar be tiille angribe en anben £&gt;, føge be førjl at faae fnjl gob paa .ftpflen, ptior be ba afgjøre ©agen meb SSaaben t Jpænberne.
Sereé 33a a ben bcflaae 1) f ©tribéføllen, eller $attu $) at tut), af ffjønt poleret Giafuacu natcce ; ben er 5 gob lang, oeier 10 og er i ©ns ben prpbet meb et übffaaret Sftennejlebotieb; 2) i et ©ppb af famme Sræj bet er 12 gob langt, en Somme tpft paa 23?ibten, og ffarp tilfpibfet i begge Qjnber; og 3) i en ©Ipnge, meb en breb ©trimmel i ffjønt flettebe ©nore, t)t&gt;oct be lægge ©tenen. — Sereé banneS af tre plumpt fammenføiebe ©tpffer, fom bog iffe ere fulbfommen tianbtættej ©eilene ere focfocrbigebe af Sftaatter, trefantebe og brebe forttl. SiSfe Sar; tøtec patie en gængbe af 20 til 30 Sob, en S3rebe af 1 til 1§ §ob. gorjlaunen lignec et giffepotieb, Ssagilatinen et S, cnber i en ©pib§, men bog üben nogen betpbelig SSøining. 3 er bec anbcagt en Üblcegger. Unbertiben feec man to af btéfe fammenføiebe, faa at be banne eet gactøi. Se rumme fæbtianlig 3 til 7 2)?anb; bog faae Sftenbana abffillige, bec ba pøttebe 30 til 40 Oxoerfarle. Dtierpotiebet ere S)?enbana'erne  maabelige ©øfolf og batie en afgjort SD?obbpbeligpeb for spatiet.
8. |)aa|heÉtetis pebøext. 
Senne © ec i 2(aret 1721 ble»en tnbføtt i Sorbbeffritielfen, tieb 9?oggettieen. (Soof lanbebe tyt  i  llattt 1774, la ?)ecoufe 1786 og JSofcebue 1816. ©enece t&gt;at»e enbnu flere ©øfarenbe, i 9forbamerifanere, beføgt ©en, üben bog at paoe beriget 3orbbef!ru tielfen meb nogenfompelil pigttg Gfterretning. —
Sen ble\&gt; fatbet ile de Påques, forbi 9?oggen&gt;een btet) fcen tntet paa førfre9)aaffebag. Sette fyar ben befyotbt, enbffjønbt ben mfl; nof fnarere burbe bebbe 2) at&gt;iéøen, meb til Da 9?a»net sßail)u, (om be gioe ben, imibtertib et bleoen atmtnbetig befjenbt, maatte begge be anbre egentlig Pige pab; fen foc bctte.
Sen ligger øfltig for be laoe £&gt;er, fyenimob 2fmerifaj be ©øfarenbe anjlaae bene Dmfrebé tit 6| å 8 Sftile. SDen bannet en Srefant, ber r)a?Der fig meb en brebfyt&gt;a?tt)et 9h;g op af DceanetS 23ø1; ger og t)ac i bet 3nbre bøie S3jerge, fom ete af en fulbfommen tmtfanf! Statur. gotftet figet: f&gt;ele ©tunben er bebæffet meb klippet og ©tene af forffjeltig ©tørtetfe, fom alte fyafce et forbtænbt, poreuft Übfeenbe og maae fyave sceret übfatte fot en fyeftig 3ftb. Collin mener bettmob, at ©en ingenlunbe fyar et faa ufrugtbart og mobbpbctigt Übfeenbe, fom be ©øfarenbe tillcegge ben &gt; Det tiar ben ganffe btottet for ©fot), imibtertib pbebe Jpøiene og Satene bog £&gt;iet et meget befyagetigt ©pn. Dgfaa (sl&gt; am i 6 f o fanbt £)en bet&gt;oret meb tit)tigt ©rønt; Sorben t)ac alleuegne, fett) paa 33jergene3 fretlefb ©fraaninger, afbeelt i ligebannebe SD?atfer, fom abffilte ftg fra fyinanben tjeb afuertenbe, pnbige garsefpit og fyuoraf mange fJobe fulbe af gute SSlomfier. — globet og SSæffe føget man for; gja?t)eé&gt; af tilber ff al man pellet iffc ftnbe en enefte, betimob t bet Snbre ©maaføer af fammen* løbet 9?egnt&gt;anb og ©umpe, t)eb .ftpjlen fyjcelpe be 3nbføbte ftg meb ©umpt&gt;anbet, bet famter ftg fyijl og fyer. — Slima et et faa milbt, at be 3&gt;nb; føbte iffe bebøwe nogen j?la?bning. degnen fpneS at inbtræffe regelmæéftg; ba fottob £&gt;en, fytnlebe befrugtenbe ©fper otter bene .ipøie. — Sa ©eng ©runb er faa ftenig og ufrugtbar, et bene glora naturligvis faare fattig &gt; gor f te r opregner fun 20 plantearter. Snbbpggerne mangle SSrøbfrugt og 5?ofoé; be befibbe iffe engang et enefle Sto?, fyooraf be funne forfcerbige bereS da; noer. 3miblertib fyar #apet forbarmet ftg opet
biéfeSnfulanere, tl)i paa PtSfe tfarétibet fajle betø SSølget en Sftængbe Sttøtømmet op paa $pften, fypilfet be fpneé ot benptte tit beceé gartøier.
S3eboerne, fytité 2intat ta an; flaaer til 2000 Snbmibuer, fyøre tit SJZalaper; jlammen. do of og gorfter ffilbre bem fom magre sD?enneffer af en litle ©ært, meb et fmalt og magert Inftgt (fee ty l. 28), fmaae, fortebrune Sine, fyuori bet Jpt&gt;ibe bog iffe ffinner faa ffarpt frem, fom fyoé be øprtge ©tammer af benne 9?ace. JKottin forefanbt berimob et temmelig tatrigt gol; fefærb, fom paa fyavbt tit fin 2(n-- beel etpotbt en jlørre ?)nbe og ©fjøntjeb, enb fycrn bavbe bemærfet paa nogenfomljetft anben 2Tufiralø. G&gt;bflmiéfo forejliiter o§ bem fom Sftenneffet meb ffjønne Sinfigtéttæf, meb et bebageligt, übttpféfulbt en tjelbannet, ranf og ftaftfutb 2e; gemébpgning. Setesi tibtigere Sogttager, 9Jog; gerceen, føtte fig enbog fciflet tit at fa?tre bem i dlaéfe meb jtjæmperne. 3mibtettib funne be bog ingenlunbe falbeé ilicemperj bereé S?egemgj bpgning et fun af sKibbetfiørrelfe, men inbtagenbej bere 6 übgjør omtrent 5 gob, 4 Sommer, og flaaer i et rigtigt gotpolb til gegemeté Omfang. WU\&gt; Unbtagetfe af ber fpitler i bet ©ute, er 50?oenbene$ 2fnfigt fun libet forffjettigt fra SutopoeerneS. Råaret og ©fjæg; get er tpnbt, i 2Uminbeligr;eb fort, fun r)o6 %aa af en tpfete Satt&gt;e. Se fpneé at npbe et focttins ligt og llbetbommen at uæte üben ©frø; betigbeber. Se baue ben ©cebtjane, at otwmale fig, at punctere bereS og at gjennembote bere§ 25rer, r)t)ié 2iabm'nget be oeb Jpjjoclp af fpitatfotmig fnmmenruUet ©ufferrør übwibe i ben ©rab, at ©reflipperne bem næffen neb paa ©futbrene. OJoltin poafiaaet ogfaa, at gruentimmerne forene meb en regelmæSfig Segemébannelfe en inbtagenbe 2)nbe i åtte Semmerneé ©mribéj be ffulle baoe et bebageligt, ooalt blibe og fine Srcef, og ei mangle 21nbet enb ben caucaftffe 2Tnfigt3; farpe, for at occre fulbfommen ffjønne efter t)ore Sbeer. Se ere Pelpojcne, l)at)e en pppig
og et inbfmigrenbe SSæfen, ber inbgpber be famme gøtelfer, fom be nære, üben at be fege at ffjule bem.
Sftanbfolfene og gruentimmerne gaae, ifølge JKolltné 83eretm*ng, næjlen albeleg nøgne*, be bære blot en $agne omfring 9?ogle blanbt bem r)atoe bcéuben fajlet et ©tpffe 2øi otoer ©fulbrene, faa at but fyoenger bem «neb otoer Sænbecne. dfter G&gt;r)amiBfo'6' SSeretningec fpn; teé t)ec ttoectimob iUz  at toære nogen SD?angel paa S3affrøt'erj b&gt;ibe eller gitte kapper af faabant Zøi toare meget alminbetige. 3 bereé fnart Icengere, fnart fortere offfaarne .Spaar bare be stranbfe af frifJe SSlabej J£&gt;ot&gt;ebppnt af forte gjere toar fjelb; nere» 9?ogle bare jtrltgt omjlpngebe .Ipalébaanb, ber toare fmpffebe fortil meb en fleben SftuSling; ff at &gt; ingen toanjtrenbe 3tratec fføbte SDfet. Smib; fertib toare bog alle Sftanbfolfc 5 tatotoerebe; men ben blaalige, i brebe Sinter utførte Satooectng, ber meget funjftgt fulgte SttufflerneS Søb, gjorbe en beøagelig SSirfning paa Jpubeng bruungule ©runb. Se f)oé enfelte Dlbinge gjennemborebe og übtoibebe SDreflipper toare igjen fammenfnpttebe, trufne inb tgjennem 2fabningen og ffjulfe bag «eb ©ret. «gfaretænberne toare f;pppig übbræffebe. gorrejlen er bet mærfocerbtgt, at £&gt;mffærelfen ogfaa er alminbelig inbført r)er.
Se ©øfarenbe r)awe jup i!fe girtet 06 nogen gunfiig ©filbrtng af be Snbføbteé (sf)arafteerj imiblertib maa (Suropceerneé Jparme otoer biéfe 3nfulanereé S3egjærligl)eb efter at tilegne ftg Ult,  i)*oab ber bebagebe bem, rimeligtoité r)fltoe bibraget htt So?ef!e til benne ugunfrige ©filbring; t \&gt;&lt;it  fytlt tåget ere be toijlno! übruf!ebe meb be famme (Sgenffaber, fom man ftnbec f&gt;o6 alle %cU fefæcb i 2(uftraloceamt. Sa gitoer bem rigtignor 5 følgenbe ©fubémaal: ff  siQé oé t (Sttropa ere be meejl flebnc S3ebragere langt fra iffe faa flemme fom S3eboere. TfUe bereé og ©migrerier toare ith  lim bet enb gocfitlielfe. W&gt;\\% übtrpfte bereS lim ftgtétrcef nogen totrfeltg gølelfe. SSlanbt aUt Sns
aSiUebflallertet.
fulanerne turbe tot aUerminbft troe bem, fom tot meefi otoerøjle meb gorcertnger, enbffjønbt be til; fpnelabenbe ttocigt beffrcebte ftg, for at toife o§  t\\; finbe fmaae 2frtfa,f)eber (» $Jlm fanbfpnlfgtuté fyatoe bisfe SDboere ganffe anbre 33egreber om (Sienbom, enb (Sitropceerne; og bet er enbrtu mere fanbfun; ligt, at Sctoerfet er i bereé SDtne tete forbimbm meb nogetfombelfl SSancerenbe; Smiblerttb toibe be ret gobt, at Sptoen fan toente ftg &lt;Stcaf, berfom  man opbager r) a nr, tpi be tåge øtebliffeltg glugten, faafnart be r)atoe begaaet noget Sptoeri. De fjenbe ingen ©rcenbfer i Silfrebgjlillelfen af bereé #ang tit 93eUpft, og gcuentimmerne fpneé t benne Jpenfeenbe enbog at otoergaae £af)itferin= berne. Sa $seroufe troer irte, at ber ftnbec noget 2Ggteffab &lt;Steb imellem begge .tjon, men at £binberne ere SO?ænbeneé gælleégobé og at SSørnene blttoe, faafnart CD?øbrene r)ntoe ttoennct bem fra S3rpjlet, otoeegtøne til to tg fe £2totnber, fom i etf)t&gt;ect Stflttft ere übelttffenbe beftemte til at førge for SSørneneS legemlige Übbannelfe og Dpbragelfe. gorrefien inbrømmer benne Søfarenbe  bog ogfaa, at *Paaf£eøenS 33eboere ere i S3eft'bbetfe af abffilltge gobe (Sgenffaber; faalebeS rofer {jan bereé ©jceilfripeb, bereé ©obmobigfyeb 0.f.t0.
■ Snfulanerne tåge bereé nceflen ene af Se a»te 3)amé, SSa; naner, SSatater, ©ufferrør, en 2frt ©olanum og Se fpneS at britoe bereg 3Tgerbprf; ning meb megen Snbffgt og £)mf)pgeligl)ebj be beftbbe orbentlige ber r)atoe en regel; røæéftg, langagtig:ft'refantet ©fiffelfe, men 'bltoe l)oer!en mbfoegnebe eller fre.bebe. Sereé førjle 2fr; beibe beflaaer beri, at be oprpffe alle Jpaa bereé Sftarfc* ftaaenbe toilbe Urter og planter, opbrcenbe bem og antoenbe 2fflen til ©jebning. Sa granf!; moenbene ingen 2(gerbt;rfningérebffaber bemærfebe t)oé biéfe QSilbe, fcrmobebe la y at be, efterat tjawe oprpbbet og gjøbet So?arfen, blot bore puller neb i meb fpibfe Sræpinbe og bert plante bereé og %tums. mere eller minbre rjelbtge Übfalb beroer ene paa
ben regclmceSftge JKegn; tbj ba be intet rinbenbe SSanb fyaw, ere be l)eller iffe i ©tanb til, at frcmr)jælpe ben neblagte Übfceb web 23anbing. %mfo* lertib fpneé SKegnen bog fjelben at labe bem Dente forgjceueé. Soruben biéfe SSrøbfrugter plante be i bereé ogfaa eller S3ananet og i fnorlige Stæffer, beéuben ©ufferrør og en Titt ©otanum. Se fyaDe egent= lig ingen fpifettge Dilbe Srugter, unbtagen et ©lage fmaae SSær, ber Dore i Dførbeben af ©øen og rjatte nogen gigbeb meb l)ine SBiinbruer, fom man ftnber unber 33enbefrebfen i nogle 6gne af bet atlantiffe £)cean. $øné forefomme fun i et ringe 2lntal. Se ©øfarenbe bemcerfebe Del ingen Sifferebffaber paa benne £)&gt; imiblertib er bet bog multgt, at be Snbføbte forflaae at bemægtige fig Siffene paa anben Sftaabe, enb web $jæ(p af ©arn og Siffefroge, og at Suropæerne maaffee blot ere fomne til £&gt;en paa faabanne Siber, ba be 3"bføbte iffe befattebe fig meb gifferiet. Se ere meget øoebe ©oømmere og frpgte iffe be flær* fejle S3rænbinger. 9?aar be jlunbom libe Sflans gel paa S3eg?tabilier, tåge be bereS Siiflugt til JRottec og .ipaDgræé. 3 ere be enbnu langt ttlbage &gt; be tilberebe bereé ©pifer paa famme Sftaabe, fom ©etffabéinfulanerne, og (lege eller båge bem i fmaae ©ruber, ber ere fplbte meb glocnbe ©tene og j?ul. SSanb er bereé Seif} bjuor be iffe funne r)aoe &amp;?egn= eller ©umpwanb, brif fe be ©øttanb, üben at bette ff aber bem i minbfte 3)?aabe eller foraarfager bem Sræfning.
Siéfe SDboere ere iffe üben Snbuftrte; be forfraae at opføre ret fmuffe Jpptter og forfærbige Søier af ber bog ingenlunbe fores fommer t SO?ængbe, ffjønbt bd bprfeé orbentligf, beéuben banne be Jpatte og af ©it), famt fmaae, temmelig gobt übarbeibebe Sigurer afSræ. Sereé ere bpggebe af 9?ør og unberfløt; tebe af fmaae Jfægter. Se forejlille et ©lage bøtter, 50 Sob lange, 10 til 12 Sob brebe og omtrent lige faa \)øi( , ber b)at&gt;e Übfeenbe af en omuenbt SSaab og f&gt;t&gt;tle paa et ©cunblag af tii*
f)U9gebe £at&gt;aflene; Saget beflaaer af funfifgt t bjnanben tnbfl.-ttebe af ©ufferrøc. $Paa ©iberne tøawe be flere 3nbgange, tøwocaf ben fløtjle iffe er o«er 3 Sob i ©jennemfnit, 3 bet Slnbre er ber ingen 2(fbe(inger anbragt, man feec blot noget übetpbeligt S3of)aue becinbe, tilligemeb SD?aat; terne, fyoorpaa S3eboerne fose. Sfogle af btéfe bjaDe en Sloengbe af fyenoeb 300 Sob, jljønbt SSreben albrig ot&gt;erfliger 10 til 12 Sob. Sften foruben biéfe Jppttec Ijatw be ogfaa ©teenbpg; ntnger, fom be maaffee fun beboc paa tnéfe Su ber af åfaret. Siéfe opføreé af Sauabloffe og ere etlipttffe, bet fiotre ©jennemfntt fyolber fjenoeb 24, tit minbre omtrent 6 $ob, Jpøtben i SWibten 7 Sob. Sen tøffe SD?uur r&gt;ac fun en fmal og la« 2(abning t&gt;eb (Snben af ben litle 2(re, f)t&gt;orU gjennem man trpber inb og fom tjener lige faa fulbt tilSSinbue, fom til Sør. Dmtrent 10 Sob fra benne 3nbgang er 2ftagast'net for bereé 33es getabilier, S3ictualier og Øiebffaber. Set ligger unber 3&gt;orben og banner en i flippen übl)ugget jpcælfing, fom er 30 Sob bpb og 11 Sob Dib. Sn Srnppe paa 4 £rin fører neb til benne fyxxxb «ing. S3eb ©iben af inbretteé altib S3ageo»nen eller ©teengruben, t)t&gt;ovt be båge bereå ©pifer, paa ©elffabéinfulanerneS SSité.
 Dm bereé 3? elig ion funbe be ©øfarenbe iffe erljolbe nogen Unberretning; focmobentlig l)erffer l)er et lignenbe gleergubert, fom bet man ftnber paa be øurige ©er i 2lu|lraloceanet. Dgfaa biéfe 3nfulanere l)at&gt;e bereé SKoraié, ber ere opførte meb en betpbelig Sngenieuren S3ernijet gioer oé en SSeffriselfe ooer en ban SO?orai: „Sené ©cunblag beflob af fammen; røbe Dttlfanffe ©tene, fom bannebe en r)orisontal Slabe, ber Dar belagt meb flore ftrefantebe  ©tene. tyaa benne §labe Dar ber opjlillet flere coloéfalffe SSillebjløtter, ber forejlillebe ben øuerfle Seel af bet menneffeltge gegeme. Sige unber benne JKceffe af SStllebfføtter er ber bannet en ©rube i ©teenj©runblaget og i Socben, paa bette et opført; til benne ©cube fommer man
gjennem en meget fnæver ©ang fra ©ibeoæggen t ?Q?orai's tyorijontate gtabe, man feer ber blot jtnofler og Sftenneffeffetettec. ©igfe ©ruber tjene altfaa til S3egra»elf?éf)Boetøtngec, men titfyøre mfl; nof en længft t)enrunben gortib, ba be nusa&gt;; renbe Snbføbte et tangere gjøre fig ben Umage, at opføre jlige colosfate Sftonurmnter, fom, meb Jpenfpn tit SnfulanecneS ufulbfomne Jpaanboerfé: rebffaber, forubfætte en ©ammrfen af en betr/be; lig 9J?oengbe Tfrbetbere. 3 ©tebet for t)ine SD 1 ?©; raté opfaffe be nu fmaae ppramibeformige ©teen; t)obe ot&gt;ec bereé afbøbe ©tægtningeé ©ratte, for at rjæbre bercé Sfttnbe." — goruben t)ine S3illeb; ftøttec fanbt gorfter enbnu et anbet ©tagé SSil; tebtjuggerarbeibe paa benne©, nemlig: forffjettige, ffjønt übffaarne SRenneffeftgucec eller Dele af bet menneffelige 2egeme, bannebe af Srceactec, fom man iffe ftnbec paa t)ete ©em
Sereé gartøiec f&gt;at&gt;e famme ©ftffetfe, fom be S3aabe, man ftnbec paa be taue ©ers iraibter; tib ere be iffe übtjuggebe af f)ele ©rammer, ba faabanne iffe ftnbeS t)er, men fammenføiebe af SSrcebec og ombunbne meb ©tttffer; be fyawe en Soengbe af 8 gob, fmaae Üblceggere paa begge ©iber og funne cumme t bet 4 Støanb. 5De forfraae mejfarligf, at tumle fig oms f ring i bféfe gartøter t&gt;eb Jpjætp af bereé Tfarer, men bercé 2(ntal er faa ringe, at fun tre S3aabe fom bet ruéftffe SD?anbffab paa $okebue'3 ©fib tmøbe, enbffjønbt bec paa ©tcanbbrebben fyasbe forfamtet fig en tatrig 97?ængbe Menneff er, bec røbebe 2pft tit at tnbtabe fig i en Sufffjanbel»
Sereé bocgerlige forfatning tigner ets meiigtnié alle SD?atapet|tatecneé. 2)e fpneé fun at übgjøce et enejle golf, bec imiblertib er for; beelt i tige faamange 25ijlriftec, fom bec ftnbeé SWoraiS paa ©enj ueb enboer af biéfe »ac bec antagt en Sanbébp, fom tjaobe Stenboméret ooec ©tebefS SD?orau ece tnbbeette i Qjcif/S, etlec og ©tmple. 6rib'é fpneé f)pppig at ligge i meb f)inanben. ~ StSfc Snfuiflneceé SJaaben bcftaae i Sanbfer og ©tribéføttec afme;
9 et baarbt 09 fafl £ræ; eanbfcfpfbfern* ere «f gatmglaé.
9J?ob s?o£ebue v&gt;fjie be Snbføbte fig &amp;eijt mtétroiffe. ©runben bectil «ar fanbf»nligt&gt;ité bm ©milænbigbeb, at en 9?orbamerifaner J&gt;at&gt;be i låret 1800 forføgt, at bortføre et 2fntat af biéfe 3n; futanere til ©en Sftaéfafueco, fjpoc man tiitbe antægge ert Qolonie for ©oeibunbejagtené ©fptb, cftec en btobfg jtamp cøoebe ban tiirfelig 12 90?anbé; pecfoner og 10 §ruentimmeces men bet IpffebeS barn !un at bortføre £lt)inberne tit bereé SSefrem; melfeéfteb, tt&gt;t neppe tiar ©ftbet f ommen i rum ©0 og man befriet 9ttænbene fea beceS 33aanb, førenb be fiprtebe fig ub i gattet. £&gt;g; faa ©fibet Tilba trofé «ar i åfaret 1809 feitet tit spaaffeeen, paa en lignenbe Sftenneffejagt.
JJnobijøgernc paa (&amp;&lt;in jfftanøera, i Coohsar*
drødet (fee $1. 28).
23enne ©eé SSeboere megen 2igf)eb meb ©elffabéinfutanerne, af fyoté ©prog be tale en £&gt;ia(ect, fom en SEarjitier cet gobt forfraaer. 2&gt;; ce§ #ufe, 'Heiet, b»ort be flæbe fig, Satotterin* gen, bereé Jpilfen meb Dføfefpibfen,— Hit ec lige; fom paa £at)itt; fun tjawbe be, ba (50 of faae bem, faa flore 2tabningec i bereé ©reflippec, at be enbog funbe jliffe en Siriw berigjennem. £)e; reé 25tatect er for faaotbt afoigenbc fra Sabitier; neé, at ben ftinger baarbere og übtaleS mere af ©truben. — DtSfe ec brunn 5 be ere «etproportionerebe, jlcerfe og af Wlib; betftørrelfe. Dereé læbn i n g befiaaec iet ©fiørt *, be bære bereå Qaai opbunbet og forfærbige bitte ©foe af en 2fct ®rceé. — (5 f tee bere§ eget Üb; fagn fjac ©en ©oerfløbigbeb af $amé, ©oiin og .Spunbe.
Snbbpggecne ipaa ©en sßatiu (fee $1. 28), bec liggec i famme Tlrdpipel, ligne 2at)itierne t f)tk beceg 93æfen, ©cebec og ©fiffe. 3miblertib bavbe £h&gt;inberne, ifølge 6oof§ S3e; retning, en mere etlec minbre fførf ©tioenfacoe, vaee fmaae, men boa, af en ftin, inbtagenbe ?e;
gemébannelfe&gt; bereé .ipaar bølgebe fig i lange, forte Soffer neb over bereé 9?affe. SSlanbt s)nglingene pavbe flere en faa ftin S3pgning, ot man let funbe antage bem for $&gt;iger. Sereé ipøvbinge ttbmærs febe fig veb et ©cefmpffe af robe gjere &gt; be teebe fig meget alvorlige, men vifte bog S3ritterne en venlig 9??obtagetfe, beværtebe bem meb be meefi übføgte grugtor og lobe, tii IQtt for bereé ©joe; ff er, opføre en itampleeg og en Sanbé, bec leb; faaebeé af ©ang.— 3)?ænbeneé 93 aab en beftobe i jtøller. gorreflen tare btéfe ©boere lige faa t)engivne til Setteri, fom bereé Cftaboer og ©tam; mebeflægtebe. Jpunbe forefanbt man tffe paa fjele ©en, men berimob ©vitn. Se ff ulle være befyerffebe af en jtonge, ber ogfaa bpber over anbre ©er t bette 2trcf)tpel.
G»oof var ben førfte Gjuropæer, ber be; føgte ©en 2S a 11 w. ©in 2Cnfomfi til benne © og C9?obtagetfe af be fortæller fjan oé faatebeé: „Sa vi formebelft flitte 23e:'r blot funbe f omme Sanbet paa to ©ømite nar, übfenbte jeg tuenbe bevæbnebe SSaabe, for at übføge oé en 3 famme ©teblif vore SSaabe lagbe fra ©ftbene, faae vi nogle faa CEaneer ftøbe fra ?anb og fomme oS imøbe. ©nart l)avbe vi tre af bem ifiaa ©tben af oé. S3t forærebe vore ©jæ; ffer nogle i?nioe, ©laéfugler og anbre ©maating, bvorfor vi übbabe oé Se gave oé ogfaa nogle, men tngenlunbe fom Ijvorom be intet SSegreb tjavbej vore jfoflbarpebec fpnteé feller iffe at gjøre noget Snbtcpf paa bem. Set varebe iffe længe, førenb en af be 3nbføbte gjorbe fin @anoe fafi veb vort ©fib og fleeg oms borb til oé; be Tlnbtt fulgte fkap pané Gfrempel. Se rebebe iffe minbfte grpgt for, at vi ffulbe bolbe bem ttlbage eller mtél)anble bem. — Se fjavbe allerebe forlabt oé igjen, ba en anben 3mbs føbt nærmebe fig oé i fin danoe, fpurgte efter mig og bragte mig en til gorærtng. gor benne f;ané 2frtigfjeb ga» jeg f)am en ©re og et litle ©tpffe røbt t)vormeb t)an lob til at være meget fornøtet. ©enere erfarebe jeg,
at Sene itonge eller Overtjoveb fyavbe fenbt mig ben omtalte Pfangbrue. — jtort berefter fom en bobbelt Gianoe, meb en 33efætning af 12 SSftanb, ub til og, 3bet btéfe golf nærmebe fig vort ©ftb, recitorebe be nogle ©rb fom et @t)or, fyvor; paa Sn af bem reifte fig op og gav 3,'egn til Glorete ©jentagelfe. ©a be fjavbe enbt bereé rjøitibelige ©ang, fom be nærmere inb til ©ftbet og fpurgte efter '2fnføreren. ©aafnatt jeg lob mig fee, fenbte be et ©viin og nogle ber op, og ben gornemjfe blanbt bem forærebe mig en SD?aatte, ba fjan var fommen omborb meb fine golf. 93i førte bem omfring i $at)pts ten og overalt i ©fiber. Jptft og t)er pttrebe be vel nogcn gorunbring over en eller anben Sing, men Sntet funbe fængéle bereé ©pmærffomfyeb eet ©iebtif. De vare bange for at nærme fig pen til og teftene, og fpnteé tffe at funne fammenligne biéfe meb nogen anben ©jenjlanb, pvorimob vore gaar og ©eber tffe fpnteé at overs gaae bereé ©ammenligmngéevne, tf)i be gave oé at forftaae, at be vibffe meget vet: at bet var gugle. Stefe 9J?enneffer fjenbe nemlig ingen an; bre Spr, enb ©viin, spunbe og gugle, be funbe nof fee, at vore gaar og ©eber tffe t)ørte til be tvenbe føcfle ©lage, altfaa maatte be tjenregneé blanbt gugtene, ber to talle mange 2(rter. 3«9 forærebe vore ©jæfter mange Sing, fom efter min sD?ening maatte være bem fjærfomne*, imiblertib forlobe be oé bog mere miéfornøiebe, enb tilfrebfe. ©tben erfarebe jeg, at bet ifær fyavbt været bem magtpaaliggenbe at ectjotbe enJpunbj ti)i enbjfjønbt ber iffe fanbteé £unbe ipaa bereé ©, vtbjle be bog meget vel, at bette ©lage Spr erifterebe ipaa be anbre ©er. Giapitain Gjlerfe fyavbt erpolbt en gorcering af en anben Sftanb, i famme #enfigt&gt; men benne fjavbe feller tffe faaet fit ©nffe op; fplbt og var altfaa ligelebeé tåget meget miéfor; nøiet bort.
STre om Giftermtbbagen fom Sieute; nant ©ore titbage meb S3aaben. Jpan f;avbe un; bcrføgt t)e(c bm vejlltge ©tbe af ©en, men tffe
funbet noget ©ceb, r)Doc man funbe kmbe-eller anfce. £ele .ftpjlen beftob af fieile tfocalflippec, rjDoeimob SSølgecne bcøbeS meb fcpgtelig S3olb; fomfyeb. 9J?en ta be Snbføbte fyaDbe x&gt;£ffir et meget fcebeligt ©inbelag og be fpnteé at beflage, at Dt iffe funbe f omme ilanb, faa meente Jpc. ©oce, at m t&gt;cb Dmat'é SDtøgling let funbe faae bem til at bringe oé, l)Mb Di befyøDebe, ifcec ©tumpec af *Ptfangflammen, fom et gobt gobec foc £lDceget. Sa Dt r)a»be fltlle 93eir, funbe et pac DageS £}pbolb iffe ftge ©toet; jeg lob berfoc "Hit t&gt;olbeé i SSerebffab, foc at funne anfiille gorføget ben ncefie Dag.
„3&gt; Dagbræfningen fiøbtc nogle (Sanoer fra l'anb, og en af bem ftyrebe \xt til oe3. golfene i benne @anoe bragte oé et ©Dttn, nogle og jtofoénøbber, l)Dorfor be foclangte en #unb&gt; alt 2(nbet, bDab ot tilbøbe bem, Dcegrebe be ffg Deb at mobtage. Qtn af mine £&gt;fftcierer baDbe et $unbe, bec iffe gjorbe 2fnbct enb gortræb om; bocb og fom Deb benne Seiligfyeb funbe Dæce bleDne gobt anbcagte, til at forplante 9?acen paa benne ©5 men ban fpnteé iffe at  fyavt Spfl, til at bibcage til et faa oebelt £&gt;iemeebé Dpnaaelfe. £)a gaD £Dm ai (en Snbføbt fra ©elffabéøeme) bem fin gaDoctfbunb, fom l)an f&gt;afbc bragt meb fig fra (Snglanb, bDocpaa be bcoge meget focs nøiebe boct.
„Dm gocmibbagen übfenbfe jeg ©oce meb to SSaabe fea og een fra øiDtøs toDert;/' foc at iDecffætte bet gocføg, i&gt;an baDbe foceflaaet. 3?g funbe fortabe mig paa bane og oDerlob berfoc 2f(t til r)am, So af £&gt;eboecne, bec Dace bleDne omborb, fulgte meb, og ©mai tebfagebe bem fom £olf. SSi laae en gob ©ømiil fra £anbet, og ta 23inben Dac meget (Dag, bleD bet SJZtbbag, førenb Di funbe f omme Sanbet ncec, 9?u faae Di Dore tee 93aabe ligge foc 2(nfec übenfoe S3ea?nbingecne, og en fioc Snbføbte flobe focfamlebe paa ©tcanb; bcebben. 25t fluttebe becaf, at #c. ©oce IjaDbe meb glece af rjanS ©elflab begtDet ftg ilanb, og
Di »ate meget befpmrebe for,. bDoclebeS beite SSes føg Dilbe løbe af. 3&gt;eg f)olbt mig (aa nær inb til itpftøi, fora muligt, foc at gbe 2lgt paa, f)Dab ber focegif. gca Sib til anfeen fom abf!illige Gianoec ombocb til og og bcagte oé fom be bpttebe boct foc bet gøcfre, bet SSebfte, Dt tilbøbe bem, üben at Dife ncgen fortcinlig Spfi: til 9?oget.
 „£)a Dt ingen Solf f&gt;at&gt;bc, funbe Di af be tilftebeDærenbe Snfutanere iffe ecbolbe nogen Un: bercetning om, rjDoclebeé Dore golf Dace bleDne mobtagne paa ©en} men ta benéS3eboere DoDebe fig ombocb til o§, übbroge Dt becaf ben ©turning: at beceé 2anbémænb iffe Dilbe mtébeuge ben SiUib, Dore golf fatte til bem. $ort før ©olenS Stfebgang f)aDbe jeg ben ©læbe, at fee Dore SSaabe ftøbe fea 2anb. — ©ftbeScrjirurgen £r. 2(nbecfon becettebe gølgenbe om bette SSeføg:
„3St fafrebe 2Tnfec omtcent 100 ©fcibt fea 9?eDer, 2Tbffillige af ©boecne fDømmebe jlrar ub til SSaaben og bragte oé jlofoénøbber. Dmai og be tDenbe Snbføbte fagbe bem, at Di fyaDbe Spfi til at gaae ilanb; imiblertib Darebe bet bog en gob ©tunb, førenb Di ftf Dort £&gt;nffe opfplbt, ta alle S3eboerneé £)pma?rffombeb ene Dac benDenbt paa .Ipunben, fom man nplig baDbe faaet ilanb. $ele ©faren tcoengte ftg meb SSegjcerligbeb frem paa 9)labfen, foc at betcagte bette fremmebe 25t)r. £&gt;mftbec fom to (sanoec ub til oé; Di ffoge neb t biéfe, foc at be 3nbføbte funbe bjoelpe 06 gjennem SSccenbingecne, og faalebeé oDectobeDi oS üben 2)aaben til Smfulanecneø ©obtbeftnbenbe.
 „§x. Ssucnep, førjle £ieutenant paa ff lstSs coDerp", gif føefl ilanb tilligemeb mig. 23ore ?obfec gaDe nøte 2Tgt paa SSccenbtngerne og bragte oå i gob SSebolb inb paa 1)doc be toge oS unbec 2(rmene, foc at r&gt;jælpe oS ODec be ujeDne , fom Di maatte paéfere, tnben Dt funbe naae ©tranbbrebben. Jpec møbte nogle ©boece meb gcønne ©cene, af et ©lage Sftimofa, og l)ilf!e oS ; Deb at labe beteS DZoefec becere Dore.
w sßore gebfagece førte 06 nu l)øiece op paa
Jftpften, gjennem en flor Sflcettgbe Sftenneffer, ber tiare ftimleDe fammen fot at befee og og fom gjerne f)&lt;tt)be tøolbt og tilbage, for ret ot tilfrebgs ftille bereg Dlpggjertigtøeb, tøoig iffe nogle S9?ænb, ber fpnteg at jhae i floe 2fnfeelfe, tøaobe blmbte ben flaaet løg blanbt i?oben, for at bane og 23ei. Jperfca fom oi gjennem en 2ftlee of .ftofogpalmer og jløbte tøer paa enbeel beoæbnebe sD?ænb, ber tøaobe ftillet ftg i to Øtoffec. Sereg SSaaben bes jfab i bøller, fom be t)a\)bc paa ©fulbrene, oms trent fom oore ©olbater tøolbe bereg ©eocerer. Sængere borte fom oi til en Sttanb, tøoem oi an* toge for en £&gt;fft'cier. #an fab paa Torben meb forsagte SSeen og oiftebe ftg meb en trefantet S3ifte, ber bartt et ©faft af fort Srce. 3 tøoert £)re tøan en S3uff af fofjbare røbe gjere, ber flobe frem foran tøane 2(nft'gt. Sette oar bet Grnefle, tøooroeb tøan übmærfebe fig ftemfor be SDorige, ber olle totfic fig meget tpbige imob tøam. .ipang Tfafpn forefom mig meget afoorftgt. 9?og(e af be £)mflaaenbe, ber ogfaa fpnteg at ticete golf af SSetpbentøeb, forlangte at oi ffulbe tøilfe tøam.
 „Qt beoæbnebe Sftamb, ber tøaobe (Jaaet i ©elebber paa begge ©iber af 93eien, lebfagebe oé nu oibere til et anbet Doertøooeb, ber t&gt;ar ppntet paa famme CKaabe fom ben forrfge, fab ligeiebeé meb Senene ooerforé og oiftebe fig. #erfra førte man o§ til et trebie Doertøooeb, ælbre enb be to foregaaenbe; tøan tiar en anfeelig SD?anb, ffjønbt iffe faa feeb fom ben onben. 23i tøilffe tøam og tøan nøbte c$ til at ftbbe neb, tøtiorom tii iffe lobe oé bebe to ©ange} ttøt ben lange 23ct, tii tøaobe tilbagelagt, og ben ulifcelige »i maatte übjlaae i benne Srængfel af 9)?enneffer, tøatibe übmattet oé meget.
tøaobe oi tøer tilbragt nogle CWinuter, førenb golfet ftf Drbre til at gaae bort, og ot faae nu, omtrent 30 fra og, tpoe unge tøoté ©rer oare prpbebe paa famme SD?aabe fom Jpøobingeneé. Siéfe Pger begpnbte en Sanbé, tøoortil be fang en langfom, olootlig SO?dobie. S3i jfobe firar op, for at fee bemncecoeb; og boor fremmebe tii enb maatte forefomme bem, fortfatte
be bog bereg Sanbg, üben at oærbtge oé minbfre SDpmærffomtøeb. Se fpnteg at rette fig eftet en Sftanb, ber fagbe bcm entøoer SSetJocgclfe, be ffulbe gjøre. Unber Sanbfen fom be iffe af ©tebet, enbffjønbt be bog brugte gøbbetnej ttøi .ipooebfagen tieb benne SanDg fpnteg at befhae i be tøurtige SSeocegelfer, be gjorbe meb gingrene. Se tøolbt Saf ten faa nøic, baabe i Sanbfen og t ©angen, at be fpnteg at oære unberoijJe tøeri meb flor glib. Sereg garoe tiar oltoengrønlig, be tøaobe en tem; melig ftærf 23pgning og bereg fmuffe, lofferige, forte bølgebe neb oøer bereg 9?affe. Se tøaobe forte £)tne, og bereg sptøpfiognomte übtrpfte tøint ømme og unbfeelige 33æfen, ber i entøoer @gn af S3erben fpneé at oære ixt anbet j?jøn egent. Sereg Semmer tøaobe ff jønne £&gt;mrt'bg, ber faameget mim bre funbe unbgaae oor £)pmcerf fomtøeb, fom tøele bereg fun befrob t et ©tpffe glaéfe? ret Søt, ber tiar foøbt om Stoet og fnap gif bem neb fil jtnæene. Sanbfen oar enbnu iffe tilenbe, ia tit plubfetig tøørte et SSulber, fom af galoppe; renbe Jpefte. $M faae og omfring og bleoe nu oaer, at SSftoenbene meb jføtletne tøaobe fat ftg i SSeøægelfe; formobentlig tøaobe be faaet Sefaling at fornøie og, øeb at oife og 3)?aaben, tøoorpaa be flribe. Det ene Carrie bleo jaget paa glugten af bet anbet.
;/ ©a biéfe £)anbfe tiare enbte, begpnbte tit at fee og om efter ©ore og £)mat. Se tiare fomne i en lignenbe Srængfel fom ben, ber tøaobe lebfaget oé, og tiare paa famme SCtfaabe bleone fore; fiilte for be tre Jpøobtnge. ©ntøoer af bem tøaabebe at ettøolbe en gorcrrtng &gt; ©ore gao bem og; faa, tøoab i)an i benne Jpenftgt tøaobe tåget meb fig fra ©fibet. QSi lobe nu Dmai forefjille gene 2latfagen til oort SSeføg, men ftf bet ©oar, at tii maatte tiente til næffe Sag, faa ffulbe tit nof faae, tøoab oi tøaobe forlangt.
;/ gra bette SDteblif fpnteé bet at tiære bem meget magtpaaliggenbe, at faae og ffilte fra tøinanben, faa at entøoer af og oar omgrøet af fin Jpob, ber tnbfluttebe og begloebe og. ©ngang oar jeg t
meer enb een Sime abjfilt fra vore golf? og ba jeg gav .ipøvbingen at forfraae, at jeg ønffebe at tale meb Dma i, afflog fyan reentub min 23egjæring. tyaa famme %ib raærfebe jeg, at man begpnbte at practifere atlefyaanbe ©maating ub af mine Sommer; forgjæveé gjorbe jeg gorefrits linger beéangaaenbe, tr)i t)an fpnteé ganffe at biU lige fine golfé Dpførfef. 9?u begpnbte jeg at frpgte for, at biéfe £)boere maajfee funbe rjave ifinbe at r)otbe oé tilbage; om vi enb iffe t)avbe ©runb tit at frpgte for vort Siv, var bet oé bog pberpt fortræbeltgt, at fyolbeé tilbage tyt, ene for at titfrebéjiille bereé umættelige sftpégjerrigljeb. 3?g forlangte nu ØJoget at fpife, l)oorpaa man bragte mig jtofoénøbber, SSrøbfrugt og et ©lage fuur 23ubbing, fom et gruentimmer bøb mig. Sa jeg beflagebe mig over ben $ebe, fom ba enbnu bejlanbig tiltagenbe Sitløb foraarfagebe, paatog #øvbingen fig at vifte paa mig» .Span forærebe mig tillige fit Sivbælte.
fom £&gt;r. SSurnep t)cn tit mig, og jeg foreflillebe fyam min Sftiétanfe. gor at erfare, om ben var grunbet, lavebe vi oé til at gaae, ibet vi føgte at naae ©tranbbrebben; men vi bleve antjolbte paa Jpalvveien og bet btev oé betpbet: at vi nøbvenbig maatti gaae tilbage tit bet ©teb, vi nplig i)ax&gt;bQ fortabt. $ec fanbt vi Dm ai, fom af nogte gorberebelfer, fyan t)er fyaxtbt feet, var bteven fat i en enbnu jførre grpgt, enb vi. #an l)avbe nemlig feet, at man gjorbe et i Sorten,  til en Dvn, fom man nu var i 23egreb meb at t)ebe; i)an funbe berfor iffe forefrille fig 2(nbet, enb at man f)avbe at flege og opæbe oé ipaa npfeelanbff, 93iié. 3 fin 2lngejl begif I)an ben Uforfigtigfyeb at fpørge bem, om be virfelig fyavbe ©tigt ifinbe? Sette ©pørgémaat fom bem faa uventet, at be iffe vibjle at giue t)am noget ©var; te fpurgte t)am f un: om vi brugte ben©fif? — Set gjorbe Jpr. 33urnep og mig onbt, at Dmai fyavbt pttret en faaban grpgt, rjoortil bereé fyk gorl)otb iffe ijavbe givet oé nogenfomfyeljr Un: tetning.
w Unber flige 25egt'venl)eber fyenranbt Sagen; vi vare fnart famtebe, fnart abffilte, men bejlanbig omgivne af en jfor sD?ængbe SO?ennef!er. Se lobe fig iffe nøte meb at fee paa oé, tot maattt enbog blotte oé fot beni, og vor r)vibe Jpub foraarfagebe ba en alminbelig gorunbring og dumlen iblanbt bem. Se benpttebe fig enbog af Srængfelen, tit at tømme «ore Sommer. Gn af bem jljal en title Sotf, fom $r. ©ore bac veb ©iben, tbet t)an traf ben ub af ©feben og tøb fm 23ei meb ben. 23i beflagebe oé berover for Jpøvbingcn, og benne affenbte ba for et ©pné ©fplb en af fine golf, fom ff tilbe jfaffe Solfen tilveie 5 men rime; ligvtié fyar fyan fett) givet TCnlebning tit berte £9= veri, eller i btt SD?inbjre været 9J?ebviber og tt)i fitar berefter miftebe ogfaa £&gt;mai fin Solf.
„Sa vi nu atter lobe oé forlpbe meb, at vi vilbe tåge bort, gjentoge be paanp Segnene paa bereé 23enff ab, maaffee forbi be mærfebe, at vi vare urolige. Se bragte oé nemlig nogte grønne ©rene, fhf bem neb i Torben foran 06 og for: langte, at vi fibbenbe ffulbe tåge t&gt;tn anben (Snbe af ©renene i £aanben. Sa vi atter tatebe om be ©ager, vi ønffebe at erfyolbe tit vore ©fibe, babe be oé blive noget boé bem enbnu og fpife meb bem. 2Si faae ogfaa et ©vin, ber laa flags Ut veb Dvnen, faa at Dm ai nu ei langer bes t)øvebe at frpgte for, felv at blive puttet i Dvnen, men funbe Ijiaabe at faae et ©tpffe meb af ©tes gen. Grnbelig tooebe Jpøobingen ogfaa, at fenbe nogle golf üb, for at fyente gober tit vort D.vceg; men be venbte førft tilbage filbig om Sftermibbas gen og mebbragte blot nogle knipper Pfangjlams mer, fom be førte ub tit vore 23aabe.
w 3mibtertib forføgte 23urnep og jeg anben ©ang, at fomme neb til ©tranbbrebben. 33i fom vel bernet, men forefanbt enbeel Snbføbte, fom rimeligwiié vare opjlitlebe t)er, for at paéfe paa oé. Zt)i neppe gjorbe jeg SD?ine tit at gaae ub paa Oievet, førenb 6n af bem tog mig fat i kjolen og traf mig met SD?agt tilbage. 3*3 optog nogle ©maafipffer af men jeg
maatte iffe bebotbe bem, 03 ba jeg iffe toilbe gitoe flip paa bem, tog man bem fra mig meb SD?agt. 9D?an titlob mig iffe engang at bebolbe nogte SSlomftec, (om jeg t&gt;at&gt;bc famlet. 2&gt;e cetoe en SSifte ut&gt; af $aanben paa S?t. SSu en cp, fora be felto gttoet bam, ba ban fteeg ilanb. £)mat paajlob, at oi r)atobe banblet uforftgtigt i at (amle og ftiffe bet Øfrngefte til oé, ba «Sligt iffe toar tillabt i Sanbet, føcenb man paa en ?D?aabe »at bletoen natucalifecet, toeb at toæce bletoen Us toæctet i to til tee Dage meb mange Jpøitibeligs bebec. S3i maatte alt(aa ablpbe bem, for iffe at blitoe miébanbtebe, og toenbe tilbage tit tooc focrige totjebe man oé en Gjanoe, bec ffulbc føce oé ombocb, faafnact tot fyavbn npbt bet SfflaaU ttb, man batobe ttllaoet foc oé. — Den anben ipøtobing, foc btoem toi om gocmtbbagen toace bletone pccefentecebe, (åtte (tg nu paa en la» SScenf af (ort, baacbt og polecet Scce; tot 2lnbce maatte tåge $labé fyoé t)am, og golf et flog en $ccbé omfcing oé. Wlan fcembac en betpbelig 9)?cengbe stofoénøbbec og en gcøn $ucto meb faamange ftegte at ti Sftenneffec funbe toæce bletone mættebe ene bermeb. Deéuben fatte man en (torvor; tion fiegt ©oinefjøb foc btoec af oé, og nøbte oé til at fpife. Sften Jpeben og ben Uco, buoci toi
batobe fuætoet fyele ©agen, Ijaobe betaget oé al 2fppetit. SS i fmagte altfaa blot ©tegen, foc iffe at fiøbc tooc focefommenbe 23æcf.
„Da Solen toac næctoeb at gaae neb, gatoe tot beSnbføbteat focflaae: at bet nu toar paa Siben, at toi toge ombocb igjen &gt; btoitfet be ogfaa bitligebe. SSi ftf nu Sillabelfe til at gaae. Setoningecne af ba foc tooc ©fplb tilbecebte gejfmaaltib bletoe oé mebgitone, foc at toi ffulbc tåge bem ombocb meb. SSeb ©tcanbbcebben laa en @anoe, fom toi befiege, btoocpaa 3nfulanecne føete oé Uge faa focffgtigt ttU båge gjennem SSccenbingecne til tooc SSaab, fom be bjulpet oé tlanb. Sog funbe be iffe labe en faa gob 2eiligbeb til at fljæle gaae unpttet boct. Sbet danoen bleto jløbt fea 2anb, tog en anfeelig SD?anb Stben i 2(gt og reto en ?Pung, fom jeg fyavbe paéfet neie paa bele Dagen, op af min £omme. Seg toilbe nøbig mijle ben, ba btn inbe* bolbt en fortcinttg Sommepiflol. 3«9 lagbc firar Sftcerfe til SEptoen og caabte bam an 5 cimeligtotié ec ban bletoen bange foc at bebolbe fine Sptoe; foftec, tl)i ftben fom ban foømmenbe ub til danoen og cafte mig jungen tilbage igjen. £)mft'bec naaebe tot Ipffeligt tooce SSaabe, btooc man allecebe batobe benbcagt $)ifangfrugteme og be øtocige Setonetémiblec."
$n%\)ølMifU til tnUe pin*.
-/Ibtponierne .♦,*.......,.'.,'♦&gt; 87 gtfferøerne .. . . 220
2fbmt'ralttetéøerne 189 &lt;&amp;tatet f 9?orbameri£a . . 35
2£glegmuterne .................. 34 grie (Sototufter. i SknbtemenSlanb ........ 181
2nfurierne t bef Snbre of SJpgutnea ....... 188 ©auc!)o'mie 88
2£merifa i 2ttmmbelt'gf)eb ............. 3 ©renaba 135
2Cngtttlta ..................... 146 ©renlanb ..................... 7
2Cntt'gua ....................... 144 ©uabeloupe .................... 142
2Craucanterne ................... 82 @uana'erne .................... 95
2frgentt'na ♦♦,■&gt;. 86 ©uanafyam . .'. . 151
2Ctreot)g 277 ©uaranietne ................. 66. 93
2trfaciben ..................... 193 ©w)ana ............... v . .... . 62
2£ruba ...................... 133 ©uarjquerterne 66
2Céftmbolerne ................... 24 4&gt;areinbtanerne 26
2Cuftralten ..................... 153 4&gt;aoanna ..................... 131
SSafmmaeeme 151 Qayti ...................... 120
SBarbaboé 138 143
Sarbuba ..................... 146 4&gt;eUtgaanb§øeme ................. 196
SkrmubaSøerne .....'........,.... 15 |)unbebeenémbtanrøie 26
33obabolerne 274 |&gt;uronerne 23
aSoltoia ...................... 78 Samaica ..................... 123
Sototuberne 99 Slbtanbet 85
SSroftlten ..................... 95 Snbtanerne i støetfro 54
SBritttffe sftocbtKftfyfl af Slorbamertfa ...... 28 Snbtaneme t ................ 76
SSvcrøné gbzmiU 221 Srofeferne ..................... 23
SSucinbianerne .................. 26 «ftdufdjetne.................... 32
 f&amp;mn 20)te .................... 133 ÆirEefeflerne i SBroftlten ............. 104
SSæuerinbtanerne ♦..........;...♦. 25 .........,.♦.♦♦.... 24
(Samacaneme 102 .Stobberinbtanetne 26
(ganaba 16 Jlrabbeøen .................... 148
dataiberne i SSenejuela ............. 64 S£vif)l'etne .................... 39
(Sariacua 136 Sabrabor ..................... 12
Gsarolmerne 210 fiucatffe £ser ................... 151
(Sijamtaå 90 SKadjacarPerne .................. loi
@ijat)ma'eme 66 ................. 203
(5&amp;eperøiøanenie.................. 25 sffiaUkoUo ..................... 199.
(Sfcidrafarøerne. . 39 tangera ..................... 299
(Sbjte 80 ÆRargartta .................... 133
&lt;sod)on 142 mana galante .................. 143
(Solonifterøe »eb ©oaueflEoben ........... 177 SKarianerne ................... 203
©ooféardjipetet .................. 299 gXartfnique .................... 140
GSoroabeme 102 Sftauna ...................... 264
 (Suokxne  i fOZejctfo ................ 57 ®?awna'etne . 72
(Sreoterne i spertt ................. 77 gj&gt;bat)a'erne ................... 94
(Suba .............. ......... 128 93MlemamertfaS Seboete ............ 58
(Suragao ..................... 132 gtøenbanaSsgJerne. ................ 289
23e la»e £&gt;et ................... 289 meviio ...................... 47
3)eporterebe t 9?» ........... 174 Sffiontfercat ........... ......... 146
3)eportetebe t 23anbtemenélanb .......... 180 2Rutgrcrøeé=5erne................. 220
©efttabe ..................... 143 ?DJuéEogutget:ne .................. 39
35 e [maae TintiUet ................ 132 ............... 70
5De flore 2CnttEer ................. 118 9?egerne i STcertfo ................ 57
35e ©øfarenbeS £&gt;ec ............... 261 i speru ................. 77
©omimque 141 SRegerflaoerue ibe forenebe nocbamenranjJe ©tater 43
Sronning (S&amp;arlotteé £&gt; 31 «Keitné ♦. I' ................... 146
#ø»bing .......... 253 SKtptéfongerne .................. 25
(Sttfltt&amp;u ..................... 219 «Rorbamertfaé got?efærb ............. 7
(£éi!tmo'eme .................. 8. 27 SKorbamertEaS pefHtge, tnbre Sanbffrøg ...... 22
©bftøforøie .................... 261 Slorfolføen ................... 183
©tbe &lt;Sibe
«Korfonfunbet, oeb/ .. ♦ 35 «Ruéftffe 9lorb»eftfyjl af 9?orbamer!Ea ♦ ..♦.♦ 32
Sftpbrittannten .................. 190 ©alomonéøerne ~.,.........,.., 191
9lt)brunéot'g ♦ ♦ ♦♦&gt;♦*•*♦ : . ♦♦■*♦'♦.'♦•♦ ♦ 16 ©anbrcidjéøetne ♦ ♦♦♦..,.,., 223
SJtycatebomen ♦ +~ ....:. i .♦&gt;♦,♦♦ ♦ 200 ©anta Gsrus=£&gt;erne ♦♦ ♦ ..♦.,"'. , * 194
9tyfounblanb .♦♦%'..♦'♦'♦♦♦.♦♦♦♦'♦♦♦•«•♦ 13 ©elffabéoerne ♦"♦'♦".♦ '£. ♦. ♦ » *■♦ .•: ; .♦ ♦ 264
SftDgranaba » A + + ♦'♦♦.♦*♦. .i; ♦♦.♦ ♦ . .'♦ » 68 ©EoofolE ibe forenebe norfcamerifianffe ©tater» ♦ 43
Utygutnea ♦. •♦ ♦ * r, 4 ..'♦♦♦'. ........ 184 ©luaEu'ecne ♦ ♦&lt;♦'♦♦*♦♦»;*. v ♦.♦.♦,'♦ ♦ 31
9?9 Jpannooer. ♦ a ..u*.» .•.;».:. r .».. , 190 Gt. SBart&amp;elemg ♦•*....,'■*. ~. . ♦ 150
9ty&amp;ebrtberne ♦♦ ♦ ♦.♦♦,♦♦♦»♦♦♦♦♦.. 196 ©t (Stjriftopl) .*♦ ♦ ♦ , ............ 146
9ft)()ollanb ............ ♦ .♦♦.... 160 ©t, Srotr ♦ ; ................. 148
9*9 Srlanb ♦ .♦,.♦«■•.».♦'..■♦.',.»»♦.♦. 190 ©t» @u]Tadjtué ~♦.♦.*.,;..«; .. ♦ ♦ 149
 .....'..'....&lt; ♦%"'i.v . . 210 @t, Sean ♦♦"*■♦".♦ *"," &gt; , * ■.■'V, ,♦.♦'■+,♦&gt; 149
SXer) $&gt;ro»ibence ,♦♦ » * ...♦♦♦„♦♦.... 152 ©t Sucta ♦-♦.♦♦♦♦♦« ,\ t \ .*...♦♦♦ 188
«ftpfeelanb ♦ ............ ♦ ..♦♦.. 237 Gt. SRartin »■»'♦ ♦;. ♦ ......  '.  ...  .  . ♦ 150
srto|?otlanb .................... 16 ©t, St)oma§ ..♦.♦♦ ♦ ............ 147
 9ty .................. 168 Gt. SStncent  .  .-♦  ♦ ............. . . 136 
$ftt)taaréøen ................... 223 ©teemnbtanerne ♦■•♦•♦♦•♦♦■•♦ » I ',-■»■.♦■♦♦ 24
s&gt;ct)tt&gt;ateé ..................... 27 ©t)bametita§ golfefæcb ............. 61
Djolaoa .♦♦♦♦♦-« 263 Sabago ♦ t " .•♦ ♦-';'•♦ V' + V-. ..  .  ■■.*&gt;.  ... V v 134
 £)Biagua'erne ...............'.... 73  Sacullterne .................... 28 
 £)ran .................. 188  Sanna ...................... 199
Drtfjttla .♦♦♦♦♦♦♦......♦♦•♦♦,,. 133 Songatabu ♦•, + ................. 260
Ctotnaferne .♦;...*♦♦♦./....♦♦,»■♦•♦•...♦ 70 Songaøerne ..........  ......... 255
 ©ttorøaerne. ................... 25  Sortuga  ♦%  v*  ♦♦  v ..■.:..&lt;......■.-.... 123 
3&gt;aaj?eøen , ♦ ♦♦.♦...,,..»,..»,. 295 Srintbab .....................  ISS 
$papua'erne t 9ft)gufnea ............. 186 £fdja?ta'erne ♦♦ ♦ ♦ ..............  . 39
Spapua'erne t SBanbtemenSlanb .......... 179 SfdjtroEeferne ♦~♦♦;». .i ♦-•♦'♦-♦♦.■■-.U ♦■♦'.. ♦-♦ 39
sparaguag ♦ .♦♦♦;;♦♦'♦■■;♦;♦♦♦♦♦'"■♦. 90 Sfdjugatfdjerne .................. 34
 spatad)o'erne  ♦ .............. .. . . 101  SuEopta .................... . 196 
*patagomen ................... 84 Suécotara=3nbtanerne . , v .......... ♦ 18
.................. 94  »♦♦.,♦,  ♦~,♦♦  34 
♦'♦■♦■♦♦♦♦'».«*♦.♦♦♦.♦♦,♦♦■♦'♦ 218 Ulea=S)egruppen ................. 214
 |)eru ...................... 74  Urttguap  ...  ,  + . .............. . 89 
f)efrf)erceerne ................... 85 SSanbiemenélanb .♦♦ V» *-.» : ♦•.♦■ ».♦ : ♦ ♦ ...  * 178
................... 188 ffienejueta .................... 64 
Spola ♦. ♦ ♦♦♦♦..♦..♦ +♦..♦ ♦ . ♦ * 262 æenffabeltge ffler ...............  . 255
t&gt;ortorico ....................  118 23ej!inbtené goifefæcb ♦".♦ v ♦*♦♦»-♦"♦*♦&gt; '118
 #urt'erne .................... loi ................... 28 
 £lutto ...................... 71  SQSanttoro .................... 195 
♦♦♦.♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦.♦...♦ 220 SBattu ♦♦..♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦ + ♦~♦.♦♦ 299
 .................... 195 SBittéøerne t ♦.♦,♦*&lt;♦, ♦,&lt;**■•*-.♦ &gt; v ,-*.♦ £61
S?ebemptionec§ ibe forenebe norbamerifanffe ©tater 43

 / 
N
/x.
