Psalmebog.
x Vi' !.' &gt;x ... '/' A
Samlet og udgivet
af
Noskilde-Konvents Pftlmekomite.
(FremlagtFor Konventet).
Kjobenhavn.
Forlagt af Universitets-Boghandler C. A. Reitzel.
Trykt hos 3ouis Klein.
1850.
5 ,

Forord.
Gfterat det kjsbenhavnste Konvents Psalmekomite  i Aaret 1846 havde oplsft sig, overdrog Roskilde-Konvent os Undertegnede, som Komite, at udarbeide og forelaegge det et Udkaft til en ny Psalmcbog. Flere Grunde, bland t hvilke vi fremhcrve  vore forskjellige Opholdssteder og Krigsforholdene,  der kaldte den Ene af os til Herren, forsinkede Arbeidet saaledes, at vi fsrft nu see os i Stand til at fremlcegge det for Konventet og for Almeenheden.
Det har vcrret vort Formaal, at udarbeide en. efter Nutidens Tarv og Trang afpasset Psalmebog, der ikle blot kunde bruges i Kirken, men ogsaa ved Huusandagt. Man vil derfor i Udkaftct trceffe Psalmer, der, baade ved Melodi og Indhold, mere have Prceget af gudelige Folkesange.  end af egentlige Kirkepsalmer. Men det er vor Overbcviisning, at den gudelige Folkesang,  der fordum blomstrede i ReformationcnS Dage, har en ny Fremtid for sig. Med det angivne Formaal for Vie, benyttede vi det hele , rige Forraad , der i i!sbet af 4 Aarhundreder  har samlet sig i den danst-norsse Menighet»,  og dette navnlig i dens Psalmcbsger. Vi have ved Udvalget taget Hensyn til de forstjel» lige Afstygnwger af Troeslivet, som findes indenfor  Kirken. At hver enkelt af disse ssal finde sig fuldkommen tilfreds med alle de valgte Psalmer.
kan der ikke fordres. Men vi have ftrcebt efter, at enhver kristelig Troesrctning kunde finde Psalmer, og det Psalmer i et tilstrcekteligt Antal, som tiltalte den og tilfredsftillede dens Trang. Hvis man ikke vil gaae ind paa et saadant Billighedshensyn,  maa, efter vor Formening, en almindelig Pfalmebog for den danske, saavclsom for den norske Kirke blive en Umulighet). Vi have endogsaa, stjsndt ikke udcn Betamkelighed, Billighedshensynet saa meget, at vi af et Par hyppig brugte Psalmer stille to Redaktioner  ved Siden af hinanden, den evangeliske Psalmebogs nemlig og en anden.
Enhver, som har tcenkt nsiere over hvad der udkrceves af en Psalmebog. maa indrsmme, at visse Forandringer nsdvendigviis maae foretages  ved flere af de Psalmer, der indlemmes i den. Man trceffer for Erempel Psalmer, i hvilke enkelte Vers ere smukke, medens de svrige ere übetydelige, og sial en ny Psalmc nu dannes af disse smukke Vers, maa der foretages  smaa Lcrmpninger ved dem. Eller man har Psalmcr, der, med Henspn til Fodmaal og Riim, ikke passe til deres Melodier; eller andre Psalmer med stedende Udtryk og Vendinger,  eller atter andre, der bestaae af omtrent  en Snees Vers, og paa Grund af deres Lcrngdc ncesten ere übrugelige. Saadannc og lignende Grunde have bevceget os til at foretage ZEndringer, ved hvilke vi dog ofte have havr Forgjengere at siutte os til, i Tillegget og Prsveheftet, i Hjorts og Verels Samlinger. Med Hensyn til disse Lcrmpninger, der altid hsre til den vanskeligste Decl af en Psalmesamlers  Arbeide, er Vanflcligheden i en ikke ringe Grad forsget derved, at vi have vceret Flere om Arbeidet, og hver medbragt sin sccregne  Smag og Retning. Vi have i det Hele ftrcrbt at bevare Psalmernes oprindelige Karakteer  og kun tilladt os varsomme Wndringer,
fijsndt vi villig indrsmme, at v&lt; ofte kunne have feilet. Lcempningernc maatte undertiden foretages ved nulevende Forfatteres Arbeider. I denne Anledning tunne vi ikke undladc at udtalc Haabet om, at Forfatterne, efterat have sat sig ind i den os givne Ovgavc, ikke ville miskjende Bevceggrundene  hertil. Ved et Par lanigere Pfalmer have vi troet det hcnsigtssvarende, baade at give Psalmen i sin Heelhed og af enkelte mellem dens Vers at danne en mindre Psalme, der da er scerfkilt aftrykt.
Vi have foretaget et Udvalg, som vi fortrinlig  ville anbefale til Hsimessepfalmer. Imidlertid  danne disse ikke noget scrreget Afsnit af Psalmebogen, men findes paa de Steder, hvor de hsre hen, medens et Register er optaget over dem og tan tjene til Anviisning, naar man maatte snske at druge dem,
Hvad Psalmernes Ordning angaaer, have vi ftrcebt at gjsre denne saa simpel og overskuelig  som mulig, og til den Ende lagt Troesartiklerne  til Grund. De fleste Psalmer, som i andre Psalmedsger findes under Rubrikken ,/for scrrflilte Tilfcelde," have vi anviift deres Plads under &gt; Gud Fader," da de forekom os at behandle  Gjenstandc, som ncermcst kunde indordnes under Begrebet af et Forsyn. For ikke at gjere Indholdsangivelsen altfor indviklet, have vi undladt, der at opfsre flere as de mindre Underafdclinger,  hvorimod man vil finde disse i selve Psalmebogcn, enhver paa sin Plads.
Vi tillade os at aflccgge vor Tak for ydet Bistand til Herr Magister M. Hammcrich, Herr Organist Berggreen, Herr Fr. Paludan Muller og Herr Cand. theol. C. I. Brandt. Den Fsrste af disse har deeltaget med i den sidste Afglatning  af de i Forveien udvalgte Psalmer. Den Anden har vcrret saa god at gjennemsee Psalmerne  i musikalsk Henseende. Til nogle af dem har han ansat to Melodier, af hvilke han da
vil have den fsrst ansatte fortrinlig anbefalet. Han bemcerkcr i Almindeligbed, at Mclodierne ofte kun daarlig svare til Teriens Karaktecr; af denne Grund har han ogsaa forkastet flere af de i evangelist - kristelig Psalmebog anfsrte Melodier, og, stjsndt Teriens Fodmaal godt passer til dem, hellere ladet saadanne Psalmer forelsbig henftaae uden Melodi. Hvis forsvrigt  vort Udkast siulde vinde nogen videre Ndbredclse, vil en ny Melodisamling blive en Nsdvendighed. Flere af dets Psalmcr have endnu slet ingen Melodier, andre gaae ikke efter egentlige Choralmelodier, men ere, saavel med Hensyn til Musikken som Terten, gudelige Fol&lt; kesange, der endnu kun ere bekjendte i sncevrere Kredse.
Idet vi nu saaledes have endt vort Hverv og fremlcrgge Udkastet til en ny Psalmedog, er det vort inderlige Vnfle, at Kristne maatte fsle fig tiltalte af den Aand, der gaacr igjennem det, og at det ogfaa maatte vccre os givet, at have bidraget vor Skjcerv til den aandclige Sangs Oplivelse. Dertil skjenke Gud sin Velsignelse!
Kjsbenhavn, Juni 1850.
I Roskilde-Konvents Psalmekomite.
Fr. Hammerich. I. F. Fenger. CPramVad.
Den christne Tro i Almindelighed.
Lovsange og den treenige Gndg Veftu og Egenjkaber.
Egen Melodi.
1. Oiv mig, Gud, en Psalmetunge, Saa jeg ret for dig kan sjunge Hoit og ludelig; Saa jeg fole kan med Glcede, Det er sodt, om dig at kvcede Og lovprise dig! 2. Himlene din Glands forkynde; Lad hver Morgen mig begvnde Dagen med din Priis; Og naar Aftenklokken ringer, Lad min Sang paa Lcerkevinger Stige ligerviis!
&lt;«Dea«.)
Egen Melodi.
2. Vi troe, vi Alle troe paa Gud, Hunlen stable han og Jorden; Vor Fader er den Herre Gud, Minnesten hans Born er vorden; Dagligt Blod han vil os give, Med sin Naade hos os blive, Altid han i Nod og Fare For alt Ondt os vil bevare. Vi troe paa ham, hans Guddomsmagt Er Jord og Himmel underlagt. 2. Vi Alle troe paa lesum Christ, Herren til Gud Faders LEre, Den Guds Eenbaarne, lesum Christ, Som vor Frelser vilde vnre.
I
Hnn et Menneske er vorden, Korsfcest, ded og lagt i Jorden, Men han lever, vor Forsoner, Hos Guds hoire Haand han throner; Derfra han kommer vceldelig, Naar han stal demme lorderig. 3. Vi troe og paa den Helligaand, Gud med Faderen og Sonnen, Den Sandheds, Kraftens, Trostens Aand Vidner med vor Aand i Bonnen.
Christi Kirke han opbygger Og dens Samfund overskygger, Han for hver bekymret Synder Fred i Jesu Dod forkynder, Forvisser os, vi stal opstaae Og til et evigt Liv indgaae.
(5&gt; 6V»»,.)
 Egen  Melodi.  Eller:  Fra  Himlen  hsit  komme  vi  nu  her. 3. D store Gud, vi love dig Af Hjertens Grund evindelig! 2. Hvo er som du i Herlighed, Hvo er som du fra Evighed? 3. Dit Navn lovsynge Cherubim, Dit Navn lovsynge Seraphim. 4. Og med de hoie Engles Chor Lovsynger dig den frelste Jord. 5. Hellig est du, vor Gud, Hellig est du, vor Gud, Hellig est du, vor Gud, lehovah, Zebaoth! 6. Du stabte Verden, og din Magt Er Jord og Himmel underlagt. 7. Propheterne kundgjorde dig, Apostlerne forkyndte dig, Og Martyrstaren priste dig I Dsdens Stund hsitidelig. 8. Og al den ganske Christenhed Lovpriser dig for Liv og Fred.
9. la, evig Tak, Gud Fader from, Og dig, Gud Son, som til os kom! 10. Dig Helligaand, hvis Guddomsrsst I Kirken 'staber Liv og Trost !
11. Du LErens Konge, Frelser kjcer, Velkommen og velsignet vcer! 12. Du lagde ned dit Herredom Og fodtes i et Krybberum. 'i 3. Du vied Stovets ringe Dragt Til Straaleglands og Himmelpragt; Vor Synd du bar, vort Aag du bred Og lydig blev til Korsets Dod. 14. Du seierrig af Grav opstod Og lagde Dsden under Fod. 15. Til Himlen herliggjort du foer Og throner hoit i Englechor. 16. Du sidder ved Guds hoire Haand, Men i din Kirke boer din Aand.
17. O Helligaand, vort Hjerte kjcer, Velkommen og velsignet vcrr! 18. Du vcekker oft til Liv og Lyst Alt Sandt og Godt i Christnes Bryst, Du samler Folket i din Favn, Og staber Fred i lesn Navn. '19. I dig vi har det stkkre Pant, At Naadens Ord er vist og sandt; Du er det store Guddoms-Bliv, Som staber evigt Lys og Liv. 20. Halleluja! vor Sorg er slukt, Os Eden er igjen oplukt! 21. Halleluja! vor Fryd er stor, Guds Aand i Swvets Hytte boer! 22. Halleluja! evindelig Gud glcrder os i Himmerig! 23.' O store Gud, vi love dig Af Hjertens Grund evindelig! 24. Al Adams Slcegt istemmer glad Cherubers og Seraphers Kvad:
Hellig, kjærlig, mcegtig, viis! Evig Wre, Lov og Priis Alle vide Vegne fra Vcere dig! Halleluja!
(^lo^z» &gt;» Vx««I»i»)
Egen Melodi.
4. Alene Gud i Himmerig Skal Lov og Priis tilhore! Han siabte Alt saa viselig, Til Held han Alt vil fore; Til syndig Jord 'han sendte Fred, Med Velbehag han stuer ned Til hver, som ham vil tcekkes. 2. Gud, du gav selv dig Faders Navn, Som Born vi dig tilbede; Vi finde Tryahed i din Favn, Du horer, naar vi bede; Din Vcrlde uindstrcrnket er, Alt, hvad du byder, see det steer; Vel os for saadan Herre! 3. O Jesu, Guds eenbaarne Sen, Til Held for os udkaaret, Du kom til Adams faldne Kjon, Blevst hådet, spottet, saaret! 0 vor Forsoner, sendt fra Gud, Annam vor Bon og fri os ud Fra hvad os kan fordcerve! 4. O Helligaand, det er dit Vcrrk, At Sandheds Lys vi finde, 1 Kamp du gjor den Svage stcrrk, At han kan Seier vinde! For os ved Tro og Kj,cerlighed Til Maalet frem, til Salighed, Bmlhor, bonhor os! Amen.
ski&gt;»D«» in VXVSI»»» )
 Egen  Melodi. 5. Alene Gud i Himmerig Skee Tak for al hans Naade!
Han vogter os saa faderlig, Afvender Vee og Vaade; Gud har i os sit Velbehag, Oprunden er nu Fredens Dag, Al Ufred er ti lend»,'. 2. Vor Tak, vor Lovsang og vor Priis Fra Stovet skal opstige Til dig, Gud Fader, staerk og vlis, Som styrer Verdens Rige; Din Vcelde uden Grcendser er, Alt, hvad du byder, ste det ffeer; Vel os for saadan Herre! 3. O Jesu, Guds eenbaarne Son, Som throner hos din Fader, Du reiste Adams faldne Kjon, Du aldrig os forlader! 0 du Guds Lam, som for os led, Annam vor Bon og lad din Fred 1 vore Hjerter bygge! 4. O Helligaand, vor Hjcelp og Trost Mod Djcevlens Vold og Snare! Hver den, som Jesus har forlost, I Troen du bevare, I Troen paa hans Frelserdod, I Haabet om den Hvile sod. Som kun ved ham kan vindes!
Mel. Lover den Herre, den moegtige Konge med LEre.
6. Lovsynger Herren, den evige Konge med 3Ere, Lov ham, min Sjcel, og stem i med de himmelske Hcere! Lad nu din Sang, Baaren af Harpernes Klang, Jublende Priis ham frembcrre! 2 Lovsynger Herren, som Alting miskundelig  leder, Som med de mcegtige Hcender sin Skabning  omfreder!
Tak ham, o, Sjcel, Styrke og Glcede og Held, Alt han dig naadig bereder! 3. Lovsynger Herren! Velsignelse kom fra det Hoie, Kom til vort Arbeid og styrkede os i vor Meie; Synlig vi kan Spore i Stad og paa Land Forsynets vaagende Bie. 4. Lovsynger Herren, den Fader, som Sonnen udsendte, For os til Liv og til Glcede fra Dsden at hente! Jesus steg ned, Syndere gav han sin Fred; Salighed wr vi forvente. 5. Lovsynger Herren, som bcerer den evige Krone! lorderig er kun hans Skammel, men Himlen  hans Throne; Hans er al Magt, A3re og Priis vcere bragt Ham, om hvem Himlene tone! 6. Lovsyng da Herren, min Sjcel, med de himmelske Hcere, Hvad som har Aande ophoie hans Navn og hans Wre! Han er dig god, Ak, gjor ham aldrig imod! Amen, hans Aand dig det lcere!
 Mel.  Op  hver,  som  her  paa  Jorden  boer. 7. Dp hver, som Jordens Kreds beboer, Lovsynger Gud med Fryd! Hans Lovsang lyde fra vor Jord :,: Blandt Engles lubellyd ! :,: 2. Os Alle Liv og dagligt Bwd Han giver ufortjent,
I al vor Kummer, al vor Nsd :,: Har han os Redning sendt. :,: 3. Som Syndere vi for ham staae, Dog han langmodig er; Han tidt det leder, saa vi faae :,: For Straf Velgjerninger. :,: 4. Han verre os fremdeles blid Og frelse os af Nsd, Han signe faderlig vor Flid :,: Og give dagligt Brsd! :,: 5. Hans Naade staae os kraftig bi. Imens vi vandre her, At vi fra Synden blive frie :,: I Gjerning og Begjer! :,: 6. Han styrke os i virksom Tro Paa Herren lesnm Christ, At stadig ham vi lyde froe, :,: Trods Fjendens Magt og List! :,: 7. Da mens vi gjennem Livet gaae. Er Gud os Sol og Skjold, Og naar vi Livets Ende naae, ,:,: Er Gud os Sol og Skjold! :,:
Egen Melodi.
8. Nu takker Alle Gud Og priser hoit hans Naade! Han styrer Alt, hvad steer. Til Gavn og evig Baade; Han fra vor Fodselsstund Har fort os faderlig, Og os vor Trang og Tarv Tildeelt saa viselig. 2. Den eviggode Gud. Han give os herefter Til Legem og til Sjcel Fred, Sundhed, Held og Krcrfter; Men fremfor dette Alt «Han give, at vi maae Ved Tro og Lydighed I Naade hos ham staae!
3. Gud Fader evig ssee Lov, Tak og Priis og 3Ere, Gud Son, og Helligaand Hoilovet evig verre! Du Kraftens, Naadms Gud, Som altid var og er, Velsign al Jordens Slcegt Og hver af os iscer!
Mel.
9. Christne, synger hoit i Chor: Gud, vor Gud, er evig stor, Hellig, mcegtig, god og viis, Ham tilhorer Lov og Priis! Himmel stemmer i med Jord I et evigt lubelchor; Amen, ja vor Gud er stor!
Mel. Af Hoihedcn oprundcn er.
10. Til dig oplofte vi vor Von, O du Gud Fader og Gud Son Og Helligaand tillige. Hvor stor er dog din Thrones Pragt, Hvor vcrldigt er dit Scepters Magt, Hvor helligt er dit Rige! Dit Ord
Vor Jord
Rigt velsigner; Intet ligner, Gud, den Naade, Som du kjcrrlig lader made. 2. At du est herlig, stcrrk og stor. Den hoie Himmel, vide Jord, Og dybe Hav betegne; See, Havet er en Draabe Vand, Og Jorden som et Solegran Udi din Haand at regne. Ild, Vand, Luft, Laud, Hver en Kjerne,
Hver en Stjerne, Hver en Draabe Herrens Herlighed ndraabe. 3. I Ordet seer jeq lige ind Udi dit hjertcmilde Sind Og i dit Naaderige; Jeg seer en bundlos Kjcerlighed, Jo meer jeg seer, desmindre veed Jeg, hvad jeg ret stal sige. Ak, hvad Skal glad Jeg fornemme, Da, naar hjemme
Jeg stal vcere, Gud, hos dig i Fryd og Wre! 4. Op da, min Sjcel,' fra denne Jord Til Gnd, som hist i Lyset boer,
Hvor alle Engle vrimle, Hvor alle Helgens Frydesang Gjenlyder tMt med Harpeklang Igjennem Himles Himle! Hvor hver Iscer Lcrgger Kronen Ned for Thronen Og tilhobe: Hellig, hellig, hellig raabc!
Mel.
11. Stor er du Gud! Utalte Eng&lt; les Herre Forkynde hpit din Herlighed og Wre, Min Gud, som over Himles Himle boer! See, Tordners Brag og Vaarens blide Ynde, OgNattensMulmogSolensGlandsforkynde At du er stor! 2. Naar du til Doms vil hele Slcrgter  kalde,
Og Jorden sijcelver, stolte Stceder falde, Jeg seer din Magt og stjcrlver taus for den. Du byder Fred, og Skabningen sig fryder, At du, hvis Magt al Skabningen adlyder, Er Swvets Ven.
3. Ei Dedens Skrcek, ei Gravens
skumle Skygger Forfcrrde den, som paa din Naade bygger, Jeg vandrer glad mod Evigheden hen; Frimodig seer jeg Doden, naar den kommer, Frimodig jeg fremstaaer for dig, min Dommer, Min Gud, min Ven!
Mel. Vreden din afvend.
42. Nvidende, dit Die mig ransager, Min uudforte Tanke du oftdager, Du fplger mig paa alle mine Veie, Staaer ved mit Leie!
2. Gud, hvor kan jeg mig for dit Aasyn  dolge, Hvor flyer jeg hen, hvor du kan ikke folge? Foer jeg til Himlen, der er du tilstede, Der er dit Seede!
3. Og foer jeg ned i Havets dybe Huler, Da er du der, forgjcrves jeg mig skjuler; la, gikjeg did, hvor Morgenroden gryer, Jeg dig ei ftyer. 4. Og kunde jeg mig ind i Natten svpbe, Den skulde mig som Middagslyset robe; Thi Merket, som du om Naturen hamger, Du gjennemtrcenger. 5. Ransag mig Gud, prov mig til alle Tider Og hold mig fast der, hvor dufter jeg glider, At naar engang mig Evighed omfavner, Jeg dig . ei savner !
Mel.
43. Avi stjcrlver du, naar sig Orkanen  hcrver, Naar Tordnen ruller, og naar Jorden
bcever, Naar Logn og Last og Tvedragt Kloden  hcerger Og sig mod Dyd og Sandhed sammensvcerger?  Forgjceves vorder Lysets Gud bekriget, Thi' hans er Riget ! 2. Hvi svigter du, naar Livets Bane bydel Dig Torne kun, naar Prsvens Time lyder, Naar ingen Ven i Kampen hos dig strider, Og Haai?ets Stjerne ned bag Skyen glider? Glem ei, med hvem som Barn du slutted Pagten, Thi hans er Magten! 3. Hvi jubler du, naar dine Planer lykkes, Naar Wreskrandsen paa din Isse trykkes? Hvad er dog al din Storhed, al din Styrke ? Et Vcerk af ham, hvem Jord og Himmel dyrke; Udmyg dig, Stev, kun Kongers Konge
va?re
Alene Mre!
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. I&lt;4. D Gud, vor Gud vi prise dig, Din Godhed vi tilbede,
Os Syndere du faderlig Fra Ondt til Godt vil lede. Gaae vi end frem paa Syndens Vei, Os Bedrings Tid du ncegter ei, Langmodig est du, Herre! 2. Men Straffens Time kommer vift, Naar Naadens Stund forssmmes, Enhver forherdet Synder hist
Retfcerdigen stal dsmmes. Lyksalig den, som kjender her Det Ene, som fornodent er, Og, Gud, din Stemme horer!
Mel. Mit Barn ftpgt den sande Gud. 15. Gud, hvor er din Godhed stor, I din Himmel, paa din Jord! Intet Menneskes Forstand Noksom den ophsie kan. Gode Gud, din Mistundhed
Strsmmer daglig til os ned, Bliver alle Dage ved. 2. Tak for Alt, hvad godt vi nod, Huus og Hjem og dagligt Bred, Tak for Jordens Frugtbarhed, Tak for Lande-Ro og Fred! Milde Gud i Himmerig, Jord og Himmel prise dig, Du velsigner faderlig.
Mel. Rind nu op i Jesu Navn. 16. Hvert et Lys i Livets Nat, Hver en Trost i Livets Smerte, Hver en Glade i vort Hjerte, Hver en Sjcels og Legems Skat, Alt, hvad Skjont vort' Oie skuer, Alt, kvad Herligt Aanden veed, Alt, hvad mildt i Hjertet luer, Skabte, Gud, din Kjcrrlighed! 2. Den er alt det Godes Rod, Den er alt det Sandes Kilde, Den udvcelder aarle, silde I en klar og deilig Flod; Gjennemstrsmmer Livet stille, Gjor det frugtbart, smukt og rigt, Lader Himlens Straaler spille Paa dets Blomster yndeligt. 3. la, du store, milde Gud, Du ved Faderkjnrligheden
Skaber atter her et Eden, Sletter Synd og Sorrig ud! Ogsaa mig, den store Synder, Frelste du' i Jesu Navn; Liv og Salighed forkynder Mig din aabne Faderfavn.
Egen Melodi.
1?. Ail Himlen rcekker din Miskundhed,  Gud,
Din Trofasthed naaer dine Skyer; Din Retfcrrdshaaud over Bjergene ud Er strakt over Dale og Vyer. 2. Som Himlenes Favn er din Kjcerliqhed,  Gud, Som Havenes Dyb dine Domme; Til Frelsen forer du Sicelene ud, Vil Skabningens Suk ihukomme. 3. Hvor dyrebar er dog din Misiundhed,  Gud, Hvor Menneskevernene bygge! I Mulm er Kjcerlighedsvingen bredt ud, Vi skjule os under dens Skygge. 4. Du kvceger i Arken den torstende
Sja-l, Du bjerger den bcevende Due; Hos dig er Livets det evige Vcrld, Og Lys i dit Lys stal vi 'stue.
 Mel.  Store  Gud,  som  dig  til  3Ere. 18. Mildhed, Kjanlighed og Glcrde Er, o Gud, din Thrones Pragt, Sandhed er dit Herrescede, Lyset er din Klcededragt; Hvad du gjor, er stort og mcegtigt, Skjondt man agter lidt derpaa^ Eller kan det ei forstaae; Dog er Alt saa faare prcegtigt. Lys og Ret er al din Vei, Skjsndt det ofte kjendes ei.
2. Ingen kan din Magt bestride, O du store Nlmagts Gud'! Verdens Magter maae tilside, Naar din Sag du forer ud; Hvad du vil, kan ei forrykkes; Som din stcerke Lynild ei
Fattes nogensinde Vei, Saa maa og din Gjerning lykkes. Hvor er nogen Ting saa stcrrk, At den hindrer Herrens Vcrrk? 3. Uden Ende, uden Maade Er din Fader-Mistundhed
Og usigelige Naade, Som os daglig er beredt. Lad din Kundsiabs Lys oprinde Og bestraale min Forstand, Giv, at Hjertet juble kan Ved dit dyre Navn derinde; Gjor mig ved din Guddoms-Glod Ret i Andagt luerod!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raaoe.
19. Skjsn er den Jord, som vi betrcede, Og Himkns lyse Hvalving stcrrk, Dog sial de celdes som et Klcrde Og falde hen som Afmagts Vcerk;' Men han, hvis Vink dem kaldte^ud Af Intet, han er evig Gud. 2. See, Solen stiger frem og daler. Og Dage komme, Dage gaae. De sijonne Blomster, Vaaren maler, De falme, visne hen, forgaae; Alt hvirvles i Omverlinger, Men evig Gud den Samme er. 3. Du Herre var og er den Samme, Du bliver uforanderlig; Thi sial det Haab ei staae til Skamme, Som jeg grundfcestet har paa dig; Du signe kan og signe vil, Har evig Magt og' Lyst dertil.
4. Saa svinde kun al jordisk Glcrde, Saa svige kun hvert jordisk Held! Naar Sorgen vil mit Die vcede, Da vaagner Haabet i min Sjcel; Paa Gud jeg tsr&gt;forlade mig, Thi han er uforanderlig.
 Mel.  Jeg  har  min  Sag  iil  Gud  henvendt. 20. Ak, som en Dwm er Manges Liv, Og tomt som Bolgens Skum blandt Siv, Et Daarstabs Spil, der ei bestaaer, Men snart forgaaer Som lette Sky i stormfuld Vaar. 2 Kun du, min Gud, den Samme er, Trods al Omstiften, fjern og ncer; Om Vjerge sank og Dale steg, Du aldrig veg Fra den, som ei sin Frelser sveg.
Troen paa Gud Fader.
1. Skabelsen.
Egen Melodi.
21. Dp al den Ting, som Gud har gjort, Hans Herlighed at prise! Det Mindste, han har siabt, er stort Og kan hans Magt bevise. 2. Gik alle Konger frem paa Rad I deres Magt og Vcrlde, De mcegted ei, det mindste Blad At scette paa en Ncelde. 3. Det mindste Grces, jeg undrer paa I Skove og i Dale, Hvor skulde jeg den Viisdom faae, Om det kun ret at tale?
4. Hvad stal jeg sige, naar jeg seer, At alle Skove vrimle,
De mange Fuglesving, der sieer Op under Herrens Himle? 5. Hvad stal jeg sige, naar jeg gaacr Vlandt Blomsterne i Enge, Naar Fuglesangen sammenstaaer Som tusind Harpestrenge? 6. Hvad stal jeg sige, naar mit Sind I Havets dybe Grunde Dog kun saa lidt kan kige ind Og seer saa mange Munde? 7. Hvad stal jeg sige, naar jeg seer, Hvor Stjernestokken blinker, Hvor mildt enhver imod mig leer Og op til Himlen vinker? 8. Hvad stal jeg sige, naar jeg op Til Gud i Aanden farer
Og seer den store Kcempetrop As blide Engleskarer? 9. Hvad stal jeg sige? Mine Ord Vil ikke meget sige; O Gud, hvor er din Viisdom stor, Din Godhed, Magt og Rige! 10. Op, stemmer alle Folk paa Jord Med lubeltoner sammen: Halleluja, vor Gud er stor! Og Himlen svare: Amen!
 Mel.  Af  Hoiheden  opnmden  er. 23. Guds Priis forkynde Himlene, Hvor Etjernehcerens Tusinde Hans Almagts Roes udbrede; Hans Tempel er det vide Rum, Mturen er hans Helligdom, Alverden ham tilbede! Kommer, kommer, hver sig boie For den Hoie, Og bekiende: Herrens Magt er uden Ende! 2. Een Dag den anden Budskab bier: Heipriselig Alherren er
I alle Verdners Riger! Den samme store Tidende Om Gud, vor Gud, dm Herlige, Een Nat den anden siger. Alt i Verden kan os lcere:
Gud er Herre, Gud er Fader, Alles Herre, Alles Fader! 3 "End lod du ved dit Ord og Bud, Tak vcere dig, al Naadens Gud! Et sterre Lys oprinde; Hvad i din skjenne Verden her Vort Die ikkun dunkelt seer,
Vi der opklaret finde. Herre, Fader, lad din Wre Altid verre
Os for Die,
Til vi see dig i det Heie!
 Mel.  O  glade  Budfiab  for  mit  Hjerte. 23. Vor Sicrl er dertil fedt og baaret, I Gud at vorde fijon og rig, Og dertil af ham selv udkaaret. At vorde ham, sin Skaber, lig. Hvo kan den Wre noksom prise, Som Herren os har villet vise? 2. Her var en Hellighed at finde. Som Englens, der Guds Ansigt saae, Ei mindste Smitte var derinde
I Sjcelens Vcesen og Attraa; Her kunde ingen Mangel verre, Thi Gud var Sjcelens" Lys og Wre. 3. Den dråk af samme Livsens Kilde, Hvoraf den selv var kommet frem. Den sogte kun, hvad Herren vilde, Og Paradiset var dens Hjem; Paa Jord den havde Himlen sundet, Thi den var ret med Gud forbundet. 4. Det var Ustyldighedens Dage, De som en Morgendrom forsvandt;
Et Gjenskin vender dog tilbage, Hvor Hjertet Fred i Jesu fandt, Og Paradiset atter vinker Den frelste Aand, hvor Stjernen blinker.
 Mel.  Op  al  den  Ting,  som  Gud  har  gjort. 24. D gode Gud, vi takke dig, Dit Navn vi prise hjertelig. At du har stabt din Englehcer, Som dig omringer, fjernt og ncer. 2. De Himmelglands og Klarhed har. De see dig, Herre, aabenbar, De for dit Aasyn glade staae, Din Rost de altid hore paa.
3. De stumre ei, de hvile ei, De gaae, hvor du dem viser Vei, De glcede sig i Himmerig, De tjene dig paa lorderig. 4. De stige ned fra Himlens Vlaa Og vogte kjcerlig dine Smaa, De leire sig samdrcegtelig Om Alle dem, der frygte dig 5. Derfor, o Gud, vi takke dig Og prise dig saa hjertelig. At du har stabt din Englehcer, Som er hos dig og os dog ncer!
2. Forsynet.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  ti^  for  Nsd. 25. Giv jeg, o Herre, folger dig. Og Haabet til dig scetter. Da veed jeg vist, du hjcelper mig Og saa min Lod indretter, At jeg i mine korte Aar Min Deel med Gud og Mren faaer; Det Haab min Byrde letter. 2. Deel derfor til mig, hvad du seer Der mig kan gavnligt vcere, Jeg takker og vil Intet meer
I Verden her begjere! Du rammer selv min bedste Tarv Og giver Himmelen til Arv Med evig Fryd og Wre.
 Mel.  Mit  Haab  oss  Trsst  og  al  Tillid. 26. HD gode Gud og Fader, hor Og hjcelp mig ved din Naade; Giv Tro til dig, som det sig bor, Thi ene du kan raade! For dette Liv Saa meget giv, At jeg mig kan erncere; Giv, at jeg saa Dig bringe maa For Alting Lov og Wre! 2. Du horer Fugleungers Rost, Min Gud. du dem bespiser; Thi har og jeg den store Trost, Du Mistundhed mig viser. Som Fader huld
Du naadcfnld
Mig gjennem Livet forer, Og skjenker mig Saa rundelig, Hvad til min Nodtorft horer. 3. Det aldrig nogen Mand bedrog, At lade Herren raade, Om Herren gav, om Herren tog, Det blev dog Alt til Baade! Troer jeg ham vel, Gjor Ret og Skjel, Da hjcelpes jeg og Mine: Min Lid staaer til, Gud aldrig vil As Die slippe Sine.
 Mel.  Hvor  aodt  er  det  i  Jesu  Arme. 27. Avi vil du grcrmme dig for Livet Og hvad der horer Livet til?
Gud, som dig har det Forste givet, Dig og det Andet give vil. Den lille Fugl, vor Herre ncerer. Sig aldrig over Trang besvcerer, Er altid freidig, mild og vel, Gjor Mark og Skov til Paradiser Og ved sin Sang vor Herre priser. Imens vi grcrmme os ihjel. 3. See Lilien i gronne Dale, Hvo har vel smykket denne Brud? Hun siulde, om hun kunde tale, Dig stjcemme som en Tidsel ud. Kan Gud en Blomst saa hoit begave, Hvad stal da du, min Sjcel, vel have For Prydelse og Herlighed, Som har den bedste Skjonhed arvet, Og er med Blodet purvurfarvet, Der over Jesu Kors flod ned!
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Ned. 28. Min Gud, dit Navn jeg prise vil, Din Lov jeg vil udbrede, Din Godhed medens jeg er til. Med Tak jeg vil tilbede! Alt hvad jeg foler, horer, seer, Alt hvad i Liv og Dod mig steer, Er Missundhed -og Naade. ' 2. Mildt du oplod din runde Haand Og gav mig, hvad jeg haver, O, giv mig og en noisom Aand Ved dine gode Gaver; Leer du mig dem at bruge ret, Og altid at betcenke det, At Regnstadstimen kommer!
 Mel.  Mit  Hjerte  hvi  grcrmmer  du  dig. 29. Min Sjcel, hvi vil du grcemme dig, Hvi frygter du saa cengstelig For Mangel og for Trang?
Sott Haabet til den Herre Gud, Som Alting stable ved sit Bud. 2. Alt hvormed Verden her er fuld, Det vcere Perler, Solv og Guld, Hvad heller jordistt Gods; En liden Stund det varer ved
Og hjcelfter ei til Salighet». 3. Men den, Gud ynder, han har meer End jordisk Gods og gyldent Leer, Thi ham velsigner Gud; Hans Rigdom er hans Sjcelefred, Hans Arv er Haab om Salighed. 4. O Gud, du est min Fader sand, Dit Barn du ei forlade kan,
Hvor nwrkt det end seer ud; Jeg troer og veed det visselig, At' Hjcelp du vil tilstikke mig. 5. Elias sug, hvo foded dig, Der Regn forholdtes underlig, Og Hungeren blev svar? I Sidons Land, i Enkens Huus, Gav Gud dig Vrod og Oliekruus. 6. Til fremmed Land blev Joseph bragt, I Lcrnker blev med Vold han lagt For sin Gudfryqtighed ; Men Gud hjalp ham til Herrenavn, Og det blev meget Folk til Gavn. 7. Min Gud, du er endnu saa rig, Saa mcrgtig og mifkundelig, Som du det altid var; Bevar min Sjcel og gjor den rig, Saa har jeg nok evindelig!
 Egen  Melodi. JO. Den, som mig foder, det er Gud, min Herre, Mig fattes ei, hvad Nodtorftmig mon vcere; Paa gwnnen Eng gi'er han mig Ro og Lise, Og wrster jeg, vil han mig Kilden vise;
For sit Navns Skyld han og min Sjcel
omvender
Og naadelig den rette Vei mig kjender. 2. Om jeg end gaacr i Dodsens Dal hiin morke, Vil jeg ei frygte, thi du est min Styrke; Du est med mig, min Gud, i allenstunde, Din Kjcep og Stav mig troster mangelunde, Du vil for mig dit Bord saa vel berede, Ei lade mig med Sorg om Brodet lede. 3. Med Balsom du mit Hoved overgyder Min Skaal er fuld af det, mit Hjerte fryder; Din rige Naade altid hos mig blive Den ganske Stund mens jeg er her i Live ! Saa sial jeg hjem til Herrens Bolig vende, Naar min Udlcendighed engang faaer Ende.
 Mel.  Vaagn  op  og  siaa  paa  dine  Strenge. 31. Avo er det, som mig kjcrrlig favner Og giver Hvile i sit Skjod? Hvo gjor, at jeg slet Intet savner, Hvo mcetter mig med dagligt Bred? Du, Herre, holder mig i Favn Og giver Bod for alle Savn. 2. Alt fra min spcede Barndoms Dage Har det behaget dig, min Gud, Igjennem Ondt og Godt at drage Min Sjcel fra Verdens Lyster ud; Jeg midt i al min Npd blev vaer Den Omhu, som du for mig bar. 3- Med Sang jeg derfor vil dig cere, Saalcenge Tungen rorer sig, Takoffer vil jeg dig frembcere, Saalcenge Hjertet staaer i mig; Og naar ei Lceben lcenger kan, Vted Aandens Suk jeg stemmer an. 4. Ak, modtag dog hvad jeg kan bringe Af Lov og Priis fra lorderig! I Himlen stal det bedre klinge, Naar jeg er bleven Engle lig;
I heie Chor jeg synger da Dig Evigheds Halleluja!
 Mel.  Op  hver,  som  her  paa  Jorden  boer. 32. Din Kraft er i ven Svage stcerk,' O Gud, vort Haab, vor Trost! Vi bie paa dit Almagtsvcerk, :,: Som lceger Sorg og Brest !:,: 2. Paa Mark og Ager rundt omkring Og under Himlens Blaa Der stee saa underlige Ting, :,: Som ikke vi forstaae. :,: 3 I Frosten visner Skov og Lund, Men du helbreder dem, Og Spiren styder, stcerk og sund, :,: As dede Kjerner frem! :,: 4. Du tceller Dybets store Hcer Og vogter Stjernens Vei, Du er os Alle lige ncer, :,: Din Haand os glemmer ei. :,:
Mel. Paa Gud alene.
33. Min Bon jeg sender, O Fader, op til dig; Min Tarv du kj ender, Thi du, du stable mig. O Livets Fader,
Du Alting neie seer, Seer hvad mig skader, Og hvad mig gavnligt er; Hvad du tillader, Alt til mit Bedste fleer.
2. Dig ber at raade For Legem og for Sjcrl; Al Sorg og Vaade Du vender mig til Held. Jeg knurrer ikke, Naar Trang mig veier ned. Jeg beder ikke
Om Overftodighed ; Hvad du vil skikke. Det vil jeg noies med. 3. Ei vil jeg sporge Om mine Dages Tal, Ei vil jeg sorge, Naar jeg bortvandre stal. Min Tid og Alder Saa viist tilmaaler du; Naar du mig kalver, Jeg gaacr med freidig Hu, Naar Hytten falder, Mit Haab, min Trost er du. Mel. Jesu, din ssde Forening at smage. 34. Evige Fader, som kjcerlig regjerer Himmel og Jord ved dit mcegtige Bud, Alt, hvad du stabte, ophoier og crrer, Lover og priser dit Forsyn, o Gud! Skulde jeg ene, ustjonsom forglemme, Hvad du saa faderlig gjorde for mig? Nei, jeg vil hceve min takkende Stemme, Hceve min Aand og mit Hjerte til dig. 2. Du har devtist mig din Godhed og Naade, Selv for jeg lame at stamme dit Navn; Tidt har du frelst mig fra Fare og Vaade, Trofast du stedse har fremmet mit Gavn. Kiendte jeg Svage end ikke saa noie, Hvad mig var tjeuligt til Legem og Sjcrl, Stedse mig fulgte dit vaag-ende Die, Stedse din Haand mig veiledte saa vel.
 Mel.  Gud  Hell  gaand,  i  Tro  os  lcex. 35. Oud ledte mig i Barndoms Aar, Selv fer jeg kunde bede; Da var det alle Dage Vaar, Og Munterhed og Glcede. Den Faderhaand jeg kjendie ei, Som strode Roser paa min Vei I mine sorgsrie Dage.
2. Nu foler jeg og kjender det. Du var min Barndoms Leder, End gjor du Livets Bvrde let, Og om min Fod du freder; Alt, hvad mig tjener, bedst du veed. Ja, Fader, du er Kjcerlighed, Af dig jeg Alting haaber.
36. Mig tjene alle Ting til Gavn, Naar ret jeg frygter Herrens Navn. Det Onde virke stal til Godt, Til evig Mre Verdens Spot; Jo meer min Uven gjor mig Harm, Desmeer jeg iler til Guds Barm. 2. Hvad Armod, Svaghed, Legemsbrost End Gud mig sender, er min Trost: Han veed, hvad bedst mig tjene kan, Brod eller Nod, Viin eller Vand; Jeg faaer, hvad han mig tjenligt seer, Hvad vil jeg da begjere meer? 3. Om jeg end ei mit Bnste naaer, I samme Time, Dag og Aar, Som Hjertet daarligt fordre vil. Og Kjooets Tanke siger til, Jeg dog, naar Herrens Time staaer, I rette Tid min Nodtorft faaer.
4. Saa frygt din Gud afHjertens Grund, O kjcere Sicrl, lad Haand og Mund Og Hjerte folges altid ad, Vcrr til Guds Gjerning frist og glad; Frygt Gud og vid, at Alting maa Til Gavn og Glcede for dig gaae!
37. Alting tjener dem til Bedste, Som i Sandhed elfke Gud, Jeg til ham min Lid vil fcrste, Af al Nod han frier ud; Fatter Kjod og Blod end ei
Hans den underfulde Vei, Tryg jeg mig dog overlader Til min eviggode Fader. 2. 3Ere,' Sundhed, Fred og Leide, Sygdom, Armod, Fare, Sftot, Alting stal paa mig arbeide,^ Til. Gud har gjort Alting godt. Og sin Bygning ret fuldbragt; Jesus er som Grundvold lagt, Tryg paa ham min Tro sig hviler, Og til ham mit Haab heniler. 3. Skal jeg end i Kjodet lide, Det til Gode tjener mig. Driver mig fra Synd i tide, Tvinger mig, o Gud, til dig; O saa vorder jeg bered. Modnes til en Evighed, Ei ved Regn og Solskin ene, Tprke med og Storm kan tjene. 4. Ja, naar end min sidste Fjende Fordrer, jeg stal give tabt, Skal jeg Dsden overvinde Ved min Frelsers, Jesu, Kraft; Han stal aabne mig en Der, Jeg har sogt at finde for; Deden tjene stal til Gode, Derfor er jeg vel tilmode!
Mel. Jesus han er Spndres Ven. 38. Solen i sin klare Glands, Der paa Himmelbuen svommer, Natten med sin Stjernelands, Der om Evigheden drommer, Gaae som Born i Ledebaand For den stcrrke Herrens Haand. 2. Lynets Sky paa Himlen msrk, Naar den vildt i Natten svcever, Stormens Fugl i Luftens Ork, Naar den grum sin Vinge hcever,
Belgen med det stolte Bryst Skjcelver dog for Herrens Rost. 3. Er din Sjcel af Kummer mat, Viser Verden dig sin Vrede, Staaer du eensom og forladt Som en Ravn paa vilden Hede; Hcev dit Blik kun mod det Blaa, Saa skal al din Sorg forgaae! 4. Han, som horer Hjortens Skrig, Naar den langt fra Kilden vanker. Han skal ogsaa hore dig; Kast da bort de feige Tanker, Kncel og bed og dcemp din Graad, Da har Smerten tabt sin Braad,!
Mel. Jesu, dine dybe Vunder
39. Gyd, o Naadens milde Fader, Tro og Tillid i min Sjcel, At jeg rolig overlader Til din Omhu alt mit Vel; Som et Barn fortrolige» Iler til sin Fader hen, Saa lad mig, i hvad kan hcende, Al min Hu til dig henvende! 2. Leer mig, at jeg ret betcenker Alt det Gode, du mig gav, Og hvad du endnn mig skjenker, Til jeg lcegges i min Grav; Giv mig og standhaftigt Mod Til at sijonne, dn est god, God, endog naar Sorg og Msie Presse Taarer af mit Die ! 3. Lydig skal jeg da modtage, Hvad du vil tilskikke mig, Prise dig i blide Dage Og i Modgang prise dig; la, i Glcede og i Nod, I mit Liv og i min Dod, Skal min Lid til dig, o Herre, Trsstig og urokket viere!
Egen Melodi.
40. Sorrig og Glcede de vandre tilhobe.  Lykke, Ulykke de gange paa Rad, Medgang og Modgang hinanden tilraabe, Solskin og Skyer de folges og ad; lorderigs Guld Er prcegtigt Muld, Hunlen er ene af Salighed fuld. 2. Alle Ting har sin foranderlig Lykke, Alle kan finde sin Sorrig i Barm, Tidt er et Bryst under dyrebart Smykke Fuldt af Bekymring og hemmelig Harm; Hvermand har sit, Stort eller Lidt, Hiinmerig ene for Sorgen er flit. 3. Vcrlde og Viisdom og timelig Wre, Styrke og Ungdom i blomstrende Aar Hoit over Andre kan Hovedet bcere. Falder dog af og i Tiden forgaaer; Alle Ting maae Enden opnaae, Himmelens Salighed ene sial staae. 4. Angest stal avle en varende Glcede, Kvide sial vinde sin Tot udaf Teen, Armod stal prydes i rigeste Klcede, Svaghed stal reises paa sundeste Veen; Avind stal staae Fcengsiet i Vraa; Hunlen kan ene alt dette formaae, 5. Lad da min Lod og min Lykke kun falde. Hvordan min Gud og min Herre han vil, Lad ikkun Avind udofe sin Galde, Lad og kun Verden fuldende sit Spil; Sorrig sial doe, Saligheds Fro Blomstre paa Himmerigs deilige B!
 Egen  Melodi. &lt;^)vo ikkun lader Herren raade, Han bygger fast paa Klippegrund, Han seer Guds hjcelperige 3iaade I Sorrigs og i Rcedsels Stund; Men hvo sin Lid til Verden staaer, Paa trolost Sand hans Bygning staaer. 2. Hvad hjcelper os vor Sorg og Klage, Hvad hjcelper os vort Ak og Vee, Hvad hjcelper, at vi alle Dage Vegrcrde, hvad Gud lader ssee? Vi fylde kun vor Modgangs Skaal Med ntilborligt Klagemaal. 3. Guds Viisdom naaderig afmaaler Den Tid da Hjcelpen tjenligst er, Og naar vort Hjerte det kun taaler, Da er hans Haand til Redning ncrr; la, tidt for Haabet glimted svagt, Hans Sendebud har Trost os bragt. 4. Syng, bed og lyd da Herrens Stemme, Vcrr tro og ydmyg i dit Kald, Og haab, at Gud dit Vcerk vil fremme, Da visselig det fremmes skal! Thi hvo sin Lid paa Gud har sat, Han vorder ei af ham forladt.
Mel. Hjertelig mig nu lcenges. Befal  du  dine  Veie 
Og al din Hjertesorg, Til hans trofaste Pleie, Som boer i Himlens Borg! Han, som kan Stormen binde Og lede Belgen blaa. Han kan og Veien finde, Hvorpaa din Fod kan gaae. 2. Paa Herren maa du agte, Hvis det dig vel stal gaae, Hans Gjerning du betragte. Hvis din skal vel bestaae! Ved Sorg og selvskabt Plage
Du Intet retter ud; Thi Intet kan du tåge, Alt kan du faae af Gud
3. Din Trofasthet, og Naade, O Fader, bedst forstaaer, Hvad stade kan og baade De Dodeliges Kaar. Og hvad du har for Die, Det fleer, o stcerke Gud! Og Allting sig maa foie, Dit Raad at' fore ud.
4. Vei har du alle Steder, Dig Midler fattes ei, Kun Naade du udspreder. Kun Lys er al din Vei; Din Gjerning kan ei hvile, Ei standses kan dit Fjed,
Naar du til os vil ile
Med Hjcelp og Bistand ned. 5. Om alle Helvedmagter End trodse og modstaae. Det du for Intet agter, Vil ei tilbage gaae. Hvo kan mod dig vel stande, Som slynger Lynets Piil? Hvo vover at forbande, Naar du velsigne vil? 6. Saa kast da al din Smerte Paa Herrens store Magt, Og haab, o haab mit Hjerte, Vcer trostig, uforsagt! Du er dog ei den Herre, Som Allting raade bor, Gud monne Sceptret boere, Og Alting vel han gjor.
 Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prise, 43. Hvi vil du saa dig klage Og sukke, kjerre Sjcel, Dig saa med Sorrig plage?
Tro dog din Herre vel! Vcer dog i Haabet fro, Gud veed din Sag at vende Til god og salig Ende: Det sial du stadig troe! 2. Han aldrig dem forlader I nogen Modgangs Tid, Som kjende ham for Fader, Og flaae til ham al Lid. Hvor morkt det end seer ud. Du tor dog aldrig grne, Din Frelse stal du skue Fra Misiundhedens Gud. 3. Han kan jo aldrig glemme, Hvad Nod du frister her: Thi stal du ei dig gramme, Hans Bistand er dig ncrr! Kun lid og ti og bi! Naar han vil Hjcrlft tilstikke, Da kan al Verden ikke
Forhindre ham deri.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. Jeg tofter hoit mit Vie op Mod Evighedens Bjergetop, Naar al min Trost forsvunden er, Til Gud om Hjcelp er min Begjer; Jeg troer paa hannem visselig, Han vil og kan forsvare mig. 2. Paa egen Styrke, Roes og Magt, Paa Viisdom, Venner, Pral og Pragt Vil Verdens Born forlade sig, Jeg ftaa min Gud fortwster mig; Han stabte Himlen og vor Jord, Han er min Hjcrlft , ' det er hans Ord. 3. Frygt Gud, og fast din Fod sial staae, Allting ved ham du stal formaae! I Korset ei du synde sial, Ei fare vlld i Sorgens Dal;
Gud holder Dig paa Sandheds Sti, Der stal du vandre frist og fri. 4. Gud slumrer ei, han vogter vel Dig og sit ganske Israel; Hans Vie altid aadent staaer, Seer til, at ingen Meen dn faaer, At Solens Brand dia, ei stal naae, At Nattens Kuld ei stade maa.
5. Skal end du lide Sorg og Ned, la, om det varer til din Deo,
Da tcenk, at Enden bliver god. At Herren skjenker evig Bodi Din Graad forvandler han til Fryd, Dit Suk til evig Lovsangs Lyd. 6. Naar du gaacr md, naar du
gaacr ud. Og elsker Herrens Ord og Bud, Sin Leide Gud dig giver med. Til hver en Tid, paa hvert et Sted; Thi han er din Bestjermer blid. Og hjcrlver dig til evig Tid.
Mel. Alene Gud i Himmeng. 45. Halleluja, Ond er min Deel I Vee og Velstands Dage!
Tungt var mit Suk, trott var min Sjcrl, Vemodig var min Klage; Men Herren haver hort min Rest, Halleluja, han er min Twst, Min Gud, min Sang, min Gloede! 2. I Kummer sender han min Aand Sin Frelse fra det Hoie; Paa hans den naaderige Haand Jeg fcestede mit Die: Da stilte sig den morke Ckn, Min Sjcel fik Kraft, min Fryd blev ny. Mit Suk i Lovsang endte. 3. Halleluja, Gud Herren er Den, vi vil ene dyrke, Han er hos alle Sine ncer
Med Mistundhed og Styrke; Han skaffer den Fortrcengte Ret, Og til Enhver uddcler det, Som til hans Frelse tjener. 4. Du er vor Gud, velsign din Arv^ Fsd du os selv, vor Hyrde, Afhjcelp vor Trang, see til vor Tarv, Og beer du al vor Byrde; Ophsi dit Folk ved Tro og Fred, Til Tiden selv for Evighed, Gud, paa dit Vink forsvinner l
Mel. Jesu, dine dybe Vunder.
"46. Gud, min Fryd og Glcede, Sjcelens fulde Trost og Ro, Fra dit hoie Himmelscede Moder du mit Hjertes Tro; O mit Haab i Verdens Sorg, O min faste Klippeborg, Dig siee Lov og Tak og Wre, Som saa naadig vilde vcere! 2. Om sig Alt just ikke stikker Efter mine Tankers Med, Om end Sorg i Barmen stikker. Som jeg selv alene veed, Og om Lykkens Solstin ei Falder paa min Vandrevei ; Derfor vil jeg ikke klage, Du det lige godt kan mage. 3. la, om Tordenskyer regne, Slukke Glcrden i mit Bryst, Om for Dødens Piil maa segne, Hvad der var paa Jord min Lyst, Om min Lykke skrider brat Ind udi en bcelgmsrk Nat; Derfor dog ei Haabet glipper, Du, min Gud, mig ikke siipper. 4. Gjerne jeg tiltakke tåger. Fromme Gud, ihvor det gaacr, Ingen Kalk mig ilde smager,
2 "
Som udaf din )aand jeg faaer: Komme hvad tr komme kan, Sorgens eller (lcrdens Stand, Hvad der komnr, bedst mig baader; Thi i Alt dit .jette raader!
Len Melodi.
4?. H)aa Od alene Jeg scetter Haa og Lid, Gud vil jeg tjee Min hele Levet. Han ei åstader At sorge for mi Sjcel; Alt hvad mig sider, Bortvender han aa vel, Den gode Fade Min Gud, Inmnuel. 2. Har jeg ld Bwde, Er end min Tr kun svag. Guds Son, sondode, Opreise vil min Sag. Han vil udrive Min Sjcel af åndens Baand, Han vil oplive Min sønderknust Aand ; Thi vil jeg givl Mig ganske i has Haand. 3. Hjalp miz at dyrke Dig, kjcere Herr Gud, Giv Lyst og Sttke, At lyde dine Bu! Ei mig forfore Den onde Verdes Svig, Kraftig mig rorc Det Ord, som kn fra dig; Nedboi dit Bre, Naar jeg anraatr dig! 4. Du kan ny troste I alskens Sorg g Nod, Din Sen forrlof
Mig ved sit Liv og Ded. O,'hvad opveier Dog denne Salighed! Alting jeg eier, Naar jeg kun har din Fred, Jesus vandt Seier, Og jeg vandt Seier med. 5. O Jesu fromme, O du, paa hvem jeg troer, Did lad mig komme, Hvor du i Mre boer ! Lad Doden true, Til Liv den leder frem; Jeg vil ei grue, Jeg vandrer til mit Hjem, Hist  stal  jeg  skue Dit ny Jerusalem! 6. Fryd uden Lige! Der kommer jeg til dig Og seer dit Rige, Hvortil du kaldte mig. Der skal jeg vcere Hos dig i Gvighed, Der Himlens Wre Og Fred er mig beredt^ O Jesu kjcere/ O hvilken Salighed l
 Mel.  Jeg  beder  dig,  Mm  Herre  og  Gud. 48. For Herrens Aasyn gaacr min Vei, Ham vil jeg lade raade; Han synes streng, men er det ei, Hans Straf er selv en Naade. Han bygger Himlens hoie Tag, Han aldrig mig forlader, Og siaaer han end med tunge Slag, Saa er han dog min Fader. 2. Alt hvad han gjor, det ret er gjort, Og maa til Lykken fore, Selv naar han lukker Glcedens Port
Og aabner Sorgens Dore. Med ham bli'er'selv den sorte Nat Saa lys som Morgenroden; Hvad han ei holder, synker brat Og gives hen til Doden. 3. Den Kjerne vorder altfor let, Der savner Regn og Vcede, Saa brcender Aandens Fakkel slet I Sol og idel Glcede; Den Urt, som bringer bitter Vee, Kan skjenke rsde Kinder, Saa maa mit Bie Sorgen see, For det sin Frelse sinder. 4. Og aabner sig den Vei saa lang, Hvor Kind og Bie blegner, Velan, jeg gjerne gaacr den Gang, Som Herren mig betegner; la, glad jeg foler Dodens Magt, Thi den mig did stal bringe, Hvor Herren breder ud sin Pragt, Mens Himlens Klokker ringe.
 Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prise. -49. Dra Gud vil jeg ei vige, Han viger ei sra mig, Hans Lofter aldrig svige. Jeg trorr ham stadelig; Han rcrkker mig sin Haand Fra Aften indtil Morgen, Han frier mig fra Sorgen Og styrker selv min Aand. 2. Som Vind og Storm sig vender. Forandrer Verden sig; Min Gud, i dine Hcender Jeg overgiver mig; Thi du forandres ei, Du altid er vor Fader, Du aldrig os forlader Paa Livets trange Vei. 3. Lad Jorden og dens Riger
Og Herlighed forgaae! Den Fred, mig Gud tilsiger, Dog evig sial bestaae. Mit Legem smuldre hen I Gravens skumle Gjemme' Men Gud mig ei stal glemme, Han vcekker mig igjen. 4. Om jeg da end stal lide Sorg og Gjenvordighed, Vil Verden mod mig stride, Og synker mat jeg ned; Den Fryd dog troster mig, Som hvert Guds Barn tor vente, Naar Herren ham vil hente Hjem til sit Himmerig. 5. Gud Fader priset vcere, Han kjcerlig til os saae; Ved lesum Christ, vor Herre, Vi Faldne Naade faae. Sin Aand han sender ud, Os trofast at veilede Til Himmeriges Glcede; Heilovet vcere Gud!
 Mel.  Ei  Livets  Kummer,  Jordens  Msie. 60. Er Gud hos mig, mit Hjerte sinder Den sikkre Trost i al min Nod, Og stcerk ved ham, jeg overvinder Sorg, Modgang, Lidelser og Dod. Da nyder jeg med Tak mit Gode, Og beer mit Kors med taalig Aand, Tilbeder ham og er tilmode Som Barnet ved sin Faders Haand.
d. Med Hensyn til Tidsskifterne.
Nptaar.
Mel. I Jesu Navn. 61. Velkommen hid I  Jesu  Christi  Navn, 
Du Nytaarstid, oprind os god og Til vor Sjcels og Legems Gavn! Gid, at iaar
blid,
Fredens Sol os oftgaaer, Omstinner Jordens Bold Med Lys saa mangefold! Gid, i Herrens Frygt vi maae Jordens rige Frugter faae, Og paa Syndens Vei ei gaae!
 Mel.  Jeg  raaber  fast,  o  Herre, 52. Til Ende Aaret haster; Min Gud, har jeg det brugt, Har jeg forsaget Lafter Og agtet Naadens Tugt? Har jeg og Fremgang vundet I Viisdom, som i Aar, Har jeg mit Hjerte bundet Til det, som ei forgaaer? 2. O Gud, du dig forbarme, Du Synd forlade vil! Hvo er dog vel jeg Arme, Du forte hidindtil? O hjcelp mig, end at lsbe Den Vei, som forestaaer, Saa vil jeg igjenkjobe De forbigangne Aar! 3. Om Tid er end tilbage^ Kun Tidens Herre seer; Han tceller vore Dage Og ordner, hvad der sieer. Siig derfor ei: imorgen! O Synder, kom ihu, Du har for den ei Borgen, Du eier kun et Nu!
 Mel.  Jeg  raaber  fast  o  Herre. 53. Alt iler til sin Ende Igjen et Leveaar;
O Gud, leer mig, at kjende, Hvor fage Tiden gaacr! Saa uformcrrkt den strider Som Flodens stille Strom; De forbigangne Tider Kun mindes som en Drsm. 2. Giv, at jeg mine Dage Maa bruge viselig, Saa, naar jeg seer tilbage, Min Sjcel kan troste sig ! Tilsidst ved Banens Ende
Du loser Livets Baand,
Da, Fader, dig ihcende Befaler jeg min Aand.
 Egen  Melodi. 54. Guds Godhed vil vi prise, De Store med de Smaa; Den bedste Nytaars-Vise, Som vi kan finde paa, Gr Tak af Hjertensgrund For Gave god fuldmangen Til os i Aar forgangen Af Gud, saa rig og rund. 2. Fik Fooe vi og Klcede, Gik frit vi ind og ud, Har vi havt Hjertens-Gl&lt;ede, Det Alt er fra vor Gud. Og satte han med Fred I Kirke og i Skole Ei naadig til os Scole Midt. i sin Christenhed? 3. Vi fole maae med Smerte Det Alt er ufortjent; Men Gud har Fader-Hjerte Til hver, som er omvendt. Troe vi kun paa hans Son, Tilgiver han os Broden, Formindster daglig Noden, Fowger Troens Lon.
4. Nu, Fader i det Hoie, Som var i Aar saa mild. Vi Naade for dit Die Har sundet hidindtil. I Jesu Christi Navn Vi bede Dig saa saare: Vcrr dobbelt mild ad Aare, Raad Bod paa alle Savn!
 Egen  Melodi. 55. Et Aar vi saae hensvinde, Et nyt vi see oprinde ; Kom, lader os fremtrcede Med Takkesang og Glade! 2. Hvor har du, Gud, din Naade Mod os faa overmaade Hver Morgen villet vise! Derfor vi nu dig prise. 3. Du paa din Vei os fore. Velsigne hvad vi gjore, Som Naadens Sol du glcede De Gamle med de Svade!
4. Din Aand i Alt os drive
Og Vidncsbyrd os give, Han os med Naade pryde, Til vi os hjemme fryde! 5. Giv os til Nytaarsgave, Hvad vi nu bedet have! O, du vort Liv ilive, Vi i din Haand os give.
 Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prise, 56. HD Gud, som Tiden vender Og styrer i din Haand, Vi folde vore Hcrnder Og sukke ved din Aand: I Jesu Christi Navn, Lad dette Aar os verre
Velsignet, dig til Wre, Og vore Sjceles Gavn!
2. Dit Ord og Sakramenter Vi har til denne Stund; Men ak, hvordan forrenter Vi disse store Pund? For Jesu Ckyld tilgiv! Lad Morkheds Magt besijcrmmes. Lad Ordets Kraft fornemmes I Menighedens Liv!
3. Din Misiundhed bevare Vor Konge med hans Slcrgt, Lad Folk og Land erfare Dit Forsyns Varetcegt! For Jesu Skyld forleen Os Fred i vore Dage, Og lad os dig behage I Troen, hver og Een! 4. Lad Wgtestaber smykkes Med Herrens Frygt, saa kan Dem Bornetugten lykkes Og komme vel istand! For Jesu Skyld forfrem Hver god og lovlig Ncering, Formild enhver Vesvcrring Ved Trost fra Naadens Hjem! 5. Opfyld de Gamles Tanker Med helligt Dnsie om, At slippe Verdens Anker Og mode for din Dom! For Jesu Mildhed leer De Unge sig at tvinge. At agte Verden ringe Og have lesum kjerr! 6. Vi veed ei, vi tilhobe, Som for dit Ansigt staaer, Hvem Doden bort vil raabe I det begyndte Aar. For Jesu Skyld bered Til Doden Sjcrl og Sinde, At vi ved ham maae vinde I Himlen Salighed!
 Mel.  Jeg  vil  din  Priis  udsjunge 57. Vor Sang stal festlig lyde Paa Aarets forste Dag; 0 Gud, vi Tak dig yde, Hor os med Velbehag! Din Haand var hjcelverig 1 de hensvundne Dage, Til dem vi see tilbage Med Tak og prise dig. 2. Du skjenked os, o Herre, Den blide Landefred, Velsignet bod dn vcere Vor Flid og Strcebsomhed ; Du selv saa viisdomsfuld, I Livet frem os ledte
Og Veien os beredte, Som Fader from og huld. 3. Vonhor os nu, o Herre, Sign os i dette Aar, Din Godhed med os vcere I Alt, hvad forestaaer! Sign hver i Kald og Stand, Lad Kundsiab, Fred og Glcede Og Velstand sig udbrede, Sign Konge, Folk og Land!
 Mel.  Nu  velan,  vcer  frist  tilmode. 58. Stemmer Alle op at sjunge Livets Gud en Wresang, Losnet blive hver en Tunge Og af Glcede sat i Gang'; Hver, som Sundhed nyder, kom Hid til Herrens Helligdom, Lader Glcedestaarer rinde, Hoit istemmer, Mand og Kvinde! 2. Mangt et Bie har sig lukket, Der saae sidste Nytaarssol, Mangen sig til Graven bukked, Skjondt han fad paa Herreftol; Mangen Mund for sidste Gang
Sang nastleden Nytaarssang: Vi kan bruge Mund og Tunge, Vi kan vandre hid at sjunge! 3. Men har du os, Gud, ei givet Andre Ting end Livet blot? Jo, du har velsignet Livet Med saa saare meget Godt; Du forglemte ingen Mand, Hver for sig opregne kan Mangefold uddeelte Gaver, Som han af din Naade haver. 4. Du vor Sjal jo og bespiste Med dit sande Himmelbrod, Klart dit Ord os Veien viste
Hver en Sjcel sin Pleie nod; Tak, o Gud, for hvert dit Ord, Tak for Adgang til dit Bord, Tak for hver, ved Daab er bleven Dette Aar blandt Dine skreven! 5. Ham din Varetcrgt bedcekke, Som iblandt os Kronen bcer, Lad hver Stand ham Hannden rcekke, Selv vort Folkes Fader vcer; Slut os Alle i din Favn, Hor vor Von i Jesu Navn, Kron vort Aar med samme Naade, Som det Aar, hvoraf vi traade!
Aarstidcrne.
 Egen  Melodi. 59. Nu titte til hinanden de favre Blomster smaa, De muntre Fugle kalde paa hverandre; Nu alle Jordens Born deres Dine opstaae, Nu Sneglen med Huus vaa Ryg vil
vandre.
2. Den kjcere Gud og Skaber den mindste Orm er ncer, Han foder Fugl og Markens Lilie klcrder;
Dog Menneskenes Born har han allermeest  kjcer, Gud aander paa Diet, naar det grcrder. 3. Guds Son var selv et Barn, og paa Krybbestraa han laa, Hans Vugge stod paa Jord foruden Gjcenge; Guds Himmeriges Fryd har han lovet de Smaa Og Blomster fra Paradisets Enge. 4. Guds Son har os saa kjcer, han er Bornevennen stor, Han barer Barnet op til Gud paa Armen; Han Storm og Hav betvang, da han vandred paa Jord, Men Bornene leged ham ved Barmen. 5. O du, som os velsigned og tog i Favn de Smaa, En Morgen sec vi dig i Paradiset! Du lcerte os, til Gud vore Dine opstaae&gt; Evindelig verre du lovpriset!
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. 60. 3(lbeid og bed, saa skal du faae Hvad til din Tarv du kan attraae ! Saa siger Herren i sit Ord, Den Lov er^ for den ganske Jord ; Vi have fulgt hans Faderbud, Vor Scrd er street paa Jorden ud. 2. Nu ligger den i Agrens Skjod; Velsign den, Gud, giv dagligt Brod! Vi vogtc paa din milde Haand Og bede med oploftet Aand: Kron du von Haab og kron vor Flid, Giv Frugt og Held i Hostens Tid! 3. Det haabe vi for Jesu Skyld, Vort Vnste og vor Bon opfylo!
Ved lesum gav du Sjcrlefred Og Haab om Himlens Salighed; Du vist da ogsaa give vil, Hvad vi paa Jorden trcenge til.
Mel. Lover den Herre, den mcegtige Konge med Mrk.
61. 3idt kun det baader, at Mesteren
Huset ovbygger, Bygger ei Herren med ham og dets Grundvold  betrygger; Menneskens Haab, Horer ei Herren vort Raab, Blive til ftygtige Skygger. 2. Skader og Fader, du bod os i Naade, at gjore Jorden vor Haand underdanig, du gav den at fore Frugter og Vrod Frem af sit svulmende Skjod; Du vore Ansker bonhore! 3. Lidt kun det baader, at Mennesker Ågeren ploie. Lyses Velsignelsen ikke med Ild fra det
 Hoie; Smilende ned
Skue til Dal og til Vred Solen, din Kjcrrligheds Bie! - 4. Scrden forgjceves er lagt, hvis du ikke vil vande, Skyen gaaer frem, paa dit Bud, over torstende Lande; Vceldig og blid, Kvceg i betimelig Tid Groden med Himmelens Vande! 5. Venlige Lofter, o Fader, du sijenkede  Aaret, Sneehvide Blomster i Klynge har Grenene  baaret; Tidlig med Sang Vaarfuglen stoi over Vang; Lad ei vort Haab blive daaret! 6. Ager og Enge til VoM du i Sommeren tvinge.
Slåa dem i Velger med Venenes frugtbare  Vinge! Du er vor Trpst, Gud, for den kommende Host, Lad den Velsignelse bringe!
Mel. Jeg raaber fast, o Herre.
62. Nu Blomstertiden kommer
Med Lyst og Glcede stor, Den yndelige Sommer, Da Grces og Grode groer. Guds Sol med frugtbar Varme Velsigner Bondens Flid, Og kvceger nu de Arme, Som fros i Vintertid. 2. De fagre Blomsterenge Og Agrens cedle Sced, De rige Urtesenge Og Skovens Trceer med, De siulle os paaminde Om Misiundhedens Skat, Som vi hos Herren finde I Aarets^Dag og Nat. 3. Vi hore Fugle sjunge Med mangehacmde Lyd; Skal ikke da vor Tunge Lovprise Gud med Fryd? Min Sjcel, ophoi Guds Wre, Stem op en hellig Sang Til ham, som vil os ncere Og glcrde paa vor Gang! '4.  O  Herre  Jesu  Christe, Vor Glcedes Sol saa mild, Dit Lys lad os ei miste, Tcrnd Kjcrrlighedens Ild; Opvarm vort kolde Hjerte, Men udstuk Lystens Brand, Opklar vor Synd og Smerte I Dunkelhedens Land! 5. Du Sarons Blomst med Ynde,
Du Lilie i Guds Dal, Leer mig din Priis forkynde, Dit Billed i mig mal; Din Naade paa mig falde Som Dug paa Libanon, Og Hjertets Blomst ftemkalde I Kjcerlighedens Aand! 6. Velsign du Aarets Grode, Og vand du selv vort Land, Giv os nodterftig Fsde, Velsigne So og Strand! Fra Himlen dryppe Fedme, Erncrrende vor Jord, Til Sjcelen Naadens Sodme Udgaae af Livets Ord!
Mel. Nu titte til hinanden.
63. Det lufter mildt i Host fraVelsignelsernes  Hjem, Paa Mark og Eng Guds Sendebud udvandre;  Usynlige gaae de med Meierne frem, Guds Have de mindes med hverandre. 2. I Paradiset vored Velsigmlsernes ' Stråa Med Hvedens Ar og Rugens rige Vipper; Velsignet her belger, hvorKornagrestaae, Et Paradiishav ioruden Klipper. 3. Og overAnhavet der jubler Larke-
saug, I Kloverengen muntert Leen klinger; Med Riverne Hsstpiger flokkes paa Vang, Glad Hostkarlen Meieredet svinger. 4. Tung ruller lange Hostvogn til By med Markens Skat, Men let og rast paa Stcenge gjemmes Skatten; Paa Marken er Fcerdsel fra Daggry til Nat,
Om Liv sjunger Dagen fro til Natten. 5. Guds Engle kan sig glcede ved Menneskenes Host, Naar fromme Sjcele frydes ved Guds Gaver; Selv Dyret sig glceder ved Hostlivets Lyst, Smaafugl holder Gilde mellem Traver. 6. Frit Fugl og Dyr har Klceder, om Foden maae de gaae. De soge glad, og lystelig de finde; Som Fugl hoster fattig Mand, uden atsaae, Som Ruth gaacr til Hosten fattig Kvinde. 7. Nu fryder sig hver Bonde, det ganske Land er glad. Hos Gavl paa Toft staae Markens gyldne Slakke; Dog storst bliver Gl&lt;rden i Frelserens Stad, Naar evigt vi Hostens Herre takke.
 Mel.  Nu  velan,  vcer  frifl  tilmode. 64. Kommer, Herren at tilbede, Priser ham med takfuld Aand! Ham vi hellige vor Glcede, Thi den kommer fra hans Haand; Uden Herren er os blid, Svigter Kunst og Klogt og Flid, Han frcmkalder Liv og Orden, Han velsigner hele Jorden. 2. Den er seet, o Gud, din Vcelde, Den er kjendt, din Mistundhcd, Vrkner selv og nogne Fjelde Blomstre under dine Fjed. Ogsaa os du kom ihu Ogsaa os velsigner du; Hoit forkynde Eng og Ager, At din Naade os ledsager. 3. Dig til Lov skal Leen klinge, Seglen klinge dig til Priis ! Ind i Laderne vi bringe
Tunge Neger tusindviis. Dig, kun dig, vi prise maae. Du gav Kjerne, du gav Stråa, Du gav os og Kvcrget Fode; Vintren see vi trygt inwde. 4. Dig vi hellige vor Glcede, Thi den kommer fra din Haand; Fader vor, hvem vi tilbede. Skjenk du os din Hellig-Aand! Leer du selv os rettelig, Troende at prise dig, Dig, som os og Alt opliver, Dig, som Hostens Rigdom giver!
 Mel.  Op  al  den  Ting,  som  Gud  har  gjort. 65. Nu falmer Skoven trindt om Land, Og Fuglestemmen daler, Nu Storken flyver over Strand, Ham folge muntre Svaler. 2. Hvor Marken bolged nys som Guld Med Ar og Vipper bolde. Der seer man nu kun sorten Muld Og Stubbene de golde. 3. Men i vor Lade, paa vor Lo, Der har vi nu Guds Gaver, Der Virksomhet» og Velstand groe I Tondemaal af Traver. 4. Og han, som vore lod paa Jord Med Skoven Ar og Vipper, Han bliver hos os med sit Ord, Det Ord, som aldrig glipper. 5. Ham takke alle vi med Sang For Alt, hvad han har givet: For hvad han vore lod i Vang, For Ordet og for Livet. 6. Da over os, det hele Aar, Sin Fred han lyser gjerne; Og efter Vinter kommer Vaar Med Sommer, Korn og Kjerne.
3
7. Og naar engang, paa Herrens Bud, Vort Timeglas udrinder, En evig Sommer hos vor Gud I Paradiis vi sinder. 8. Da hoste vi, som Fugle nu, Der ikke saae og ploie; Da komme aldrig meer ihu Vi Jordens Strid og Mme. 9. For Hosten her og Hosten hist, Vor Gud siee Lov og Mre, Som, ved vor Herre' lesum Christ, Vor Fader vilde verre! 10. Hans Aand, som Alting kan og veed, I disse korte Dage, Med Tro og Haab og Kjcerlighed Til Himlen os ledsage!
Mel. Hvab lan os komme til for Nsd. 66. 35i sorrigfulde kncele ned, Dog, Gud, dit Raad vi cere! Ei Jorden lonnede vor Sved, Ei kan vor Host os ncere; Men du har sagt, du har os kjcer, Du kjender, hvad os tjenligt er. Du tugter ei i Vrede! 2. O Fader, dig vi lide paa, At vi din Hjcelp ei savne; See ned til os og vore Smaa, Dem vi med Graad omfavne! Vi fole dobbelt Trang og Nod, Naar vi maae sukke for det Bwd, Hvormed vi dem skal mattte. 3. Lad Frvgten ei faae Overhaand, Lad den vor Tro ei svcekke, Du ved din gode Hellig-Aand Vort Haab og Mod opvcrkke! Og, naar din Time kommer, da Til takkende Halleluja Hver Klagesang sial vendes!
Mel. Paa dig haaber jeg. min Herre from. 67. See, Marken taber nu sin Praqt, See, Skoven har sit Smykke lagt, Sin stolte gronne Krone; Den muntre Fugl Nu soger Skjul Og glemmer Glcrdens Tone. 2. En Lcrrdom dette Syn mig er: O Gud, du mig den Viisdom lcer, At tcelle mine Dage; At jeg maa ret Betcenke det, Jeg snart herfra stal drage! 3. Men o, der kommer Vaar igjen, Priis vcere dig, Oplivelsen See vi med Haab imode; Lad Planten doe, Den af sit Fro Igjen staaer op af Dode! 4. Algode Gud, jeg takker dig, Dit Ord og Lofte troster mig, Mig Graven ikke ssrcekker; Thi Jesus Chlist, Det veed jeg vist, Til evigt Liv mig vcekker.
 Mel.  Op  hver,  som  her  paa  Jorden  boer. 68. Dybt hcrlder Aaret i dets Gang, Snart odes Eng og Lund; Farvel med al din Lyst og Sang, :,: Du korte Sommerstund ! :,: 2. Snart sukker Vinterstormens Rost: Alt visner og forgaaer! Lad visne kun, jeg veed den Trost, :,: Som ligefuldt bestaaer. :,: 3. Lad Solen korte af sin Vei, Og Natten vore til, Guds Vceldes Arm forkortes ei, :,: Hans Viisdom gaacr ei vild. :,: 4/ Lad guulne hvert et Blad paa Kvist,
Lad falme alle Straae, Guds Kjcerlighed, jeg veed forvist, :,: Omskiftes' ikke saa! :,: 5. Jeg veed, hvor Glcrden har sit Hjem, Naar ode Mark staaer hvid; Hiint Frydechor fra Bethlehem :,: Forstummer ingen Tid. :,: 6. Jeg vced, hvor Haabet grsnnes da, Naar Alting falmer her; Min Frelsers Troe paa Golgatha :,: En evig Krone beer. :,: 7. Lad synke kun, med Lovets Fald, Hver Markens Blomst i Rad, Min Tro vaa ham bevare stal :,: Sit friste Hjerteblad! :,: 8. Han lover mig en evig Vaar, Trods Vintcrstorm og Dod; Thi Livet frem af Graven gaacr, :,: Som Christus gjennembrod. :,:
Morgen og Aften.
Mel. See, hvor nu Jesus trcrder. 69. Dig, store Gud, fiee Wre I hoien Himmelchor, Som Vcegter vilde vcere For os vaa denne Jord! 2. Nu strider Natten sorte, Og Dagen stunder til. Lad dem nu blive borte,
Som os bedrove vil!
3. O Jesu, Morgenstjerne, Vort Liv udi din Vold
Befale vi saa gjerne, Vcer du vor Sol og Skjold! 4. O Gud og Fader fromme, Os Alle Hjcelp betee, Og lad til dig os komme, En evig Dag at see !
Mel. Rind nu op i Jesu Navn.
70. Natten soger troet sit Hjem, Og dens blege Lus sig fjerne, " Kun den blanke Morgenstjerne Leder venlig Dagen frem; Forend Lyset atter svinder, Hilser mig dens Glands igjen: Jesus Christus, Haab jeg sinder Og din Naades Fred i den! 2. Bli'er det mig en Provens Dag, Medens tungt dens Timer glide, Hjoelp mig, Frelser, til at stride, Herre Jesu, for min Sag ! Tamd mit Hjerte med din Lue, Viis mig Dybet ved din Ild, Lad mig Naadesolen stue, Hvis mit Die lukkes til! 3. Mangen Sorg kan Dagen faae, Loer du mig, dens Kors at taale, Viis mig ved din Himmelstraale, Hvad jeg har at bygge paa! Lad mig grandt i Morgenrøden See Guds hele Englehoer, See det klart, at midt i Noden
Er Guds Kjoerlighed mig ncer! 4. Jesu, du mit Haab, min Fred, Morgendug og Aftenftamme, Nu min Troster, og den Samme, Naar min sidste Sol gaacr ned! Straal mig ogsaa da imode, Lad det brustne Die see Gjcnnem Jordens Aftenrode Evighedens Morgen lee!
 Egen  Melodi. 11. Nat, Sovn og Leie, far nu vel. Det dages flur i Mer; Til Bon, til Bon, min kjoere Sjoel, Suk til den Gud, dig troster! 2. O, Lysets Fader, Livets Sol, Med Son og Aand tillige,
See fra din hoie Himmelstol Ned til vott lordcrige! 3. Lad Lyset i din Kirke boe, Lad Ordets Lys og Stolte Ledsage os i Christi Tro, Til vi til Himlen flytte! 4. Oftlys du Kongens Sjcrl og Sind, Hans Svcerd som Lynild blive, Gjor hver hans Fjende synlig blind, Du stadig Fred os give! 5. Lys og, o Jesu, for min Fod, At jeg stal ikke falde, Men at jeg vogter Kjod og Blod For Syndens Gift og Galde! 6. Lad dine Engle mig ved Haand Igjennem Verden lede, Og udi Svgdoms haarde Baand Mig Lcegedom berede! 7. Giv, jeg saaledes leve maa I hver en Tid og Lykke, Jeg kan mod Livets Aften faae Det evig lyse Smykke!
 Egen  Melodi. 72. Rind nu oft i Jesu Navn, O du gyldne Morgenrode! Jeg vil nu for Herren mode Fra min Seng og Hvilestavn; Sjcel og Hjerte skal sig rore Med al Tak for Nattely,
Og med Psalmetoner fore Herrens Priis i hoien Sky. 2. Nattens morke Taage gik, Dagen straaler fra det Hoie, Og mit atter aabne Vie Solen nu isigtc fik: Tak og Priis og evig Wre Verre dig&lt; treenig Gud, Som paa Hcender vilde berre Mig af Nattens Morke ud!
3. Giv, o Gud, jeg kunde saa Dagen i din Frygt begynde, At jeg ikke siulde synde Og fra dine Veie gaae! O min Jesu, du oprinde Over mig som Sol og Skjold, At jeg kunde overvinde Kjod og Blod og Satans Vold! 4. Al den Gjerning, Drift og Daad, Som min Haand idag stal gjore, Gid jeg aldrig den maa rore Uden Aandcns Kraft og Raad! ' Thi forgjceves sial jeg svede Og arbeide uden Frugt, Hvis din Haand er ei tilrede, Hvis din Hjcelp er ude lnkt. 5. Leer mig, alt som Dagen gaacr, At i dig jeg Styrke vinder, Hjertet ei til Verden binder. Glemmer ei mit Kald og Kaar! Og engang, naar alle Dage Endes, lad mig vcere din, Lad min Synd og Sorg og Klage Smuldre med mit lordeliin!
 Egen  Melodi. 13. Nu linder Solen oft Af Merlide. Forgylder Skovens Top Og Bjergets Side; Vcer glad, min Sjcel, og lad din Stemme
klinge. Stig op fra Jordens 80, Sving dig med Tak og Tro Paa Bonnens Vinge! 2. Utallig saa som Sand, Og uden Maade Som Havets dybe Vand, Er Herrens Naade; la, om min Fod gaacr vild og sig mon sisde.
Dog vender Gud mig om, Og gaaer ei strar til Dom For Svagheds Brode. 3. Han har i denne Nat Med Engleskare Mit Huus og Hjem omsat, Mig at bevare; Mig ramte intet Ondt i Mulm og Merke, Jeg sov i Fred og Ro, Og vacigned sjcelefro Med Legemsstyrke. 4. Vcer, Sjcrl, da hjerteglad, Lad Sorgen fare! Dit Legems Blomsterblad Vil Gud bevare; Ja, hvad dig tjener bedst i hver en Maade, Vor Fader forudseer: Min Sjcrl, hvad vil du meer? Lad Gud kun raade!
Mel. O du store Seierherre.
14. Dp min Sjal, thi Sol er oppe, Straalerne paa Huset leer, Tamt, at du paa Zions Toppe Herrens Naadestraaler seer! De dit Hjerte stal oplyse Og fordrive Svndens Nat, Alle onde Aander kyse Ned i Helveds Morke brat. 2. Sode Jesu, hold min Tanke
Til dit rene Bud og Ord, Lad idag min Sjcrl opsanke Naadcsmuler fra dit Vord!
Trost mig, styrk mig, tag mig vare Ved din egen gode Aand; Verdens Lyster, Satans Snare Blive fra min Hu og Haand! 3. Lad, o Gud, dit Aasyns Straale Skinne paa din Kirke ned, Du os Alle fuldt imaale
Lykke, Liv og Salighed! Sign vort Land, hvert Hjerte svale Al 'sin Sorq i Jesu Blod, Og, naar Livets Sol vil dale, Gjor da Dodcns Time god!
Egen Melodi.
75. Den signede Dag med Fryd vi seer As Havet til os opkomme; Den lyse paa Himlen meer og meer Os Alle til Lyst og Fromme, Det kjendes ftaa os, som Lysets Bern, At Natten hun er nu omme! 2. Den salige Stund, den Midnatstid^ Vor Herre han lod sig sode, Da klared det op i Osterlid Til deiligste Morgenrode, Da Lyset oprandt, som Jordens Bold Skal lysne udi og glode. 3. Om levende blev hvert Trce i Skov, Og var saa hvert Blad en Tunge, De kunde dog ei Guds Naades Lov Med vcrrdelig Rost udsjunge; Thi evig nu skinner Livets Lys For Gamle og saa for Unge. 4. Som Guld er den aarle Morgenstund, Naar Dagen opstaaer as Dode, Dog kysser os og med Guld i Mund Den liflige Aftcnrsde; End tindre da maa det matte Blik, De blegncde Kinder glode. 5. Saa reise vi til vort Fedreland, Der ligger ei Dag i Dvale, Der stander en Borg, saa prud og grand. Med Throner og gyldne Sale; Saa frydelig der til evig Tid Med Venner i Lys vi tale!
Mel. Af Helheden ovrunden er.
76. Nu jeg i Jesu Christi Navn
3"
Begynder Dagen, og til Gavn Skal ogsaa den mig vorde! Det er Guds Vcerk, hvad om mig steer, Det er Guds Vcrrk, bvad med mig sieer, Han, Almagts Gud, det gjorde! Amen,
Amen, Herren raade, Herrens Naade Med os vcere; Ham for Alt stee Priis og Wre!
Mel. Op hver, som her paa Jorden boer; eller: Egen Melodi.
 77.  I  Dsten  stiger  Solen  op, Den spreder Guld paa Sky, Gaacr over Hav og Bjergetop, Gaacr over Land og By. 2. Den kommer fra den favre Kyst, Hvor Paradiset laa, Den bringer Lys og Liv og Lyst Til Store og til Smaa. 3. Den hilser os endnu saa smukt Fra Edens Morgenrod, Hvor Trceet stod med evig Frugt, Hvor Livets Vceld udflod! 4. Den hilser os fra Livets Hjem, Hvor storst Guds Lys oprandt Med Stjernen over Vethlehem, Gom Dstens Vise fandt.
5. Du Soles Sol fra Bethlehem, Hav Tak og Lov og Priis For hvert et Glimt fra Lysets Hjem, Og fra dit Paradiis!
Egen Melodi. 78. Nu vaagne alle Guds Fugle smaa, De styve fra Reden og sjunge; De prise vor Herre saa godt de formaae, De takke for Livet og Lyset med steilende Tunge.
2. Nu kviddrer Svalen ftaa Kirketag, Og Spurven ved Menneskers Huse; De synge : Godmorgen ! de synge : Goddag ! De synge: Guds Fred, Gud siee Lov! og i Luften kcnsuse. 3. Smaafuglens Sang vor Herre forstaaer,  Han kjender hver Sjcrl i sit Rige; De Fattiges Lovsang han ikke forsmaaer. Han seer, hvad de maallose Skabninger alle vil sige. 4. Os seer du ogsaa, du kjerre Gud, Du horer vor Rost i din Himmel; Naar Fuglene flagre af Reden nd, Du horer Smaabornenes Priis i din jublende Vrimmel.
Mel. See. hvor nu Jesus trcrder. 79. Nu strider Dagen under, Og Natten vcelder ud; Forlad for Jesu Vunder Vur Synd, o milde Gud!
2. Gud Fader os bevare, De Store med de Smaa; Hans hellig Engleskare En Skandse om os siaae! 3. Naar Merket Jorden blinder, Og Dagen tåger af, Den Tid os da paaminder
Om Dodens morke Grav.
4. Ved hvert et Fjed, vi trcede. Lys for os, Jesu sod, Fyld Hjertet med din Glcrde, Og giv en salig Dod!
Mel. Jeg ved lesum fryder mig. 80. Dagen viger og gaacr bort. Luften bliver sval og sort. Solen alt er dalet brat, Snart er det den morke Nat.
2. Tiden iler med en Fart, Timeglasset linder snart, Doden os i Hcelen gaaer, Evigheden forestaaer. 3. Kjerre Sjcrl, kom det ihu, Og derhos bekjend kun nu, At du, som et Adams Barn, Hildes tidt i Syndens Garn! 4. Denne Dag er du ei kvit, Uden at du snubled tidt; Reis dig og med Bon gak hen Til din Gud i Himmelen! 5. Ty i Jesu Christi Navn Til hans aabne Naadefavn; Slip ham ikke, for han dig Har velsignet faderlig! 6. Nu een Dag jeg celdre blev, Det er som et Tankebrev, At jeg med min Vandringsstav Nanmer mig den morke Grav. 7. Fire Fjcele er den Pragt, Hvori da jeg bliver lagt. Med et Lågen og lidt Meer, Eier ikke sa a en Fier. 8. Jordens Herlighed forgaaer, Men dit Ord, o Gud bestaaer; Lad det lyse for mit Fjed, Lyse hjem mig til din Fred!
 Mel.  Naglet  til  ct  Kors  paa  Jorden, 81. Dagen nu sin Afsted tåger, Natten den as Landet jager, Jeg vil kncele. Jesu sod; Og mit Suk til dig opsende. At du vilde mig tilvende Fred og Sundhed, Liv og Bwd. 2. Giv din Kirke Ro' og Glcrde, Lad i Kongens Sal og Scede Ingen Modgangs Skygge staae; Lad ethvert bedrevet Hjerte,
Og hver Christen i sin Smerte Lys og Lindring fra dig faae! 3. Lad og mig, o Jesu, hvile, Fri for Synds og Dodens Pile, I dit Favnetag mig fat! Saa vil jeg imorgen fjnnge Denne Lovsang med min Tunge: Jesus var min Sol mat!
 Egen  Melodi. 82. Nu hviler Mark og Enge, Og Alle gaae til Senge, Nu slumrer By og Land; Og I, min Sjcel og Tunge, Skal nu til Afsted sjunge Hvad Eders Staber tcrkkes kan. 2. See, Dagen er forsvunden, Og Stjerners Herr oprunden Paa Himlens dybe Blaa! Som dem stal Gud mig smykke, Naar han mig vil undrykke, Hjem til hans Paradiis at gaae. 3. Som mine trattte Hcrnder, Naar Dagens Gjerning ender, Til Hvilen glcede sig; Saa glced dig og, mit Hjerte, Til ester Strid og Smerte, At vinde Fred i Himmerig! 4. Trcrt er jeg af at vaage; Luk ler, I Dicnlaage! Men over Liv og Sjcrl Vaag du i al din Naade Og vogt dem vel fra Vaade, Du Die over Israel!
5. O, Jesu, du min Glade, Din Vinge du udbrede Og scrnke om mig ned! Vil Slangen mig omslynge, Saa lad din Engel synge: Det Barn er gjemt i Herrens Fred!
 Mel.  Den  lyse  Dag  foringen  er. 83. Den lyse Dag forvunden er. Og Nat og Morke folger, 0 Jesu Christ, vcer du os ncrr, Du Sol, som ei dig dolger! Glcrde os Gud i Himmerig! 2. Du est det store Guddomslys, Som alle Engle glcrder, Kom til os i vort ringe Huus, Hvor vi dig Plads bereder! Glcrde os Gud i Himmerig! 3. Du est vor Vcrgter tryg og tro, Du vil os ei undfalde, Paa dig vi bygge vil og boe, 1 Noden dig paakalde. ' Glcrde os Gud i Himmerig! 4. Vi os befale dig i Vold, Nu, vi vort Vie lukke; Du est vort Vcern og faste Skjold, Du al vor Sorg kan stukke. Glcede os Gud i Himmerig! 5. Imorgen vil vi love dig, Din Godhed glad bekjende, Og siden udi Himmerig Dig prise uden Ende. Glcede os Gud i Himmerig!
Mel. Nu hviler Mark og Enge.
84. Sig Maanen langsomt hcever, Frem Aftenstjernen svcever Paa Himlen klar og blid; Vor Skov er iaus og stille, Og hvide Taager spille Paa Engen rundt ved Aftentid. 2. Hvor rolig Jorden hviler Bag Nattens Slor og smiler, Saa mild og sommervarm; Ret som et stille Kammer,
Hvori al Dagens Jammer Forglemmes stal i Sevnens Arm!
3. Betragter Maanens Bue! Den er kun halv at sive,
Og er dog heel og rund; Saa er vel flere Sager, Som nu vort Hjerte vrager, Fordi vi halvt dem sive kun. 4. Vi stolte Adams Slcegter Kun saare Lidet mcegter, Og Meget veed vi ei; Vi ester Skygger jage, Og mangen Kunst ovoage, Og komme lcenger fra vor Vei. 5. Gud Fader i det Hoie, Loer mig at stjelne noie Det Sande fra sit Skin! Og, mens jeg er ilive, Lad lig et Barn mig blive, Skjenk mig et fromt, eenfoldigt Sind! 6. Koldt Nattens Vinde sukke. Mit Die vil sig lukke, Giv mig, o Gud, din Fred; See naadig til min Slummer, Og trost mig i min Kummer, Og trost min syge Nabo med!
 Egen  Melodi. 85. Nu velan, vcrr frist tilmode, Sjcrl og Sind opmuntre dig, Priis dog Gud for alt det Gode, Som han har beviist mod mig; At han indtil denne Dag Har antaget sig min Sag, Har mig opholdt og bevaret Og mod Fjendens Vold forsvaret! 2. O du Sjcrlens Trost og Glcede, O du Herlighedens Glands, Vcrr mat hos mig tilstede Og med Engle mig omstands; Om end Dagen viger brat, Bliv hos mig i Mulm og Nat,
Lad din Naade mig omfavne, At jeg ei min Gnd maa savne! 3. Dine Vinger mig bedcrkke. Lad mig hvile i dit Ckjod, Intet Ondt lad mig forstrcrkke. Eller hindre Sovnen sod! Dig befaler jeg i Haand Liv og Legem, Sjcrl og Aand, Hustru, Born og Slcegt og Venner, Huus og Gods i dine Hcrnder! Mel.  '  Naglet  til  et  Kors  paa  Jorden. 86. Dagen strider, Tiden rinder. Solen daler. Merket blinder
Lyset med en Aftensky; Tak, min Aand, din Herres Made, Som dig for al Vee og Vaade Har forundt et sikkert Ly! 2. Sov nu, sov i Jesu Arme, Viger alle Verdens Larme, Jeg er i min Jesu Skjod! Han mig stal af Morkel fore, Han min stdste Sovn vil gjore Salig, rolig, sagte, sod.
Mel. Nu takker Alle Gud.
87. Bevar, o Gud, mat min Fader og min Moder, Vort Land, vor By, vortHuus, min Gester  og min Broder! Luk du hvert Die til, i hvilket Taarer staae, At styrket det din Hjcrlp imorgen stue maa!
Egen Melodi.
88. Dagen gaacr med raste Fjed, Dagens Born maac ile; Aftenroden bringer Fred, Nattens Stjerner Hvile. 2. Lykken gjekker Store, Smaa, Leger med Guldtcrrning; Lykkeligst at hvile ftaa Er fuldendte Gjerning.
3. Lidt dog Store, Mindre Smaa Kan tilgavns fuldbringc; Villien seer vor Herre pcia. Giver Kraften Vinge. 4. Lykkens lunefulde Spil Leger ei med Sjcrle; Alting foies som Gud vil, Her er trygt at dvale! 5. Blomst skal boere Frugt engang, Host stal folge Sommer, Dag er ei saa travl og lang, Aftenstund dog kommer. 6. Lad ved Dag kun op og ned Lykkens Tcerning rulle; Fandt ved Kvceld kun Sjcrlen Fred, Gik det som det skulde.
 Egen  Mel.  eller  som  :  Nu  hviler  Mark  og  Enge. 89. Nu lukker sig mit Die, 0 Fader i det Hoie, 1 Varetcegt mig tag; Fra Synd og Sorg og Fare Din Engel mig bevare, Som ledet har min Fod idag!
c. Med Hensyn til Familielivet og Borgerlivet.
Middag.
 Mel.  Jesu  ssde  Ihukommelse. 90. I Jesu Navn gaae vi til Bord, At spise, drikke paa dit Ord, Dig, Gud, til Mre, os til Gavn; Saa faae vi Mad i Jesu Navn.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. 91. Vor Disk og Dug er alt bered; O Gud, ved din Barmhjertighet» Velsigne disse Gaver saa, At vi kan Legems Styrke faae;
Du mcrtte hver, som hungrig er Og Suk for Brod til Himlen beer! 2. Giv Fred og Frugtbarhed om Land, Velsigne Jorden, Luft og Vand, Bespiis vor Sjcel med Livsens Bred, Som Jesus tjente ved sin Dod, Og leer os, meo en ydmyg Aand, At tåge Alting af din Haand!
Mel. Sjunge vi af Hjertens Grund.
92. Oud og Fader, Godheds Rod, Sundheds Kilde, Livsens Flod, Af hvis rige Naadevcrld Flyder Lykke, Liv og Held; Giv, jeg aldrig glemsom er For det Brod, din Haand mig stjcer, Og dit Forsyn til mig beer! 2. Sign nu ved dit Ord og Aand, Fader, hvad din milde Haand Haver her paa Boroet ftt Af din rige Forraads Skat; Giv os Styrke ved vor Mad, Droielse lceg i vort Fad, Hver da blive sund og glad! 3. Hold vedlige Kirkens Vord, Sakramentet og dit Ord Som vort rette Livsens Vwd, Der er sundt i Liv og DB; Lad os leve i din Fred
Med en god Samvittighet», Doe i Troen vel bered!
Mel. Guds Godhcd ville vi prise.
93. Vi takke dig, vor Fader, Vi prise dig, vor Gud, Dit Forraad du ovlader, Din Haand du rcrkker ud; Du kommer os ihu, Alt det, som Aande drager,
Af dig sit Ophold tåger: O Gud, hvor god er du! 2 Velsign vort Land, o Herre, Velsign og Hvermands Bord, Lad hver velsignet verre, Som beder, og som troer; Giv Noisomhed med Lidt, Giv Gavmildhed med Mere, Lad Enighed regjere, Saa hver har Fred med Sit!
Mel. I Glanbs for Herrens Throne staae 94. Vort Maaltid vi beslutte nu, Vi folde vore Hcender Og komme dig, vor Gud, ihu, Som os alt Godt tilsender! At vi med Fred Og Munterhed Vort Maaltid kunne nyde, Vi derfor dig Ret hjertelig Vor Tak, o Fader, yde. 2. Vi ei vor Brodkurv vil igjen For os alene gjemme, Men tyer en Hungrig til os hen, Hans Trang vi ei vil glemme. Det, som vor Haand Gav redebon,
Skal aldrig savnet blive; Nsdwrftigt Brod Indtil vor Dod Vil os vor Fader give. 3. Vi takke dig i Jesu Navn, At du os vilde mattte; Vi nu til vort og Ncestens Gavn Vort Arbeid kan forrette. Velsign vor Daad, Lad Armods Graad
Vor mindste Vid ei vcede; Fyld du vort Bryst
I Nod og Lyst Med Christnes sande Glcrde!
 Mel.  Guds  Godhcd  ville  vi  prise. 95. Vort Maallid er til Ende, Vort Bord nu dcekkes af, Til dig vi os nu vende, Som os det Gode gav; Med Tak af Hjertens Grund Dig Lov, o Gud, vi sjunge. Du lcedsiede vor Tunge, Du mcettede vor Mund!
2. See til Enhver, som sukker For Vrod til dig, o Gud! Din Haand du aldrig lukker; Den aldrig tommes ud; O Gud, til Alle see, At tustnd, tusind Munde Dit Navn velsigne kunde: For Jesu Skyld det siee! 3. For dette Par vi bede. Dem komme du ihu, Du deres Bord berede,
Alt Godt saa give du; Din Naade folge dem Paa alle deres Veie, Du signe, hvad de eie, Du vogte deres Hjem!
Born, Spgc og Gamle.
Mel. Op hver, som her paa Jorden boer. 96. Sov nu, mit Barn, saa sedelig, Luk dine Dine til.
Fordi Gud selv i Himmerig :,: Din Fader verre vil! :,: 2. Dig Christus gav et evigt Haab, Han og for dig er dod. Og til hans Liv du i din Daab :,: Ved Aanden er gjenfod. :,: 3. Han sender sine Engle ned.
Om Vuggen Kreds at siaae; Thi luk dit Die, Barn, med Fred, :,: Guds Dine aabne staae! :,:
Egen Melodi, eller som: Kommer til mig, sagde Guds Ssn.
97. O gode Gud, jeg takker dig, En kjcerlig Moder gav du mig, En god, en trofast Fader! Jeg kjender ikke Livets Vei, Men deres Raad og Lcrrdom ei Paa Veien mig forlader. 2. O Gud, lad mig betamke ret, Hvad fra mit forste Aandedrcet Jeg deres Omhu siylder! Da rores jeg saa inderlig, Og Kjcerlighed til dem og dig Min hele Sjcrl opfylder. 3. Lon du dem selv med Misiundhed, Og din Velsignelse udbred Paa Veien, hvor de trcede; Og, naar fra mig du kalver dem Til fromme Sjcrles rette Hjem, Lon dem med evig Glcrde!
 Mel.  Herre,  jeg  har  handlet  ilde. 98. Aesu, naadig dig forbarme Over alle Syges Vee, Vcer med Styrke hos de Arme, Lad dem Lys i Merket ste; Hjcrlp dem, giv dem Trost i Noden, Mod i Striden, Fred i Doden! 2. Hjcrlp os Alle, at anvende Vore sunde Dage saa, At vi og, naar de har Ende, Maac i dig vor Glcede faae; Ja, i Dodens Mulm og Morke Prise dig, vort Liv og Styrke!
Mel. Jesu sode Ihukommelse. 99. Avor tungt, at ligge syg og mat,
Af Ven og Trost og Haab forladt, Og, ene med sin bittre Vee, At sige: Gud, din Villie siee! 2. Hvor tungt, fra dem at stilles ad. Hos hvem vi vaaged, grced og bad, Og, naar de Elsttes Grav vi see, At sige: Gud, din Villie siee! 3. Og dog, hvad er vor Sorg og Nod Mod haiis, der gik til Korsets Dod,l Der knceled i Gethsemane Og sagde: Gud, din Villie siee!
 Mel.  Gud  Helligaanv,  i  Tro  os  leer. 109. Aeg haver vceret rank og ung, Nu er jeg gammel vorden. Jeg boics ned, saa trott og tung, Mod Stevets Moder, Jorden ; ' Og Sjcelens Lcengsel stunder did, Hvor Overhyrden, mild og blid, Til Ro forsamler Hjorden. 2. Med Simeon jeg far i Fred Og mig til Ro begiver. Som Neget af den modne Sced Paa Marken hostet bliver; Du kjcere Hostmand, Jesu Christ, Jeg haaber paa, at du forvist Et Sted hos dig mig giver!
Konge og Land.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd. 101. See, hvor det godt og listigt er, At Vrodre sammen bygge, Og have ret hverandre kjcer Til fcelleds Tarv og Lykke! Som Lcegekraft af Balsom gaacr, Af Enighed og Trostab faaer Et Folk sin rette Styrke. 2. Som Duggen giver Frugtbarhed, Naar den fra Himlen falder, Saaledes from Samdrcegtighed
Et Folkeliv ftemkalder, Hvor Kraft, Velsignelse og Lyst, Og Alt, hvad glcede kan et Bryst, IRaad og Daad sial kjendes.
Mel. Christe, lad din adle Fred.
102. Send, o Gud, din blide Fred Fra din Himmel til os ned,
Med din Trost husval Enhver, Som forsagt og modlos er; Vcrr din Kirkes Lys og Liv, Lcererne din Viisdom giv, Morket meer og meer fordriv! 2. Vcer os alle mild og blid, Styr til Held hver gavnlig Id, Sign Enhver i Kald og Stand, Giv os Frugt af Land og Vand; Os fra smitsom Syge spar, Og mod Fjendens Vold forsvar, Kongen og hans Sla'gt bevar! 3.' Fremfor Alt, o gode Gud, Giv os Lyst til dine Bud, At dit Naade-Rige maa Daglig Fremgang blandt os faae; Virksom vise Troen sig, At vi maae eendrcegtelig Elske, lyde, tjene dig!
Mel. Nu velan, vcer frist tilmode. 103. Bo hos os, o Gud, i Naade Med dit rene Sandheds Ord, Lad din Aand de Hyrder raade, Som stal lede her din Hjord; Gjor vor Konge stcerk og stor, Satt hans Land i Fred og Flor, Lad hans Raad af Viisdoms Kilde Ose Kraft og ose Snille! 2. Gjor vort Land, som Zions Vjerge, Fuldt af Fedme og af Frugt, Al Ulykke du afvcerge,
Driv vor Fjende selv paa Flugt; Lad ei Vaadeild og Vand Blive Herrer i vort Land, Lad ei Hunger, Pest og Plage Korte vore Levnels-Dage !
Mel. Nu velan, vcrr frifi tilmode. 104. Lad dit Rige allevegne, Herre, bredes ud paa Jord, Gjor det lyst i vore Egne Ved dit klare Livsens Ord; Dem, som Ordet lcere, giv Viisdom og et hclligt Liv, Aand og Naade, Mund og Mcele Til at redde mange Sjcele! 2. Lad dit Riges Glands forgylde Kongens Spiir og Arvestol, Lad den as din Naades Fnlde Straale som den blide Sol; Kongens Arvehuus og Slcegt Tag udi din Varetcegt, Lad dem Alle, dig til Wre, Med din Naade prvdet vcere!
3. Gud velsigne Vvrigheden, Alle, hver i deres Stand) Som i Krigen og i Freden Vaage over Folk og Land; Giv dem Viisdom, Kraft og Mod, Styr, o Herre, deres Fod, Lad Alt, hvad de traqte, vcere, Landets Gavn og Christi Wre! 4. Vcer de Gamles Lys og Glcrde, Vcrr de Unges Fryd og Lyst. Kom til Enkers stille Seede,
Vcer de Faderloses Trost; Giv de Arme Ncerings-Bred Og husval de Banges Nod, Verk de Uomvendtes Hjerte, Boi det unoer Angers Smerte! 5. Lceg de Syge, lcedsi de Svage,
Los, o Gud, de Bundnes Baand, Hjcelp Enhver sit Kors at drage. Styrk os Alle med din Aand; Lad os, hvor vi staae og gaae, Naar vor sidste Stund stal siaae, Glaoe gjennem Doven stige Ind til dig i Himmerige!
Mel. 0 53Ne1188!M3.
105. Dyb af Kjcrrlighed, Lys og Herlighed, Verdenslivcts Forklarer! Skjebnernes Leder, Aandens Udbreder, Hil det Folk, du bevarer! 2. Ved di» Varetcegt Danmarks Kongestcegt Var Aarhundreder Kronen; Styrk du med Aanden Lovhcevder-Haanden, Folket, Riget og Thronen!
Rigsdagen. Mel. Lover den Herre, den mcegtige Konge med ZEre.
106. Kongernes Konge og Herrernes Herre, dig hylder Himlen og Jorden og Alt hvad din Guddom  opfylder; Naadig er du, Hor og bonhoc os da nu. Giv, at vor Gjerning dig hylder! 2. See du velsignende ned, o vor himmelske Fader, Giv, at af Hjertet vi hade det Alt, som du hader, Soge din Fred,
Folge din Eenbaarnes Fjed! Da tor vi kalde dig Fader.
4
3. O, lad din Aand over os fra det Hoie udgydes! Vrknen da grsnnes, og Marken med Frugtbarhed prydes; Hjerte og Aand
Knyttes med hellige Baand Til dig, som evig sial lydes. 4. Alt, hvad begyndes og endes med dig, det stal lykkes. Men hvad ei du haver plantet, med Rod sial oprykkes; Plant da din Scrd: Sandhed og Retfcrrd og Fred; Saligt det Land, hvor den lykkes
Krig og Landeplager.
 Mel.  Jeg  veed  et  evigt  Himmerig.  107.  Fredsfyrste,  Herre  Jesu  Christ, Giv Fred i vore Dage; Vi lcegges ede, det er vist, Vil du os ei antage! 2. Paa egen Klogt og egen Magt Maae vore Fjender lide; Til dig, til dig staaer al vor Agt, Du selv for os skal stride! 3. Du, Herre, el den rette Helt, Som Svcerd og Lue bryder; Giv du os Fred, vcer du vort Telt, At hver med Tak sig fryder!
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son. 108. «Awrskarers Gud, med Idmyghed, I Jesu Navn vi kncrle ned I disse Feidens Dage; Du Herre, du alene kan Beskytte Folk og Stad og Land Og standse Krigens Plage! 2. Hcerstarers Gud, bsnhor vort Raab, Det er vor Trost, det er vort Haab, At du os ei forlader;
Vonhor os, Gud, vcer du vort Skjold Mod vore Fjenders List og Vold, Bonhor os, hulde Fader! 3. Al vor Fortrostning ftaaer til dig, Du mcegtig er og naaderig, Du tidt' har frelst vort Rige; C^v Kraft i vore Stridsmcends Arm, Giv Enighed i Folkets Barm, Snart Fredens Sol fremstige!
 Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prise. 1l)9. I Krigens vilde Lue, 0 Herre, styr vort Svcerd, Du Hcende Folkets Bue , 1 denne Ledingsfcerd ; Du Herre Zebaoth, Hvis Navn hoilovet verre, Giv snart os Fred med Wre Og Alt, hvad os er godt!
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg. 111). Gud, Danmark, lukt med Bolgen  blaa, Et Land, som intet bedre, Udsiifted du fra Oldtid graa Til os og, vore Fcedre; Mod Fjender ncer og fjern Er Orlogsmcrnd dets Vcern; Gid, som til denne Dag, De tone Danmarks Flag, Med Manddom og med Wre! 2. Vi Volgen ploie helst med Fred, I Kamp med Vind og Vove, Som mange Liv opholdes ved Her mellem gronne Skove; Men nu kom Feidebud, Vi Snekken redte ud, Og heised Kongestag, Til Lyn og Tordenslag, Til Skrcek for Danmarks Fjender.
4"
3. VorFjendes Guld, vor Fjendes Blod Slet ikke vi begjere, Men giv os. Gud, med Kraft og Mod, At hcevde Danmarks Mre; At frede trindt paa Strand Om gjceve Fcedres Land, At vinde paa hvert Tog Ny Glands til Danebrog Og takke dig med Glcede!
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son. 111. GjerAlting klart ombord tilSlag, Lad tone Korsets rode Flag Og hold Kartoven rede! I Jesu Navn, med draget Svcrrd Vi staae i crrlig Orlogsfcrrd, Og om hans Hjalp vi bede. 2. Vel mangt et Hoved synke vil. Og mangt et Oie lukkes til, For Kampen gaacr lil Ende; Lad falde hvad der ei skal staae, Men twstigt i vor Gud vi siaae, Trods Fjendens Lyn, der brcrnde! 3. Saasandt han er vor stcerke Gud, Saasandt han drager med os ud, Hvis Kors i Flaget vaier; Saasandt stal mellem Dod og Blod Vi staae som vore Fcedre stod, Og faae en herlig Seier!
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son. 112. Forfcerdes ci, du lille Hob, Skjondt dine Fjendcrs Larm og Raab Fra alle Sider gjalde; De juble ved din Undergang, Men deres Fryd ei bliver lang, Thi lad ei Modet falde!
2. Din Sag er Guds, gak i dit Kald, Og i hans Haand dig anbefal, Saa er der ingen Fare!
Hans Gideon er end paa Jord, Som Herrens Folk og Herrens Ord Skal mandelig forsvare. 3. I Jesu Navn vort Haab er vist, At vore Fjenders Vold og List Til Skam og Spot stal blive; Vi staae med Gud og Gud med os, Med ham vi byde Doden Trods, Han vil os Seier give.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 113. Ei Hcerens Tal gjor seierrig, Thi Gud i Hunlen raader, Og Lykke har i Fred og Krig, Hvem han dermed benaader; Om Mange eller Faa, Dem Seiren folge maa, Som deres Mcerkesmand
Guds Ena/l gaacr foran. Med ham er Himlens Styrke.
 Mel.  I  Glands  for  Herrens  Throne  ftaaer. 114. Dig, store Herre Zebaoth, Vi evig Priis frembcere, Vor Klippe, Skjold, vort Vcern og Slot, Dit Navn velsignet verre! Den Tid vor stcerke Fiende kom Med megen Vold og Vrede, At styrte Land og Nige om, Da stod du for os rede.
2. Du samled Folkets Hjerter saa, Som Under var at skue, At hver var fcerdig, ud at gaae Mod Fjendens Svcrrd og Lue ; Og midt i Slagets vcrrste Ild, Der, hvor vor Magt var ringe, Hvor Doden var saa vred og vild, Der stjuled os din Vinge. 3. Det var dit Vcrrk, dit eget Vcerk, Vi dig det Alt tilskrive;
Du Gud, som er alene stcerk, Holdt os med Seir ilive! Fra Born til Borneborn skal gaae Din store Frelses Minde, Saalcrnge Danmark end stal staae, Og Sundets Bolger rinde!
Mel. Fader vor udi Himmerig.
115. Afvend fra os, o Herre mild, Den Straf som Nidkjcerhedens Ild For vore Synder har opvakt; Tcenk paa din dyre Naadepagt, Fri os fra Krig og Hungersnod, Fra Pest og fra den bratte Dod ! 2 O Herre, ikke os forkast. Din Naades Ord staaer evig fast; Tcrnk paa din Sons den bittre Dod Og paa hans Blod, som for os ftod. Stat med din Mistundhed os bi Og gjor os fra vor Jammer frie!
Forskjellige Stcender.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd. 1 16. For dig, o Gud, ei gjcelder Stand, Ei Rigdom eller Vcelde, Men trostig alle Dine kan Sig til din Naade halde; Hoilovet Fader vcere du, Der kommer med din Hjcelft ihu Hvert Menneske paa Jorden ! 2. Din Sol oprinder for Enhver, Og Jorden giver Grode, Din Himmel er os Alle ncer, Din Son for Alle dode; For hver, som vandrer her for dig, Oplader du dit Himmerig, For Ringe som for Hoie.
Mel. Fader vor udi Himmerig.
117. Du Herre, gav mig mine Kaar,
Saa giv og, at tilfreds jeg gaacr Udi min Gjerning, Kald og Stand, Og gjor det Gode, som jeg kan, Og tro paa deres Bedste staaer, Hos hvem jeg Brod og Arbeid faaer! 2. Naar jeg vil lyde deres Bud, Da tjener jeg og dig, min Gud, Dig, for hvem Alt er aabenbart, Hvis Die siver grandt og klart; Giv altid mig at vandre saa. At dig mit Levnet tcekkes maa! 3. Fra mig, o Jesu, ikke vig ! Du selv blev her en Tjener lig, Dengang du Verdens Synder bar Og lydig indtil Doden var; Til dig jeg tyer med Von og Tro Og sinder Kraft og Sjelero.
Ssmandsstanden, Mel. Gud Fader udi Himmerig.
1 18. I Jesu Navn, fra HjemmetsHavn Paa Reisen vi os give; Vort Anker op, vort Seil i Top, For Vinden hen vi drive! 2. Et Trce saa svagt har nu os bragt Ud paa de stolte Bolger; Det grumme Hav bli'er vist vor Grav, Om du ci med os folger. 3. Naar Stormen gaacr, ogßolgen staaer, Og Lyn omkring os spille, Vcer du ombord og tal et Ord, At Veiret bliver stille!
4. Vor Handel frem, vor Tarv ei glem Til Nodtorst og hvad Mere, Dit Forsyn vil os lcegge til Med Gavn for os og Flere! 5. Du folge med og al Fortred I Naade fra os vende; Byd Vind og Veir, de med os er. Giv Reisen, godt at ende!
Mel. Rind nu op i Jesu Navn.
119. Far nu vel, vort Fcedreland! Dine Hoie, dine Dale Ham i Haand vi anbefale, Som velsigner Land og Vand: Gud, dit Forsyn overskygge Slcegt og Venner i von Hjem, Lad dem sunde, ftoe og trygge, See, du ihukommer dem! 2. Nu i Jesu Christi Navn,
Fare vi paa Havets Bolge, Gud, din Varetcrgt os folge, Til vi naae igjen vor Havn; Sign os Alle, som paa Våndet Vove Liv for dagligt Brod, Sign dem Alle, som paa Landet Vinde det af Jordens Skjod!
 Mel.  Hvad  kan  os  fomme  til  for  Nsd. 130. Dit Lys og Leide du os gav. Din Haand, o Gud, os forte; Vel saae vi det oprorte Hav, Og Stormens Brol vi horte, Men Herre, du, som styrer Alt, Du talede, see Havet faldt, Du bod, og taus var Stormen! 2. Naar dybt vi sank ißolgensjSkjod, Hvo forte os ivciret, Hvo holdt os fra den visse Dod, Som rundt om os var leiret; Og, naar vi paa den hoie Raa I Nattens Mulm og Morke laae, Hvo bar os over Dybet? 3. Dig var det Fader, du, vor Gud, Du al vor Moie letter, Du forer os af Faren ud, Du Havets Veie sletter; Du klarer op den vilde Vrk, Hvor Reisen er jaa lang og mork, Du. er vor tw Ledsager!
4. Saa forer du os ind og ud, Dit hoie Navn fiee 3Ere! Med Takkesang, o Naadens Gud, Vort Offer vi ftembcere; Og, naar tilsoes vi atter gaae, Din Varetcrgt vi lide paa I Stormveir og i Havblik.
Bondestanden.
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud. 121. Min Stand det er en Bondes
Stand, Men, Gud siee Lov og Wre, Jeg lcerte, hvor mit Fcedreland I Evighed skal vcere; Og, medens her ftaa Adams Viis, I Sved min Jord jeg dyrker, Et Blik mod Himlens Paradiis Vidunderlig mig styrker. 2. Jeg veed, at ei evindelig Jeg sial i Mulden grave, En Arv har Jesus vundet mig I Paradisets Have; I Daaben tog mig Gud i Pagt, Derved al Sorg maa svinde, Der Salighedens Sced blev lagt I Hjertets Jord hermde. 3. Ak milde Jesu, du min Gud, Vogt selv mit arme Hjerte, At ikke Fjenden der strser ud Den Scrd, som volder Smerte; Giv Solskin, Regn og Frugtbarhed, At Alt maa staae i Grode Hos mig og hver, som troer og veed. At os til Fred du dode! 4. Mit Neg Guds Engle da engang Til Himlens Lader berre, Med lubelsang og Frydeklang Jeg evig der skal verre;
4«*
Ja, store Gud og Frelsermand, Snart Provens Tid er omme, Snart stal jeg ste mit Fcedreland, Snart stal min Frelse komme!
Troen paa Gud Son.
1. Jesus Chrilw.
Mel. Rino nu op i Jesu Navn.
122. Jesu dyrebare Navn, Vor Forlosmngs Morgenrøde, Paradisets Forstegrode, Bange Sjcrles Hvilestavn; Troens stcerke Seiersfane, Haabets rette Ankergrund, Vcer von Lys paa Livets Bane, Vcer vort Liv i Dooens Stund!
 Egen  Melodi.  123.  I  Jesu  Navn Vor al vor Gjerning stee, Om den stal vorde os til Held og Gavn, Endes ei med Sftot og Spee. Al den Idrcet,
Som begyndes i det, Frem til det Gode gaacr, Indtil den Maalet naaer. At for Legem og for Sjcel Derved fremmes kan vort Vel, Og Gud deraf Wre faaer. 2. I Jesu Navn, Paa Jesu eget Bud Paakalde vi med Tillid Herrens Navn, Prise vi med Tak vor Gud. Herren har gjort Store Ting ved sit Ord,
d Herrens Arm er stcerk, iftriseligt hans Vcerk; i bor os i allen Tid
m at prise ret med Flid o ham frygter, dette mcerk! i. I Jesu Navn leve og vi dse, ?ivet han os holder i sin Favn,
t os favner naar vi doe. ang han skal
) sit evige Kald vcekke vceldelig fore op til sig; u, som os har forlest, ; vi da med Engleroft nge Priis evindeiig!
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 4. Min Jesu, aldrig skal jeg glemme i underfulde Kjcerlighed. vee mig, om jeg kunde glemme, ad du for mig, mig Synder, led! llovet vcere Jesu Navn, dyrebare Jesu Navn! l. O jeg vil kucrle og tilbede, prise, takke, elske dig; ', al min Id og al min Glcrde a verre den, at tcrkkes dig ! l Levnet prise Jesu Navn,
Det Rigdoms Dyb jeg ikke veed Med al min Sands at fatte : Hvordan du elsite Verden saa, Din Son at ville give, At hver, som troer paa hannem, maa I Himlen salig blive. 2. I vor Natur han klcedte sig Og den med din foreente, Og for vor Arv i Himmerig I Trceldoms Kaar han tjente; la, han har ved sit Korses Blod Nu Fred med dig oftrettet. Og i den dyrebare Flod Er al vor Synd aftvcettet. 3. Min Sjcel, vcer derfor frist og fro, Bliv fuld af Himmelqlcede! Du kan i fast og freidig Tro Nu for Guds Ansigt trcede; Thi Doden mistet har sin Braad,
Og Slangens trcrste Hoved Ved Qvindens Scrd er sondertraadt. Gud vcere evig lovet!
Mel. O Gud, du fromme Gud.
126. Min Jesus han er mig Bcqyndelse og Ende, I al den Deel, jeg gjor, ihvor jeg mig
mon vende; Han er mit Diemed, hvor jeg end gaacr ftaa Jord, Og med sin Naade han udi mit Hjerte boer.
2. Naar jeg kun lesum har, hvad sijotter  jeg om Jorden, Hvad agter jeg ftaa Slud, ftaa Storm og Ild og Torden? Hans Kjcerlighed den gjor hver Byrde mig til Lyst; Jeg Intet uden ham vil huse i mit Bryst.
3. Med Jesu vaager jeg, med Jesu vil jeg sove, sted Jesu gaacr jeg glad og Alting ftit
wr vove; sted Jesu jeg engang gaacr til mit Hvilested,  )et er jo ei at dcc, naar Livet felger med. 4. Min Jesu, fer mig selv i alle mine Dage, ci uden dig et Trin ftaa denne Jord at tåge! &gt;kal jeg mig fore selv, forfores jeg saa let, sten forer du mig, da er al min Vandring  ret. 5. Dig vil jeg ganske mig med Liv og Sjal hcngive, j Tanke, Gjerning, Ord dig tjene her ilive; orsmaa det Offer ei, lad mig dog vcere din, jjor med mig hvad du vil, din Villie er miw!
Nel.
 27.  Du,  Herre  Christ,  stin  Frelser  est, 'il dig jeg baaber ene; eg troer paa dig, ) bliv hos mig 'vindelig !lt med dit Ord det rene! 2. Jeg siaaer min Lid in og altid ?un til din rige Naade; )  Jesu  sod, &gt;jcelp mig as Nod, °a, for din Dod, rels mig fra Synd og Vaade! 3. Gaacr Sorgen paa, )in Sjcrls Attraa
Er altid at husvale; Hvad Nod er der, Hvor du er ncer, O Herre kjerr? Dig mon jeg mig befale. 4. Jeg vcere vil, 0 Jesu mild, Hvor du mig helst vil have; Jeg lukker ind 1 Sjcel og Sind Dig, Herre min, Med al din Naadegave. 5. Da veed jeg vist, O Jesu Christ, Du vil mig ei forlade; Du siger saa: Kald du mig paa, Hisslft stal du faae Og Intet stal dig stade! '6. Giv os, oGud,
Vi paa dit Vud Maae leve saa tilsammen; At vi hos dig Ev ind el i g I Himmerig Kan see din Glcede! Amen.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
128. Det er min Trost, mit Haab, min Wre,
Hvad jeg om dig, min Frelser, veed. Jeg agter Alt for Tant at vcere Mod denne Kundstabs Herlighed; For mig du selv i Doden gik. Og Haab om evigt Liv jeg fik. 2. Lad aldrig Vantro mig forblinde Og rove mig din hoie Trost; Falsk Lcerdom lad ei Seier vinde Og dove Sandheds klare Rost,
Såa jeg forglemmer, hvad du er For dine frelste Mennesker! 3. O Jesu, lad mig dig bekjende Ved hver min Daad, i alt mit Liv, Og naar min Prsvetid har Ende, Du Herre, mig din Naade giv; At jeg dit Ansigt stue maa Og til din Herlighcd indgaae!
Mel. Jesu, du min Glade.
129. «Fesu, du os give At vi troe dig blive. Vi da ere frie!
Du os Frihed skjenker Fra de tunge Lcenker, Synden holdt os i; Verdens Pragt Og Lvstens Magt Os ei stal i Trceldom fore, Dig vi vil tilhore!
 Mel.  Lovsynger  Gud,  den  Vceldige,  den  Vise. 130. Avor er en Rcedsel, som kan os forfcerde, Naar vi bevare Christi Aand? Trygt boe vi bag hans Naades stkkre Gjcrrde, Vort Lod er i hans stcerke Haand ; Som i en Stormvind Skovens Stammer, Saa bceve Verdens Born i Verdcnslammer, Men vi, al Synd og Sorg tiltrods, Tor synge frit: Gud er med os! 2. See, en Immanuel til Tegn os sattes I Jesu Christ, til evig Tid, ' At aldrig skal os Hjoelp og Redning fattes I Troens Kamp og gode Strid;' Vor stcrrke Fader i det Hoie Ved ham har taget bort nor Sorg og Moie, Og ladet storre Held os spaae, End hvad vi bede og forstaae.
3. Ved dig,lmmanuel,stalvindesFreden; Gud var med os i Kraftens Vliv, Hvorved det Stov, du vandred i herneden, Blev dannet i din Moders Liv. Du skyldfri Son af Davids Datter, Ved dig vort tabte Held stal vindes atter; Du rene Skud af Davids Rod, Af dig vi drage Styrke god! 4. Gud var med os ial dinDaad og Tale, I hver en Tanke af din Aand, I hvert af dine Fjed i Syndens Dale, I Underkraften af din Haand; I hvert dit Suk, i al din Kvide, I dine Såar, i Blodet af din Side, Og i din Dod paa Korsets Pcel, Uskyldige Immanuel! 5. Gud var med os i Glandsen fra det
Hoie, Da Graven brast paa tredie Dag, Og i dit Seierstog fra Kampens Msie, Til Hjemmet efter vunden Sag. Gud er med os, til Verden svinder, I Daabens Pagt og i din Nadvers Minder, I Aandens Vcern mod Synd og Sorg, Immanuel, du Klippeborg!
Mel. Af Helheden oprunden er.
131. Med hoi og festlig lubelklang Skal de Gjenlostes Frydesang Dig, Jesus Christus, are; Du steg fra Himlens Herlighed Til Jordens faldne Slcegter ned, Dit Navn velsignet virre! Du est kommen, at udbrede
Haab og Glcede, Og din hele Herlighed med os at dele. 2. Nedsendt til os fra Sandheds Gud, Du spredte Lysets Straaler ud
I Morkets stumle Rige; Du lcerte os miffundelig. At kjende ham, som sendte dig, Med ham os at forlige. Ved din Lcere du os byder Christne Dyder; Priis dig vcere For din dyrebare Lcere! 3. Din Faders store Diemed Standhaftig du med Lydighed, I Liv og Dod fuldendte;' Ved dig det faldne Adamskjon Fra Synd og Syndens bittre Lon Befrielse kan vente. Over Doden vandt Du Seier, Jeg nu eier Ved dig, Herre, Arveret til Hunlens Mre. 4. Med hoi og festlig lubelklang Skal de Gjenlostes Frvdesang Dig, Jesus Christus, cere; Op til din Himmels Herlighed Du gik herfra, men bliver ved Iblandt dit Folk at vcere. Christe Jesu, vor Forsoner, Du, som throner I det Heie, Alles Knee for dig sig boie!
Mel. Jesu. dine dybe Vunder.
132. Lov og Tak og evig Wre Skee dig, Guds eenbaarne Spn, Du en Frelser vilde verre For det faldne Adamskjon! Herre Jesu, leer du mig, At jeg vandrer rettelig^ Lad i dine Fjed mig trcede Og kun deri finde Glcede!
2. Lad mig aldrig dig forsage, Om end Kors og Kummer mig Skal i denne Verden plage! Hjcelp mig, at jeg hjertelig Elster dig indtil min Dod, Og forvinder al min Nod, Ved din Fodsel, Dod og Smerte; Tag dem aldrig fra mit Hjene.'
Mel. Nu velan, vcrr ftiss tilmodc.
133. Tak for al din Fodftls Glcede, Tak, o Jesu, for dit Ord, Tak for Daabens hellig Vcede, Tak for Naaden ved dit Bord; Tak for Dodens bittre Vee,
Tak for din Ovstandelse,
Tak for Himlen, du har inde; Der stal jeg dig see og finde!
2. ForMelserne og Jesu Fsdlel. Mel. 
134. 3)p, thi Dagen nu frembryder. Som den ganske Verden fryder; Oft, thi Naadens gyldne Aar Frem med Lys og Glcede gaacr, Som de Gamle for jaa saare Ventede med Lcengftlstaare ! Halleluja, Halleluja! 2. Han, som mange Majestcetcr, Fromme Fceore og Propheter Bad med Lcengsel om at see. Og det dog ei kunde stee, Han til os saa kjcerlig kommer I en yndig Naadens Sommer. Halleluja, Halleluja! 3. Han, som Abraham var lovet, Menighedens Liv og Hoved, lakobs Krone, Sol og Lyst,
Alle Folkes Haab og Trost, Han kom ned til os omsider I den nye Pagtes Tider. Hallclnja, Halleluja ! 4. Nu maa Skyggen bort sig vende, Nu maa Billedverker ende
Hvad stal Offerdyrets Blod? Jesus stjenked evig Bod; Hvad har Paglens Ark at sige? Her er Naadens rette Rige. Halleluja, Halleluja! 5. Nu er Tcepftet sonderrevet, Og en Indgang aabnet blevet, I Guds Tempel ind at gaae, Og for Altaret at staae;' Han, som Verdens Lys er blevet, Nattens Morke har fordrevet.
Halleluja, Halleluja ! 6. Moses Rige uu ofthorer, Christi Friheds Aand os forer; Borte er al Trceldoms Frygt, Hvo Guds Naade ret har sogt. Kan nu trygt sig dertil fryde, Borne/riheden at nyde. Halleluja, Halleluja!
Mel.
135. Nu kom der Bud fra Englechor, At Gnd herned vil stige; Hans Son, som i det Hoie boer Og eier Wrens Rige, Vil vor Natur sig tåge paa Og blandt os gaae; Det Nyt er uden Lige. '2 Til Nazarcth det Budstab gaacr, Som Gud sin Engel byder, En Jomfru der en Hilsen faaer, Vidunderlig den lyder; Som Lyn indtrcrder Gabriel
Med et Hilscel, Som strcekker, fkjondt det fryder. 3. Guds Kraft dig overskygge stal, Saa hortes Englen tale. Med Naade uden Maal og Tal Guds Aand dig stal husvale; Og Jesus er hans sode Navn, Som i din Favn Fra Himlen sial neddale. 4. O Herre Jesu, lad din Aand Mig kraftig overskygge. Bered mit Hjerte ved din Haand, At du deri kan bygge; At ogsaa jeg kan aandelig Undfange dig Og aldrig fra dig rygge! 5. Saa stal din Himmel i mig her Ved Aandens Kraft begynde, Mit Hjerte, Sjcrl og al Begjer Sig op til Gud sial skynde; Indtil jeg bliver Engle lig I Himmerig Og aldrig meer sial synde.
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Sem.
136. Dp, glcedes Alle, glcedes nu, Med Fryd opfylder Sino og Hu, I Herren Eder glcrder! Thi Jesus er os nu saa ncrr. Han nu, fordi han har os kjerr, Udi vort Kjod sig klceder. 2. Bort Sorg og krcenk ei meer vort Sind ! Guds Glcede lukke vi nu ind, At vi kan lesum favne Med Bon og Hjertens Tak og Tro, I hannem sial vi Haab og Ro Og Glcrde aldrig savne. 3. Din Fred^ o Gud^ som overgaaer Alt det, som Sind og Sands formaner,
Vort Hjerte saa bevare I Chrlsto Jesu, at vi maae Den rette luleglcede faae, Som aldrig stal bortfare!
Mel. Mit Barn, frygt den sande Gud.
137. Sode Jesu, Davids Rod, Kcempestcerk og barnegod, Hovding stor i Englehjem, Barnefodt i Bethlehem; Du, som giver Nytaar bedst, Kom hermd og vcer vor Gjcest, Giv en liflig Julefest!
Egen Melodi.
138. Lovet vcere du, Jesu Christ. At du Menneske vorden est, Fodt as en Jomfru reen og stjcer, Gladelig hilst af Himlens Hcer! O Gud stee Lov! 2. Du, Gud Faders eenbaarne Son, Mand i Lys, men dog Gud i Lon, Underlig klcrdt i Kjod og Blod, Kom vaa vor Brost at raade Bod. O Gud stee Lov I 3. Verden gaacr i dit Ledebaand, Dig dog svoder en Kvindes Haand, Du, som har stabt og styrer Alt, Blev dog vaa Stjod Varnlille kaldt. O Gud stee Lov!
4. Hunlens Lys kom i dig til Jord, Skinner til ny Ovlysning stor, Godt kan vi nu ved Nattetid Kjende som Born vor Fader blid. O Gud ssee Lov!
5. Fattig kom du til Jorden ned, Adlede Armod og Usselhcd, Fattig du gjorde dig med Flid,
Rige blev vi til evig Tid. O Gud siec Lov! 6. Konning er du blandt Konger bedst, Aanders Konge blev Stovets Gjcest, Forer os op fra Skyggedal, Hjem til sin lyse Kongesal. O Gud fiee Lov !
Mel. Fra Himlen hsit komme vi nu her. 1 39. Det kimer nu til Julefest, Det kimer for den hoie Gjcest,
Som steg til lave Hytter ned Med Nytaarsgaver: Fryd og Fred. 2. O, kommer med til Davids By, Hvor Engle sjunge under Sky ; O ganger med ftaa Marken ud, Hvor Hyrder hore Nyt fra Gud! 3. Og lad os gaae med stille Sind Som Hyrderne til Barnet ind, Med Glcrdestaarer takke Gud
For Misiundhed og Naavebud !
 Egen  Melodi. 140. Et Barn er ftdt i Bcthlehem, Bethlehem. Thi glceder sig Jerusalem. Halleluja, Halleluja! 2. En fattig Jomfru fad i Lon, Sad i Lon, Og fodte Himlens Kongeson. Halleluja, Halleluja ! 3. Han tagdes i et Krybberum, Klybberum ; Guds Engle sang med Fryd derom. Halleluja, Halleluja ! 4. Og Ostens Vise offred der, Offred der Guld, Rogelse og Myrrha sijcer. Halleluja, Halleluja!
5. Forvundet er nu al vor Nsd, Al vor Nod; Os er idag en Frelser sed. Halleluja, Halleluja! 6. Guds kjcere Born vi blev paany^ Blev paany, Skal holde luul i Himmelby. Halleluja, Halleluja! 7. Paa Stjernetcepper lyseblaae, Lyseblaae Skal qlade vi til Kirke gaae. Halleluja, Halleluja! 8. Guds Engle der os låre brat, Lcere brat,
At synge som de sang i Nat. Halleluja, Halleluja! 9. Da vorde Engle vi som de, Vi som de, Guds milde Ansigt stal vi see. Halleluja, Halleluja! 10. Ham vcere Priis til evig Ti!&gt; Evig Tid, For Frelser bold og Broder blid! Halleluja, Halleluja!
Mel. Fra Himlcn hsit komme vi nu her.
141 . Fra Himlen hoit kom Engles Hcrr, Med Nyt til Alle fjern og ncer; Godt Vudstab os nu fores til, Derom vi evig sjunge vil. 2. Idag et lidet Barn er ftd, Til Bod for Verdens Synd og Nsd; Det er den Herre Jesus Chrijt, Som Frelse bringer os forvist. 3. Saa lad os mcerke Tegnet ret: I Stalden hist, i Krybbe slet, Der vil vi finde Barnet lagt. Som har al Verden i sin Magt.
4. Saa gaae vi da saa hjerteglad, Med Hyrderne til Davids Stad, Og ste den Julegave stjon, Guds egen, elskelige Son. 5. O vcer velkommen cedle Gjcest ! For Syndres Skyld du kommen est I Verdens Jammer ned til mig; Jeg aldrig kan fuldt takke dig. 6. Min kjcere Herre Jesu Christ, Gjor dig en Vugge i mit Bryst, Tag Herberg i mit Hjerce her. At dig jeg aldrig glemmer meer! 7. Priis verre Gud i Sang og Bon, Som stjenked os sin egen Son! Saa vil vi glemme Sorg og Savn Og holde luul i Jesu Navn.
Mel. Icss raaber fast, o Herre.
!42. Mit Hjerte altid vanker I Jesu Foderum, Der samles mine Tanker
Som i en Hoved sum; Der er min Lcengsel hjemme, Der har n'in Tro sin Skat, Jeg kan dig aldrig glemme. Du sode Julenat! 2. Men ak, hvad stal jeg sige, Naar jeg vil tcenke paa, At Gud af Himmerige I Stalden ligge maae; At Hunlens Lys og Mre, Det levende Guds Ord, Skal huusvild blandt os vcere Som Armods Son ftaa Jord!
3. En Perle ei forgjettes, Men noie ledes op,
Den blanke Demant satttes I gylven Krones Top; Man kaster ei en Drue Blandt torre Blade ned,
Skal jeg da Herren stue I denne Usselhed? 4. Hvi skulde Kongesak Ei for dig prydet staae? Du havde at befale, Hvad end du peged paa; Hvi lod du ei opdukke Af Jordens rige Skjod En gylden Barnevugge, Med Roser overstwet?
5. Hvi lod du ei udspcmde En Himmel til, dit Telt, Og Stjernelamper tamde, Du store Himmelhelt; Hvi kom ei aabenbare, Da du i Svob blev lagt, Den himmelske Hcrrskare Til Tjeneste og Vagt? 6. Nei, Jesus faaer sit Leie I denne gode luul, Hvor Betlere de pleie. At lcegge sig i Skjul; Det var og' ei hans eget, Det Ho, hvori han laa. Han havde ei saameget. Han kunde ligge paa. 7. En Spurve har sin Rede&gt; At bygge der og boe,
En Svale ei wr lede Om Nattely og Ro, En Love vccd sin Hule, Hvor den sin No kan faae: Skal sig min Frelser skjule I fremmed Stald paa Stråa? 8. Nei kom, jeg vil oplukke Mit Hjerte, Sjcrl og Sind, Med tusind Lcrngselssukke, Kom, Jesu, kom hermd! Det er ei fremmed Bolig,
5
Du har den dyrekjebt, Her stal du hvile rolig, I Kjcerligheden svobt!
Mel Fra Himlen hsit komme vi nu her. Eller: Her fomme dine arme Smaa.
143. D Jesu, Verden viid og lang Til Vugge var dig dog for trang, For ringe, om med Guld tilredt Og perlestukken, silkebredt. 2. Men Verdens Mre, Magt og Guld For dig er ikkun Swv og Muld; I Krybben lagt, i Klude' svobt. En Himmel-Seng du mig har kjobt. 3. O sjung dog hver, som stunge kan l Nu toendtes Lys i Skyggers Land, Og ret som Midnatshanen gol Blev lakobs Stjerne til en Sol.
4. Nu kom han, Patriarkers Haab, Med Flammeord og Himmeldaab, Og Barnet tyder nu i Vang, Hvad David dunkelt saae og sang. 5. Kom Jesu, vcer vor Hytte-Gjcest, Hold selv i os din Julefest; Da stal med Davidsharpens Klang Dig takke hmt vor lubelsang!
Egen Melodi.
144. Velkommen igjen, Guds Engle smaa, Fra hoie Himmel-Sale, Med deilige Solstins-Klceder paa, I Jordens Skyggedale; Trods klingrende Frost godt Aar I spaae For Fugl og Sced i Dvale! 2. Velmodt under Sky paa Kirkesti, Paa Snee ved Midnatstide! Udbcere vor luul ei ncenner I,
Derpaa tor nok vi lide; O ganger dog ei vor Dor forbi, Os volder ei den Kvide!
3. Med venlige Dine himmelblaae, I Vugger og i Senge, Vi Puslinger har i hver en Vraa, Som Blomster groe i Enge; O synger for dem som Lcerker staae, Som hort de har ei lamge! 4. Saa dromme de sodt om Bethlehem, Og er det end forblommet, De drsmme dog sandt om Barnets Hjem, Som laa i Krybberummet; De drsmme, de lege luul med dem, Hvis Sang de har fornummet. 5. Da vaagne de mildt i Morgengry Og tcelle meer ei Timer, Da hore vi Julesang ftaany, Som sig med Hjertet rimer; Da klinger det sodt i heien Sky, Naar Juleklokken kimer.
6. Da vandre Guds Engle op og ned Paa Psalmens Tonestige, Da byder vor Herre selv Guds Fred Til dem, den efterhige; Da aabner sig Himlens Vorgeled, Da kommer ret Guds Rige!
Mel. Et Barn er fsvt i Bethlehem.
I^s. Det himmelsk klang i Englechor, Vuglechor: Guds Son, Guds Fred, Guds Fryd paa Jord! Halleluja, Halleluja! 2. Tak, Englechor, for lulebud, lulcbud !
Med Eder vil vi prise Gud. Halleluja, Halleluja!
3. O Gud skee Lov for Julenat, Julenat! Nu kommer Nytaarsmorgen brat. Halleluja, Halleluja!
5"
4. Fra Vethlehem til Stjernesioi, Stjernestot, Vi kjende luleveien godt. Halleluja, Halleluja! 5. Den forte Engle ned til Jord, Ned til Jord,
Den forer os til Englechor. Halleluja. Halleluja! 6. Der deilige Guldkroner smaa, Kroner smaa Vi af Guds Son, vor Broder, faae. Halleluja, Halleluja! 7. Da synge vi med Liv og Lyst, Liv og Lyst, Med hoi og klar og yndig Rost: Halleluja, Halleluja!
 Egen  Melodi. I^6. Deilig er den Himmel blaa, Lyst det er, at see derpaa, Hvor de gyldne Stjerner blinke, Hvor de smile, hvor de vinke Os fra Jorden op til sig! 2. Det var midt i Julenat,
Hver en Stjerne glimtcd mat, Men med Eet der blev at stue Een saa klar vaa Himlens Bue, Som en lille Stjernesol. 3. Stjernen ledte vise Mcend Til nyfodte Konge hen; Vi har og en saadan Stjerne, Og, naar vi den folge gjerne. Komme vi til lesum vist. 4. Denne Stjerne klar og mild, Som kan aldrig lede vild, Er hans Guddomsord det klare, Som han lod os aabenbare, Til at lyse for vor Fod.
Mel.
14?. De hellig tre Konger saa hjertensglad,  Fra Hjemmet de droge til Bechlehems Stad ; De toge sig for den Reise saa lang, At finde lesum i Krybben trang. 2. En Stjerne dem vifte til lodeland Og til al Verdens Frelfermand;
Og Barnet lesum, saa deilig og stjcer, Hos Ore og Asen de funde der. 3. Og ned de fulde paa deres Knee, Da de fik Barnet der at see; Og Rogelse, Mynha og roden Guld De ossred den Herre saa frydefuld. 4. Saa droge de hjem til deres Land Og prisede Gud, deres Skabermand; Lad os og falde vor Gud til Fod, Ham prise af ganste Hu og Mod! 5. Alt for den lakobs Stjerne klar. For Kvisten af Israel aabenbar,
For Kilden, som springer af Naade stor, For Herren over alt Englechor! 6. Og synge som Kongerne hjertensglad En Frydesang i allen Stad, Indtil vi eengang. for Herren blid, Kan synge vor Sang til evig Tid!
Egen Melodi.
! 48. Vor Jesus fan ei noget Herberg ftnde I Bethlehem, sin egen Fcedreby, Han lader der i ringe Svsb sig binde, Hvor ellers Markens Kvceg gaacr ind i Ly. En Krybbe er hans fsrfte Eie, Det terre Grces og Stråa hans forste Barneleie.
2. Den Herre har sig Fattigdom tilegnet, Som alle gode Gaver har i Haand, Den Hellige blandt Syndere er regnet, At han maa sonderrive vore Baand.
Nu er der Haab for alle Dpde, Idet Guds egen Son paa Jorden lod sig fsde. 3. Velsignet vcerc Herrens store Naade, Hans Guddomsmagt til evigt Minde sat, Som vidste paa vor Jammer Bod at raade I denne underfulde Naades Nat; Velsignet Morke uden Lige, Da Lyset selv brsd frem af hoieHimmerige! 4. Saa vil, trods alleFjender,vi os fryde. Gud har os givet det, ham kjcrrest var, Og lader alle Naadestromme ftyde; Hvad er der, som han os ei givet har? Saa vcere ham da ogsaa Livet, Og hvad vi har, til Tak og evigtOffer givet !
 Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prise. 149. Min Sol, min Lyst, min Glcrde, Min Jesu, Hjertensven, Lad mig til Krybben trcede Og komme til dia hen; Jeg har en Julesang I Hjertet til din Mre, Lad Tungen den frembcrre Med liflig Harpeklang! 2. Man siger mig, du ligger I Krybbe Ho og Stråa, Kun liig en ussel Tigger; Jeg dig dog gjerne saae: En Lyi, fra Livets Land Mig tykkes her at hore. Det hviskes i mit Bre,
Du er af bedre Stand. 3. Man siger, Kors dig folger Med al Elendighet), I Modgangs dybe Bolger Er dine Fode-Fj(d ; Saa, hvo dig Trostab bod, Sig giver selv i Fare Mod Verdens Kcrmpeskare, Mod Helved og mod Dod.
4. Det tidt mig vel forhindrer Og isner i mit Blod, Dog er der det. som lindrer I Hjertets dybe Rod; Jeg veed ei, hvad det er, Som foder Lyst og Lcrngsel Til, trods al Verdens Trcengsel, Dig ret at komme ncer. 5. Min egen Kraft ei strcrkker. Til i dit Spor at gaae. Du seer nok, hvad mig strcekker, O raad du Bod derpaa!
O drag mig ester dig; Da stal med Hjertens Glcede Jeg lulepsalmer kvcede For dig evindelig!
Egen Melodi.
150. Af Hoiheden ovrunden er En Morgenstjerne, klar og sijcer Af Sandhed og af Naade ; Du lakobsstammens nye Skud, Du Davids Son, min Brudgom ! Mig fryder overmaade! Liflig, Venlig, Hoi og prcegtig, Stor og mcegtig, Rig paa Gaver! Liv og Lys ved dig jeg haver. 2. Du lille Barn, saa favr og Gud Faders og Marice Son, Hil dig, hoibaarne Konning; Du Lilie i mit Hjerterum, Dit Trostens Evangelium Er sodt som Melk og Honning! Kjcere
prud.
skion,
Herre, Himlens Manna, hosianna! 
Dig til Mre Glad i Aanden vil jeg verre. 3. Min Sjcel i Herren fryder sic; Naar mildelig du seer til mig Med Mistundhedens Bie; O Jesu Chrift, min Frelser god, Dit Ord, dit Legem og dit Blod Jeg evig vil ophoie! Tag mig, Favn mig, Gvd i Barmen
Himmelvarmen, At din Naade
Ved dit Ord maa ene raade! 4. Hvor saligt er mit Hjerte nu! Mit Eet og Alt er, Jesu, du, Den Forste og den Sidste; Du henter mig til Lov og Priis I Himmeriges Paradiis, Naar Biet her vil briste! Amen,
Amen , Kom du milde Jesu lille.
Tov ei lcenger; Lcrngselen mit Hjerte treenger!
 Mel.  Med  Sorgen  og  Klagen  hold  Maadc. 1.51. Den yndigste Rose er funden, Vlandt stiveste Torne oprunden; Min Jesus, den deiligste Pode, Blandt syndige Mennesker groede. 2. Alt siden vi tabte den Wre, Guds Billedes Frugter at bcere, Var Verden forvildet og ode, Vi Alle i Synden bortdode.
3. Da lod Gud en Rose opsiyde Og Sceden omsider frembryde, At rense og ganske forfode Vor egM fordervede Grsde^
4. Al Verden nu burde sig fryde. Med Psalmer mangfoldig udbryde; Men Mangen har aldrig fornummen, At Rolen i Verden er kommen.
5. Forherdede Tidselgemytter, Saa stive som Torne og Stotter, Hvi holde I Eder saa ranke ) Stoltheds fordervede Tanke? 6. Ak, soger de ydmyge Steder, I Stovet for Frelseren greder, Saa faae I vor lesum i Tale, Thi Roserne vore i Dale! 7. Min Jesu, du stedse stal verre Min Rose, mit Smykke, min Wre; De giftige Lyster du doder Og Korset saa liflig forsover ! 8. Lad Verden mig Alting belage, Lad Tornene rive og nage, Lud Hjertet kun daane og briste, Min Rose jeg aldrig vil miste!
 Mel.  Et  lidet  Barn  saa  lyfteligt. 152. I denne sode Juletid Vil vi os ret fornoie, Og bruge al vor Kunst og Flid, Guds Naade at ophoie. Ved ham, som er i Krybben lagt, Vi inderlig af al vor Magt, Vil os i Sjelen fryde; Din Priis skal hores, Frelsermand, Saa vidt og bredt i Verdens Land, At Bjerg og Dal gjenlyde. 2. En Kongeson af Davids Rod, Som er Guds Son tillige, For Verdens Synders Skyld forlod Sit lyse Himmerige. Det var ham svart, at tcenke paa, At Verden skulde undergaae, Det nugede hans Hjerte; I saadan Hjertens -Kjcerlighed
s'"
Han kom til os ftaa Jorden ned, At lindre al vor Smerte.
3. Som Natten aldrig er saa fort, Den jo for Solen svinder, Eaa farer al min Kummer bort, Naar jeg mig ret bestnder, Og tcrnker vaa, hvor inderlig Guds cqm Son har elsket mig Og er min Broder vorden; Jeg aldrig glemmer hine Ord, Som klang i Engles lulechor: Nu er der Fred paa Jorden! 4. Og blandes end min Frydesang Med Graad og dybe Sukke, Saa stal dog Korsets haarde Tvang Mig aldrig Munden lukke. Naar Hjertet sidder meest beklemt, Da bliver Glcedens Harpe stemt, At den kan bedre klinge; Og knuste Hjerter fole bedst, Hvad denne store Frydefest For Glcrde har at bringe. '5. Vor Tak vi vil frembcrre da, Endstjondt den er kun ringe, Hosianna og Halleluja Skal allevegne klinge. Guds Alk er kommen i vor Leir, Thi sjunge vi om Fryd og Seir, Mens Tungen sig kan rore; Vi sjunge om den dybe Fred, Saa Helvede stal sijcelve ved Vor Julesang at hore. 6. Halleluja, vor Strid er endt, Hvo vilde mere klage, Hvo vilde mere gaae besvcendt I disse HMdsdage? Syng hoit i Sky,' Guds Kirkeflok: Halleluja, nu har jeg nok, Den Lyst er uden Lige! Halleluja, Halleluja!
Guds Son er min, jeg gaacr herfra Med ham til Himmerige!
 Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prise. 153. D Jesu, vor Forsoner, Som kom til lorderig, Med hoie Jubelloner
Vi glade prise dig! 0 store Kjærlighet», Hvert Knee for dig sig boie; Fra Thronen i det Hoie Steg du til Stevet ned ! 2. Gaacr ud i Verdens Riger, 1 Fredens Sendebud, Til alle Sjcrle siger, Hvad os er sieet af Gud! Os er en Frelser sod; Nu Ingen bor forsage, Nu vender Fred tilbage, Guds Fred i Liv og Dod. 3. O vcer til os velkommen, Du Herrens Salvede,
Du oplod Helligdommen, Da du blev Mennefie! Du den oplod for hver. Som sig fra Synd omvender. Og rettelig bekjender Dit Navn for Mennesker. 4. Lov, Tak og Priis og Wre Skee dig eviudelig; Giv du os, troe at vcere,
At vi maae tcekkes dig; Da stal vi see dig hist I Herlighedens Rige, Og evig Tak dig sige, Vor Frelser, Jesu Christ!
 Egen  Melodi. 154. Julen har Engle-Lyd, Vi med Fryd
Os barnlig paa Gud Fader Forlader. Vi var i Ned saa lcenge. Dog Horte han vor Ben, Han veed, hvortil vi trcenge, Vor Frelser blev Guds Sen; Thi vil vi alle stunge Med Hjerte og med Tunge Et: Wre vcere Gud
For sit lulebud ! 5H2. Ret i en salig Tid Kom han hid; Da glemte deres Mede De Dode; Da de fik det at vide, At fedt var Folkets Ven, Som tog vor Sorg og Kvide Og gav os Fryd igjen, la, kom som Morgenreden At frelse os fra Doden; Med ham fra Stjernetop Livets Sol stod op. 3. Sorg er til Glcede vendt, Klagen endt, I Lovsang kjendes Fryden Paa Lyden. Syng med Guds Englesiare Paa Jesu Fedselsdag Om Fred og ingen Fare, Gud Faders Velbehag, Som vil al Sorgen vende Til Glcede uden Ende,
V&lt;er os paa Berneviis Ind i Paradiis!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
105. D Christne, fremfor alle Dage Gr denne Dag os glcederig; Bort med hvert Angestsuk, hver Klage, Hvo Christum elsker, fryde sig!
Til Verden fodtes han i Dag, Som herlig har udfort vor Sag. 2. Guds Son vor Frelser vilde vcere, Fra Himlen steg han til os ned, Oplyste os ved Liv og Lcere, Og Marter-Dsden for os led; Han opstod, gik til Faderen, Og leder os til Himlen hen. 3. O Frelser, vi med glade Lceber Forkynde, hvad vi skylde dig, Men styrk og hver as os , som strceber, Ved christent Liv at prise dig; Vi da blandt frelste Skarers' Tal
Dig hisset evig prise skal! Mel. Et lidet Barn saa lystelig.
156. Jeg som et Barn mig glcrde vil Og sjunge i det Hoie, Ei Sorg idag paa Jord er til, Som tor min Sjcel nedbme.
Idag er fattigst Betler rig, Et Paradiis er Jorden mig, Til mig Guds Engle kvcrde: Idag er dig en Frelser sod, Idag al Verdens Sorg er dod, Og sod al Verdens Glcede! 2. Ei Synd, ei Dod i Verden meer Mig knuge stal og tvinge.
Jeg Naadens Dor oplukket seer, Min Sjcel bar Englevinge. En Konge blev idag mig fsd. Det lidet Barn paa Moders Skjod Al Verdens Nod betvinger; Hans Rige Himmel er og Jord, Den Konge evig Tro jeg svor, Og han min Sjcel gav Vinger. 3. Flyv hsit, min Sjcel, siyv barnefro, Vcer salig i hans Rige! Med Kjcerlighed, med Haab og Tro Hans Kraft mig ei stal svige.
I Klude svsbt, i Krybbe lagt. Det Barn har over Stormen Magt Og over Havets Bolger; Ei Jord ei Luft, ei Ild, ei Vand, Ei Mørkets Magter rore kan Den Sjcel, som Herren folger. 4. Kom Hoie, Ringe, Store, Smaa, Enfoldige med Vise, Lad os til Jesu Krybbe gaae Og Verdens Frelser prise! Forgjceves lyse Stjernen ei, See, Konger folge Hyrdens Vei, Hor Hbnlens Gngle kvcede: Idag er os en Frelser sod, Idag al Verdens Sorg er dsd, Og sod al Verdens Glcede!
Mel. Et lidet Barn faa lyfteligt.
Saa frelstes vi fra Synd og Dod, ,', Med Jubel vi istemme:
Os er idag en Frelser fod, Det vil vi aldrig glemme! Nu kom til Jorden Himlens Fred Og Haab om salig Evighed, Det Haab os Jesus bragte; Vort Liv er kun en Provestand, Men Himlen er vort Fcrdreland. O, didhen vil vi tragte.
 Egen  Melodi. 158. Aer komme, Jesu, dine Smaa, Til dig i Bethlehem at gaae; Oplys Enhver i Sjcrl og Sind, At sinde Veien til dig ind! 2. Vi lobe dig med Sang imod Og kysse Stovet for din Fod; O salig Stund, o klare Nat, 3 a du blev fsdt, vor Sjcelesiat! 3. Velkommen fra din Himmelsal Til denne Verdens Skyggedal,
Hvor man dig intet Andet bod, End Stald og Krybbe, Kors og Dod! 4. O drag osSmaa dog til dig hen Vor milde, fromme Sjcrleven, At hver af os saa inderlig I Troen maa omfavne dig! 5. Lad Verden ei med al sin Magt Os rokke fra vor Daabes Pagt, Men giv, at al vor Lcrngsel maa Til dig, til dig alene staae! 6. Saa stal det stee, at vi engang Blandt alle Helgens lubelsang, I Himlens sode Paradiis Skal prise dig paa Engleviis. 7. Her staae vi nu i Flok og Rad Om dig, vort stjonne Hjerteblad; Ak hjcrlp, at vi og Alle maae I Himlen om din Throne staae!
Egen Melodi.
159. «Fulen har bragt velsignet Bud, Nu glcedes Gamle og Unge; Hvad Englene sang i Verden ud, Nu alle smaa Born skal sjunge. 2. Grenen fra Livets Trer staaer stjont Med Lys som Fugle paa Kviste; Det Barn, som sig glawer fromt og kjont, Skal aldrig den Glcede miste. 3. Glceden er Jordens Gjcest idag Med Himmelkongen den lille; Du fattige Spurv, flyv ned fta Tag Med Duen til lulegilde! 4. Dands, lilleßarn, paa ModersSkjod, En deilig Dag er oprundcn ; Idag blev vor kjoere Frelser fod. Og Paradiisveien fundln ! 5. Frelseren selv var Barn som vi, Idag han laa i sin Vngge; Den Have, Guds Engle ftyve i, Vil Jesus for os oplukke.
6. Himmerigs Konge blandt os boer, Han Julegleden os bringer; Han favner hver Barnesjcel paa Jord Og lover os Englevinger.
 160.  D  Jesu,  som Ndi Udlcendighed Paa Jorden var, Foragt og Fattigdom Her i Verden for mig led! 0 kom ihu, At, Forleser, jeg nu 1 Verden fremmed er,
Har ikke hjemme her; Tcenk paa mig og hjcelp mig frem, Med din Naade mig ei glem. For mig til mit rette Hjem!
 Mel.  Gud  Helligaand,  i  3ro  os  leer. 161. Et helligt Liv, en salig Dod Hinanden kjcerlig mode, Som Fuglesangen sagte sod En listig Aftenrode; Saa svcever blidt paa Gravens Rand Med Simeon hver hellig Mand Guds Herlighed imodc. 2. At have stridt den gode Strid Og vandret «fortreden, Paa Livets Vei til Endens Tid, Hvor er det fodt i Doden! Vel den, som Herren tro har tjent, Sin Gjerning giort, sit LB fuldendt, I Fred han sial henfare! 3. O Simeon, du Herrens Mand, O msindwld til Lykke! Du prydet har din Tid og Stand Med Hellighedens Smykke; Du lod en Himmelvandring see
Til Alderdommens sidste Snee Og tjente Gud paa Jorden. 4. Al Verdens Frelser var din Skat, Du brugte dine Krcefter, At tjene Herren Dag og Nat, Det ftrcebte du kun efter; Du gik Alverdens Lyst forbi Og naaede paa den trange Sti En sod og salig Ende. 5. Hvad Under da, at Gravens Bo Dig ei forfcrrde kunde! Du gik til Dodens Port saa fro Som Fugl i Frydens Lunde; For Jesus smiled i din Favn, Du reiste glad i Herrens Navn Til ham i Himmerige. 6. O Herrens Fred er end at faae. Men den vil favnetages; Har vi ei skjennet ret derpaa, Da stal det heit beklages; Thi Sjcelen faaer dog ingen Ro, Fer Hjertet i den sande Tro Sin Jesus kjcerlig favner.
 Mel.  Jeg  veed  et  evigt  Himmerig. 162. Da Dsden siog Herodes ned, Sin Engel Gud ud sendte, Vor lesum af Landflygtighed, Til Nazareth at hente. 2. Jeg og, o Herre, som du veed. Er en Udlcending bleven, I Verden, i Landflygtighed, Vidt fra din Himmel dreven. 3. Dog henter du mig hjem igjen Til din saa sede Hvile, Min Sorg med Tiden slides hen, Du til min Hjcrlp skal ile 4 la, om een Sorg i Verden stal Den anden rcekke Haanden, Du ender mine Sorgers Tal Og giver Bod for Vaanden.
5. Forund mig blot et Nazareth, En liden rolig Rede, Hvor jeg, af Reisens Msie trått, Min lesum kan oplede!
 Mel.  Jeg  raaber  fast,  o  Herre. 163. »3&gt;vor stor er dog den Glcede, At vi med Jesu maae I Herrens Tempel trcede Og i hans Forgaard staae! Den Salighed og Wre Kan aldrig siges ud, At Sjcelen her maa vcere I Samfund med sin Gud.
2. O Tempel, hvor din Lykke Daa denne Dag var stor, Da Jesus vilde smykke Din Helligdom og Chor! O, lad dig dog forgylde As Herlighedens Glands, Annam den Guddomsfylde, Som overgaaer al Sands! 3. Men blandt de Lcerdes Skare Sig Jesus scetter ned,
At hore og forfare, Hvad de om ham vel veed; De soge Skriften noie, Men Jesus, kjendes ei. Han staaer for hver Mands Vie, Men Stolthed siger: Nei! 4. Ak Jesu, gid du vilde Mit Hjerte danne saa, At aarle det og silde Dit Tempel vcere maa; Du selv min Hjerne vende Fra Verdene kloge Flok, Og lcer mig dig at kjende, Saa har jeg Viisdom nok!
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 164. Han stiger op paa lordans Bred/
Vor Frelser, from at stue. Fra Himlen daler Aanden ned Og flagrer som en Due; O Fryderost, som lyder her, Mens Himlen sig oplader: Min elskelige Son det er! Saa vidner Gud, hans Fader. 2. Det hores end, det Glcrdesord, Det drager mig til Minde,
At hvo som bliver dobt og troer, Skal Saligheden finde; Fornyer Hjertet Dag for Dag Sin Pagt med Gud i Daaben, Da faaer jeg Herrens Velbehag Og sinder Himlen aabcn. 3. Det Frydesyn ved lordans Bred Ret aldrig er forsvundet, Til Verden kommer Aanden ned,
Nu har han Veien sundet; Vi hore Aandens Vingeslag, Vi Bornenavnet have: Tak, Jesu, Tak for Daabens Dag Med al dens Naadegave!
 Mel.  Vor  Jesus  kan  ei  noget  Herberg  finde. 165. Jeg kjender ham, hvem jeg har overgivet Min hele Sjcel til evig Eiendom, Han Veien er og Sandheden og Livet, Med Naadens Fylde ned til os han kom. O vel mig, Jesu, dig jeg kjender, Til digsomFrelseren min Tillid sig henvender. 2. Lyksalige de Bren, som dig Horte, Lyksalige de Aine, som dig saae, Da du dit Liv blandt Menneskene forte. Du, som for os i Doven vilde gaae! Men jeg og stal engang med Glcede Dit Ansigt skue hist i Herlighedens Seede. 3. O sode Haab, o Trost fornden Lige! Din stcerke Haand oplod mig Himmelen,
Og fra mit Bryst tidt Lcrngsels Sukke stige, At komme did, hvor du for os gik hen; O, jeg hos dig stal have Livet, Og seedenHerlighed, dinFaderdig harqivct. 4. Min Jesu, lad mig altid dig tilhore. Din Aand og Kraft veilede mine Fjed, At sikkre Trin jeg maa paa Banen gjore Og naae mit Maal, en evig Salighet»! Paa dig jeg troer, paa dig jeg haaber. Og vist du horer den, der dig med Tro anraaber.
Mel. Vreden din afvend.
166. Dig, Jesu, priser jeg af ganske Hjerte; Ved Ord og Levnet du mig Sandhed lcerte, Og for at frelse mig fra Syndens Brede Du led og dode. 2. Dog, lad ei blot min Sang din Priis udbrede; Til Tro og Kjcerlighed din Aand mig lede Og styrke mig, mod syndig Lyst at kcempe Og den at dcemfte! 3. Da, Herre, stal miglntetfradig vende; Jeg er og bliver din til Livets Ende, Og hisset jeg igjennem Evigheder Din Priis udbreder.
 Mel.  Af  dybefte  Nsd  lader  os  til  Gud. 167. D store Fange, du kan ei Dit Doberkald forgjette, Men viser os til lesum Vei, Os ved hans Fod at sattte; At der vi ved hans Ord og Aand Og Guddomsvcerker af hans Haand Kan hver en Tvivl udstette ! 2. De Blinde sec, de Halte gaae. Spedalske blive rene, De Dode frem af Graven staae Ved Jesu Ord alene;
Det Livsens Evangelium Hos Fattige faaer Sjcelerum, Det Ingen kan formene. 3. O Herre Jesu, hvo der kan Forarge sig og stode Paa dig i ringe Tjenerstand, Ham Dommen vist skal mode; Jeg favner dig med Hjertens Tro, Mit Liv, min Lyst, mit Haab, min Ro, Du al min Sorg stal dode!
Mel. Om Himmerigs Rige saa ville vi tale. 168. Ved Gallilceerhavets Bred En Rost blev hort, som tåled Fred, Og tåled, saa det stete; Der Simon Peters Fisternatt
Paa Dybet fik den rige Dratt, Som ham til lesum ledte Og Herrens Priis udbredte. 2. O Herre, mange Sicele gaae, Hvor Dybets Belger sammenstaae, Hvor der er Nod og Fare; Men lonlig sukke de til dig. At du dog vil mistundelig Med dine Straaler klare
For dem dig aabenbare. 3. Da byder du din Tjener gaae, At Mennesker han fange maa Og frem til Lyset lede; Vel er han selv en syndig Mand, Men i det Navn, som frelse kan, Paa Dybet gaacr han, rede Til Garnet ud at brede.
4. Ak, ror dog Havet med dit Ord, Gjor Flstedrattten rig" og stor Og Glcedcn over Maade; Du, som alene hjcelpe kan, Vort Liv, vor Gud, vor Frelsermand, Bonhor os as din Naade, Frels Sjcelene fra Vaade!
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud  169.  D  Jesu,  Prast  i  Evighed, Dit Ord os lader kjende, Hvorfor dig Gud af Himlen ned Til Jorden vilde sende: At Syndere du kunde med Din Fader vel forlige, Og give dennem Deel og Sted I Herlighedens Rige. 2. Disciplerne, som paa dit Kald Dit Lcereembed fore, Saa at de Himmenges Sal Med Sjcele rig kan gjere, Dem larer du, at lyse Fred
Fra dig, al Synds Forsoner, Udruster dem med Mvndighed, Og dem med Naade kroner. 3. Giv Livet i din Larerstand Ret christelig maa fores,
Lad Intet, som forarge kan, Om Sandheds Vidner heres; Lad dem forkynde hoit dit Ord Til Seier og til 3Ere, Saalange Kirken her paa Jord I Kamp og Strid stal vare!
 Mel.  Guds  Godhcd  ville  vi  prise. 170. Avad er det for en Snekke, En liden Fargeband, Som Velgerne bedakke, Saa den er uden Raad?
O see den store Nod, Ret som den gik til Grunde Og just til Havsens Bunde Ned i Afgrunden flod.' 2. Det er Guds Kirke-Snekke, Hans liden Menighed,
Som Velgerne bedakke, Som tidt ei Redning veed; Hvor Jesus lader, som
Han ofte hardt mon sove, Og saa for Vind og Vove Sit Skib la'er tumle om.
3. Men lad kun Stormen tude Paa Verdens vilde Hav,
Og lad kun Bolgen sprude Og true med sin Grav; Det koster kun et Ord, Da Storm og Velger stcerke, De faae tilgavns at mcrrke, Vi Herren har ombord!
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd. 171. Hvor saligt var det Mgtepar I Cana over Maade,
Hvor Jesus selv indbudet var Til deres Fryd og Baade! Den Bryllupsdag' og Gledesfest Blev herliggjort af ham, den Gjcest, Som giver evig Naade. 2. Den gode Vim for Tiden siap, Kun Vand var end tilbage; Saa bliver ofte Glcedcn knap I bedfte Frydedage; Men Jesus Hjcelpen komme lod, Forvandled Vand til Vim fuldgod Og stilled Trang og Klage. 3. Naar du kun inden Doren er, 0 Herre, lad da bryde, Med Trusel frem en Modgangs Hcri&gt; Vi ter vel Trods den byde; Thi du vil crndre Korsets Stand, Og Glcedens Vim for Sorgens Vand 1 vore Hjerter gydc!
Mel.
172. Med sin Alabasterkrukke, Fuld af Salve dyrebar, Hun, som maatte siamfuld sukke: Herre, ynkes, Herre, spar!
Kom, med Hjertet ssnderknuset, lud i Pharisceerhuset, Hvor tilbords den Rene sad. 2. Synderinden kom med Rsdme, Krukken brat hun ssnderbwd, Salven dyrebar med Ssdme Over Herren hun udgjod, Lod og sine Taarestromme Herrens Fsdder oversvsmme, Terred med sit Hovedhaar. 3. I min Barm, som denne Kvinde, Hjertet foler Banghed stor, Sniger, som den Synderinde, Sig til dig ved Naadens Bord; Rodmer, blegner, foler Vaanden, Mergjor det Alt i Aanden, Sukker: Herre, ynkes, spar! 4. Som min Gud jeg dig vil dyrke, Som en Sol for mig oprind! I min Sjcel er Mulm og Morke, Midnat uden Maanestin; See dog til mig fra det Hoie, Speile sig dit Soleoie I min stille Taarestod!
Egen Melodi.
173. Jesus grceder, Verden leer, Vanvid sjunger mellem Grave, Syndens Trcrl ei Dybet seer, Doden dandser med sin Slave; Sjcrlen sig i Lcenker glcrder. Verden leer, men Jesus grceder. 2. Enden kommer; Vee, o Vee! Fangne Sjcel, afrvst din Lamke! Kan du Jesu Graad ei see, Kan du paa din Fred ei tcenke? Grced forgjceves Verdens Dommer, Vee da, Vee, naar Enden kommer! 3. Jesus grader; smelt hvert Bryst, Vaagn hver syndig Sjcel, som sover.
Bcrv, o Verden, i din Lyst, Dig din Frelser grceder over ! Brister, blister Morkcts Kjeder, Smelt hvert Hjerte! Jesus grader!
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd. 174. See Markens fijsnne Lilier! Ei vceve de og spinde, Og dog maae Kongers Prydelser Mod deres Pragt forsvinde; Den, som har smykket Blomsten saa, Hvor meget mere Omhu maa For Mennesket han boere! 2. Bekymrer Eder derfor ei
Som Hedninger, der sporge: Hvor sinder Brod jeg paa min Vei? Lad Eders Fader sorge! Den Gud, som strev Naturens Lov, Han veed, I have det behov, Sam Eders Liv opholder.
 Mcl.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Ssn. 175. D du, de Angergivnes Ven, Som kom til os fra Himmelen, Du store Sjelehyrde; Hvor trostcrigt dit Hyrdenavn, Du aabner mig din hulde Favn Og letter mig min Byrde ! 2. Din Hyrdestemme, o hvor mild Den kalder hver, som farer vild; Vel den, som Stemmen horer! Du kalder os fra Merket ud, Fra Syndens Morke du til Gud, Til Lys og Liv os forer. 3. Fra Synden du og mig udrev, Frelst ved dit eget Blod jeg blev, For evig din at vcere; Thi vil jeg aldrig mig igjen Til Verdens Trcrldom vende hen, Fra dig, min Gud og Herre!
L
Mel. Guds Son er kommen af Himlen ned.
I? 6. Guds Naade og Aarvaagenhed, Hans aabne Faderoie, Derpaa kun Faa at sijonne veed, Og hvor han agter noie, At han os i sin Viingaard kan Indkalde hver udi sin Stand,
De Ringe som de Hoie. 2. Fra Livets Morgenstund han staaer For Folket i det Lave, Og siger: kom, til Arbeid gaacr Ind i min Viingaards Have! Han leier altid Fleer og Fleer, Som ledig han paa Torvet seer, Dem lover Gunst og Gave. 3. Og Gud, som er paa Naade rig Foruden Maal og Ende, Den Sidste gjor den Forste lig Og giver saa tilkjende, At ester eget Velbehag Han skifter Lon paa Dommens Dag Naar Tiden er tilende.
4. O Gud, hvad er dog al vor Daad, Vor Tanke og vor Tale, Vort Anslag og vort Hjertes Raad, Naar skjonnest vi dem male? Naar du os i dit Lys beseer. Da er det Guld kun ringe Leer, Hvoraf saa hoit vi prale.
Mel. Hjertelig mig nu lcrngcs.
177. D Herre Gud, din Lcere, Din Sced, dit rene Ord, Som udsaaes dig til Mre I Folke-Hjerters' Jord, Hvor kraftig den sig sinder Naar du den lader stroe, Maa den dog lide Hinder Og tidt i Spiren doe.
2. Den mindste Deel kun falder Udi den gode Jord, Og faaer sin Veen og Alder Og ret velsignet groer; la, vil kun Hjertet verre Dit rette Scrde-Land,
Saa stal det Frugter berre Ved Hunlens Dug og Vand. 3. For Torn og haarde Stene Min Hjerte-Grund befri, Hegn mig med Naadens Grene Fra Verdens Syndesti; Dyrk selv mit Hjertes Ager, At Frugt den bare maa, Som det dig, Gud, behager, Til Hostens Krands at naae!
 Mel.  Udi  min  Angst  og  Nsd. 178, Oud, du har ladet stroe Dit Ords det rene Fro;
Til alle Sider naaede
Det Livsens Korn, du saaede, Til Markeus Frugt og Smykke, Til Folkets Fryd 'og Lykke. 2. Dog styder Klinten op Sin purvurkronte Top; Sec, hvor de Stilte brammer, Som det var Herre-Stammer, Vil knav ved deres Side
Nu lcenger Kornet lide! 3. Thi Folkene sov trygt, De tankte ei vaa Frvgt, De dromte ei om Fare, * Tog ei paa Marken vare, Mens Fjenden Klinten stroede, Den gode Sced at ode. 4. Ak, tcrnke vi os om, Hvad er vor Christcndom? Mens vi af Troen sprade, Vi har kun Stilk og Blade,
5
Sig Blomster vel udfolde, Men Arene er golde. 5. O giv os dog din Aand, Som Sceden af din Haand Opelste kan og frede Og Hjerterne berede, Til megen Frugt at boere, Dit store Navn til Wre!
 Me!.  Om  Himmerigs  Rige  saa  ville  vi  tale. 179. Jeg lofter Sjcrl og Vie op Fra Dalen imod Bjergets Toft, Hvor Jesus saaes opstige; Jeg folgcr med i Sjcrl og Sind, At stue i den Glcede ind, At see Guds Elstelige Forklaret i sit Rige. 2. Dog end jeg gaacr i Skvggers Dal, Gud kjender mine Sorgers Tal; Ak, naar sial jeg opstige Paa Glcrdens Thabor, hvor jeg kan See dig, min Ond og Frelsermand, I Herlighedens Rige, Hvor al min Nod sial vige? 3. Du spreder engang Skyen bort. Du gjor min Lamgsel let og kort. Kom snart, o kom at tåge Min Sjcrl fra Verdens Synd og Nod, Fra Sorrig og fra evig Dod, At jeg maa see og smage Din Godhed alle Dage!
Mel. D«, o Gud, vort Haab stal vcere. Eller: Jesu, dine dybe Vunder.
180. store Seiervinder, I Guds Stad du drager ind, Naar din Wresdag oprinder, Glcedes vemodsfuldt mit Sind! Kncele vil jeg.paa din Vei, Hosianna sjunger jeg,
O, men gjennem Seiersglandsen Seer mit Vie Tornekrandsen.
2. Skaren, som du Veien viser Til dit aabne Himmerig, See, idag dit Navn den priser, Men imorgen spotter dig! Palmen paa din Seiersvei Gronnes til imorgen ei; Hvor dit Hosianna gjalder, Doden dig til Korset kalver. 3. Hoie, stille Seiervinder, Klart det for dit Die staner,
Jordens Wre ei forblinder Viet, som Guds Throne naaer; Glcedens Raab paa Palmers Vei Dolger Dodens Kval dig ei; Kjcerligt straaler dog dit Die, Salig seer du mod det Hoie! 4. Himlens Konge, Jorden knceler Paa din store Seiersvei,
Fredens Konge, ei du dvceler, Golgatha dig standser ei; Fred du bringer, Himmelqjcest, Verden raabe vil: korsfcest! O men Himlens Engletunger Evig Hosianna sjunger!
 Egen  Melodi. 181. See, hvor nu Jesus trceder Hen til den Morderstad, Enddog man ham bereder Et grumt, et blodigt Bad; 2. Enddog hans Guddoms Me Hans Fcengsel, Kors og Nod Forud kan stue noie, Ja. see den visse Dod!
3. Dog vil han, fri i Sinde Mod sine Fiender gaae, Han veed, han stal dem binde, Og evig Seier faae.
4. Her er han, som vil lose Hver syndebunden Trcrl; Her er han, som vil ose Trost i hver bange Sjcel! 5. Her er han, som vil favne Dig med sin Kjcerlighed; Her er han, som vil gavne Dig med sin blodig Sved! 6. Her er han, som vil bcere En Tornekrands for dig; Her er han, som vil vcere Din Drot evindelig! 7. O Jesu, gid jeg kunde, Som jeg saa gjerne vil, Dig cere nogenlunde; Hjcelp du mig selv dertil! 8. Jeg gjerne mine Klceder Vil for dig lcegge ned, Jeg med i Flokken trcrder, Som er til Tak bered.
9. Jeg beer og mine Palmer For AZrens Konge frem, Jeg synger mine Psalmer, O lesu^ hor du dem! 19. Vort Hosianna klinge! O Jesu Frelser, gak, Vor Dod at undertvinge, Og hav saa evig Tak!
Mel. Hvad kan os komme til for Nsd
18^. deler ud det hvide Brod Til alle sine Kjerre,
Hau er jo selv det Livsens Brod, Der vil os evig ncere: Det er mit Legem, har han sagt. Som gives hen i Dodens Magt, Og brydes her for Eder! 2. Saa tog han Druens cedle Saft I Paastefestens Bceger, Han er jo selv den Livsens Kraft,
Som Hjertets Sorger lceger: Tag, drik deraf, det er mit Blod, Som oses ud til Syndebod; Gjer dette til mit Minde! 3. Bort svcmdt de mange hundrcd Aar, Men end hans Klokker kime, End Kalk og Disk paa Bordet staaer Til Minde om hiin Time; End med sin Aand han staaer os bi. Og trostig da forkynde vi
Hans Dov, indtil han kommer. 4. Men prov dig, Hjerte, prov dig vel, For du det Bord besoger, Er blind dn for din SyndegMld, Dit Ansvar du foroger; Og trceder du, som Judas, ind Med Logn og Falflhed i dit Sind, Du crder dig til Dommen!
 Mel.  Jesus  Frelser,  Salliggjsrcr.  Eller:  Som  den  gyldne  Sol  frembryder I^3. Horer til, I hoie Himle, Horer til, I Englechor, Lytter alle Folkevrimle, Hvor I stcrdes trindt paa Jord; Hore hver, som hore kan, Alt, hvad Sands har og Forstand; Tier alle Engletunger! Jesus nu sin Lovsang sjunger! 2. O, du Guds Aposteiffare, Hvor dog Eders Hjertegrund Maatte sig med Fryd opklare, Da I tog af Ichi Mund Israels Halleluja, Priste Gud for Frelse fra Pharaoners Aag og Plage, Og for Kanaans Frvdedage! 3. O, hvad sode Himmelloner, Jesu, paa din Tunge laae, Da, vor Frelser og Forsoner, Doden du for Dine saae;
Adam ud af Paradiis Gik med Suk for Vredens Riis, Du igjen med Sang oplukker Paradiis, og Slangen sukker! 4. Evangelium forkynder Saa du for min svage Tro, Med din Lovsang alt begynder Livets Trce hos mig at groe; Ei jeg meer med Ak og Vee Skal for Dine Doden see. Jeg i dig stal twstig blive, Med din Sang min Dod fordrive. 5. Stem mit Hjerte, ror min Tunge, Frelser, med din Guddomshaand, Til i Liv og D«&gt;d at sjunge Med din Rost og med din Aand! Syng, min Sjal, at al din Nod, Fandt sin Grav ved Herrens Dod, Syng og tro, saa skal du stige' Syngende til Himmerige!
Mel. Jesu, dine dybe Vunder,
184. Over Kedron Jesus trceder. Med frivillig Aand og Mod; Grcrder, alle Dine, grceder, Grceder, om I knnde, Blod! See, hvor Bladet er nu vendt, Alle Buer er nu spcendt Og paa lesum ene sigter, ' Mens ham hele Verden svigter! 2. David eengang, tung om Hjerte, Gik henover Kedrons Vand, Fuld af Harm, af Graad og Smerte, Flygtig i sit eget Land; Men, o Jesu, maatte du Ikke crngstes mere nu? Du, som dig til Doden skynder, Beer al Verdens Sorg og Synder. 3. See, hvor vaandefuld han falder Ned, med Bon udi sin Nod,
Trende Gange Gud paakaloer, Beder, at den bittre Dod, Og den Kalk maa viqe hen, Er dog strar tilfreds igjen ; Hvad hans Fader kun behager, Der imod han gjerne tåger! 4. See, hvor han med Doden strider, Mens hans Egne ham forlod, Sjcelekval ham sondersiider
Og oprorer alt hans Blod! Grcesset, bvor min Jesus laa, Blodig Duggen trilled paa Af hans Aarers Purpurkilde; Ak, hvor led da Jesus ilde! 5. Men, o Blomster, I, som kunde Vcedes af den Dug saa reen, I livsalig Stund oprunde I dog under Oliegreen ; Blomsterne i Paradiis
Boer mod Eder ingen Priis, Thi det Blod, som Eder farved, Gjor, at jeg har Himlen arvet!
Mel. Jesu, dine dybe Vunder.
185. Morkel skjuler lorderige, Natten den er nu for Haand, Morket Solen vil bekrtge, Lirgge lesum haardt i Baand; Slig en Nat var aldrig for, Himlen haver lukt stu Dor, Jesus, du vor Sol og Wre, Skal nu Nattens Skjcendsel boere!
2. Den Forrcrder Judas tåger Morkets Vaaben villig paa, Fjendesiaren han ledsager, Viser dem, hvor de stal gaae; Dog ei Svcrrd, ei Spyd, ei Stang Fanger lesum denne Gang, Men et Kys en Vcnne-Mine
Ham forraader til sin Pine.
6*"
3. Est du da en Fange bleven? Vel, jeg og en Fange var, Men ved dine Baand er reven
Fra de Lamker, som jeg bar; Jeg er bleven fri ved dig, Bind til dig mig hjertelig, Lad mig, o du store Fange, Salighed i dig erlange!
I See, hvordan de lesum sicrber, Om han selv end villig gaacr, Grumme Hoender, stemme Lcrber Driver, spotter, stjcender, staaer! Himlen er i Baano og Bast, Thi Guds Son de holde fast, Som et Lam i Ulvetcender
Slides han as deres Hcender. 2. Annas er ei end i Senge, Vaagen er den gamle Skalk, I hans Huus de lesum trcrnge Som en Due til en Falk,
Og derfra til Kaivham, Hvor ham moder Spot og Skam; Vold og Uret paa ham falde, Oftrort af al Ondstabs Galde. 3. Solen er alt under Lide,
Men Retfcerdighedens Sol, Jesus, staaer ved deres Side Og for deres Sftottcrstol; Lyset kom til dennem ind, Dog er hver i Sindet blind; Klcrrke sverge om hans Lcere, Den de sagde, Tant at vcere. 4. Retten haver ingen Gjcenge, Al Beviisnings Lys er flukt. Medynk er i Sovn og Senge, Laas for Kjcerlighed er lukt; Han stal nyde Dodens Lon, For han kalder sig Guds Spn;
Det han er, maa han ei vcere, Saa tor Alle Gud vancere!
5. Vil man mig med Doden true, For jeg Sandheds Vei vil gaae. Gid min Sjcrl da maa dessue, Hvor taalmodig man dig saae, Der du vidste/ Dodens Dom
Kunde ei gaaes udenom: Saa stal al din Meen og Mode Dodens Tanker mig forsode! Mel. Du, o Gud,' vort Haab stal verre. Eller: Jesu. dine dpbe Vunder. 18?. Ingen Hoihed, ingen Wre, Ingen siig Fuldkommenhed Kan der under Solen vcere, slt den fri for Fald sig veed; Ingen sig formaste maa. Om han end idag kan staae, Thi han kan imorgen falde Og maa sig en Synder kalde! 2. Store Helgen ogsaa haver Aoams Kjod og Klceder paa, Deres hoie Himmelgaver De i Leerkar bcere maae; Kom og ste, hvor Peder faldt, Der det om hans Troskab gjaldt: Jesus da hans Lofter savner, De stoi bort som Rog og Avner. 3. Hanen galer og forkynder Nattens Gang, men Peder ei Kjender Gang i sine Synder, Han er paa den brede Vei; Han forbander sig og svcer. At ham Jesus fremmed er; See, mens han i Synden haster, Jesus Die paa ham kaster! 4. Peder, est du da den Klippe, Som Guds Kirke bygges paa, Hvor kan du da saadan glippe Og i Storm ei bedre staae?
Nei, vor Jesus Klippen er, Og hans Ord, som Alting berr, Han staner fast og aldrig rykkes, Paa hans Ord Guds Kirke bygges! 5. Ingen Sorrig og Elende Dig, o Jesu, hindre kan, Du jo Biet hen stal vende Paa den arme, faldne Mand; Han det mcerked, at du saae Alt, hvad i hans Hjerte laa, Og hvad Skyld der i ham findes; Saa med Graad dit Blik han mindes. 6. Peder faldt og blev oftrettet Ved din Naades stcerke Arm,
O, min Jesu , det har lettet Syndestenen fra min Barm; Du vil mig og ei forsmaae, Ihvor hoit min Synd kan gaae, Vcer med Trostens Aand tilstede, Leer mig kun, som han at grcrde!
Mel. Du, o Gud, vort Haab stal vcere. Eller: Jesu, dine dybe Vunder.
188. paa sin Styrke bygge, Mens han gode Dage har, Svaghed folger som en Skvgge, Medens Solen skinner klar!
Hcelder den og vil gaae ned, Svnker Hjertekraften med, Gjennem^Modgangs Morke lister Sig i Skjul den onde Frister. 2. Petrus, freidig til at stride, Svor ved Dag sin Trostabs Ed, Meente. nok, han kunde lide, Naar den kjerre Mester led; Svag og trott i Nattens Stund, Falder han dog snart i Blund, Forend Natten er forleden. Har hans Ord forncegtet Eden. 3. Ingen stolt sit Hoved bcere, Dwmme sig en bedre Mand!
Petrus havde Kraft og Wre, Dennegang kun svigted han; Ved sin egen Styrke glad, Ei han vaaged, ei han bad; Lad os tcenke paa hans Taarer, Naar os egen Roes dedaarer! 4. Lad os vaage, lad os bede, Bonnen er et Hjertesijold, Lad os vaague viere rede Til at mode Syndens Vold; Lokker Tryghed os til Fald, Frelser, vcrk os ved dit Kald, Lad os Kraft i Striden finde; Din bli'er sEren, naar vi vinde
Mel. Jesu, dine dpbe Vunder.
189. Du, som med et Kus fremtraade, Judas, og dig kjobe lod Til saa skjcrndig at forraade Herrens rene skyldfri Blod; O, hvad var det, som dig drev, Da du stig Forcrder blev, Var det kun de blanke Penge? Ak, de vårede ei lcenge! 2 Var dit Vie blot «drevet, For det til de Penge saae, Var din Haand afhugget blevet, For det Solv udi den laa, Og den Fod, som bar dig let! Tustnd Gange heller det, End med Die, Fod og Hcender I den Ild, som evig brcender! 3. Gode Gud, du os bevare, Hvor vi staae og hvor vi gaae, At ei Satan i sin Snare
Os, som Judas, fange maa; Kun paa dig vi stole vil, Lad ham ei faae vundet Spil, Lad ham aldrig os forblinde, Saa han Hjertet kunde vinde!
 Mel.  Jesu,  dine  dybe  Vundcr. 190. Pengene, som Judas sicengte I de onde Prcesters Skjod, Og den Lon, hvorfor han hcrngte, Da sin Falsthed han fortrod, Vil ei deres Hyklersind I Guds Kiste lcrgge ind; Kirkeblokken vil de spare, Men ei Hjerterne forvare. 2. Derfor det dem saa behager. At de Penge gives skal For en Pottemagers Ager, Som for denne Priis er fal; For at Pilligrimmen kan Faae et ringe Hvileland, Vil de deri dem begrave, Som blandt Guds Folk Arv ei have. 3. Fremmed bli'er ;eg alle Dage, Pillegrim i Reisefcerd ; Naar jeg eengang stal afdrage Vandrekjortlen, som jeg berr, Og i Jorden lcegge ned Al min Pragt og Herlighed: Jesu, Tak, at jeg maa eie For din Skyld et roligt Leie! 4. Det er nu mit Hjertes Glcede, Mens jeg boer i dette Leer, Ved hvert Fjed, som jeg maa trcede, At jeg stunder meer og meer Til det Sted, hvor jeg en Vraa Skal udi Guds Ager faae, Hvor jeg mig til Ro kan give Og engang opstaae til Live!
Mel. Mit Haab og Trost og al Tillid. 191. See, Herrens Magt gjor Falsk hed blind, Saa Listen Intet gavner, Dens onde Raad med Hvirvelvind Han spreder hen som Avner.
I Spottedragt, Med stolt Foragt, De håane dig, Forsoner; En stakket Stund
Det varer kun,
Og du i Himlen throner! 2. En Purpurftig med Haan og Swi De give ham at bcere, Den Skam paa Himmelfartens Hoi Forvandler Gud til Mre; Fra Bjergets Toft Han stiger op I Morgenrødens Klceder; Nu viden Jord
Og Engles Chor Hans Kongenavn tilbeder. 3. Til Spot og Latter de ham gav Et brudent Ror ihamde, Det blev dog til en Herskcrstav, Som naaer til Verdens Ende; 0 Israel, Du marked vel, At den kan Alting boie; Guds egen Magt Er deri lagt, For den sig Alt maa foie! 4. Til Hovedkrands de Tjorne tog, Han lnaatte Smerten taale, En Naadens Krone blev den dog, Hver Torn en Himmelstraale; 1 bauge Sind Ten trenger ind Og tc?nder Haabets Glceder; Som Nat og Sky For Solen slye, Den Gravens Mulm adspreder. 5. Giv, Christus, at dit Kongespiir Den stolte Tanke boier. At Gud og dig jeg Wrcn gi'er, Naar Lykken mig ophoier!
I Nod og Vce Lad Aanden see Den Herlighed, du eier; Din Wreskrands Med Haabets Glands Skal styrke mig til Seier!
Mel. Hvo veed, hvor nccr mig er min Ende. 192.  Med  Spottens  Ror  i  fromme 
Hcrnder, Med Smertens Torn omkring sit Håar, Med blodiqt Pnrpnr trindt om Lcrnder, Min Jesus med Pilatus gaacr; Han stiller ham for Folket frem. Dog ei det Syn bevcrger dem. 2. See, hvilket Menneske, berovet Alt, hvad som fcengster Verdens Sands ! Men nu nedboier sig i Stovet For ham selv Kongen i sin Glands, Og beder ydmygt: lad din Aand Med Naade styre Sjcrl og Haand! 3. See, hvilket Menneske ! Naar Stunden, Den store Dommens Stund fremgryer, Da Morkets Engel bliver bunden Og evig ned i Dybet tyer, Med Majestcrt og Himmelglands Han dommer Verden, som er hans. 4. Det Spiir, som da hans Hcrnder forer, Forkynder evigt Liv og Dod, Den Krands, som da hans Isse rorer. Har straalt for forste Morgenrod, Og Sommen af hans Klcrdedon Til Lceben trykker frelste Aand.
 Mel.  Jesu,  dine  dybe  Vunder. 193. Jesu, jeg dit Kors vil holde Og det slutte fast' i Favn, Mine Hcender vil jeg folde Og velsigne hoit dit Navn; Lad mig finde Ly og Lee
Under dette Livsens Trce, Lad ei Sorg og Nod mig nage, Siig, du vil min Synd borttage!
 Ecien  Melodi. 194. Naglet til et Kors paa Jorden Hcengte under Vredens Torden Herren, Guds eenbaarne Sen; Selv den cviggode Fader Ham til Doden overlader, Horer taus hans Angestbon. 2. Ak, hvor oengstet, hvor bedrevet, Indtil Doden dybt bedrovet Er den omme Frelsers Sjcel! Lidelsernes Kalk uddrikke Skal han, vil han, ellers ikke Frelses kan min arme Sjcrl. 3. Hvo kan tamke paa den Smerte, Uden med et snaret Hjerte, Om endog en Synder led? Men her led den Evighsie, Smelt mit Hjerte, grced mit Kie, Ak, her led selv Hellighed ! 4. O, lad aldrig nogensinde Korsets Trce mig gaae af Minde, Som dig, Frelsens Fyrste, bar; Men lad Kors og Dod og Smerte Tale, raabe i mit Hjerte, Hvad min Frelse kostet har!
 Mel.  Hvo  vecd,  hvor  nar  mig  er  min  Ende. 195. Indhyl dig, Jord, i Sorgeklceder, Straal ei, o Sol, paa Sorgens Dag, Grib, Nattens Aand, i dine Kjeder Og Jorden ryst med Afgrundsbrag ; Din store Grav, o Dyb^ opkast, Idag min Frelsers Hjerte brast! 2. I Dsdens Skyggers Land jeg bygger, Mit Haab, min Frelser gik herfra, Mig Verdens Syndc-Nat omstygger,
Det tordner over Golgatha; Min Frelser sid ste Ord har sagt, Hans Aand henfoer, det er futdbragt! 3. PaaDodensTrcr han naglet hcrnger. Som bar alt Liv i hellig Haand, Hans Dodssuk Verden gjennemtrcrnger; Henfoer dens Liv, henfoer dens Aand? Nei haab, min Sjcrl, i dybest Nod, Bag morkest Nat er Morgenrod !
Mel. Jesus, Frelser, Saliqqjover. Eller: Jesu, dine dyde Vlnider.
1!)6. Skriv dig,lesn, paa mit Hjerte, Du min Konge og min Gno, At ei Vellyst eller Smerte
Dig formaner at stette ud; Denne Indstrift paa mig satt: Jesus Christ fra Nazarcth, Den Korsfcestede, min Mre Og min Salighed skal vcere!
Mel. Jesu ssde Ihukommcls,-.
197. Gak under Jesu Kors at staae, Hans ndste Ord at agte paa ! Fra Korsets Trer hans Naades Rost Skal lyde dig til Liv og Twst. 2. Han forst for sine Fjender bad: O kjcere Fader dem forlad, Thi hvad de gjore, vecd de ei, Og blinde gaae de Syndens Vei! 3. O Jesu, bed du og for mig. Du seer, hvor blind og sirobelig Jeg ofte her i Verden gaacr, Men ved din Bon jeg Naade faaer! 4. Han derncrst til sin Moder saae, Hvor jammerfuld hun monne staae, Som stungen gjennem Sjcel og Liv Med starpe Svcrrd og Morderkniv ! 5. En anden Son han hende gav Til Lindring, Trost og Swttestav: Johannes, taq dig hendes Sag
Som Moders au fra denne Dag! 6. Om jeg, o Jesu, og stal staae Forladt, forhadt med Korset paa, Med Sorg og Smerte i mit Bryst, Send et Gudsbarn til Hjcrlft og Trost! 7. Den Rover, som sin Synd fortred Og trosted sig i Jesu Dod, Tilsagdc han: idag med mig Du voere stal i Himmerig ! 8. Lad mig og i min sid ste Stund Faae Trost, o Jesu, as din Mund, 0 lad mig daglig bedre mig Og faae en Lod i Himmerig ! 9. Det fjerde Ord var frygteligt, Og aldrig Horte Himlen stigt: Min Gud, min Gud, hvi haver du 1 denne Nod forladt mig nu! 10. For min Skyld dn i Mulm og Nat Dig folte saa af Gud forladt, At aldrig jeg forlades stal I Dodens dybe Skyggers Dal! 11. Mig torster! sagde ban og fik Af Eddike saa bedst en Drik; O Frelser, mine Synders Maal Du tomte af den bittre Skaal !
12. Da lod haus Ord: det er fnldbragt! Og bedre Ord blev aldrig sagt; Nu staaer mig aaben Himlens Port, For mig har Jesus fyldestgjort. 13. Det sidste Suk, det sidste Raab Var fuldt af Livsens store Haab, Han sagde: Fader, i din Haand Befaler jeg min Sjcrl og Aand! 14. Det Ord, det Ord sig trcrnger ind Udi mit Hjene, Sjcrl og Sind ; Gid det og blive sidste Ord, Jeg tale stal paa denne Jord!
Mel. Jesus, Frelsor, Saliggjsrer. Eller: Jesu, dine dybe Vunder.
198. Jesu, i din bittre Kvide
Du for dine Fjender bad: Hvad de gjore, de ei vide, Hulde Fader, dem forlad ! Giv, at jeg min Fjende saa Kjcerligen tilgive meia, At jeg dampe kan min Vrede Og for ham af Hjertet bede!
 Mel.  Jesu,  dine  dyde  Vundcr. 199. Wngstet under Lovens Vrede Seer jeg min fortjente Lon, Jesu, lcrr du mig at bede Hiin Misdceders Tillids-Vm; Naar da Viet lukkes til,
Og mit Hjerte briste vil, Naadefuld du mig tilfige, Hist at ste dig i' dit Rige!
Mel. Jesu, dine dybe Vunder.
200. hvor maa min Sjcrl bedrevet Mindes, Jesu, hvad du led, Hver en Kvcegelse berovet, Du med Dodens Ncedsel stred ; Ak, din Kraft er borte nu, Og: jeg torster! raaber du; Frelser for de faldne Slcrgter, I din Todsstund du forsmcrgter! 2. Jesu Christ, forlad mig ikke, Naar jeg Graven aabnet seer, Naar al Verdens Ladsiedrikke Mig ei vederkvcege meer; V«r da til min Hjcelp bered, Du, som Doden for mig led, Hjalp mig taaligen at lide Og min sidste Kamp at stride!
 Mcl.  Op  hver,  som  hcr  paa  Jorden  boer. 201. Syng hoit, Guds Folk: det er fu ld bra gt, Min Frelser Seier vandt;
Al Verden ham er underlagt, :,: Hvis Blod paa Korset randt! :,: 2l For Jesu Navn hans Fjender flye Og styrte for hans Svcrrd, Mens Kronen vinker over Sky :,: Den Mindste, ham har kjcer. :,:
Mel. Jesu ssde Ihukommelse.
202. D Jesu, du saa mangelund Til Trost og Haab oplod din Mund; Endog dit sidste Afsiedsraab Gav salig Trost og evigt Haab. 2. Da du den sidste Vaande led, Du boiede dit Hoved ned Og raabte hoit: jeg i din Haand Befaler, Fader, nu min Aand! 3. O, naar min Time ncermer sig, Min Gud, da seer jeg op til dig, Jeg ogsaa raaber: jeg min Aand Befaler, Fader, i din Haand! 4. I lesn Navn jeg gaacr herfra, Forbarm dig, o forbarm dig da ; Led gjennem Dodens Dal mig frem Som Barnet til sin Faders Hjem!
 Mel.  Jesu,  dine  dybe  Vundcr. 21&gt;3. D min Jesu, gid jeg kunde, Jesu, gid jeg kunde dog Doe med samme Old i Munde, Hvormed du din Afsied tog; Boi, o boi dit Hoved ned Tll mig udi Dodcns Sved, Swrk min Tro, lad min Elende Sluttes med en salig Ende !
 Mel.  Du,  o  Gud,  vort  Haab  stal  vwre.  Eller:  Jesu.  dine  dybe  Vunder. 204. Jesu, i dill Dod er Livet, Og i Livet Salighed, Thi ved dig er der mig givet Himlens Haab og Jordens Fred;
Brudt er Syndens Slaveri, Dodens Rcedsel er forbi, Jeg for Sinai ei gruer, Dig paa Golgatha jeg siver. 2. Gengang Graven sig ovlader, Og mit Hoved boier sig, Da jeg raaber til din Fader Med de Ord, du lcerte mig : Fader, Fader, i din Hand Jeg befaler nu min Aand! Faderlig han mig bonhorer. Og til ham min Sjcrl du forer.
Egen Melodi.
3esn, dine dybe Vunder Og din smertefulde Dod Troster mig i alle Stunder Udi Sjcels og Legems Nod; Falder noget Ondt mig ind, Strar jeg tcenker i mit Sind Paa din Marter, som forbyder Mig at stjcemte med Ndyder. 2. Om mig Verdens Aand vil lokke Hen paa Lysters brede Vei, Hvor man under Blomsterflokke Seer de skjulte Slanger ei; Om mit Sind til Verden staaer,
Da jeg seer til dine Kaar, Paa din Tornesti jeg tanker Og gaacr fri af Fjendens Ramler. 3. Jeg vaa dig min Tro har grundet, Du min ene Tilstugt sand, Og din Dod har Doden bundet, Saa den mig ei dode kan; At jeg haver Deel i dig, Troster, styrker, redder mig, Og din Naade stal mig give, At ftaae op til Lys og Live! 4. Har jeg dig udi mit Hjerte, Salighedens Kildespring,
Da jeg foler ingen Smerte, Selv ved Dodens sidste Sting; Ingen Fjende rammer mig, Naar jeg skjuler mig hos dig, Dsden du har overvundet, Livet jeg i dig har sundet!
Mel. Naglet til ct Kors paa Jorden.
206. Korsets Dod min Jesus dode; Ham, hvis Liv var uden Brodc, Ham forfulgte Vold og Svig; See ham domt, forladt as Sine, See hans Kval og sol hans Pine, Alt, o Sjcrl, han led for dig ! 2. Kjcrrlig som det Bud^ han lcrrte, Var hans Vandel, var hans Hjerte, Naade fra hans Lcebe siod; Jordens faldne Slcegter vare I hans Bine dyrebare,
Deres Frelse blev hans Dod. 3. Vee mig, om jeg kunde glemme, At hans Bud var Livets Stemme, At hans Dod var Kjcerlighed; Ham mit Liv stal offret verre, Ved hans naadefulde Lcrre
Gaaer jeg frem til Salighed! Mel. Nu vclan, vcrr frist tilmode.
M?. Christus er for mig korsfcrstet, Intet meer end det jeg veed; Stevets Born Guds Son har gjcrstet. Og for dem han Doden led; Korsets Evangelium Er min Kundsiabs fulde Sum, Kan jeg Lidet ellers lcere, Dette stal min Viisdom vcere.
2. Trått og hed af Livets Moie Seer jeg Korsets dode Trce Skyde Krone for mit Bie, Rcekke Grenen ud til Lce;
Trost og Hvile, Haab og Mod Finder jeg ved Korsets Fod; Christus led med himmelsk Glcede, Hans Discipel vil jeg hede. 3. Lcerte jeg ved Navn at kalde Hvert et Nattens blanke Lys, Dodens Rcedster dog vil falde Paa min Sjcel med Nattens Gvs; Men hoit over Stjerner op Peger Korset med sin Top, Det er Tankens Himmelstige Op til Salighedens Rige. 4. Lad saa Dodens Time komme,
Jeg kan hilse den med Ro, Frygten for de strenge Domme Stiller jeg med Korsets Tro; Veed jeg grandt mit Hjertes Brost, Jeg veed ogsaa Jesu Trost: For den angerfulde Synder Paradiset han forkynder.
Egen Melodi.
208. Jesus er mit Liv i Live, Jesus dodet har min Dod, Du for mig dig vilde give I den storste Sjcelenod; For min Salighed at fremme, Lod du dig saa dybt bestjcemme; Tak og Mre tusindfold Skee dig derfor, Jesu bold! 2. Ja, jeg takker dig af Hjerte, Jesu, for din Angst og Nod, For hvert Såar, hver Spot og Smerte, For din jammerfulde Dsd; For dit Suk og dine Klager, For de tustndfolde Plager, For din Skjcelven, for din Sved Skee dig Tak i Evighed!
Mel. Fader vor udi Himmerig.
209. D hjertenskja-re Jesu Chrift,
Du, der al Verdens Frelser est. Og, som et fromt, ustyldigt Lam, Led Sjceleangst og Haan og Skam, Og endelig ved Korsets Dod Forleste mig fra evig Nod! 2. Jeg takker dig as Hjertens Grund For Alt, du led saa mangelund, Jeg beder end ydmygelig, At du min Synd forlader mig, For hvilken du, o Jesu sod. Har lidt og stridt indtil din Dod ! 3. Lad mig betcenke al min Tid Din Dod og takke dig med Flid! Din Sjcrlekamp, din Angestsved Lad komme mig til Salighet», Dit Fcengsel og dit haurde Baand Mig frie af mine Fjenders Haand! 4. Og naar den Time kommer da. At Sjcrlen skilles stal herfra, Da stat mig bi, o Jesu Chrift, Og vogt mig vel for Fiendens List, At han med al sin Vold og Syiy Dog Intet stal formane mod mig! 5. Jeg er din Eiendom og Arv, Du kjender bedst min Trang og Tarv, Du haver kjobt mig med dit Blod, Som du paa Korset ftyde lod; Thi kan du ei forlade mig, Al min Fortrostning staner til dig!
Mcl. Jesu, dine dybe Vunder.
210. Mind, o Jesu, tidt mit Hjerte Om din Trcengsel, Kval og Nod, Mind mig om din Sjcrlesmerte, Om dit Kors og om din Dod! Da mit Liv stal prise dig. Da min Dod sial prise dig; Engang du mit Stov opliver Og mig Seierskronen giver.
3. Jesu Opftandelje og Himmelfart.
Mel.
 Hil.  Aor  vor  Helligaftens  Bon, Hor os, Guds eenbaarne Son! Hor du os i Paasiekvceld, Eftergiv os al vor Gjceld, Saa, opstandne fra de Dode, Glad vor Mester vi kan mode!
2. Chnstus, Mre verre dig, Takkesang evindelig! Ved Korsfestelsen igaar . Lceged du vort dybe Såar, Ved Opstandelsen imorgen Slukker du al Dodningsorgen.
Mel. Haabet ogsaa blege Kinder.
212, Dag til Hvile, Dag til. Gl&lt;rde, Dag, indviet til Guds Fred, Du har seet i Dodningklcede Herren til Guds Herlighed! 2. Dag, som Naadens Gjerning kroner, Frelservcrrkets Hviledag, Dine Hclligaften-Toner Blev Guds Riges Klokkesiag! 3. Lonlig gjennem Dodninghaven Livets Engel Vingen slaaer. Stille over Kliftpegraven Aandens Morgenluftning gaacr. 4. Bliv til Paastenwrgenrode, Gravsabbath fra Golgatha; Da med de forloste Dode Juble vi: Halleluja!
 Mel.  Med  morgen  og  Klagen  hold  Maade. 213. D kjcereste Sjcel, op at vaage! Thi Dodens og Helvedes Taage Ved Frelserens Dod er forsvunden. Og Seieren evig er vunden. 2. Vort Synder og Laster og Lyder,
Fremsiinner, I hellige Dyder! Thi Jesus vil Hellighcd have, At vi vore Synder begrave. 3. Forsoningens Blod det er rnndet, Forløsningen have vi sundet; Vor Christns, vor Glcrde og Mre, Et Offer for os vilde verre. 4. Gid Reenhed vort Hjerte da smykke. Og Sandhed i Sindet maa bygge; Saa stal vi fra Morket udtrcede Og Paastefest holde med Glcede!
Egen Melodi.
214. Christ stod op af Dode I Paaste-Morgenrode! Thi synger lydt og sjcrleglad Hans Menighed i allen Stad: Wre vcere Gud i det Hoie! 2. Christ stod op af Dode, Afsonet er vor Brode! Thi synger lydt og sjeleglad Hans Menighed i allen Stad: Wre vcere Gud i det Hoie! 3. Christ stod op af Dode, I Himlen vi ham mode! Thi synger lydt og sjcelcglad Hans Menighed i allen Stad: Wrc vcere Gud i det Hoie!
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dobt. 215. I Dodens Baand vor Frelser laa, For Verdens Synd hengivet, Men herlig kunde han opstaae Og sijenked mild os Livet; Thi er hans Folk nu sjceleglad Og takker Gud i allen Stad Og synger ham til Wre. 2. Det var fuldstort et Kcempevcerk, Den Dsd at overvinde, For Syndens Skyld ei for saa stcerk
 ?" 
Var Mand paa Jord at finde; Thi traadte Dod os under Fod, Men Jesus knuste al dens Mod, Nu har sin Braad den mistet. 3. Det var en Tvekamp underfuld, Da Liv og Dod de brodes, Og Kredsen streves under Muld, Hvor Riget var de Dodes; Men Livet fik dog Overhaand, Saa, fcengstet i sit eget Baand, Til Spot er Doden bleven.
4. Thi glcedes vi ved Livets Fest, Som Dod har overvundet, Og prise Kcemften allcrbedst, Som har den Stcerke bundet; Han sidder nu paa Wrens Stol Og er for os den gyldne Sol, Dodsnatten er forgangen!
Mc!. Et Barn er fsdt i Bethlehem.
216. Dpstanden er den Herre Christ, Christ, Til alle Slcegters Trost forvist! Halleluja, Halleluja! 2. Paa Graven la a en Kcempesteen, Kcempesteen,
Den velted bort en Engel reen. Halleluja, Halleluja! 3. Der kom til Graven Kvinder tre, Kvinder tre,
Guds Engel klar de fik at ste. Halleluja, Halleluja! 4. Som Morgenlcerkens var hans Rost, Var hans Rost,' Og hvert haus Ord en himmelsk Trost. Halleluja, Halleluja! 5. I Kvinder, som saa bange staae, Vange staae,
I denne Grav vor Frelser laa. Halleluja, Halleluja!
6. Men han stod op i Straaledragt, Straaleoragt, Lyslevende som han har sagt. Halleluja, Halleluja! 7. Som Solen klar og morgenwd, Morgenrod, Stod Jesus oft as Jordens Skjod. Halleluja, Halleluja! 8. Som han opstod, sial vi oftstaae, Vi opstaae, Og fare til ham i det Vlaae! Halleluja, Halleluja!
217. I Doden Jesus blunded, I Graven lagdes ned,
Har nu dog overvundet Al Dodensßitterhed; Nu rinder op saa klar Den Sol med Lys og Glcede, Som i sit lordeklcede Saa plat formorket var. 2. I Gry ved Englestyrke Blev Stenen veltet hen, Af Gravens Sted det morke Opstod vor Sjoeleven; Du Msrkets frakke Magt, Som lesum nys ombragte. Som ham paa Korset strakte, See ham til Liv opvakt! 3. Med Lov vor Mund udbryder Om Jesu Herlighed, Den hele Jord sig fryder. Fordi hans Ord er steet; Sit Lofte holdt han vist, Tki sjunger alle Munde Af dhbe Hjertensgrunde : Tak stee dig, Herre Christ! 4. O mcegtig Seierherre, Som Fjendens hele Magt,
Dit store Navn til Mre, Har under Fodder lagt; Hjcelp os at kcempe saa, At, naar vor Strid har Ende, Vi Palmer kan i Hcende Og Seierskronen faae!
Mel. Frpd diss, du Chnsti Brud.
218. Dp Sjcel, bryd Søvnen Og hast til lesn Grav! Han tagdes ned med Jammer I Dodens Sovekammer,
Men han stod op med Wre; Hans Navn velsignet vcere! 2. Her er et Englebud, Som melder os fra Gud :
Vor Broder, Jesus, ikke I Dodens Baand stal ligge, Men han stod op med Mre; Hans Navn velsignet vcrre! 3. O ftrcrgtig Morgenglands, Som overgaaer al Sands! Guds Gon, vor Sol, er oppe, Han Dodens Kcrmpetroftfte, Beseiret har med Mre; Hans Navn velsignet vcere! 4. O salig Paastedag, Nu har vi vunden Sag! Langfredags bittre Minde, Maa nu saa sodt hensvinde, Thi Jesus vandt med Wre; Hans Navn velsignet verre! 5. Nu Trods dig, Dodens Braad, Du mistet har din Od,
Trods, Helvede, din Vcelde, Du kan os meer ei foelde, I tabte med Vancere; Guds Navn velsignet vcere! H 6. Ei frygter jeg nu Dod, Gi Gravens kolde Skjod;
Mit Stov vil Jesus vcekke Og herlig overdcekke Med Himmelglands og Wre; Hans Navn velsignet vcere! 7. O Jesu, lad mig saa Af Syndens Grav opstaae, Jeg mode kan med Glcede Hist for dit Wrescede, Og evig Lov frembcere; Dit Navn velsignet vceie!
Mel, Nu velan, vccr frist tilmode.
219. Som den gyldne Sol frembryder Gjennem den kulsorte Sky, Og sin Straaleglands udstyder, Saa at Mulm og Morke slye; Saa min Jesus af sin Grav Og det dybe Dodens Hav, Opstod cerefuld af Dode Imod Paaffe-Morgenrode. 2. Tak, o store Seierherre, Tak, o Livsens Himmelhelt, At du ei dig lod iudspcerre I det helvedmorke Telt; Tak, fordi at du opstod Og fik Doden under Fod! Ingen Tunge kan den Glcrdc Med tilborlig Lov udkvcede. 3. Jeg kan fole i nut Hjerte, Mt min Sjcel har Trost deraf, Som kan lindre al min Smerte, Naar jeg mindes kun din Grav, .Hvor med Englevagt du laa Ndi Dodens morke Vraa,
Og stod op med Kraft og Mre; Hvad kan storre Glcede vcere? 4. Ligger jeg paa Syndens Veie, Ligger jeg i Armod ned, Ligger jeg paa Svgeleie, Ligger jeg i Usselhed,
Ligger jeg fortrcrngt, forhadt Og af Verden flet forladt, Skal jeg Huus i Graven tåge: O, der er dog Haab tilbage! 5. Synd og Dod og alle Pile, Som af Satan stydes kan, Ligge brudte ved din Hvile Udi Gravens morke Land; Der begrov dn dem og gav Mig en sikker Stottestav, At til din Opreismngs Wre Jeg stal Seierspalmer bcere! 6. Du til Livet mig stal vcrkke. Det er din Oftreisnings Kraft! Lad kun Jorden mig bedcekke, Orme terre al min Saft, Ild og Vand opstuge mig; Jeg dser i den Tro til dig. At jeg stal til Liv ovstcinde, Udaf Dedens grumme Vande! Egen Melodi, eller som: Nu velan, vcer frifl tilmode.
220. Tag det sorte Kors fra Graven, Plant en Lilje, hvor det stod! Med hvert Skridt i Dodninghaven, Blomster spire ved vor Fod; Englevinger paa vor Grav For den brudte Vandringsstav, Palmefugl for Astekrukke, Frydesang for hule Sukke! 2. Solen sortned, da han blegned. Som for os udgjod sit Blod, Graven lyste, Morket segned. Da forklaret han opstod; Ton, vor Lovsang, hoit i Sky, Sedt i Paastemorgengry : Jesus Christus er op stand en. Evig lever Guddomsmanden! 3. See Maria Magdalene, Haender nys hun vred i. Gru,
Sukked, til at rore Stene: Hvor, ak hvor er Herren nu? See, af Diets Taareftod Morgensolen mildt opstod; I den Grav, hvor han har hvilet, Hun har sundet Englesmilet! 4. Vrister alle Helgengrave! Herrens Rost i Dcemring sval Lyder i de Dodes Have, Staber Ltts i Skyggedal; Herren falder, men ei nu: Synder, Adam, hvor er du? Sodt det toner, Engle tie: Her er Frelseren, Marie! 5. Ja, her er han , Guddomsmanden, Sprcengte er nu Dodens Baand, Han er visselig opstanden, Og hans Ord er Liv og Aand! Nu en Foraarsmorgen sijon Rinder op for os ilon, Og som Paastepsalmen klinger, Vorer Sjcelens Fuglevinger.
Mel. bimlen aabncs, Msrket svinder.
 221.  Der  er  Sang  i  Dodninghaven, Brudt er Seglet, tom er Graven, Og bortfiygtet er dens Vagt; Og der lufte Morgenvinde, Og en Engels Vinger siinne, Hvor de havde Herren lagt. 2. Han, den Levende, som dsde, Lig en himmelsk Morgenrode Ned til Gravens Skygger saae; Der er Sang i Dodens Have, Og hoit over Kors og Grave Livsens gyldne Kroner staae.
Egen Melodi
222. Q salig Fryd, vor Jesus er opstanden,
Han holdtes ei af Dodens Baand; Vor Frelses Fyrste, ste, han er opstanden, Hcev dig til ham, min glade Aand! 2. Han er opstanden! Horer det I Stolte, Som spottede hans Guddomsmagt, Forherdede, hvis Had ham Doden voldte, Scer Doden selv ham underlagt! 3. Han er opstanoen! Horer det I Svage, Som sank i Tvivl ved Korsets Fod; Endnu der er et saligt Haab tilbage, Guds Mcegtige, o, han opstod! 4. Dod, hvor er nu din Braad? Jeg stal ei grue, Du kalde mig, jeg er bered,
Igjennem Gravens Morke kan jeg stue Fremad, til Liv og Herlighed! 5. Det Liv, det blev mig vist ved Jesu Seier, Kom, favn mig, kolde, morke Grav! Jeg agter Jorden lidt, naar jeg kun eier Det Haab, det Liv, hans Frelst gav. 6. D salig Fryd, vorlesus eroftstanden. Han holdtes ei af Dodens Baand; Vor Frelses Fyrste, ste, han er op standen, Hcev dig til ham, min glade Aand!
Mel. Af Hsiheden opmnden er.
2Z3. Udbryd, hver Sjcel, i Seierssang ! Hen over Jord med Himmelklang Et saligt Budstab toner: Det store Livets Haab el vist, Opstanden er den Herre Christ, Opstanden vor Forsoner! Livets Konge Dode vekker, Ham ei dekker Graven lcenge, Han kan Dodens Hule sprcrnge. 2. Han er opstanden, Herren brod
Dit Segl, o Grav, din Braad, o Dsd, Dit Spiir, du Msrkets Rige! I Syndens Grav min Sjcel var lagt, Med Herren fra de Dode vakt. Den stal til Liv opstige. Herren spramger alle Grave, Ei sin Slave'
Doden binder; Stor er Gravens Overvinder!
3. Han er opstanden, du oftstaaer, Du Scedekorn, Gud Herren saaer Til Evighedens Sommer! Et Tegn er steet i Pwvens Dal, Og efter hver Langfredags Kval En Paastemorgen kommer. Himlen lyser, Jorden bcrver, Eliglen hcever Gravens Dcekke; Herren vil de Dode vcekke.
4. Oftstandne Herre, Frelser Christ, Vor store Paaffemorgen hist Vi gaae med Haab inwde; Af Graven lad da frelst udgaae Og ved din hoire Side staae Med evigt Liv de Dode! Herre, let os Valfartsgangen, Scierssangen Hoit lad tone, Saligt ved din Faders Throne!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
224. D Christne, foler hellig Glcrde, Os denne Dag er dyrebar! Fra Graven see vi ham fremtrcede, Den Jesus, som korsfestet var. Med Seilens Fane i sin Haand Og klcrvt i Lysets Kledebon. 2. Sit Liv han for vor Syndebwde Paa Korsets Trce saa vittig lod. Han blev Opstandnes Ferstegrode,
Vi stal opstaae, thi han oftstod; O Trost for al vor Sjcelenod, At see bag Graven Morgenrod!
Mel. Sode Jesu, vi er her.
22.5. Jesus lever, Graven brast, Han stod op med Guddomsvcelde, Trosten staaer som Klippen fast, At hans Kors og Dod sial gjcelde; Lynet blinker, Jorden bcever, Graven brast, og Jesus lever! 2. Jeg har vundet, Jesus vandt, Doden veg for Livets Seier, Lyset Morkheds Fyrste bandt, Fri er den, som Jesus eier; Aaben har jeg Himlen sundet, Jesus vandt, og jeg har vundet!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
226. Bliv hos os, Mester, Dagen hcelder! Saa bad i Emaus de To. O Trost, som Skriften mig forteller. Du blev og gav dem Hjertero; Hor ogsaa os, du Naadens Son, Vi bede just den samme Bon!
2. Bliv hos os med din sland tilstede, O Mester, hver en Aftenstund,
At vi den rette Bon maac bede, For Viet lukker sig til Blund, Med ydmvgl Suk for Hjertets Brost, Med Haab om Naadens Himmel-Troft! 3. Bliv hos os. Mester, med din Glcede, Naar Lnkkens Aftensol qaaer ned, Naar Smertens Dug vil Kinden verde, Da styrk os i Taalmodighed; Fortcel os om din egen Vee, Og at du bad: Guos Villie stee! 4. Bliv hos os, da naar Dagen hcelder Den sidste Livets bittre Dag,
Naar Gravens Nat med Magt udvcelder, Og Frygt og Sorg gjor fcrlleds Sag: Med Haabets Skjold udruste du Den bange Sjcel mod Dodens Gru! 5'5. Naar da ei Verdens Trost os kvceger, Du holoer Nadvere med os, Vi drikke Kraft af Naadens Bceger Og byde Gravens Kcrmpe Trods; Med brustent Blik, men freidigt Sind Vi stue klart i Himlen ind.
Mel.
 2^7.  Verdens  Igjenfodelse Glceden igjenfoder, Og fornyet Skabningen Den Opstandne moder; Ost og Vest og Syd og Nord, Ild og Vand og Luft og Jord Synge Paasteusalmer. 2. Seer du op til Hvalvingen, Skyerne sig klare, Lytter du til Bolgerne, Blidelig de svare; Mellem begge, morgenglad, Fryder sig med Foraarskvad Hele Fuglcchoret. 3. Seer du, hvor i Skovene Alle Trceer siyde, Mcerker du, hvor Engene Sig i Vaaren fryde? Nu det Visne vorder gront, Hvad der falmed atter sijont, Det gjor Paastemorgen. 4. Livets Varme, seirende Over Dodens Kulde, Priser ham, som straalende Reiste sig af Mulde; Dodens Fyrste tog ham heel, Havde i ham ingen Deel, Misted hvad han havde.
5. Fundet har nu Mennesket Bod for alt Forliset, Svcrrdet nu, det stammende, Svandt fra Paradiset; Nn Cherubcn loflrr glad Oliegreen og Palmeblad, Vinker os til Eden.
 Mel.  Af  Hoihcden  oprunden  er. 228. .yan er opstanden, store Bud, Min Gud er en forsonet Gud, Min Himmel er nu aaben; Min Jesu seierrige Doo Fordsmmelsernes Pile bred Og knuste Morkets Vanden! O Rost,
Min Trost! Ved hans Seier, Som jeg eier, Helved ocever; Han var dod, men see, han lever!
 Mel,  Om  Himmcrigs  Rige  saa  ville  vi  tale. 221. Min Sjcel ogAand, opmuntre dig Og see nu nid i Himmerig, Hvor Jesus han opstigcr! Han vcerc hvad du meest attraaer, O, da du Troens Vinger faaer, At efter ham du higer Mod Himlens lyse Riger. 2. Den Sky, som ham fra Dine tog, Den felger jeg og tcenker dog, Den stal ham ei bedcekke; Jeg stal dog trcenge til barn ind I Tro, i Haab, med Sjcel og Sind; Han stal sin Haand udstra'kke Og gjennem Sky mig rcekke. 3. I hvideklcedte Vidner, som Stod hos, der til sit Herredom Min Jesus saaes opfare;
I minde mig, jeg stal opstaae Og frem i hvide Klcrder gaae, Naar han mig vil forklare Blandt Himlens Engleskare. 4. Jeg veed og i mit Hjerte troer, At som han oft til Himlen foer, Saa stal igjen han komme; 0 kom da, sode Jesu, kom Og aabne Himlens Helligdom For alle dine Fromme! Ak, gid min Tid var omme! 5. O Verden, hav du da god Nat! 1 Himlen er mit Hjertes Skat, Icg vil fra Jorden hige; Din Lyst, dit Guld, din Hoihed ei Skal lcegge Hindring paa min Vei, Farvel vil jeg dig sige. Kom, sode Him menge!
Mel. Et Barn er fsdt i Bcthlehem.
230. Til Himmels foer den Wrens Drot Mrens Drot, Som gjorde Alt paa Jorden godt. Halleluja, Halleluja! 2. Nu er opfyldt Kong Davids Sang, Davids Sang; Haus Son til Thronen sig opsvang. Hallelnja, Halleluja ! 3. Han ved Gud Faders hoire Haand, Hoire Haand, Tilsender os den Helligaand. Hallelnja, Halleluja ! 4. Guds Engle stige op og ned, Op og ned, Med Folkets Sang og Kongens Fred. Halleluja, Halleluja ! 5. Imorgen kommer han paany, Han paany, Med Straalekrands paa Himlens Sky. Halleluja, Halleluja!
 Mel.  Af  Hsihedcn  oprundcn  er. 231 . DenHclt,som knusteDodenSMagt, Han gik, alt som han havde sagt, Til Faderen tilbage, Da ester Paastemorgengry Han havde vandret her paany I fyrgetyve Dage. Kom Sjcrl, Tro, kncel
 For  den  storste  Seiersfyrste;  See  ham  stige Op til Herlighedens Rige! 2. Folg med paaßjerget, folg hansFjrd, Som Eliscrus fulgte med Den elstedc Elias; Bed saa indstccndig, som han bad: O, lad os aldrig stilles ad, Forklarede Messias !
Hans Svar Du har: Vcer kun rolig, Folg mig trolig, Stands din Klage; Jeg er med dig alle Dage!
233. Fuldendt er Naadens store Vcerk, Guds Son har underfuld og stcrrk Fuldkommet Frelsergangen; Fra Krybbens Stråa til Golgatha, Til Graven, han udvandred fra, Holdt Jordens Nod ham fangen. Fattig, ringe, spottet, faaret, Har han baaret Tornekronen, Han, som arved Himmeltronen. ° 2. HosGnd,for VerdensGrund blev lagt, I Lys og Herlighed og Magt Han Tiden gjennemskued,
Han Verden saae, for den blev sod, Han saae dens Fald, han saae dens Nok Og Doden, som os trued. Store, dybe Frelsernaade! Retfcerds Gaade
Er udgrundet, Frelsens Vei er seet oq sundet. . 3. Det er fuldendt ! Fra Jordens Nod, Fra Trcengftl, Armod, Kors og Dod Gaaer Herren til Guds 3Ere; Den Haand, som trued Storm og Hav, Den Haand, som sprcengte Verdens Grav, Skal Himmelspiret berre. Salig, Frelser, du opstiger, Jorden viger, Himlen vinker; Herlighedens Krone blinker! 4. Alt Skycns Glands omstraaler dig. Du end velsigner lorderiq Og mcegtig Arm udbreder; Bebudet har du os din Aand, Naar ved din Faders hoire Haand Dig Engles Hcer tilbeder. Herre, stig nu til din Throne, Salig tone Englestemmer : Jesus Christus ei os glemmer!
 Mel.  Den  prcegtig  Sol,  som  hele  Jorden  glceder. 233. Min Harpe jeg til Sang om Bjerget stemmer. Den Syners Hoi, hvor jeg al Jorden glemmer, MensHimlensDyb jeg staaer og stirrer paa;^ Her Jesus stod den sidste Gang med Sine Og svang herfra sig med forklaret Mine Op i det Blaae. 2. Jeg seer saa langt somDiesyn kan rcekke. Men intet Syn kan gjennem Dybet strcekke, Hvor han, som er vortLys og Liv, forsvandt;
Dog, Gud stee Lov, ham Tankerne kan folge. Og trods hver Sky, som vil vor Frelserdolge, Ham Hjertet fandt. 3. Min Sjcel, stig op, Dg ste ham der tilbedet, Hvor Thronen er af Evighed beredet, Forsmaa dog Verdens falsteMres Glands! En Krone skal han paa dit Hoved scette, Han, for hvem Englene i Himlen stette En Seierskrands.
4. Bort Verden, bort med hvad du falder Glcrde !
Jeg heller vil den trange Vei betrcrde Og bcere Livets Byrder, Kors og Baand ; O Jesu, da, naar alle Baand skal briste, Saa frels min Sjoel og hor dog dette Sidste: Annam min Aand!
5. Da stal jeg op tildig, tilHimmels fare. Og sec dig der og see den Engleskare, Som tjener dig, og tcrlles iblandt dem; Og see denStad, som ei er bygtmedHcender, Og see det Lys, som klart og evigt brcrnder I Glcedens Hjem.
Mel. Et livet Barn saa lyfteligt.
234. D see med Fryd, du frelste Jord, Til Himlen lesum stige! Forkyndt er hans det gode Ord, Grundfcestet er hans Rige. Det er fuldkommet! Englene, I hoie Himle jublende, Hans Komme see imode; Det er fuldkommet! Himlene Modtage nu den Herlige, Som opstod fra de Dode. 2. Nu veed jeg, hvor min Jesus boer, Han throner i det Hoie, Utalte Engle der i Chor Sig for hans Aasyn boie! Nu veed jeg, hvor min Jesus doer,
Han styrer alle Gngles Chor Og Jordens Millioner; Han sidder ved Guds hoire Haand, Og der engang min frelste Aand Skal stue sin Forsoner!
Mel. O Drsvelse.
 235.  Drag,  Jesu,  mig Op efter dig; Jeg folger dig med Lcengsel, Siden du, o Jesu, gik Ud fra Verdens Trcrngsel ! 2. Drag, Jesu, mig Op ester dig Fra Verdens Myretue; At jeg ikke mere stal Al dens Jammer stue! 3. Drag, Jesu, mig Op efter dig Til Himlens Frydebolig; Verden er for dine Smaa Vildsom og urolig!
4. Drag, Jesu, mig Op efter dig. Til Himlen op at fare; Der at staae med Frydesang I de Frommes Skare!
6. Jesu NegMinll og Gjenkomst til Dommen.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son. 236. Kom, store Livets Fyrste, kom, Vi vcere vil din Eiendom,
Sce, vore Kncr sig boie; Tilbedet og velsignet vcer Af alle Jordens Slcegter her, Som hisset i det Hoie!
Mel. Mit Barn, frygt den sande Gud. 237.  Jesu  Christ,  vi  offre  dig, 
Lov og Priis evindelig! Naadig kom du til os ned, Throner nu i Herlighed ; Ene du vor Tilstugt er, Troster, styrker, leder her, Er os allevegne ncer. 2. For dit Scepter beie sig Alles Knee ydmvgelig; Verdens Riger stal forgaae, Men dit Rige skal bestaae; Det paa Sandheds Grund er bygt. Der er ingen Tvivl og Frygt, Der at boe, er evig trygt. 3. Men vor Svaghed kjender du. Kom da naadig os ihu. At ei Verden ved sin Svig, Herre, drager os fra dig! Styrk vor Tro, giv os din Fred, Led os frem i dine Fjed, For os til din Herlighed!
Mel. Lover den Herre, den mceqtisse Konge med 3Ere.
238. Oud har fra Evighed givet sin Son os til Herre, Stort er hans Navn, og hoilovet det evig stal vcere; Himmel og Jord Hylde ham, lyde hans Ord; Herren er han til Guds 3Ere. 2. Hvo vil da frygte ? med Kraft han besinner sit Rige, Lad end al Verden med Vold og med List det bekrige; Hvad han har bygt, Staaer paa en Klippe, saa trygt, Fjenden med Skam maa bortvige. 3. Ud over Jorden og indtil dens yderste Ende Vil han sit Vudsiab om Fred og om Naade udsende;
Fole stal hver, Jesus en Frelser os er, Ham stal al Jorden beljende. 4. Hott over Himlenes Himle han throner, den Herre, Alt, som har Aande, udbrede hans Lovsang med Mre; la, han er stor:
Lad os i Tanker og Ord, Lad os i Gjerning ham cere!
 Egen  Melodi.  239.  Fryd  dig,  du  Christi  Brud, Imod din Herre Gud! Forhaanden er hans Naade, Som dig Propheten spaaede. Hosianna, Hceder og Mre Skal denne vor Konning verre! 2. Gak ud af dit Paulun
Og ste et Glcedens Syn! Her rider Wrens Konning, Glced dig, du Zions Dronning! Hosianna, Herder og Mre Skal denne vor Konning vcere! 3. Vt Asen ham vel bnr, Dog er det Hcrrefcrrd; Hans Rustning synes ringe. Dog kan han Doden tvinge. Hosianna, Hceder og Mre Skal denne vor Konning vcere! 4. Sagtnwdig, from og god Er han i Sind og Mod; Han Naade har at fore, Som Bruden stal tilhore.
Hosianna, Hwder og Wre Skal denne vor Konning vcere! 5. Lad op din Port saa vid. Nu kommer Christi Tid! Han agtev dig at giceste, Din Salighed til Bedste.
Hosianna, Hceder og LEre Skal denne vor Konning vcere! 6. Stro Grene paa hans Vei, Spar dine Klceder ei; Alt Folket boere Palmer Og sjunge Hoitidspsalmer! Hosianna, Hceder og Wre Skal denne vor Konning vcere! 7. Umyndige og Smaa Skal gjore ligesaa; Den ganste Engleskare Fra hoien Himmel svare: Hosianna! Hceder og Wre Skal denne vor Konning vcere!
Mel. Et lidct Barn saa lpstcligt.
240. Kom, Sandheds Konge, Christus kom, Ind i min Sjcel du drage, Min Hjertefred det gjcelder om I disse Stridens Dage! Saa tidt er Eindet altfor trygt, Saa tidt det foler Syndens Frygt, Og Verden gjor det bange; Ak, los mig ud fra Syndens Baand, Lad Palmen gronnes i min Haand, Gjor Verdens Frygt til Fange! 2. Kom, Sorgens Mester, drag du ind, Jeg aabner dig mit Hjerte, Forgjceves dog det tunge Sind Hos Verden Fred begjerte! Gaaer al min Tanke klcedt i Sort,
Du reiser som i Nains Port Mit Haab fra Dodens Baare; Jeg seer igjen min tabte Trost, Mit Hosiannas Fryderost Frembryder med min Taare. 3. Kom, Livets Fyrste, for min Sag Mod Gravens morke Hcere, Er du mig ncer, stal Dodens Dag
En Palmesøndag vcere! 0 Chnstus, vcrr mig god og mild, Naar hisset, mellem Skyens Ild, 1 Herlighed du kommer; For dig har ingen Roes og Ret, Gjor du mit tunge Negnstab let, Og vcrr en naadig Dommer!
 Mel.  Op  al  den  Ting,  som  Gud  har  gjort. 241 . Ejor Doren hoi, gjor Porten vid, Den Mrens Konge kommer hid! Han hersker over alle Land, Og er al Verdens Frelsermand. 2. Retfcerdig kommer han herned Og bringer Liv og Salighed; Sagtmodig er med Hjelp han ncer. Barmhjertighet» hans Scepter er. 3. Han os bebuder Glcedens Aar, Vor Nod ved ham til Ende gaacr; Derfor af Stemmer uden Tal
En Fn)desang ham mode stal. 4. O salig er den Stad forvist, Hvis Konge er den Herre Christ, Og vel det Hjerte, Sjcel og Sind, Hvor denne Konge drager ind! 5. Jeg Hjertets Dor vil aabne dig, O Jesu, drag dog ind til mig; la, ved din Naade lad det stee,
At jeg din Kjcrrlighed maa see! 6. Og ved din Hellig Aand os led Paa Veien frem til Ealighed, At her vi dig lovsynge maae, Indtil vi for dit Ansigt staae!
 Mel  Gud,  du  fiabtc  Jordens  Kreds. 242. Glcrd dig Zion, glced dig Jord, See, din Konge til dig kommer, Glcrd dig i din Vinter, Nord, Christus bringer evig Sommer! Paa hans Tog borttag hver Steen,
Smyf hans Vei med hellig Green, Bred paa Stien Hsitidsklceder ; Der er Fryd, hvor han fremtrceder! 2. Salig, hvor han drager ind, Saligt er det Folk. det Rige! Der stal Sorgen ftye fra Sind, Der stal Synd og Dod bortvige; Der stal Kjcrrligheden boe. Der stal Fredens Palme groe, Der skal Haabet evig bygge Ander Cherubvingers Skygge. 3. Boi dig for din Konge, Sjcel, Verdens Konger, boier Eder, Stolte Magt og Hoihed, kncel, Thronen for Guds Son bereder! See, i Aanders store Land
Kongespiret forer han, Morkets Mag ter for ham vige, Hans er Salighedens Rige! 4. Over de Gjenlostes Land
Han paa Naadens Stol er Dommer, Evig lovet vcere han, I Gud Herrens Navn han kommer! Sjung, hver Sjcel, med Tak og Von Hosianna, Davids Son! Sjung, mens alle Knee sig boie: Hosianna i M'Hoie!
Egen Melodi.
 243.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  enßorg, Han kan os vel bevare, Han er vor Hjcelp i al vor Sorg, Vort Va-rn i "al vor Fare; Den gamle Fjende led Er nu for Alvor vred,
Stor Magt og Argelist Han samler mod os vist, Ei Jorden har hans Lige. 2. Vor egen Magt den er kun svag. Let kan os Fjend en falde,
Men Een antager sig vor Sag, Omgiordet mcd Guds Vcrlde; Det er den Herre Christ, Og Seier faaer han vist; Der er ei anden Gud,
Han drager med os ud, Han Marken skal beholde. 3. Og myldred Djcrvle frem paa Jord Og os opstllge vilde, Vi frygte dog ei Fare stor, De deres Truster spilde; Lad rase Msrkets Drot
Med Logn og Mord og Spot, Han har dog faaet sin Dom Da Christ til Jorden kom, Et Ord ham nu kan fcelde. 4. Det Ord de vel skal lade staae, Og dertil Tak ei have, Thi Herren selv vil med os gaae, Alt med sin Aand og Gave: ' Og tåge de vort Liv, Gods, Mre, Barn og Viv, Lad fare i Guds Navn, Dem bringer det ei Gavn, Guds Rige vi beholde!
Mel. Vor Gud, han er saa fast en Borg. 244 Vcer takket. Herre, du som flaaer. Til Fjenden bort maa vige, Hvis Flammevogn paa Himlen staaer Til Skrcrk for Satans Rige! Med Sang din Krigerhcrr Er stadig hos os ncrr, Og den med stanken Rost, Os til en salig Trost, Lovpriser Gud, vor Klippe. 2. Ja, hisset staaer i Flammepragt Den Borg, som ei kan rvkkes, Der Himlens Skare holder Vagt, 8
At Alt tilsidst kan lykkes; Og Jesus er dens Ord, Et skjult, et kimdgjort Ord; Udraab det, Voegter, brat Som Trost i dunkle Nat, Til Morgnens Fugl det sjunger!
Mel. Gud Helligaand, i Tro os leer.
245. D Held os, at vi kjende dig, Korsfcestede Forsoner, Som Doden led paa lorderig Og nu i Hunlen throner; For os du dode og opstod, O lad os nu, trods Kjed og Blod, Med dig kun doe og leve! 2, Naar da vi lide, sial der ei Os fattes Mod og Styrke, Thi paa din egen Himmelvei Er du et Lys i Morke; Du er vort Skjold mod Fjendens Piil, Du er i Smertens Snmd vort Smiil, Du er vort Liv i Dsden!
 Mel.  Mit  Barn,  frygt  den  sande  Gud. 246. Jesu, Guds eenbaarne Son, Hor vor Lovsang, hor vor Ben; Evig priset verre du, Som var dsd men lever nu; Lys du over os din Fred, For os til din Herlighed, Som dn har for os bered!
 Mel.  Af  dybeste  Nod  raaber  jeg  til  dig. 247. Luk Bine op, o Chriftenhed, Thi Jesus vil dig lcere, Hvordan du from og vel beredt Kan mod hans Tilkomst vcere; At Lys og Lampe brcende maa, Saa du kan med din Brudgom gaae Til evig Fryd og Wre!
2. Af Skriften har vi Trost og Haab, Taalmodelig at lide, Om end med Trcrngselssuk og Raab Vi Tiden stulle slide; Den Tid er dog saa ganske kort, Den farer som en Skygge bort. Med den stal Sorgen stride. 3. Taalmodigheds og Trostens Gud, Han give, at vi funne Eendrcegteligen holde ud. Og lcenges allestunde,' Den Herre Christ med Fryd at see I Skyen, da vor Nod og Vee Skal evig gaae tilgrunde !
Egen Melodi.
Z4B. Reis op dit Hoved, al Christenhed, Oftloft dit Die, siaa ei det ned, I Himlen du har hjemme! Der er dit Hjerte, der er din Skat, Derfra han kommer med Wren brat, Hvem du kan aldrig glemme. 2. Og naar da under hver Himmelegn Du seer din Konges det visse Tegn, Ia Tegn i Sol og Maane; Da funkler ftydelig Diet dit, Da reiser Hoved du kjcrkt og frit, Mens Stjerner doe og daane. 3. Men, sijondt du lcmges, o Christenhed, Saa glem dog ikke, at godt du veed, Hvad Herren tover efter; Og bed ham aldrig, for Timen kom. Til Jordens Gru og al Verdens Dom At rore Himlens Krcrfter! 4. Du veed, du tjener en Herre mild, Som ikkun nodig med Himlens Ild Hjemsoger Jordens Lyder; Som Abraham, der for Sodom bad, Saa bed og du for den store Stad, Til selv han Staven bryder!
5. la, bed for Babel, til grandt du seer, At Bon »g Sukke ei baade meer Mod Undergangens Bolge! Da raaber Herren: jeg kommer snart! Og Bruden svarer: med Lynets Fart I Sky jeg dig sial folge! 6. Da gjalder Luren for sidste Gang, Da luer Bavnen i Blomster-Vang, Da stytter Dodens Throne; Da luttres herlig den gamle Jord I Skjcrrsilds-Luer paa Herrens Ord, Da straaler Livets Krone!
Mel. Vor Gud, han er saa fast en Borg.
249. I Verden er ei Nod saa stor, Guds Naade er dog storre, Er lukt for mig hver Dor vaa Jord, Staae aabne Himlens Dorre; Min Sjcel, vcer ei forsagt, Du staaer med Gud i Pagt, Har Verden dig forladt, Blev Dagen dig til Nat: Vcer trostig, Herren lever! 2. Skee end i Sol og Maane Tegn, Frembruser Storm derefter, Har Jorden ei mod Havet Hegn, Ouroics Himlrns Krcrfter, Kom i Orkanens Brag Allverdens sidste Dag; Min Sjcrl, vcrr ci forsagt, Dn staaer med Gud i Pagt: Vcer trostig, Herren lever! 3. Forglem ei Pagtens store Ord, Naar Herrens Time kommer, Oploft dit Hoved, see fra Jord, Forbarmeren er Dommer; See Guds eenbaarne Son
I Skyen herlig, sijon, Med Kraft han komme vil.
Forlssning stunder til: Vcer trostig, Herren lever! 4. Vi vente, Herre, vaa din Dag, Den kommer, naar du byder; O, naar i Undergangens Brag Da Domsbasunen lyder,
Gid sjcelevaagne da Vi med Halleluja Lovprise maae din Magt, Og, med vor Gud i Pagt, Udraabe: Herren lever!
Mel. Fra Lnmlen hsit komme vi nu hcr. 250. Vor Gud, du ene kjender grandt, Hvad komme stal, som hvad der svandt; Men vi, som boe bag Kirkehegn, Fik af din Son' dog visse Tegn. 2. la, Tegn i Stjerner, Maane, Sol Skal stues vidt fra Pol til Pol, Vandstromme bruse, Bolgestag Gjenlvdc huult med Tordenbrag, 3. Paa Jord opfylder Angst og Gru Enhver forhcrrdet Synders Hu; I Skyen lysne Herrens Fjed Med Guddomskraft og Herlighed. 4. Naar Himlen da staaer luerod, Vi mindes, Jesu, hvad du bod, Og Hovedet vi hceve frit; Din Magten er og Riget dit! 5. Ja) Mre, Priisi Evighed Skee dig, som Doden for os led, Som beer os gjennem Verdens Brand Til Hvilen sod i Livets Land!
 Mel.  Af  Hoiheden  opmndcn  er. 251. Det lyder som et Tordenslag, Det Budstab, Jesu, om din Dag, Da du i Skyen kommer; Af Graven du fremkalder mig, Ak, da jeg stcrdes stal for dig.
Alt lorderiges Dommer! Skjcrlve maa jeg; mig omsvcrver, Mens jeg levLl, Alsiens  Fare, Mig omspcrnder Fiendens Snare. 2. O vee mig, Syndens Sold er Dod, 0 vee mig, hvis du mig forskjod, Naar du sial Dom afsige; Min bange Sjcel forfcerdes ved At tcenke, jeg kan styrtes ned 1 evig Morkheds Rige! Herre Jesu, dig forbarme, Frels mig Arme; Naar du kommer, Vcer mig da en uaadig Dommer!
Mel. Helligste Jesu, Hellighcds Kilde.
252. Vaagner op! en Stemme byder, Som hoitidsfuld og mcrgtig lyder Til alle Graves Dyb engang ; Vaagner op, staner op, I Dode, Som gik fra Tidens Sorg og Mede, Nu lyder Domsbasunens Klang! Guds Rost til Eder steer,
Thi Natten er ei meer. Dagen kommer;
Den sid ste Dag, Den store Dag, Den kommer efter Guds Behag. 2 Jord og Hav og Himle bceve, Med Anstrig ned Guds Engle svcrve. Han kommer, Jesus kommer nu! Dybet aabnes, Vjerge falde, Og Adams Born forsamles Alle Omkring hans Stol med Haab og Gru. Og med sit Guddomsord Adstiller han sin Hjord Som en Hyrde; De Fromme jaa
Sin Krone faae. Men bort de Onde vige maae. 3. Jesu, mig din Tilkomst glcrder, Naar jeg i dine Fodspor trcrder Paa Tornesti, blandt Klagelyd; Du af Torne staber Palmer, As Sorgens Toner glade Psalmer, Thi skuer jeg min Grav med Fryd. Naar treet as Livets Strid
Jeg hvilet har en Tid I dens Skygge, Du vcekker mig Saa naaderig Til evig Salighed hos dig.
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  forhaand. Gud, naar du dyder, stal det stee. At Tidens Ende kommer, Da stulle Jordens Slcegter ste Al Verdens Overdommer; Han, som paa Korset dode her, Da retviis dommer Een og hver For Gjerning, Ord og Tanke. 2. Den Stund ei nogen Skabning veed, Da Evighed begynder/ Men det er vist, med lette Fjed Sig Tiden fra os skynder; 0 lad ei Doden fore mig 1 mine Sunder frem for dia, Styrk selv mig til at vaage !
 Mel.  Icg  veed  et  evigt  Himmerig. 254. Er Verdens Liv ei ligerviis Som Huset, bygt paa skjoren lis ? En Storm kan Isen sondersiaae, Den Bygning stal ei lcenger staae. 2. Med Diet brustent, Lceben blaa, I lordeliin du lcegges maa: Syv Fod din Grav er ikkun lang, Dertil saa saare kold og trang.
3. Der stal du sove, til engang Du horer Domsbasunens Klang; Da stal du visselig opstaae, Og stal for Dommens Stol fremgaae. 4. Da maa det frem, hvad du har gjort, Hvad du har syndet, Lidt og Stort; Din Gjerning dommer Gud med Skjel, Han glemmer Intet, hust det vel! 5. Ei Gave hjcelper og ei Bon, Da fanger du din rette Lon; Da skjuler dig ei Vjerg, ei Muur, Du uselige Kreatur! 6. De Onde venter Skam og Nod Og Helvedangst og evig Dod; De Gode venter Wre stor I Paradiis, hvor Gud han boer. 7. See derfor dig itide om Og bliv i Troen stcerk og from, Til lesum ene satt din Lid, Da er du frelst til evig Tid!
Mel. Gud Herre, jeg er i din Magt. 256. Som Klippen Herrens Lofter staae, Og for stal Himlen selv forgaae. Fer han sit Ord stal ei haandhceve; Den kommer da den store Dag, Engang ved hoie Tordners Brag Skal denne Jord og Himmel bawe,. Og Frelseren, i Herlighed, Som Slovets Dommer stiger ned. 2. Alt Hyklerstjul bortfalder her, Alvidenheden Dommer er, Og Dommen Sandheds rene Stemme; Den Hellige bcdrages ei, Den Vise kjender Stovets Vei, Den Naadige stal Intet glemme, Men, efter sin Retfcerdighed, Hver Dyd og Udyd regne med. 3. O Skrack og Rcrdsel da for hver,. Som trolos havde. Synden kjcer -
Og lod sin Lyst alene raade! En navnlos Angst stal martre dem, Naar de for Hrrren stilles frem. Som venlig her tilbod dem Naade; Og Straffedommen lyde fkal: Gaacr bort til de Fordomtes Kval! 4. Men himmelsk Fred og salig Ro Skal i de Frommes Hjerter boe, Som sig i Tro til Herren vendte, Som Syndens Veie her forlod Med Anger og med ydmyg Bod, Og deres Lob i Gud fuldendte; Thi Herren vil velsigne dem Med Aandens Lyst i Glcedens Hjem.
Troen paa Gud Helligaand.
1. Den Helligaand.
Egen Melodi.
256. Kom Helligaand, Gud Herre from, Med Mistundhed og Naade kom; Opbyg din Menighed hernede, Loer den, af Hjertens Grund at bede! O Herre, ved din Sandheds Skin Du leder til Guds Rige ind Et Folk af alle Verdens Tunger, Der dig til Lov og Wre sjunger. 2. Du Lys, som i det Hoie boer, Lys paa vor Vei med Livets Ord; Loer os, vor Fader ret at kjende
Og os i Tro til ham at vende! Fra vantro Lcerdom os befri, Fra Skalkhed og fra Hykleri, At freidigt og i Troen faste Paa  lesum  al  vor  Lid  vi  kaste! 
K'"
3. Du Guddomslue, vcer vor Lyst, Opvarm, oftglod det kolde Bryst, At Intet maa fra Gud os nve, Hvad Trcengsel end vor Lod skal blive! Gjor du vor Skrobelighed stcerk, Din Kraft sig tee i alt vort Vcerk, At gjennem Dods og Satans Pile Vi kan os kcempe til din Hvile!
 Mel.  Fra  Himlen  hsit  komme  vi  nu  her. 25? . D Helligaand, vort Hjerte kjcer. Velkommen og velsignet vcer! I dig vi har det sikkre Pant, At Naadens Ord er vist og sandt. 2. Du vcekker op til Liv og Lyst Alt Godt og Sanot i Christnes Bryst, Du samler Folket i din Favn Og aander Fred i Jesu Navn. 3. Du er det store Guddomsbliv, Som siaber evigt Lys og Liv,
Forvisser os, vor Sorg er slukt, Og Paradisets Dor oplukt. 4. Halleluja, vor Fryd er stor, Guds Aand i Stovets Hytte boer; Halleluja, evindelig Gud glceder os i Himmel iq!
Mel.
208. Vcer priset, du Gud Helligaand, Dig Faderen os sende, Du lose Sjcelens Tungebaand, Dens Guddomsglod du tcende; Du twste den forladte Jord, O, er end tabt det sidste Spor As Herrens Gang hernede, Vcer du dog end tilstede! 2. Du svceve over Verden end Paa Lysets rene Vinge, I Stormens Flugt du suse hen, Din No st fra Bolgen klinge;
Du hviske i det stille Vcrld, Du aande i den fromme Sjcel En salig Trost i Noden, Et evigt Liv i Doden! 3. O, lad mig i din Flamme doe, Du Guddomsaand, som svinger Dig evig over Verdens D Paa Lysets rene Vinger; Fortcer i Anoagtsglod mit Bryst, Og hcev min Sjcel til Naadens Kyst; I dine Straaler stige Den lys til Lysets Rige!
 Egen  Melodi. 259. Oud Helligaand, i Tro os leer, Vor Frelsermand alene Af Hjertet ret at have kjcer Og hannem saa at tjene, At vi mod Dsdens Grumhed maae I Jesu dybe Vunder faae
Den Frelse, han fortjente! '2. Hjcelft, at din sunde Lcerdoms Kraft I Hjertet trolig gjemmes, Af Ordets Brod og sode Saft Vor Salighed lad fremmes; Ja, gjor os siet fra Synden dod Og nye igjen til Himlen fod, I 'Troen Frugt at berre ! 3. Naar Liv og Aande vil forgaae I Dodens bittre Stunde, 0 at vi da din Virkning saa 1 Hjertet fole kunde, At vi vor Sjcel med god Forstand I Jesu Haand befale kan, I evig Ro at gjemmes!
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 260. D Helligaand, du Skat saa sijon, Som gjor os evig rige, Du, som med Fader og med Son
I Guddomsmagt er lige, Og gaacr saa fra dem Begge ud, Fra Evighed en mcegtig Gud, Som alle Christne prise! 2. Med Bon vi falde dig til Fod; O leer du os, alene.
Af ganske Hierte, Hu og Mod Vor Frelsermand at tjene. Og hannem udi al vor Nod For Herre over Liv og Dod At kjende og at prise! 3. Gjor du vort Liv og Vandel ny Og vore Hjerter rene, Hjcelp os, Forargelser at skue, Og tjene Herren ene; At vi kan Jesu Christi Tro For Verdens Bsrn, som hos os boe, Ved christen Idrcet vise! 4. Din Naades Dug lad til enhver Guds Kirkes Lem nedstyde, Lad hver en Sjcrl, som saaret er, Din Lcrge-Balsom nyde; Giv Kraft i Korsets haarde Tid, Lad Kjcrrlighed i al vor Id Imod vor Ncrste kjendes! 5. Giv Styrke og et freidigt Mod At trcede mod vor Fjende, Saa vi mod Verden, Kjsd og Blod, Og Satan Seier vinde; Naar Doden loser Livets Baand, Lad Sjcelen gjemmes i din Haand, Og Stovet rolig hvile !
 Egen  Melodi. 261. Nu bede vi den Helligaand, At sammenknytte os ved Troens Baand, Og til Verdens Ende Kirken at bevare, Naadig at afvende
Al dens Nod og Fare ! Herre, hor vor Von! 2. Du Livets Lys, oftklar os saa. At i sin Herlighed kan for os staae Herren, vi tilbede, Guds den Elskelige, Som os vil indlede
I sin Faders Rige! Herre, hor vor Bon! 3. Du Kjcerlighedens Aand, indgyd I Herrens Samfund Kjcerlighedens Fryd ; Saa vi glade vandre. Jesu, mellem Dine, Elskende hverandre, Som Gud elsker Sine! Herre, hor vor Bon! 4. O Talsmand, lad os finde Trost, Som Barnet sinder den ved Moders Bryst, I din sode Stemme,
Saa al vor Elende Smilende vi glemme Over salig Ende! Herre, hor vor Bon! 5 la, Sandheds Aand, forvis os paa, At ogsaa vi er af Gud Faders Smaa! Da er Sorgen stukket, Da er Perlen fuudet, Paradiis ovlukket, Doden overvundet.
Herre, hor vor Bon!
 Egen  Melodi. 262. Dig bede vi, o Helligaand, At sammenknytte os med Troens Vaand ! Christi Navn vi bcere, Derfor du os give, At vor christne Lcere Reen hos os maa blive! Herre, hor vor Bon! 2. O Lys fra Gud, opklar vor Sjcel,
At den hos lesum soger all sit Held; At hans Bud vi lyde, I hans Fodspor trcede!
Derved kun vi nyde Her og hisset Glcrde, Herre, hor vor Bon! 3. Du Fredens Aand, giv at vi macie I uforstyrret Brodersamfund staae; At i Lyst og Smerte, Haand i Haand vi vandre, Og med villigt Hjerte Gavne maae hverandre! Herre, hor vor Bon! 4. O Kraft fra Gud, oftfyld vort Bryst I Dodens Time med din hoie Trost; At vi ringeagte Verdens Lyst og Herder, Og kun eftertragte Evighedens Glcrver! . Herre, hor vor Bon!
 Mel.  Himlen  aabnes,  Morkct  svindel. 263. Sjelesorger fra det Hoie, Helligaand, hold med os Bie, Vogt de Smaa for Falk og Hog; Va-'k dc Dorste, styrk de Svage,' Tugt de Trygge, fryd de Svage, Gjor os daglig Huusbesog! 2. Trost os over Alt, som truer, Alt, hvorfor vort Hjerte gruer, Skjenk os Bod for alle Savn; Dan vort Hjerte, los vor Tunge, Saa vi bede, saa vi sjunge Undclig i Jesu Navn!
Mel. Jeg veed et evigt Himmerig.
 264.  Nu  ncermer  sig  vor  Pindsefest; Gud Helligaand, vcrr du vor Gjcest, Du som, en evig mcegtig Gud, Fra Fader og fra Son gaacr ud!
2. Kom, Helligaand, og Vidne giv^ I mig, at Jesus er mit Liv, Og at jeg intet Andet veed End lesum mig til Salighed! 3. Kom, Sandheds Aand, og led du mig Paa Sandheds Veie rettelig,' At aldrig jeg fra Troens Grund Et Haarsbred viger nogen Stund! 4. Om jeg i Tryghed slumrer hen, 0 vcek mig snarlig op igjen; Din Naade kraftig staa mig bi Og lede mig paa Sandheds Sti! 5. Jeg uden dig ei kjende kan Min Gud og store Frelsermand; Lad derfor dine Straaler mig 1 Hjertet falde idelig! 6. I Kors og Kummer, Trang og Nod, I Fare, Fristelse og Dod Du mig en Troster given est, Thi du min Tarv jo kjend er bedst. 7. Om derfor jeg med Korset paa Skal gjennem Verdens Torne gaae, Jeg vinder dog til Himlens Land, Thi du er med, min Trostermaud! 8. O Helligaand, o sM&gt; Gud, Styrk mig, at jeg kan holde ud, Oftvarm mig mrd din Naades Mod, Og gjor mig trpstig i min Dod !
Mel. Kom Helligaand, o Herre from.
265. D Helligaand, med evig Trost Du flyder ind^ i Sjcel og Bryst Til den, forn har et ydmygt Hjerte! Jeg beder dig med Lcrngsels Smerte : Til os kom ogsaa naadig ind, Og varm saa med din Ild vort Sind, At vi ei lunkne eller kolde. Men glodende din Fest kan holde!
Mel. Et Banfsdt i Bcthlchcm.
266. Mra Hi&gt; kom den Helligaand, Helligaand, Dg loste lordencingedaand. Halleluja, Hallet 2. Han kom mlt&gt; og Kraft fra Gud, Kraft fra Gud,
Til alle Herrens idebud. Halleluja, Hallel 3. Hvor frit Ue trindt paa lord^ Trindt paa Jord Der Aand og Li Jesu Ord. Halleluja, Hallel 4. Der mcerkeret Herrens Rost, Herrens Rost, Der foler HjerteMdens Trost. Halleluja, Hallel 5. Der Sjcrle^r i Speilet klart, Speilet klart. Sin Frelsers Gl» og Himmelfart. Halleluja, Hallel 6. Der staber til Herrens Priis, Herrens Priis, Guds Aandepuststaradiis. Halleluja, Hallel 7. Der er Gudad ogHuus paalord, Huus paa Jord, Med Herrens B'g Herrens Bord. Halleluja, Hallel 8. Der lofter en Lovsang ny. Lovsang ny, Paa Englevingeit i Sky. Halleluja, Hallel 9. Der holdeid sin hoie Gjerst, Hoie Gjerst, Guds Folk en liPintsefest. Halleluja, Hallel
 Mel.  Fade,  udi  Himmeng, 267. Klar ofnSjcrl, gjor dig bered,
At nyde Aandens Lys og Fred! Vor Pinlsefest vi holde nu, Som bringer Herrens Folk ihu, At Ia og Amen er hvert Ord, Han tåled til os her vaa Jord. 2. O Helligaand, o sande Gud, Du, som af Evighed gaacr ud Fra Faderen og fra hans Son, Du gjorde denne Fest saa stjpn, At hele lorderig derved Oplysning fik til Salighed. 3. I Tung'ers brcendende Gestalt Du paa Apostelflaren faldt; Strar Jesus dem paa Tungen laa, De kunde tale og forstaae Hvert Tungemaal, hvorhen de kom Og bredte ud hans Herredom. 4. Almcegtig Lue, fald herned Og tcrnd mig an i Kjcerlighed! Jeg til dig gaacr mcd Hjertesavn Og beder dig i Jesu Navn: O trvk mig til din Guddomsbarm, Og gjor mig ved din Naade varm! 5.' O Guddoms-Sol, lad i din Glands Mig vandre frem med Aandens Sands, Saa det i Livet kjendes kan, At du har klaret min Forstand; la, hvert mit Fjed og Fodetrin Lad lyse af dit Naadeskin! 6. Og naar det gaacr mod Dodens Nat, Min Sjcrl da i dit Favntag fat, At den fra denne Verdens Land
Til Himmelen opfare kan, Hvor i Guds Haand den Hvile faaer Og Salighed, som ei forgaaer!
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsvt. 268. Fra Himlen Herrens Aand nedfoel&gt; Jeg glcedes vil og sjunge, Nu har Guds Kraft paa Jorden Ord,
Og Ordet Flammetunge; Paa Veirets Vinger kom med Brag, Som gjennem Torden Lynets Slag, Det Lys, Gudherren sendte. 2. Det lysner gjennem Sjcel og Sind, Sig Hjertets Lue tcender, I Diet farer Straalen ind, Paa Issen Flammen brcender; Flyv hoit, min Sjcrl, i Lys dig sving, Guds store underlige Ting De loste Tunger tale! 3. Hvad Herrens forste Vidner saae. Al Verden skal fornemme, Guds Ord stal Verdens Grcrndser naae Med tusind Tungers Stemme; Velkommen, Krafts og Friheds Aand, Du loser alle Tungers Baand Og alle Sjcrles Lcenker! 4. Fra Sandheds hoie Hjem du kom, Al Sandhed du os lcrrer, Om Synd, Rctfcerdighed og Dom, Du mcegtigt Vidne bcerer; Men o, du ogsaa Ordet veed Om Naade, Kjcrrlighed og Fred, Forkynd det for al Verden! 5. Velkommen Aand med Tugtens Rost, Med Kjcerlighedens Stemme; O, straf og leer, forman og trost, Bliv evig hos os hjemme; O lys og brcrnd i Sjcrl og Bryst, Indtil Basunens dybe Rost Til Naadens Dom os kalder!
 Mel.  Skulde  jeg  min  Gud  ei  prise. 269. «Aelligaand, din Priis udsjunger Verdens Kreds og Engles Chor; Giv vor Andagt Flammetunger, Giv vor Jubel Himmelord! Dig forkyndte Skvens Torden, Veirets Brusen var dit Bud,
Kraften bragte du fra Gud, Bar hans Vidnesbyrd til Jorden: Af  Apostelffarens  Hu Drev du, vceldig, Frygt og Gru. 2. Styrken gav du dem i Eie, Loste deres Tungebaand, Gav dem med uaa Stridens Veie Ordets Flammesvcrrd i Haand; Evig bliver du den Samme, Er du Jordens Himmelgjcest, Holder altid Pintsefest, Hvor dig Hjerter vil annamme; Eet med Fader og med Son, Kommer du paa Stovets Bon. 3. Sandheds Aand, lad dine Luer Skinne, sa a jeg vildes ei, Saa jeg seer og grandt beskuer Jesu Ord og Jesu Vei; Lad det dunkle Bogstav tindre For min Sjcel som Stjernestrift, Tvivlens morke Sky bortvist,
At den ei stal Viet hindre; Lad mig see, du Lysets Aand, Christus ved Guds hoire Haand! 4. Naadens Aand, vcer du min Troster, Himmelbue, from og blid,
Kom, naar Hjertestyrken broster Under Modgangs Storm og Strid; Vift da med din Straalevinge Smertens bittre Taarer bort/ Gjor min Trcrngsels Time kort, Haab og Taalmod du mig bringe; Skiul for Verdens Nod og Savn Mig i Kjcrrlighedens Favn!
Egen Melodi. 270. Naturen holder Pintsefest I blomstervirket Smykke, Og Lunden, som den kan det bedst, Fortcrller om sin Lykke.
Nu Vaarens Vind Har ringet ind
Dens Fest i Skovens Kroner; Guds Aandes Magt Har Livet vakt, Ham prise tustnd Toner. 2. Og Hjertet holder Pintsefch Med Vang og Mark og Skove, Den Hellig Aand, vor Himmelgjcrst, Vi hilse nu og love. Nu vift og vai, Du gronne Mai, Min Palmegreen jeg svinger! Til Kirkeby,'
Med Sang i Sky, Hans Indtog Hoitid bringer. 3. Guds Kjcrrligheds Apostclhcer Udstagrer med sin Trille; Naar Aanden med Guds Kraft er ncer, Kan jeg da tie stille?
Om Jesu Christ, Der lever hist,
Mig lcegges Ord paa Tunge; Jeg godt forstaaer. Om Livets Vaar
De Fuglefiokke stunge! 4. I trange Svob var Bladet svobt, Til Dsden lwergivet. Med Skyens Vandbad blev det dobt, T&gt;a sprang det ud til Livet. Til Kraft og Haab Jeg fik min Daab, Guds Aand, du var tilstede; O lad min Tro
Med Lovet groe, Vevar dens Sommerglcede! 5. Jeg seer, den gronne Ager staaer Opstanden fra de Dode, Jeg veed, min Frelser Aar for Aar Vil ogsaa mig gjenfode.
Det gamle Fw Dog maatte doe, For Marken fik sin Grode; Thi hjcelp mig, du Guds Aand, min Hu Til Verdens Lyst at dode! 6. Af Haabets gronne Mvi jeg vil Min Pintse-Lovsal bygge Mod Skylregn ug mod Dagens Ild, Med Hvile og med Skygge. Om Kjcerlighed Bag Gravens Bred Med rcen og evig Lue, Om Glceden hist
Hos lesum Christ Mig synger Skovens Due!
 Mel.  Vor  Gud,  han  er  saa  fast  en  Borg, 2? 1 . Gud Helligaand, vor Trostermand, Du Sandheds klare Kilve, Som spreder Lys i Morkets Land Med dine Straaler milde; Kom hid, du hoie Gjcest, Velsign vor Pintsefest, Flyv, Himmeldue, ind Dydt i vor Sjcrl og Sind, Der bygge du din Rede!
2. Kirken.
a. Den hellige almindelige Kirke.
Mel. Jesu, din sode Forening at smage. 272. Aand over Aander, kom ned fra det
Hoie, Aand, som med Fader og Son er vor Gud, Kom, vore Sjcrle tilsammen at foie, Kom, at berede den himmelske Brud; Kalde, forsamle og Jesus forklare, Bygge Guos. Kirke, oplyse hans Folk, Det er din Ojerning; lad os den erfare, Vcer i vort Hjerte Guds Kjcerligheds Tolk!
 Mel.  Herre  Jesu  Chrift,  sand  Menneske  og  Gud. 2?3. D Herre Christ, dig til os vend, Din Helligaand ned til os send; Med Kraft og Naade os regjer Og Sandheds Vei os Alle la-r! 2. Oplad vor Mund, din Lov udbred, Til Andagt Hjertet vel bered, Foreg vor Tro, styrk vor Forstand, At vi dit Navn ret kjende kan!
3. Indtil vi sjunge med Guds Hcer: Du hellig, hellig, hellig er! Og fiue saa dit Ansigt blid IHimlens Lys til evig Tid. 4. Tak fiee Gud Fader, Son og Aand, Eet i Fuldkommenhedens Baand; Den hellige Treenighed Skee Lov og Priis i Evighed!
 Mel.  Vil  Gud  vor  Herre  ei  med  os  staae. 274. Den christne Kirkes skjenne Navn Vil overalt man bcere. Men Herrens Folk til evigt Gavn, Det vil dog Faa kun vcere; Sig Kirkens Navn med Uret gav Og giver mangen kalket Grav, Som Dodningbeen kun gjemmer. 2. Almindellg, det kaldes ret Guds Kirke trindt paa Jorden, For Tider, Folk og Tankescrt I Syden og i Norden; Fra hver en Kant, mens Verden staaer, Om Hyrden stokkes Hjordens Faar, Det Ingen stal forhindre! 3. Men Kirken den er dog kun een, Eet Navn i alle Munde, Til Grundvold Gud har lagt en Steen, Som rokkes ingenlunde; Det Samme altid i en Sum
Er Christi Evangelium, Som os mon saliggjore.
4. Derfor det forste Kirketegn Er Livets Ord og Lcere, For Hjertet Sol og Dug og Regn Til Jesu Christi Wre; Thi hvor det lyder uden Tant, Der kjendes og, Guds Ord er sandt, Kan uden Frugt ei vcere. 5. At Kirken staner i Daabens Pagt, Det kan ei heller feile. Og Herren vil, som han har sagt, Sit Vidnesbyrd beseigle. Som med sin Aand, vor Troster god, Saa med sit Legem og sit Blod, De Christnes Mad og Drikke. 6. Et helligt Liv i Jesu Tro Kan Verden ei behage, Og derfor under Korset boe De Christne alle Dage; Men altid har af Herrrens Rost Hans Kirke-Folk den rige Trost, De Himmerig stal arve. 7. Saa hav da Tak, o Jesu Christ! Vi see heraf med Glcede, Den sande Kirke er forvist
Og her blandt os tilstede: Dit Lys, ved Luther tcendt vaa ny, Lad stinne her, til du i Sky Din Kirke vil forklare.'
 Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  pn''c&gt;. 275. Dm Salighed og Glcede Der nu stal sjunges frit I Herrens Samfundskjcede Og Guds Pauluner vidt; Thi Christ, Guds hoire Haand, Er saare hoit ophsiet.
Han har sin Fjende boiet, Han loste Dodens Baand. 2. Mens han er saa ilive, Da dcc vi ingenlund.
Men stulle frelste blive, Fortcelle hans Mistund; Om Kjodets Gang vi gaae Og lcrgges slet i Grave, Dog stal vi Livet have, Udodelig opstaae. 3. Den Kirkesteen grundfaste, Den Herre Jesus Christ, De Vygningsmcend forkaste, Men han er blev en vist Til Hjørnestenen her For Kirkens Huus paa Jorde; Den Gjerning Herren gjorde, Thi prise ham Enhver!
Mel.
2? 6. Paa Jerusalem det ny, Paa den store Konges By Lad os Alle bygge, Med Guds Aand og med Guds Sen, Under Sang og Suk og Bon, I Guds Vingers Skygge! 2. Stabens Grundvold, fast og reen Kirkens Hovedhjornesteen Prise vi saa gjerne; Det er Herren Jesus Christ, Som urokket staaer forvist, Falder end hver Stjerne. 3. Lad det kjendes, Herre god, At din Stad har fastet Fod
Paa den sande Klippe; Hor vor Bon og hor vor Sang, Giv dit Ord den rette Klang, Lad vort Haab ei glippe!
 Mel.  Jeg  veed  et  evigt  Himmerig. 2??. Jeg veed et lille Himmerig, Det er saa let at stnde, Hvor Tro og Daab ei fuldelig Gik Hjerterne af Minde.
2. Det findes under Hytletag Som under Hoielofte, Hvor Chnstne sig paa Herrens Dag Forsamle tidt og ofte. 3. Der horer man Guds eget Ord, Men ei med Tordenstemme; En sagte Lyd med Guddomsspor Vi gladelig fornemme. 4. Thi han. om hvem Guds Engle sang, I Kraft er selv tilstede, Guds Vsrneflok med liflig Klang Der synger hmt af Glcede.
 Egen  Melodi. 218. Kirken den er et gammelt Huus, Staaer om end Taarnenc falde; Taarne fuldmange sank i Gruus, Klokker end kime og kalde, Kalde paa Gammel og paa Ung, Meest dog paa Sjcelen, treet og tung, Syg for den evige Hvile. 2. Vi er hans Huus' og Kirke nu. Bygget af levende Stene, Som under Kors med crrlig Hu Troen og Daaben forene; Var vi paa Jord ei meer end To, Bygge dog vilde han og boe Hos os i hele sin Styrke. 3. Hvor vi end modes her paa Jord, Frelserens Navn at paakalde, Flur han med Aand og Livets Ord Kommer med Fred til os Alle; Ncrr, som sit Ord i allen Stund, Han er vort Hjerte og vor Mund, Konge for Tiden og Rummet. 4. Husene dog med Kirkenavn, Bygte ttt Frelserens Wre, Hvor han de Smaa tog tidt i Favn, Er os, som Hjemmet, saa kjerre; Deilige Ting" i dem er sagt, 9
Sluttet har der med os sin Pagt Han, som os Himmerig skjenker. 5. Fonten os minder om vor Daab, Altret om Nadverens Glcede; Hvor skulde fer i Tro og Haab Herren vi enste tilstede. End hvor der for os pramtet staaer: Herren idag er som igaar, Saa er og Troen og Daaben. 6. Give da Gud, at hvor vi boe, Altid, naar Klokkerne ringe, Folket forsamles i Jesu Tro Der, hvor det pleied at klinge: Verden vel ei, men I mig seer, Alt hvad jeg siger, see, det sieer. Fred verre med Eder Alle!
 Egen  Melodi. 279. Kirken den er et gammelt Huus, Staaer, om end Taarnene falde; Taarne fuldmange sank i Gruus, Klokker end kime og kalde. Kalde paa Gammel og ftaa Ung, Meest dog paa Sjcelen, treet og tung. Syg for den evige Hvile. 2. Give da Gud, at, hvor vi boe, Altid, naar Klokkerne ringe. Folket forsamles i Jesu Tro Der, hvor det pleied at klinge: Verden vel ei, men I mig seer, Alt, hvad jeg siger, see, det steer. Fred vcere med Eder Alle!
 Mel.  Af  dybcfte  Nsd  lader  os  til  Gud. 280 Guds Kirkes Dor det er vor Daab, Og hvem derad indganger. Ham moder Herlighedens Haab Og Paradisets Sanger; Thi Herren vidner: her er jeg,
Guds Huses Dsr, den rette Vei Til Himmerigcs Rige. 2. Ei stal vi bcevende, som fsr I Pagtens gamle Dage, See til Guds Huus og Himlens Dsr, Og lcengselsfulde klage; Thi de Gjenfodte er Guds 3Et, Og han, der gav dem Borneret, Er mcegtig i de Svage. 3. Nu i hans Huus ei truer Dod, Men evigt Liv tilbydes, Nu skal hans Altars Skuebrsd As hele Folket nydes ; Og, kncele vi ved Herrens Bord Med Barnetro paa Sandheds Ord, Da vorde vi hans Lige. 4. Guds Rige lignes ved et Fro, Dei mindste man kan finde, Nedlagt i Muld, ei til at dse. Men Doden overvinde.
Oftvorende saa til et Troe, Som alle Fugle skjenker Lee Og Lyst til sodt at sjunge. 5. O Christenhed, kom det ihu, Tro Herren til det Vedste, Og bed, at han sit Loste nu Ved Aanden vil stadfcrste; Saa det maa hores paa vort Chor, At Himlens Fugle paa Guds Jord For Vuggerne har sunget!
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 381. Vort Losen er vor Tro og Daab, Den er vort Samfunds Kjcede, Deraf udspringer alt vort Haab, Oprinder al vor Glcede; Og Ordet as vor Herres Mund, Det er vor Kirkes Klippegrund, Og det er Aandens Bolig.
2. Alt hvad saa Herrens Menighed End sukker for af Aanden, Naar Tro og Daab vi holde ved. Det skjenkes efterhaanden; Thi endnu er Guds Aand saa rig, Saa mcegtig og miskundelig Som forste Pintsedagen.
Mel. Hvad kan os komme til for Ned. 282. Med os det har siet ingen Nsd, Mens Herren er vor Hyrde, Bespiser os med Himmelbrod Og letter al vor Byrde; Vor Sjcele-Torst og lcedster han Med Livets klare Kildevand, Med Aandens Fred og Naade. 2. la, gode Gud, din Helligaand Paa Sandheds Vei os leder, Og holder over os sin Haand I Sorger og i Glcrder; Derfor vi har saa frit et Mod, Om end for Dine Doden stod,
Thi du est med os, Herre! 3. Du har og dcrkket os et Vord, Som os maa vel behage, Thi der, i Troen paa dit Ord,
Din Salighed vi smage; Da tier hver en Trcengers Rost, Da hvile vi ved Herrens Bryst, Da kan vi Doden taale.
4. Din Kalk er mecr end Honning sod, Den Hjertet vederkveger, Den troster over Synd og Dod, For Banesaar den lceger; Du salver ei til Dodens Dal, Men kongelig til Himlens Sal Med Glcedens Olje-Stromme. 5. Saa, Gud og Frelser mild og blid, Du holder os ilive, Fra nu og indtil evig Tid
I Herrens Hilus vi blive; Her i din Kirkes Lys og Fred, Og efter Dodens Vitterhed I Himmerig med Wre.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 283. Sin Menighet» har Christus kjerr, Han kommer, naar den beder, Hvor to og tre forsamled er, Han hilser: Fred med Eder! Hans Under midt iblandt dem sieer, Den Halte gaacr, den Blinde seer, Til Hunlen han dem leder. 2. Ad Kirkeport med Helligacmd Han drager ind med Glcede, Med Kraftens Ord ved Dobefont
Velsigner han de Spcrde ; De Smaa han tåger selv i Favn Og giver Bsrneret og Navn Og lover dem sin Glcrde. 3. Til Syndesuk og Angersord Han bsier selv sit Dre, Han kommer til sit Alrarbord, Og Synderen faaer hore Hans Vceldes Bud: stat op og gaa! Hvad Jordens Konger ei formane, Kan Jesus Christus gjore.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 284. I Herrens Huus er godt at boe^ Paa Klippen er det bygget, Der hviler Sjcelen trygt i Ro, As Aandens Fred omstygget; Der mcettes vi af Livets Brod,
Der fiyder Glcedens Olie ftd, Der see vi Himlen aaben. 2. Vor Fader, Tak for hvad vi fandt I dine Helligdomme, Og Tak for Aandens dyre Pant
Paa hvad der end stal komme; O, led i Troens Liv os frem, Ved Ordets Lys, at vi vort Hjem I Himmerig kan finde!
Mel. Gud Hclligaand, i Tro os loer.
280. Min Frelser er min Hyrde god, Min Vogter og min Ncrrer, Thi falder Alting mig for Fod, Alt Godt han mig bestjerer; Jeg stal ei lide Sjcelensd, Ei heller mangle Livets Bred; Vel mig for saadan Herre! 2. Som Hyrden driver sine Faar Paa Engene de gronne, Og forer dem til klare Aaer Og til Vandstromme stjonne, Saa gjor min Hyrde, Jesus Christ, Han foder Sjcel og Legem vist Og stillel al min Lcengsel. 3. Hvi skulde jeg da frygte mig, Mens du har mig ved Haanden, Og leder selv mig tryqgelig Med Ordet og med Aanden? Trods Modgang og al Verdens Nod, Trods Synden og den grumme Ded, Din Hyrdestav mig troster. 4. Du est min Vcert, jeg er din Gjerst, Din Dug du for mig brever, Bespiser mig med Fode bedst Og Naade mig bereder; Du sparer ingen Salve god, Fra Isse flyder den til Fod, Mit Berger og gaacr over. 5. Jeg stal saa nyde mangeled Din Godhed her i Live, Og, Herre, din Barmhjertighed Hos mig stal stadig blive; Derefter stal evindelig
Jeg boe hos dig i Himmerig, I Salighed og Wre.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd. 286. Indtil vi klart Guds Aasyn ste Og ret hans Hjerte kjende, Paa Jorden, som i Himlen, Tre Guds Gjerninger fuldende; Til os de kom fra oven ned, Og Tro og Haab og Kjcrrlighed Er Navnet paa de Trende.
2. Om Julen synger Troen bedst Med Engletoner sode, Men Haabet har sin hsie Fest I Paasie-Morgenrode; Og Kjcerlighed i Volgegang Sig fryder hoit med Pintsesang, Naar vore Tunger glede.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 287 . SomHjerter siaae i GlcedensStund, Saa kimer det fra Taarne, Hvor Prcesten lader op sin Mund Til Priis for den Eenbaarne;
Af Himmelordets Orgelklang Undfanges der en Frydesang Paa Menighedens Tunge. 2. Og naar Guds Kirkefolk af Jord Paa Engletonen stammer. Da kimer det for Englcchor I Hjertets Bedekammer; Da flyve de til Kirke brat Og synge som i Julenat For Menighedens Bre.
Mel. O Gud, du fromme Gud.
288. Vi med Vedrovelse tidt ester lesum lede,
Kom, lad 6s Alle gaae til Herrens Huus at vedel
Naar Jesus i sit Ord da aabenbarer sig, Vli'er Herrens Dag en Fest, og Kirken Himlen lig. 2. Vi see vor Synd forladt, vi' ste vort Haab opklaret. Vi faae en Forsmag paa, hvad Gud har os bevaret; En Himmel i vott Bryst, en Livets Sol oprandt, Og det var Troens Ord: jeg den, jeg elsker, fandt.
 Mel.  Fra  Himlen  hsit  komme  vi  nu  her. 289. Dphold os, Herre, ved dit Orv, Trods dine Fjenders Logn og Mord, Som styrte vil fra Thronen ned Dig, Kongen i al Evighed! 2. Beviis din Magi, o Jesu Christ, Som alle Herrers Herre est, Bestjerm vin arme Christenhed, Du raader ene for vor Fred ! 3. Gud Helligaand, du Troster from, Foreen dit Folk al Jorden om, Staa hos os i vor sidste Nod,
Og gjer os trostig i vor Ded!
Mel. Vreden din afvend.
 290.  D  Jesu  Christe,  Menighedens Herre, Den du har tegnet med dit Kors til Wre, Kom dog at hjcelpe os af Fjendens Snare, Og os bevare! 2. For du selv Striden for de Born saa svage, Tving du vor Fjende, driv hans Magt tilbage, Hvad sig imod din Naade vil ophoie. Du selv nedboie! 3. Fred udi Kirken vi af dig begjere. Fred udi Landet du os og bestjere;
Fred udi Hjertet du for Allting give Hos os at blive!
 Mel.  Sode  Jesu,  vi  er  her.  291.  Jesus,  som  iblandt  os  staaer, Byd din Fred med oo at vcere, Lad din Fred, som overgaaer Al Forstand, vort Sind regjere; Viis den svage Tro de Hcender, Hvor den Stridens Mcrrke kjmder! 2. Viis os, at du stred og vandt, At du endnu er den samme, Giv os Aandens visse Pant, Saa vi dig i Tro annamme; Lad os midt i Stridens Dage Freden, som du kjobte, smage!
 Mel.  Mit  Varn,  frygt  den  sande  Gud. 292. Fred til Bod for bittert Savn Gav os Gud i Jesu Navn, Fred os kjobte med sit Blod, Fred os Jesus efterlod ; Christendom er i en Sum Fredens Evangelium; Herre, giv det Raaderum! 2. Fred er Kirkens Velkomstord, Dens Farvel paa denne Jord, I vor Daab det til os lod.
Skal gjenlyde i vor Dod; Fred med Eder, Herrens Fred Med Guds Folk og Menighed, Nu og i al Evighed!
Reformation og Misfion.
Mel. Enhver, som troer og bliver dsbt. 29A. Det vorde Lys paa viden Jord, Den lange Nat henfare For Straaleglandsen i Guds Ord, Den Morgenstjerne klare. Som varsler mildt om Middagssol,
U"
Der lyse sial fra Pol til Pol Med Jesus, naar han kommer!
Mel. Nu velan, vcer frist tilmode. Eller: Du, o Gud, vort Haab stal vcere
294. Msrke over Jorden ruger, Aander gaae i Trcellebaand, Mangen Sjcel i Stovet knuger Dodens Gru med tunge Haand; Ak, i al den dybe Nod, Hjertekval og Sjceledod, Er der ei et aabent Vie, Ei en Lysning fra det Hoie? 2. Jo, et Faderoie stuer Kjcerlig ned til Jordens Nod, Jo, et Lys fra Hunlen luer Klart med Livets Morgenrod; Thi for alle Suk og Savn Er der Bod i Jesu Navn, Midt imellem Dsdens Skygger Jesus Livets Rige bygger. 3. Alle Fjenders Valde falder For hans Kongespiir i Gruus, Hyrdens milde Stemme kalder Sandheds Venner til hans Huus, Til hans Huus og til hans Hjord, Hvor med Livets gode Ord Han dem fpder og beskytter. Giver Ly i Fredens Hytter. 4. Til hans Favn ,og i hans Arme Komme hver en modig Sjcel! Jesus vil sig vist forbarme. Han, som kjender Sine vel; Lytter dog til Hyrdms Rost, Griber dog hans rige Trost, Jordens Mt, afkastdin Byrde, Fplg i Tro den gode Hyrde!
 Mel.  Jeg  raaber  fast,  o  Herre. 295. Vel modt, I Christne fromme. Lad hores nu vori Kvad,
Vor Lovsang lad opkomme Til Gud fra allen Stad, Fordi hans Ord mon klinge Saa vidt nu over Land, Og alle Klokker ringe For Christ, vor Frelsermand! 2. Vi havde os forsovet, Vi dwmte kun om Tant, Men, Herren verre lovet, Den rette Vei vi fandt; Han give nu, vi Alle Af rene Hjerter maae Vor Frelser fast paakalde Og Saligheden naae!
Mel. Nu velan, vcer frift tilmode.
296. Lov og Priis og evig Mre Skee dig, o treenig Gud, Som vor Troes den rene Lcere Rev af Morkheds Fcengsel ud! Da dit Lys var ncesten flukt, Og din Viingaard uden Frugt, Gav du Frugtbarhed tilbage, Og din Kirke gode Dage. 2. Du lod Livets Bcekke ftyde Atter ned fra Naadens Vcrld,
Du lod Aaget ssnderbryde, Du gav Sandheds Venner Held; Du vor Luther rusted ud, Og ved ham, dit Sendebud, Tordned ind i Nattens Morke: Kommer, lcerer Gud at dyrke! 3. Altid naar din Kirke hcrldte, Truende med hastigt Fald, Altid, naar i Nod det gjcrldte, Fik en Sandheds Ven dit Kald, Aand og Lys og Kraft og Mod, Saa at fast din Kirke stod Over alle Rigers Alder, Og skal staae, til Verden falder.
4. Lad os bede Lysets Fader, Som sit Navn blandt os har sat, At han ei os overlader Til en hedensk Viisdoms Nat! Vi dog intet Andet veed Til vor Trost og Salighed, End den Gud og Mand, som dode For vor Syndeskyld og Brode. 5. Giv din Kirke Mamd og Fcedre, Som er dig og Sandhed troe, For os Alle til det Bedre, Klinten visne, Hveden groe; Trostab Lon as Naade faae, Hykleri tilstamme staae, Sandhed herske, Logn adspredes, Gudsfrygt ceres, Kirken fredes!
Mel. Jesu, dine dybe Vunder.
 29?  .  Lover  Gud,  I  Christne  fromme, Gjcrster ved hans Naadebord, Lad i Sang os ihukomme Herrens Gjerninger vaa Jord! Altarbordets klare Guld,
Var som sunket under Muld, Men, trods Keiser, Band og Pave Herren lod sit Guld opgrave. 2. Herrens Bog var lagt paa Hylden, Wventyr i Kirken lod, For en Krone, for en Gylden, Himmerig tilfals de bod; Sandheds Lys og Korsets Ord Var som sunket ned i Jord, At de skulde ei fordomme Pavelogn og Munkedrsmme. 3. Stcerke dog er Herrens Domme, Liv og Aand, er Herrens Ord ; Lover Gud, I Christne fromme. Lover Gud, I Englechor! Morten Luther med Guds Ord Tcrndte Lys igjen paa Jord,
Saa hans Navn stal gaae med Solen, Straale under Naadestolen.
4. Lover Gud, I Folk, og sjunger, Guds Apostler trindt paa Jord, Nu igjen med vore Tunger Tale klart Guds rene Ord; Hjertesproget nu paany Lyde stal i hoien Sky, Tunger glode, Hjerter brcende Ved Guds Ord til Verdens Ende!
Mel. Jesu. dine dybe Vunder.
298. Tak, vor Fader i det Hoie, Tak i Jesu Christi Navn! Naade for dit Guddomsoie
Fandt vor ringe Fodestavn; Ordet over Belgen blaa Bod i Aandens Kraft du gaae, Lod til Salighed det virke^ Icertegn i vor lave Kirke. 2. Aldrig, Gud, du det forandre, Lad i fromme Fcedres Fjed, I dit Ansigts Lys os vandre, Lyses hjem til dig i Fred; Dagen hcelder, hos os bliv, Du, som er vort Lus og Liv, Matt du os med Sjcelefsde, Gjor en listig Aftenrsde!
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt.  299.  Va-r  twstig  Zion,  Jesu  Brud, Nok har du grcedt og grundet, O gjor dig rede, see herud, Dit Lys er nu oprundet; Thi Herrens store Herlighed, Din Jesus, er nu kommen ned, Nu har du Naade sundet! 2. Vanvittighedens Mulm og Mork Er stort paa lorderige, Folk gaacr som i en taaget Ork,
Veed lidt af Gud at sige; Men Jesus, Verdens Lys og Sol, Opstod da Morgenhanen gol, Nu maa al Morkhed vige. 3. Han stal for dem, som nu i Slum Og Sjceleblindhed vanke, Ved Glcedens Evangelium Oplyse Sind og Tanke; Saa Hedninger de skal attraae, I Skin af Herrens Lys at gaae Og salig Trost at sanke. 4. Luk Vine op, giv nme Agt, Hvor Hedninger de komme Til Herrens store Naadepagt, At modes med de Fromme! Som Sonner og som Dottre de Skal Adgang faae til Gud at see; 0 dybe Herrens Domme! 5. Da stal din Lovsang bryde ud 1 Gloedens Tonestromme, Naar du sial ste en christen Brud Af hedensk Herredomme, Der stal med Guld og Rogelse For Jesu Christo sig betee, Sin Brudgom at berommme. 6. O Jesu, som vor Broder blev, Hjcelp os at see og kjende, At du i Livsens Vog os strev; Gid vi og vel anvende Vort Guld og Gods, vor Fattigdom Til Alt, hvad bedst du synes om, Indtil vor sidste Ende!
Mel. Vor Gud, han er saa fast en Borg. 300. O Herre Christ, din Stjerne staner Lcengst over lions Hoie, Men Verden end i Dromme gaacr, Har for dens Glands ei Vie; Det store lubelaar
Har bragt en evig Vaar, Men Verden veed det ei, Den gaacr sin morke Vei, Og dybe Sukke lyde. 2. O lad dit Ord dog vaagne brat, At Fredens milde Stjerne Maa oines klart i Tidens Nat, Gi soges i det Fjerne; At Hjertet i vort Bryst Maa smage Hvilens Lyst, At Lcengsten sinde maa Dit Kors, at hvile paa, Til Evigheden kommer! 3. Da skal vort Ord om Freden sod Gaae ud med Jubelloner:
Os er idag en Frelser sod, En Frelser og Forsoner ! Og Hedningstaren stal Paa Bjerg, i dyben Dal Fornemme Naadens Rost Og stal med smeltet Bryst Hen i dit Favntag ile. 4. Da stal tilsidst paa Golgatha Hoialtret staae paa Jorden, Og trindtom stal Halleluja Fortrcenge Dommens Torden; Da stal din Himmel blaa Som Tempelhvcelving staae. Og du stal lyse Fred, Din Fred og Salighed Fra Altret over Jorden!
Mel- Nu velan, vcer frist tilmode.
30 1. Jesu, Herre, lad dit Rige Vidt udbredes paa vor Jord, Morkhed, Vantro, Synder vige For dit lyse Sandheds Ord; Haab og Tro og Kjcerlighed Her os give Fryd og Fred,
Til vi skue dig, Forsoner, Hvor du hos din Fader throncr!
d. Ordet.
 Mel.  Vor  Gud,  han  er  saa  fast  en  Borg. 302. Guds Ord det er vort Arvegods, Det skal vor Afkoms vcere; Gud giv os i vor Grav den Roes, Vi holot det hoit i Mre ! Det er vor Hjcelp i Nod, Vor Trost i Liv og Dsd; O Gud, ihvor det gaacr, Lad dog, mens Verden staaer, Det i vor Wt nedarves !
Mel. Hvo ikkun lader Herren raave.
303. Dit Ord, o Gud, som Duggen kvcrger Den svage Sjcrl med Kraft og Fred; O lad i hvert el Hjerteleger Din Himmels Balsom dryppe ned. Lad Jesu Ager gronnes smukt, Lad Ordet bringe Troens Frugt! 2. Dit Ord, o Gud, er Svcerd og Flamme, Det trcrnger gjennem Mary og Veen, Det veed at knuse, veed at ramme, Er Hjertet end saa haardt som Steen; Lad Alle fele ret dets Magt, At Synden er det underlagt! 3. Dit Ord, o Gud, er Mens Stjerne, Der forer os til Christus hen, Den vise Vandrer felger gjerne, Og den Vildfarne leder den; Lad Alle see den stinne frem Og finde Naadens Bethlehem!
Mel. Vaagn op og flåa paa dine Strenge. 304.  Utvidende,  du  kiender  noie 
Hver Sjcel paa hele lorderig, Og naadefuldt dit Faderoie Er vendt mod dem, som elske dig; Enhver Opriqtig er dig kjcer Blandt alle Jordens Folkefcerd. 2. Vi, dine Bern, saa kjcerlig ledes Af dig ved Jesu Sandheds Ord, O lad dets milde Lys udbredes Blandt alle Slcegter paa vor Jord; Dets Lys er Liv, dets Bud er Held Og Salighed til Liv og Sjcel! 3. Giv Ordets Tjener Kraft at lcere Dit Ord med Viisdom og med Fynd, At fremme Jesu Christi 3Ere Og trofast stride mod al Synd; Sign dem, som lcere Ordet ret, Velsign Enhver, som horer det! 4. Lad os ydmygelig erkjende Vor Trang til dine vise Raad, Lad os vor Hu til lesum vende Og folge ham i al vor Daad; Han er vor Hjalp i Sorg og Nod, Vor Trost og Haab i Liv og Dod!
Mel. Alene Gud i Himmcrig.
305. Dp, alle Folk paa denne Jord, Guds Kjcerlighed at kjende! Den raabes ud med Livets Ord
Til hele Verdens Ende, At alle Syndere de maae Kun komme hid og Naade faae, Ja, evigt Liv og Glcede. 2. Det Ord, at Gud saa kjcerlig lod Sig ved sin Son forsone, Det Ord om Jesu Dod og Blod, Det har saa stcerk en Tone, At det opvcekker den igjen, Som dode for i Synden hen, Naar han det ret annammer!
3. Det siinner ind i Hjertets Nat,
At det i Sjcelen dages, Og Jesus, den forborgne Skat, I Troen favnemges; Da bliver og vor Vandring ny, Da vil og kan vi Synden ftye Og folge lesum efter. 4. Saa lad, o hjertemilde Gud, Dit Ord i Kraft forkyndes,
Og dette store Himmelbud I hele Verden yndes; At Folk maae see, hvor god du est, Og daglig holde Frydefest I Jesu rige Naade!
 Mel,  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsvt. 306. Ei frygte vi for Sorg og Nsd I Guds, vor Faders Rige, Naar vi kun ei fra det, han bod, Med Sind og Hjerte vige; Hans Faderomhu er saa stor, Han gav os Lyset ved sit Ord, Hans Helligaand os leder. 2. Det Ord, o Gud, som du os gav. Lad det os Sandhed lcere.
Og lad os Alle til vor Grav Det holde hoit i Mre; Og ligger tungt ftaa os din Haand, Da styrke Ordets Trost vor Aand I Tro, i Haab og Tillid! 3. Du, som os Christum sendte ned, Din Naade du os give, At i hans Christen-Menlghed Dit Ord, din Aand maa blive; Da er vort Haab til Himlen vist, Dertil hjcelft os ved lesum Christ, Bsnhor, bonhor os! Amen.
Mel. Naturen holder Pintfefeft. Eller: Mit Haab og Trsst og al Tillid
307. Fra Lysets Fader til os ned Skal alt vort Gode komme.
Vi selv slet Intet kan og veed At gjore os til Fromme. Til Herren maae Vor Lid vi flaae Og fast paa hannem bygge; Hos ham ei er Omskiftelser Og ei Forandrings Skygge. 2. Han ved sit Ord og Naadens Aand Til Livet os gjenfodte, At vi, som Planter fra hans Haand, Skal som en Forstegrode Med Troens Frugt' Udpryde smukt Vort Levnet allevegne; Saa vil hans Kraft Os give Saft, Hans Naade paa os regne. 3. Gid derfor vi med Fyrighed Og Hjertets Andagt hore Paa Ordet, som vi sikkert veed
Os salige kan gjore; Giv ogsaa med Betcenksomhed Om Herrens Ord vi tale, Og ikke om Guds Helligdom Med lose Lcrber prale! 4. Og naar Guds Ord vor Syndestyld Med Tugtens Riis berorer, Og trykker paa den onde Byld, Som os vor Dod tilfsrer; O, gid vi da Ei gaae derfra Med Hovmods bittre Vrede, Men lyde smukt
Guds Naadetugt Og ham med Tak tilbede! 5. Gud Helligaand, o hjcelp os her, At daglig vi aftvattte
De Syndens onde Levninger, Som end vor Vandel plette; Hvert Ord fra dig Sagtmodelig Lad os til Hjerte tåge, At vi Guds Fred Og Salighed I Ordet kunne smage!
 Mel.  Fra  Himlen  hsit  komme  vi  nu  her. 308. Eiv, Herre, at dit Sandheds Ord Maa lyse for den hele Jord, Giv, at vi lyde, hvad dn bod, Og elste dtg i Liv og Dod! 2. Da kvcrles Syndens bittre Rod, Da ledes vi til salig Bod, Da faae vi Kraft til Bon og Tro Og fremme Ncestens Gavn og No. 3. Og, gaaer det os i Verden vel, Vi prise dig for Fryd og Held, Og dele gjerne med Enhver, Som Trang og Modgang kommer ncer. 4. Forgjceves truer Sorg og Nod, Forgjcrves selv den visse Dod; Thi Ordet virker i vort Bryst, At vi faae Mod og Haab og Trost. 5. O kom da, gode Hellig Aand, Kom, Ordets, Vonnens, Trostens Aand, Opliv os, led os, hvor vi gaae, Ttl vi vor Vanes Ende naae!
 Mel.  Af  dybeste  Nsd  raaber  jeg  til  dig. 309. Ak Gud, fra Himlen ste hcrned, Dig over os forbarme, Saa Faa af dig at sige veed, I Trcengsel er vi Arme! Dit Ord man ei vil lade staae, Og Troens Lys flur ud vil gaae Hos Folkene paa Jorden. 2. De lcere idel Tant og Svig, Af verdslig Klogt udspundet,
Thi Hjertet ei eenfoldelig I Herrens Ord er grundet; Een vil det saa, en Anden saa, Oaa mange Veie gaae de paa. Med Sandheds Skin de prange. 3. Naar Gud vil rykke op med Rod Falsk Hellighed og Lcere, De sige saa med trodstgt Mod : Hvo vil mod os vel verre? Vi have Magt i Pen og Mund, Vort Ord skal gjcelde allenstund ; Trods den, det vil forhindre!
4. Dog Gud han siger: nu jeg vil Min Kirke mig antage, Og nacidig boie Bret til Dens Sorgesang og Klage; Lad Fjenderne kun komme frem, Mit Ord stal trostigt mode dem Og frie min lille Skare! 5. Som Solvets Mgthed proves grandt Ved Ildens hede Lue,'
Og, ester Provelsen, for sandt Heelt crdel er at stue, Saa pwves og ved Kors Guds Ord, At det kan stinne over Jord I al sin Glands og Styrke. 6. Eaa frels dit Ord, o fromme Gud, Fra ureen Lcerdoms Plage, Og lad dets Snaaler bryde ud I disse onde Dage; Vi give, Gud, os dig i Vold, Du er vort V&lt;erge og vort Skjold, For dig stal Hovmod falde !
Mel. Vor Gud, han er saa faft en Borg. 3 it). De trodse hardt imod Guds Ord, De Jesu Christi Fjender,
De spotte den, som crrlig troer Og Frelseren bekjender; Vor Sjcel vel sorge maa,
Fordi mod Gud de staae, Men ak, de fare vild, Oplys dem, Herre mild. Du vor og deres Fader! 2. Vcer med din Aand og Kraft hos dem, Som os dit Ord forkynde, At de med cerlig Hu gaae frem, Ei Tant og Smiger ynde; Lad dem ei trcettes ved
En hellig Nidkjcerhed, Saa de ved Sandhed maae Den frcekke Spot nedstaae. Som vil dit Ord formorke!
 Mel.  Fra  Himlen  hsit  komme  vi  nu  her. 311. Det latter nu ad Aften brat, Bliv hos os, Herre, Dag og Nat, Lad Ordets Lys, din Lampe sijon, Uslukket fryde os i Lon ! 2. Ophold din Kirke, Jesu sod, Trods al vor Kulde, Sovn og Dod, Saa trindt om Lande Ordet dit
Maa vandre kjcekt og lyde frit! 3. Thi Ordet af din egen Mund, Det er vort Skjold og Kirkens Grund; O lad derved, hvad saa end brast, Til Doden troe os holde fast!
4. la, lad os leve i dit Ord Hver Dag, vi see paa denne Jord, Og fare op fra Grandens Dal Til dig i Himlens Frydesal!
 Mel.  Herre,  jeg  har  handlet  ilde. 312. 3ad kun Elementer smelte, Herrens Ord stal ei forgaae. Over os det hvcelver Telte, Stjernestrpde, himmelblaae; Under dem med Hjertens Glcrde Ordets Priis vi evig kvcrde!
o. Daaben og Nadveren. Mel. Til vor lille Gjerning ud. 313.  Herren  strekker  ud  sin  Arm, Vil de Smaa velsigne. Kommer, Smaa, til Jesu Varm, Lcerer ham at ligne! Dob, gjenfod dem, Herre from, Dybt i Livets Kilde,
Aldrig de til Dsd og Dom Sig fra dig forvilde!
Essen Melodi.
314. Nu bor ei Synden mere Med Magt og Herredom Udi mit Kjod regjere. Men daglig kastes om; Thi jeg i Daaben er Af Gud til Naade taget, Har Djevelen forjaget Med samt hans Gjerninger. 2. Vil jeg af Daaben bramme Og af min Jesu Dod, O, hvor maa jeg mig skamme, Om jeg, som er gjenfodt, Ei kaster Bolt og Baand Paa Synden naar den fodes, At den maa daglig dodes Ved Herrens gode Aand! 3. Nei, nei, jeg bor at lade I Liv og Gjerning see, At jeg vil Synden hade Og mig saaledes tee, At daglig jeg op staner, Og med al Hjertens Glede Vil Synden undertrede Ved ham, som Alt formaaer. 4. O hjcrlp, at jeg korsfester Den gamle Adam saa. At ei han bli'er min Mester, O hjelp mig, at jeg maa
I Live vcere dsd
Fra Synd, fra Skam og Laster, Som mig i Doden kaster, Hjcrlp, Jesu, a f den Nod!
Mel. Jeg vil din Priis udsjunge
315. Mig lcenges nu at trcrde Til lordans rene' Flod,
Og dvcrle der med Glcede, Hvor Herrens Fodder stod; At see det store Haab, Den Naade, Gud har stiftet. Den Pagt, som han har stiftet Med mig udi min Daab. 2. Johannes vel med Foie Maa hoilig undres paa,
At sig for ham vil bgie Den Stsrste, Viet saae; At du, af hvem han selv, Enddog han er en Dsber, At tvcettes hoit behover, Kom saa til lordans Elv. 3. Du er jo Hunlens sEre, Og Solens Reenhed ei Mod dig kan lignet verre. Ei Stjerners lyse Vei; la, selv Guds Engle maae Med Lovsailgs Rost og Tunge Dig trefold hellig sjunge, Og for din Throne staae. 4. Dog du dig vilde bade I lordans klare Flod, For der at efterlade Den Kraft, som give/ Bod; la, for af Vand med Ord
Et Sjcelebad at blande, Som renser trindt om Lande Til Gjcrster ved dit Bord.
 Egen  Melodi. 316. Enhver, som troer og bliver dobt. Han vist skal salig blive, Thi han ved Jesu Blod er kjobt. Som ham sit Liv vil give, Og blandt Guds Born, til evig Fred Og Himmeriges Herlighed Hans Navn med Wre skrive. 2. Vi sukke Alle hjertelig Og udi Troen sige. Med ydmyg Bon, Enhver for sig: O Jesu, lad os stige Ved Daabens Kraft i Dyder frem, Og for os saa ved Troen hjem Til Herlighedens Rige!
 Mel.  Mit  Barn,  frpgt  den  sande  Gud. 31?. Aader, Son og Helligaand, See, vi mode Haand i Haand, Vi de Spcrde boere frem, Gak du selv i Pagt med dem; Hjcelp os, at vi Alle maae. Unge, Gamle, Store, Smaa, Fast med dig i Pagten staae! 2. Gud, du fra vor forste Stund Signer os saa mangelund,
Du os holder i din Favn, Kalder os med Borncnavn; Leder os saa faderlig, Skjenker os dit Himmerig, Gud, vor Gud, vi prise dig!
 Mel.  Mit  Barn,  frygt  den  sande  Gud. 318. Kommer hid kun med de Smaa, Som ei Ondt og Godt forstaae, I hvis Mund ei findes Svig, Thi for dem er Himmerig; Deres Sjoel er i Guds Haand, De bedrove ei hans Aand, Laste ei hans Ledebaand!
10
2. Fader, Son og Helligaand, Eet for os i Troens Vaand, Gak du med de Smaa i Pagt Imod Synds og Dodens Magt; Gjem dem i din Guddomsfavn, For dem hjem til Fredens Havn, SaliggM dem i dit Navn!
 Mel.  Ssde  Jesu,  vi  er  her.  319.  Herre  Jesu,  som  du  bod, Gr ved Daaben vi tilstede, Bringe dig fra Modersijod Dette Barn med hellig Glcede; Thi vi end dig hore sige: Born tilhorer Himlens Rige. 2. Lad en Jordan rinde her, Over hvilken Aanden daler. Lad det hores grandt og ncer, Hvad din milde Fader taler: Ved min Son den elskelige, Barn, du arver Himlens Rige! 3. Fader, tag dit Barn i Favn, Hyrde, for dit Lam du raade, Viisdoms Aand, i Jesu Navn Viis det Vei til Fred og Naade; Viingaardsmand, til Trceets Mre Megen Frugt lad Grenen bane!
 Mel.  Mit  Barn,  frygt  den  sande  Gud. 320. Led os, Herre, ved din Haand, Styrk vort christne Samfunds Vaand, Giv os, at vi Daabens Pagt Stedse holde heit iagt; Loer os, at i Jesu Fjed Vi gaae frem til Hellighet), Skjenk os saa din Salighed!
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 321. Dig takke vi, o Herre Christ, Som gav de Smaa din sEre
Og lagde dem op til dit Bryst; Du ved din Aand os lcere, At vore Born vi bringe dig, Ofttugte dem ret christelig Og aldrig dem forarge! 2. Send du din Engleskare ned. Og lad den dem bevare Fra Fjenden, som er dem saa vred Og scetter for dem Snare; Lad ham i dem ei fange Magt, Men lad dem tcrnke paa den Pagt, Du har med dem oprettet!
 Mel.  O  sode  Gud,  din  Kjcerlighed. 322. Lad dem, som har Forcrldres Navn, O Gud, dig aldrig glemme, Men deres Vsrns det sande Gavn Ved Ord og Gjerning fremme; Da, naar fra Stevets Lcenker frie Paany de gaae til Livet, De sige: Gud, her ere vi, Og de, du os har givet!
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 323. Kom Hjerte, tag dit Regnebret, Skriv op dit Lives Dage, See til, at du kan sandse ret Og tcenke lidt tilbage; Hvad har du gjort de mange Aar, Du har i Verden levet? Tcenk, sikkre Sjcrl, at Alting staaer I Herrens Bog opskrevet! 2. Vel lober Tiden hastig hen Og bliver evig borte, Men det vil komme vist igjen, Hvad du i Tiden gjorde, Naar Gud engang til Dommen vil Den ganske Verden sanke,
10*
Og der sial noie svares til Hver Gjerning, Ord og Tanke. 3. Hvor skjules mangen Svig og List I Hjertets fule Gjemme, Og kaade Lysters onde Gnist Tidt Andre ei fornemme; Da tcenker du, det er forglemt, Den Sag har ingen Fare, Men Gud har dog sin Lag bestemt, Som Alt stal aabenbare. 4. Betcenk, betcenk, hvor hastig gik De andre Naadens Dage; Hvad om der ei var Bieblik For dig nu mecr tilbage? Men er der og en liden Stund For dig endnu i Vente, Da tcenk, du har saa stort et Pund Og end saa liden Rente! 5. Fald ned med ydmvg Hjertens Bod For Naadens hoie Throne Og bed, at Gud, for Jesu Blod, Vil lade sig forsone; At du herefter bedre maa Din Naades Tid anvende,
Og ved dit Lives Aften faae En sod og salig Ende!
 Mel.  Af  dybeste  Nov  raaber  jeg  til  dig. 324. Vee mig, at jeg saa mangelund I syndig Lyst har levet Og Naadens dyrebare Stund Letsindig har hendrevet; Naar Gud sin Naadesol paany Hver Morgen over mig lod grye, Da lukte jeg mit Vie! 2. Vee mig, at jeg min Daabes Pagt Saa tidt har turdet glemme, Dg at jeg gav saa sjcelden Agt Paa Ordets Varselsstemme ; Vee mig, at jeg ei havde Mod,
At gaae i Strid med Kjod og Blod Og Fjenden at forsage! 3. See, jeg er den forlorne Son, Der selv sig vilde raade Og odte bort sin Arv saa stjon For snndig Lyst og Baade; Mig smagte ikke Himmelbrod, Men Verdens Gift den var mig sod, Derfor du mig forstodte! 4. Samvittigheden Vidne beer; Thi nodes jeg at sige, At jeg en trodsig Synder er Imod dit Naade-Rige; Dog, naar jeg dig beskuer ret, O Gud, mit Hjerte ikke slet Fortvivle vil med Alle! 5. Naar var dit Guddomshjerte haardt, Hvis Raab har Gjensvar savnet, Hvo stodtes sta dit Altar bort, Som har det ret omfavnet? Jeg grceder, raaber, beder dig, Jeg venter, haaber; Jesu, mig Lad Trost og Redning finde! 6. Min store Synd du scrnke ned. Hvor Havet dybt mon vare, Iklced mig din Retfcerdighed, Forny mig til din Wre; Et helligt Hjerte her mig giv, Og gjor mig Arving til det Liv, Som ei har Dod ivente!
 Mel.  Mit  Haab  oc,  Trsst  og  al  Tillid. 325. Gud, du al Godheds Kildevceld, Giv Naadens Lcrdstedraaber, Her sinder du en fattig Sjcel, Som hungrer, torster, haaber! O Naadesol, Jeg for din Stol Og hoie Himmelthrone, I'Stov for dig,
Nedkaster mig, Med Suk og Ssrgetone! 2. I Barmen / Jesu , du ho dig Jo har en Naadens Kilde, Som du for Alle og for mig Paa Korset aabne vilde; O lad derved
Mig finde Fred Og Alt, hvad Hjertet kvceger; O vcer min Ven, Giv mig af den Udodeligheds Borger!
Mel. Jesu, dine dybe Vunde
326. «stigen er saa stor en chnder, At han jo kan Redning see; Jesus Clmstus det forkynder, O, det Haab for Syndere, Haab for hver, som inderlig Angrer og omvender sig: Gud sig over ham forbarmer, Og som Fader ham omarmer! 2. Tak, o Jesu, for din Lcrr, Frelsens Kraft er i dit Ord, Det til Salighed stal verre For Enhver, som paa det troer; Evig lovet verre du, Himmelen er aabnet nu, Naar vi vil vor Synd bekjende Og i Tro til dig os vende!
 Mel.  Mit  Hjerte  ,  hvi  grcemmer  i  dig. 321. D Sjcrl, hvor blev de gye Ord, Som Jesus fik,
Den Tid du gik Sidst hid til Herrens Bord, Der du i Skriftestolen sad Og om vor Herres Naade bad? 2. Grced for den Tid, som e&gt; forbi, Suk, raab og bed,
At Misiundhed Dig denne Gang vil frie, Oss at ved Jesu Kors og Blod Din Skriftegang maa vorde god! 3. Forny med Gud din Daabes Pagt; Hver Dag og Tid Vaag, bed og strid Mod Fiendens List og Magt; Guds Ord i Hjertet prcentet staae! Saa kan du smukt til Alters gaae.
Egen Melodi. 328. Aesu, din sode Forening at smage, Lcenges og trcenges mit Hjerte og Sind, Riv mig fra Alt, der mig holder tilbage, Drag mig i dig, min Vegyndelse, ind; Viis mig ret klarlig min Jammer og Moie, Viis mig Fordervelsens Afgrund i mig, At sig Naturen i Doden kan boie, Aanden alene maa leve for dig! 2. Styrk mig ret kraftig i Sjcelen hermde, At jeg kan finde, hvad Aandcn formaner, Tag dig til Fange min Tale, mit Sinde, Led mig og lok mig, saa svag som jeg gaacr ! Mig og hvad Mit er jeg gjerne forsager, Naar du alene i Sjcelen maa boe, Og naar din Naade af Sindct bortjager, Hvad som forstyrrer min indvortcs Ro. 3. O, hvo der kunde det Ene kun lcere. Sig at opoffre med Hjerte og Hu, O, maatte Jesus mig Alting kun vcere! Jeg er, desvcerre, langt borte endnu; Jesu, som gav mig et horende Bre, Rack mig tillige din kraftige Haand, At jeg min Vandring herefter maa fore Ret som en Christen i Helligheds Aand ! 4. Hor dog, o Jesu, din kurrende Due, Hyrde, ovsog dit vildfarende Lam, Vcer mig blandt Myrrha en lcedskende Drue, Luttre mit Hjerte fra Synd og fra Skam ;
Lad mig i Vogstavens Vcrsen ei blive. Som kun gjor udvortes cerbar og fim, Aanden lad Loven i Hjertet indstrive, At jeg i Sandhed maa kalde mig din! 5. Jesu, naar vil du dog stasse mig Hvile? ' Byrden den trykker, ak tag mig den af; Naar skal jeg see dig, ret kjcerlig at smile, Reis dig, at true det brusende Hav; Kjærligste Jesu, du maa dig forbarme, Skjul dog dit Ansigt ei evig for mig, LEdleste Rigdom for aandelig Arme, Fyld det udtsmmede Hjerte med dig! 6. Lad mig, o Jesu, forgjceves ei raabe, See dog, hvor Sjcelen er hungrig og trott, Lad os, Immanuel, vcere tilhobe, Har jeg dig ene, da bliver jeg moet! Fordum du sagde: de maatte forsmcegte. Dersom jeg lader dem hungrige gaae; Evige Kjierligheo, kan du da ncegte Sjtrlen, der hungrer, ak Smuler at faae ? 7. Naadigste Jesu, nu vil jeg mig binde Fast til din dyre Forjcettelses Pagt, Beder og leder, saa faae I og finde, Saa har de sanddrue Lceber jo sagt; Jeg vil med Kvinden af Kanaans Egne Raabe dig efter og bliver ei stilt, For du paa Bonnen til Slutning vil tegne: Amen, ja Amen, dig siee som du vilt!
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son. 329. Aeg vil nu gaae til Herrens Bord, Jeg lcenges efter Naadens Ord, Jeg horer Jesu Stemme; Du Helligaand, bered mit Sind Og kald de rette Tanker ind, At jeg maa Verden glemme! 2. ' Den dybe Nat paa Jorden laa, Da  Jesus  sad  med  sine  Faa 
Ved Nadveren tilsammen; Og Fnsteren bag Judas stod Og kjobflog om den Frommes Blod, Og Helvede sang Amen. 3. Lad Verden smile, Lykken lee. Jeg seer min Frelsers Sjcelevee, Hans Smerte vil jeg bcere; Ja, bar jeg end al Glcrdens Skat, En vemodsfuld Ckjcertorsdags-Nat Skal denne Sttmd mig vcere. 4. Saa far da hen, al jordisk Lyst, Og tag med dig bort fra mit Bryst Forfcengelige Tanker! Til Alvor kalder Jesus nu, Med stille Sind og uden Gru Paa Naadcns Dor jeg banker. 5. Om Vemod hviler tungt paa Sind, Om Taaren bramder paa min Kind, Jeg vil mig ikke skamme; Ethvert mit Suk fra Hjertens Grund Min Frelser vil i denne Stund Med Kjcrrlighed annamme.
 Mel.  Jeg  vceb  et  evigt  Himmerig. 330. D Frelser, til dit Nadverbord Du kalder mig med Naadens Ord, Til Kjcrrlighedens store Fest, At verre der din Ven og Gjerst! 2. AlHovmodsPynt/vortSindtogpaa, Vi allerferst aftcegge maae; Vort ganske Hjerte her, jeg veed, Skal verre ifort Udmygbed. 3. Med Guld og Demant heelt beklcrdt, Jeg var ei derfor vel beredt; Er Troen fast og uden Meen, Jeg har den rette Wdelsteen. 4. Er Sjcelen klcedt i Haabets Dragt, Jeg treenger ei til Verdens Pragt; Da sial jeg rig, sijondt jeg er arm, Mig hcelde trygt til Jesu Barm.
10'^
5. Det rode Purpur, Konger beer. Det nytter dog kun Lidet her; Du sporger kun om Kjcerlighed, Om den vort Hjerte bringer med. 6. Naar da til dig jeg trceder ind Med stille Vemod i mit 'Sind, Saa trceder du, min Frelser, hen Og hilser mig som Gjcest og Ven. 7. Saa troster du mig, mild og blid, Med Livets Brod til Verdens Strid, Saa byder du mig Kallens Blod Og kvceger mig med Trost og Mod.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd. 331. Du gode Hyrde, lad mig faae Paa Himlens Vjerg min Fode, At Sjcrlen vederkvcrges maa Ved Naadens rige Grode, Ved al din Overflodighed, Den du for Alle har bered, Som hos dig soge Styrke! 2. Een af din Hjord her soger dig Paa dine gronne Enge; Din Manna lad bespise mig, Naar jeg til Trost mon trcrnge, Dit dyre Blod mig lcrdste saa, At jeg dig aldrig slippe maa For Verdens Guld og Mre!
 Mel.  Hvab  kan  os  komme  til  for  Nsd. 332. D Gud, du seer mig og du veed Alt, hvad mit Hjerte beder. Seer, jeg i Tro og Uomyghed Frem for dit Altar trceder; Opfyld paa mig dit gode Ord Og lad mig hente ved dit Bord Velsignelse og Naade!
Mel. Jesu ssde Ihukommelse. 333. Jeg kommer, Herre, paa dit Old
Og kucrler ydmygt ved dit Vord; Modtag mig da, forffyd mig ei. Du Livets Fyrste, Sandheds Vei! 2. Bespiis mig med dit Himmelbwd, Og stjenk mig af din Kalk saa sod, At jeg maa kjende ret den Magt, Som er i disse Gaver lagt! 3. Udsiet min Skyld, bortvend min Nod, Forglem, forglem, hvad jeg forbrsd; Aftvatt min Tanke, styr min Haand, Og styrk mig ved din Helligaand!
Mel. Jesu ssde Ihukommelse.
334. O Jesu, ved dit Altars Fod, Med Hjertens Tro, med Bon og Bod, For dig jeg kncrler, du Guds Lam, Som bar al Verdens Synd og Skam! 2. Jeg er idag min Jesu Gjcest; O Sjcel, betcenk den hoie Fest! Han byder mig tilbords hos sig Og med sig selv bespiser mig. 3. Her rcekker han mig under Bwd Sit Legem, som led Korsets Dsd, Og under Vim sit dyre Blod, Den rige Naades Purpurftod. 4. Hvordan det steer, det veed jeg ei. Han har ei villet viist den Vei, Min Sands saa hoit sig ei wr snoe; Det er mig nok, hans Ord at troe. 5. Det Vord, det er min Sjcelekraft, Der faaer jeg af mit Viintrcr Saft, Det er min Styrkes dybe Rod, Det er min Trost, min Tro, mit Mod. 6. O Jesu, lad mig aldrig gaae Fra dette Vord, hvor du est paa, Jeg kaster jo al Verden hen Og lcrnges altid hid igjen! 7. Indtil du i dit Himmerig Henfiytte vil mig op til dig,
Hvor mig stal evig Wre stee, Og jeg har nok i dig at see!
Mel. Jesu sode Ihukommelse.
 335.  D  lefu  Christ,  hvor  est  du  blid, At du os kalder kjcerlig hid! Vi samles nu eendrcegtelig, At sege Kraft og Treft hos dig. 2. Et Samfund du beredte os, Hvor selv du vilde vcere hos; Og her vi mindes, som du bsd, Din Kjcerlighed, din Marterdsd. 3. Velsign paa os dit Sandheds Ord, Velsign os ved dit Naadebord! Her du forener os med dig Saa kjcerlig og hoitidelig. 4. Giv, vi maae Alle vorde Eet, Som du med Faderen er Eet, Og elske Faderen og dig Af Hjertets Fylde inderlig!
Mel. Jesu sode Ihukommelse.
336. Vor Herres Jesu Mindefeft Den Hoitid er, som glceder bedst; Thi hvor han tommes ret ihu, Lyslevende han er endnu. 2. Vcer, Jesu, da mit Liv, min Lyst, Den skjulte Perle i mit Bryst; Vcer du min Trost, vcer du min Fred, Vcer du mit Lys, min Salighed! 3. Et Lys, som aldrig bliver slukt, En Blomst, som altid scetter Frugt, En Videnskab, som Gud kun veed, Er Livet i din Kjcerlighed. 4. Som Faderen, saa cerer dig Hvert Englechor i Himmerig, Og som du elskes her paa Jord, Af Swv ovelskes Englechor. 5. Saa bryd da ud i Fryderaab, Du gamle Tro, du unge Haab,
Og du, som ei af Alder veed, Du evig glade Kjcerlighed! 6. I Jesu Navn, syng Jesu Priis, I Drken og i Paradiis, Alt hvad som Tunge har og Rost, Alt hvad som Hjerte har i Bryst! 7. Halleluja for Herrens Vord I Himlen hist og her paa Jord; Halleluja, stig op, stig ned For Jesus, i al Evighed!
Mel. Gaa nu hen og grav min Grav. Eller: Jesus han er Spndres Ven.
337. Mindes vi en fuldtro Ven I det Fjerne alle Dage,
Dnskende, han snart igjen Vende maa med Fryd tilbage; Frelser, i din Menighed Skal dit Minde vare ved!
2. For vor Trang du kom til Jord, For vor Skyld du gik til Doden, Til vort Gavn du hoit ovfoer, Kommer os til Hjcelp i Noden, Vad os selv saa inderlig: Mine Venner, mindes mig! 3. Naar da om dit Nadverbord Trindt og tatt vi tåge Seede,
Med den Tro, at i dit Ord Du er sandelig tilstede: Da er Mindet Glsd i Bryst, Har paa Tungen Englerost. " 4. Jesus Christus/ fuldtro Ven, Skab da i os Hjerter fromme, Som, indtil vi sees igjen, Vil dig altid ihukomme, Soge Livet i dit Navn, Finde Glceden i din Favn!
Mel. Du, o Gud, vort Haab stal vVre. Eller: Jesu, dine dybe Vunder.
338. Det er Fredens Rest, der lyder,
Herre, ved dit Naadebord, Det er Pagtens Kalk, du byder, Rakt os med Forsoningsord ; Paa det store Skyldnerbrev Dine Lidelser du sirev; Du har stillet Dommens Torden, Midler mellem Gud og Jorden! 2. Det er Livets Drik vi smage, Dodens Birger tomte du. Over Jordens Svndedage Seer jeg ind i Himlen nu : Hvor er Hjertets Frygt og Nod? Gud vil ingen Synders Dod; Frelser, som er her tilstede, Hisset venter jeg din Glcede! 3. Det er Naadens Brod, vi tåge, Uden Tak wr Ingen gaae; Udmygt la'er jeg her tilbage Verdens Roes, jeg bygged paa, Lcegger paa dit Offerbord Fromme Lester, Angersord, Det er Alt, hvad jeg kan give; Styrk mig, at jeg tro maa blive!
 Mel.  Fra  Himlen  hsit  komme  vi  nu  her.  339.  D  Jesu,  sode  Jesu,  dig Skee Hjertenstak evindelig, Som med dit Legem og dit Blod Saa kjcerlig mig bespise lod! 2. Bryd ud, min Sjcel, med Fryd og stig : O, hvor jeg nu er bleven rig. Min Jesus i mit Hjerte boer, Et Himmerig det er paa Jord!
Mel. Nu velan, vcrr frist tilmobe.
 340.  Jesu  Christ,  du  gav  mig  Livet, Dodens Magt du overvandt. Jesu Christ, nu har du givet Mig min Frelses visse Pant; Styrk du mig i Bon og Tro,
Giv mig Fred og Sjcrlero, Giv, at jeg din Mre fremmer, Og din Naade aldrig glemmer!
s. Gudstjenesten.
Kirkeaar et. Egen Melodi.
341. Vcer velkommen, Herrens Aar, Og velkommen herhid! Julenat, da vor Herre blev sod, Da tcendte sig Lyset i Morkets Skjod ! Velkommen, Nytaar, og velkommen her! 2. Vcrr velkommen, Herrens Aar, Og velkommen herhid! Paastemorgen, da Herren opstod. Da Livstrceet fcested i Graven Rod! Velkommen, Nytaar, og velkommen her! 3. Vcer velkommen. Herrens Aar, Og velkommen herhid! Pintsedag, da Guds Aand kom herned, Da straaled hans Kraft i vorSkrobelighed! Velkommen, Nytaar, og velkommen her! 4. Vcer velkommen. Herrens Aar, Og velkommen herhid! Herrens Aar med vor Guds Velbehag, Nu bringer os Glcrdc hver Herrens Dag ! Velkommen, Nytaar, og velkommen her!
Mel. Ssde Jesu, vi er her.
342. Aabnet er vort Kirkeaar, Aabnede staae Templets Dore, Og med Glcede Folket gaacr Atter hen, Guds Ord at hore; Herren vinker, hoit det kimer Ind til nye Sondagstimer. 2. Med vor Frelser ville vi Indtog i vort Tempel holde, Paa vor nye Kirkesti Palmer vi for ham udsolde;
Hvert et Hjerte, hver en Tunge Hosianna for ham sjunge! 3. Kun en liden Steen vi her Af hans store Tempel skue, Over Slcrgter fjern og ncer Hvcelver han sin Kirkebue; Saligt dog, at kunne sige: Ogsaa her er Christi Rige! 4. Ogsaa her er Psalmesang, Ogsaa her er Daabens Vcede, Ogsaa her er Altargang Troens Fred og Haabets Glcrde; Ogsaa her stal Ordet lyde, Vcekke, straffe, troste, fryde!
 Mel.  Paa  Gud  alene. 343. Et Aar er rundet I Fortids Afgrund ned;
Hvad har vi vundet For Sjcrlens Salighed? Har Gud vi dyrket I Sandhed og i Aand, Bekcemftet Merket Med kraftig vcebnet Haand, Vor Tro bestyrket I Fredens faste Baand? 2. Som Christi Kirke, Saa leldes ogsaa vi; O, lad os virke Mens Dagen staaer os bi! Lad med hverandre, Til Hytten synker ned, Os trofast vandre I Jesu Christi Fjed, Og minde Andre Om Herrens Kjcerlighed! 3. Farvel, du kjcere, Du gamle Kirkeaar! Til Herrens Wre Syng hoit, mens du forgaaer;
Til Lysets Throne Left Sjcelens Harpeklang, Lad festlig tone Udi din Undergang Om Christi Krone Din klare Svanesang!
Mel.
344. Herre Christus, dig til Slutte vi vort Kirkeaar! Trsstig kan vor Afsted vcere, Advent kommer, som det gaacr. Ordet vil sin Rost udsende, Aanden vil sit Orgel staae, Troens Altarlys vil brcende, Indtil Jorden stal forgaae ! 2. Tak, fordi du var tilstede, Kirkedrot og Kirkegjcest,
Wre
Tak for lule-Bud og Glade, Tak for Daab og Altarfest; Tak og for Langfredagssorgen, Paasten tog vor Hjertevee, Himmelfart og Pintsemorgen Lod du os til Glcede see! 3. Tak for Kirke-Vei og Hvile Og for Bunnens Himmelgang, For de brudte Syndens Pile Og for Haabets Psalmesang; Tak, at du lod Hjertet saare Ved det siarpe Ordets Svcerd, Tak for hver en standset Taare; Verdens Treft er Intet vcerd!
4. Herre Christus, hor os bede Styrk fremdeles ved dit Ord
Alle dem, du lod berede Daabens Vad og Naadens Bord; For os Alle Aaret bcere Troens Host af Kraft og Fred, Lad enhver dets Time vcere Levet for din Evighed!
Ssndagen.
 Mel.  Op  hver,  som  her  paa  Jorden  boer. 345. Vaagn op ; med gylden Straalekrands  Omrandet Himlen staaer,
See Lcerken, hvor den stiger heit, :,: Mens sit: vaagn op! den staaer :,: 2. Og Blomsterftokken, aarle glad. Vakt af Guds Morgenvind, Nu lover ham, hvis Klokker gaae :,: Og ringe Sondag ind. :,: 3. O vaagn og bed dit Fadervor; Som Dagen straaler hist, Saa straaler og Guds Rige frem :,: Med Glcede forst og sidst! :,:
Mel. Herre, jeg har handlet ilde.
346. Sondag-Morgen fra de Dode Jesus seierrig opstod; Hver en Ssndags Morgenrode Bringer nu for Dodcn Bod, Kalder underfuldt tilbage Alle Herrens Levedage. 2. Tusindtunget Herrens Tale Da gjenfodes vidt om Land; Vaagner op af Sovn og Dvale, Oren, I som hore kan, Stander, Sjcele, op af Dode, Hilser Livets Morgenrode! 3. Hver en Sondag Doden gyser, Merket fijcelver under Jord Thi med Glands da Christus lyser, Mcrgtig lyde Sandheds Ord; Seiersalig de bekrige Dodens Drot og Morkets Rige.
Egen Melodi.
347 . Nu ringer alle Klokker mod Sky, Det kimer i fjerne Riger;
Hver Sondagmorgen heit paany, Stor Glcede mod Himlen stiger. 2. Det toner med Lov og Priis og Ben, Fra Jord mod Paradiishaven : Det var en Sondagmorgen stjon, Vor Frelser steg op af Graven! 3. For os han i Gravens Dyd steg ned, Han gik til de Dodes Rige; Til Livet med stor Herlighed Han vilde for os opstige. 4. Al Verdens Glcede begravet laa. Nu frydes vi alle Dage; Den Glcede, Sondagssolen saae, Den har i Verden ei Mage. 5. Der fad en Engel vaa Gravens Steen, Blandt Lilier i Unehaven, Han peged med sin Palmegreen, Hvor Jesus stod op af Graven. 6. Og der blev Glcede paa lorderig, Lig Glceden i Engles Himmel; Livskongen lofted op med sig Til Livet sin Vornevrimmel.
7. Guds Born stal holde med Engle Von, Med Jubel i Paradiishaven; Det var en Sondagmorgen sijon, Vor Frelser stod op af Graven.
 Egen  Melodi. 348. Aimlen aabnes, Morket svinder. Herrens Seiersdag oprinder Over Huus ogKirketag; Naadens Port' stal aldrig lukkes, Livets Sol stal aldrig slukkes, Sonnens Dag er Livets Dag! 2. Nu har Sjcelen Sabbathstimer, Nu til Bon paa Jorden kimer
Kirkeklokkens Sondags-Rost; Al Guds Engleflok med Amen Slaaer de gylvne Vinger sammen, Lover Gud for Verdens Trost.
3. Synd og Dod med Gru og Plage, Eders bittre Sognedage Komme ei min Glcede ved!
Venligt over Smerte-Haven, Over Golgatha og Graven Denne Dag har lyst sin Fred. 4. Er den alvorsfuld og stille, Maa min varme Taare trille, Mens jeg jubler lesn Navn; Det er Salighed at grcede, Naar Guds Riges Haab og Glcede Hilse mig i Jesu Favn. 5. O, Guds Rigdoms Dyb af Naade, Morkets Skrcek og Verdens Gaade, Jeg forstaaer dig, thi jeg troer; Himlens Port stal aldrig lukkes, Livets Sol stal aldrig slukkes, Livets Fyrste did opfoer!
Gudstjenestens Bcqyndelse og Slutning.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Ned. 349. Vi samles for dit Aasyn her, O Gud, dit Ord at hore, Giv os din Bistand, at Enhver Maa det til Hjerte fore; Giv Lyst og hellig Agtsomhed, Giv Kraft og villig Lydighed, Vcer selv blandt os tilstede!
 Egen  Melodi. 350. Guds Meuighed, syng for vor Skaver ilon, Engle synge med,
Som gav os til Frelser sin eenbaarne Sen! Saa listig lege vi for vor Herre. 2. Slåa Harpen, du fromme Psalmist  paa Jord, Strengen er af Guld,
For Jesus, vor Konge, Guds levende Ord! Saa listig lege vi for vor Herre.
3. Da hores de glodende Tungers Rost, Aanden er os ncer, Som bringer os altid den evige Trost. Saa listig lege vi for vor Herre.
 Mel.  Sode  Jesu,  vi  er  her. 351. I dit Tempel mode vi, Dig, vor Fader, at tilbede. Gode Gud, staa du os bi, Du vort Hjerte selv berede, At hver Tanke vi henvende Til din Villie ret at kjende!
2. Ved din Sandheds Aand, o Gud, Du os Alle, Alle rore. At vi dine vise Bud
Med en hellig Andagt hore, Og dem dybt i Hjertet gjemme. Til vort sande Vel at fremme! 3. Lad dit Ord, vi hore her, Tro og Haab i os oplive. Og til gode Gjerninger Det os Lyst og Styrke give; O velsign os Allesammen, Hor os. Fader, hor os! Amen.
Egen Melodi. 352.  Sode  Jesu,  vi  er  her, Paa dit Guddomsord at hore; Vcer nu ogsaa du os ncer, Boi vort Hjerte og vort Bre, At vi maae i Ejcel og Sinde Lukke dig og Himlen inde! 2. Vor formorkede Forstand Kan ei Ordets Sandhed kjende, Uden din den gode Aand Vil sit Lys i os optcende; Godt at tcenke, tale, gjore, Dertil vil din Aand os fore.
3. O du Herlighedens Glands, Lad dit Lys i os neddale,
Trceng dig gjennem Sind og Sands, Vcek os op af Tungheds Dvale; Bon og Sang lad listig klinge, Giv dem Fuglens Rost og Vinge!
 Mel.  Sode  Jesu,  vi  er  her. 353. Lover Herren, han er ncrr, Naar vi sjunge, naar vi bede. Samles i hans Navn vi her, Er han midt blandt os tilstede; Priis ham, Gamle, priis ham, Unge, Priis hans Navn, hver Barnetunge! 2. Herre, vcer os evig ncrr, Vcer os ncrr, naar Sol oprinder, Og naar Sol og Stjernestjcrr I den dybe Nat forsvinder; Lad din Aand ei fra os vige, Til vi see dig i dit Rige!
Mel. Alene Gud i Himmerig.
354. Din Aand, o Gud, har fort dit Ord, Din Aand har rort vort Hjerte, Oplsftet Sjcel og Sind fra Jord, Neddulmet Sorg og Smerte, Paamindt os om vor Tro og Daab, Bestyrket os i Livets Haab Og Lyst til Himmerige! 2. Lad dette Ord ret kjendelig Paa os velsignet verre, Vor Lov og Tak lad tcrkkes dig, Og hor hvad vi begjere: I Jesu Navn og Jesu Tro Vi bede, at dit Ord maa boe
Hos os til Verdens Ende!
 Mel.  Gud  Helligaand,  i  Tro  os  lier. 355. Aak, Fader, for dit Guddomsord, For Jesu Christi Lcrre, Vi lcrrte, hvad paa denne Jord Vor Lyst og Id skal vcere;
Nu staaer vort Haab til dig, o Gud, Du til at folge dine Bud Os give Mod og Krcefter!
Catechisation. Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
356. Aor dig, o Gud, vi her fremtrcede I Jesu, vor Forlosers, Navn, Dit Ord er Lys og Kraft og Glcede, Det virker til vort Sjcrle-Gavn; Du selv os ved din Aand bered Til Andagt og Lcervillighed !
 Mel.  Af  dpbeste  Nod  lader  os  til  Gud. 357. Bevar, o Herre, i vort Sind Din himmelsendte Lcrre, At vi paa Gudsfrygt lcegge Vind Og Troens Frugter boere, Og leve dig til Velbehag Og derved von Dag for Dag IKundsiab og i Naade!
Confirmation.
Mel. Vor Gud, han er saa fast en Borg. 358. 3ad denne Dag, o milde Gud, For os velsignet vcere. Vind os til dig og dine Bud, Befcrst os i din Lcere! Vi for dit Ansigt staae. Vi Alle, Store, Smaa: See, Fader, til os ned I al din Misiundhed, Og lad din Aand os styrke! '2. Sign Ordet i de Unges Mund, Dets Kraft i Hjertet brcrnde. At de vor Tro og Troens Grund Usirsmtet maae bekiende! Engang de båres frem. Vi bade: sign du dem! I dit Navn dobles de,
Med Haab til dig vi see, O lad det Haab ovfyldes! 3. Forny med dem din Naadepagt, Prcent dem den fast istnde, Og lad det la, her vorder sagt. Dem aldrig gaae af Minde ; Men svag er dog Enhver, Du ene mcegtig er: Styrk med din Kraftes Haand Enhver oftrigtig Aand, Til Enden tro at blive!
4. Engang de ud fra Fcrdrebo Skal om i Verden vanke, Da vcere Jesu Christi Tro Dem stadelig i Tanke; Da lyde de kun dig, Da haabe de paa dig! Den aldrig blev forladt, Som Haab til dig har sat. Du Faderloses Fader!
 Mel.  Nu  velan,  vcer  frifl  tilmode. 359. vognens Fader vi forsage, Falsk er al hans Lyst og Pragt, Sandheds Fader at behage. Vi fornye vor Daabes Pagt; Alt han kan, og Alt han veed. Gjor dog Alt i Kjcerlighed, I sit Billed han os flabte, Igjenloste det Fortabte. 2. Gud os gav sin Son til Broder, Jesus Christus,' Gud og Mand, Salig prise vi hans Moder, Himlens Brud i lomfrustand; Han for os paa Korset led, Dod og Helved overstred, Deler paa sit Herrescede Med os Liv og Lys og Glcede. 3. Gud os gav sin Aand til Troster I vor Herres Jesu Navn;
Han med alle Englersster Kalver Folk til Herrens Favn, Aander med vor Frelsers Rost Fred i det beklemte Bryst, Lader med Guds Faderstemme Stovet evigt Liv fornemme. 4. Det er Pagten, som oftrettes Ved det store Sjcrlebad,
Der er Naaden overvcrttes I den store Konges Stad: Livets Pant og Troens Grund I vort Hjerte og vor Mund, Demantstjold mod Luepile, Moderstjod til Barnehvile. 5. Fader vor i hoie Sale, Kom din Pagt med os ihu, Sandheds Aand i dybe Dale O bekrcrft, besegl den nu; Herliggjor med Glands paa Jord Frelseren i Troens Ord, Gjor det klart, at alle Dage Gud er mcegtig i de Svage!
 Mel.  Min  Sjcel  og  Aand,  opmuntre  dig, 360. O Jesu Christ, saa lod dit Ord: Enhver, som vorder dobt og troer. Han vist skal salig blive! I Kraft as dette Naavens Ord Jeg ogsaa dobles, og jeg troer; Den Tro jeg her ilive Vil aldrig ovcrgive. 2. Min Tro paa Fader, Son og Aand Den v,l jeg atter revcbon, Af ganske Sjcel beljende; Men fra Guds Fjenve, fuul og stcerk, Fra alt hans Vcesen og hans Vcerk Jeg vil mit Hjerte vende, Indtil min sidste Ende! 3. Da er det mig til evigt Gavn, At. Herre, paa dit Guddoms -Navn
li
Jeg har annammet Daaben; Og, naar jeg vandre stal herfra^ O Gud, min Gud, du hore da Mit Suk, min Bon, min Raaben, Din Himmel staae mig aaben!
 Egen  Melodi. 361. Flygt, mit Barn, den sandeGud^ Mtsbrug ei hans Navn og Bud, Helligdagen kom ihu, Fader, Moder cere du; Umgt fly og Vold og Mord, Stjcrl ei, vcer ei falst i Ord, Sky Begjerlighed paa Jord! 2. Fast jeg paa Gud Fader troer. Som Alt siabte ved sit Ord; Og paa Sonnen, Gud og Mand, Prcrst, Prophet og Konge sand; Og paa Aanden, al vor Trost, Som os lceger for al Brost, Reiser op til Livets Lyst. 3. Fader uor, lad til vort Gavn Helligt vorde os dit Navn, Lad os ncrr dit Rige see. Lad paa Jord din Villie siee; Giv os Bred, vor Synd tilgiv. Os fra Fristelse udriv. Fra alt Ondt os Frelse giv! 4. Du, som os as Naade stor Har gjenfodt ved Vand og Ord, Hjcrlv, vi bcer vort Christen-Navn, Dig til LEre, os til Gavn; Holde tro vor Daabes Pagt, Staae mod Fjenden ret paa Vagt, Faae med Synd og Doden Magt! 5. Matt min Sjcrl, o Jesu sod. Med dit Legem, Livets Vrod, Vederkvceg mig, Frelser god. Med Livskalken i dit Blod, Til min Synds Forladelse
Og din Dsds Hukommelse; Dig Lov, Priis og Wre siee!
Egen Melodi.
362. Det er fuldbragt ! du har det hort^ O Gud, du har det skuet, Indvielsen har Sjcrlen rort Og Hjertet fromt opluet; Med Taarer dine Christne smaa Velsignet for dit Aasyn staae. 2. Omsuus dem med dit Vingeslag, Du Aand fra Lysets Rige, Lad ei dem glemme Pagtens Dag, Naar Verdens Lcengsler stige; Omsvcev dem saligt, hvor de gaae, Til hist de for Guds Aasyn staae!
Bryllup. Mel. Af Hsiheden oprunden er.
363. Du ledte frem, Algodheds Gud, Til forste Maud den forste Brud I Paradisets Gange; De lagde glade Haand i Haand, Til Eenhed vied dem din Aand
I Chor af Englesange! Kjcerlig, Liflig ' Skabtes Kvinde
Til Mandinde, Til med Blide
Bly at staae ved Mandens Side.
2. O hor os, alle Slcrgters Gud, Velsign den Brudgom og hans Brud, Som her for dig fremtrcrde; Giv Bryllupspsalmen Efterklang Af  Paradisets  Englesang,  Til  Wgteparrets  Gla-de!  Din  Haand,  Din  Aand 
Kjcerlig bme, Sammenfoie Og forbinde Dannemand og Dannekvinde!
Mel. Enhver, som troer og bliver dsbt. 364. Dig, Alles Fader, Livets Gud, I Bonnen noer vi trcrde, Fra dig vor Brudgom med sin Brud Tor vente Lys og Glcede; Du tcender Ild i Ungdoms Barm, Du lcegger Kraft i Manddoms Arm, Du kroner Graahaarsissen.
2. Skjon er din Himmel, sijon din Jord, Og stjon er Havets Bolge, Alt stjont for dem, som troe dit Ord Og dine Vink vil iolge; Af Vintrens Skjod udspringer Vaar, Og freidigt Mod af bange Kaar, Og Rosen groer paa Torne. 3. Hvem staacr i Vennekredsen her, Med Herrens Lys for Die, Og seer ei baade fjernt og ncer, I Glandsen fra det Hoie, Al Stjonheds Speil, Algodheds Spor, Guds Billed paa den hele Jord, Fra Slttgt til Slcegt hans Naade! 4. O lad den Dag, os fryder nu, Af dig velsignet verre, Lad tidt den rinde os ihu.
Med Glcede, dig til Mre; Velsign den stjonne Mgtestand, Gjor frugtbar den for Huus og Land Paa Fromhed, Fred og Lykke!
Mel I Jesu Navn.
365. D Wgtestand, Du hoilyksalig est Naar Gud og Mand, Vor Jesus bydes kan
Ved dit Bryllup med til Gjerst! Vil en Ulyd Da forstyrre din Fryd, Det har dog ingen Nod; Hans Stemme, den er sod. Og almcegtigt er hans Ord, Som i Himmel, saa paa Jord, Og hans Venlighed er stor. 2. O Jesu, som Gjor Vim af Sorgens Aa, Vcer dog saa from. Og til hvert Bryllup kom, Hvor du bonlig kaldes paa! Fattes dem Vim, Glceden listig og siin, Da stab den med dit Ord, Som hist ved Brudebord; Lad din Naades rige Flod Give deres Sorrig Bod, Lad dem kjende, du er god!
 Mel.  Af  Hsiheden  oprunden  er. 366. De kncelede med Ia mod la, For dig, o store Jehova, De bedende sig boied; De To er nu for dig som Eel, Og skille ad sial Ingen det. Som du har sammenfoiet. Medgang, Modgang, Vinter, Sommer,
Hvad der kommer. Let de boere, Sig til Gavn og dig til Wre!
Mel. Af Hsiheden oprunden er.
36?. A Gud, du har med Faderhaand Selv knyttet Wgtestabets Baand; For dette Par vi bede: Lad hjertelig Eendrcegtighed
Og fcelles Flid og Noisomhed Dem huuslig Fryd berede; Hjcelp dem, Led dem,
At de lcrre. Ret at bcere
Glcedens Dage, Og i Noden ei forsage!
 Mel.  Fra  Hunlen  hsit  komme  vi  nu  her. 368. Lyksalig, hvo som frygter Gud, Og har for Dine Herrens Bud; Ham klceder Alt i Verden smukt, Han nyder glad sit Arbeids Frugt! 2. Ham skjenker Gud et stille Liv, Ham skjenker Gud en Venneviv; Han ei, som eenlig Spurv paa Tag, Sorgmodig sidder Nat og Dag. 3. Hans Hustru blomstrer i hans 80, Som paa Solsiden Ranker groe; Hans Bonieflok, med blide Kaar, Som Umper i en Abildgaard. 4. Velsignelse, al Jordens Tarv, Velsignelsen er deres Arv; Velsignede af Himlens Gud, Staaer Sonnen Brudgom, Datter Brud. 5. Gudfrygtig Mand i Oldingsaar Omkrandse stjont de hvide Håar, Naar Vedstefader paa sit Skjod Seer Borneborn med Kinden rod.
6. For ham gaacr Solen deilig ned, Han sover hen i Herrens Fred; Veiviser er hans Vandringsstav, Hans Stov velsignes i sin Grav. 7. Og hvad er ligt en Moders Lyst, Med Son og Datter ved sit Bryst, Naar Naadens Sol i Herrens Fred Omstraaler hendes Kjærlighet»! 8. Og hvilken Blomst har Duft saa sod, Som Moder from i Liv og Dod;
Hun er en Blomst i Edens Bed, Vom dufter i al Evighed!
369. Lov, Priis og Tak og Mre Skee Gud i Evighed, Hoilovet Herren vcere, Som seer til Svaghed ned! Han os i Nedens Tid Beskytter som en Fader, Og aldrig den forlader, Som staaer til ham sin Lid. 2. Gud, du mig snart lod glemme Min vaandefulde Nsd, Hvor liflig lod den Stemme: Et Menneske er fod! Det Barn har Arveret Til Herlighedens Rige, 0 Haab foruden Lige, Hvad glemmes ei ved det! 3. Giv, at jeg Naade vinder Til christen Bornetugt, 1 Himlen da jeg sinder Min Moies rige Frugt! Jeg raaber fra min Grav, Naar jeg staaer op til 3Ere: Her er jeg, Jesu, Herre, Og de, som du mig gav!
Begravelse. Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
370. Vor Tanke bort fra Jorden iler Ved Synet af den stille Grav,
See, Haabet gjennem Graven smiler, Det  store  Haab,  som  Jesus  gav; Lad kun vort Legem smuldre hen, Det vcekkes herligt op igjen! 2. Den store Dag vi gaae imode, Da Gravens Skjsd sial aabne sig.
Da skal de Levende og Dode, O Frelser, stilles frem for dig ; Vel den, som her har levet saa, At da for dig han kan bestaae!
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  noer  mig  er  min  Ende.  371.  Som  Markens  Blomst  henvisner fage Alt, hvad af jordist Rod oprandt, Og talte snart er Stevets Dage, Selv hvor med Aand det Gud forbandt; Kun hvad der kom fraoven ned Kan blomstre i al Evighed. 2. O vee da hver, som daarlig bygger Sit Haab paa Stovets Blomstertid, Og gribe vil i Jordens Skygger, Hvad kun i Aanden kommer hid; O Daaredrom om Evighed For hvad ei kom fraoven ned! 3. Men vel Enhver, som Haabet grunder Paa hvad kun Engles Dine saae, Hver Sjcel, som til det Hsie stunder Og Verdens Glimmer tsr forsmaae! Til dem kom det fraoven ned, Som blomstrer i al Evighed.
4. Saa hviil da i dit Sovekammer, Du Stev af den, som lever hist, Hvor Himmellyset evig stammer, Hvor Alt er godt og Alt er vist, Hvor han, som kom fraoven ned, Med Sine boer i Herlighed!
5. Engang stal ogsaa du, forklaret. Det sive grandt, med Lys og Lyst, Som end er ikke aabenbaret, Men lever stiult i Christnes Bryst!, Hos ham, som kom fraoven ned, Har ogfaa Stevet Evighed.
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncer  mig  er  min  Ende. 3?2. Med Vemod og med Andagt trade Vi trindt omkring den aabne Grav, En trofast Ven, vort Haab, vor Glade, Har nedlagt her sin Vandringsstav ; Hengivne are vi dit Raad, O Herre, men du seer vor Graad! 2. Vor Vei og vore Vandringsdage Dem kjender, maaler ene du; Hver Stund, vi have her tilbage, Hold du os stadig det ihu: Vort Liv er Pillegrimens Fard, Vort rette Hjem er ikke her! 3. Er det dit Raad, at Een alene Af os stal her tilbage staae,
Ham dobbelt Styrke du forlene, Det bedre Liv han tanke paal Hist i vort rette Hjem igjen De Fromme samles, Ven med Ven.
 Mel.  Hjertelig  mig  nu  lcenges. 373. Her modes alle Veie Paa Gravens bratte Rand, Her er vort sidste Leie I Skyggers morke Land; Her synke alle Hcender, Her visner hver en Krands, Her samles Muldets Frander, Her jordes Swvets Olands! 2. Men han, til hvem alt spcrde Vi båres i vor Daab, Forbod vor Samfundskjade, At serge uden Haab; Hvor 'til Gud Faders Wre Vor Frelser heit opfoer, Der stal hans Tjener vcere Med ham, den Herre stor. 3. Lad da kun Jorden delge,
il"
Hvad ei var rcent og let Til Aanden did at folge. Hvor Naade gaacr for Ret! Engang, naar det mon kime Til Paaste hoit i Chor, Da staaer og Naadens Time For Stovet under Jord. 4. Saa smile da hvert Die, Selv qjennem Taaresky, Som siimter i det Hoie Det store Morgengry; Saa folde fromt sig Hcender I Jesu Christi Navn, For Stovets Vei sig ender I Herlighedens Havn!
 Mel.  Hvo  vecd,  hvor  ncer  mig  er  min  Ende. 3? "4. Saa samles vi til vore Fcrdre, Vel den, som fare kan i Fred! Kan nogen Vandring vcere bedre. End den til Hunlens Herlighed; Hvo tor vel onsse hiv igjen Dem, som i Fred er faret hen? 2. Nei, dem vi onfke ei tilbage, Som Engle har ledsaget hjem; Skal Doden Venner fra os tåge. Engang dog samles vi med dem, Hvor ingen Dod os stiller ad, Hvor Ven med Ven er evig glad. 3. Vor Levetid henrinder fage, Snart komme kan vort Reisebud; Saa lad os tcrlle vore Dage Og vandre viselig for Gud: Da gjor vi froe vort sidste Trin, Det forer os til Himlen ind!
 Egen  Melodi. 37 5. Hvo veed, hvor ncer mig er min Ende?
See, Tiden meget hastig gaacr.
Hvor let og snart kan det sig hcrnde. At jeg mit Vandrebudstab faaer; 0 Gud, gjor dog for Christi Blod Min sidfte Afskedstime god! 2. Leer mig, at tcrlle mine Dage Og viselig at bruge dem, Saa kun, hvad dig kan vel behage. Jeg ponser paa, og forer frem; OGud, gjor dog for Christi Blod, Min sidste Afstedstime god! 3. Din Son med NaadensOrd mig kaldte, Og han har lovet i mm Daab Mig Lod og Deel med de Udvalgte 1 Jesu Tro, det er mit Haab; O Gud, gjor dog for Christi Blod Min sidste Afstedstime god! 4. Din Son for mig sit Blod, det rode, Det hellige, udgjod paa Jord, Gav mig til Pant og Sjcelefode Sit Blod og Legem ved sit Vord; O Gud, gjor dog for Christi Blod, Min sidste Afstedstime god! 5. O, lad mit Cndeligt ei komme. For Aanden vidner fast i mig, At jeg med alle dine Fromme Har Arvelod i Himmerig; O Gud, gjor dog for Christi Blod Min sidste Afstedstime god!
 Egen  Melodi. 376. Avo veed, hvor ncer mig er min Ende? See, Tiden meget hastig gaacr
Hvor let og snart kan det sig hamde, At jeg mit Vandrebudstab faaer; Giv mig, o Gud, ved Jesu Tro I Afstedstimen Trost og Ro! 2. I ncrste Nat maastee du kalver Min Sjcel hen i din Evighed, Maastee mit Legems Hytte falder,
Forinden Solens Lys gaacr ned. Giv mig, o Gud, ved Jesu Tro I Afstedstimen Trost og Rol 3. Loer mig at tcrlle mine Dage, Og rettelig at bruge dem, Giv mig, i Viisdom at tiltage, Paa Fromyeds Vei at vandre frem; Giv mig, o Gud, ved Jesu Tro I Afstedstimen Trost og Ro! 4. Hjcrlp mig, i Tide at bevare Mit Hjerte fra Letsindighed, At naar du kalder, jeg kan svare: Ia Herre, see jeg er bered! Giv mig, o Gud. ved Jesu Tro I Afstedstimen Trost og Ro! 5. Lad alt det Gode, du vil give, Min Sjcel bestyrke i din Frygt; Paa dig er al min Lyst i Live, Paa dig mit Haab i Doden bygt; Giv mig, o Gud, ved Jesu Tro I Afstedstimen Trost og Ro! 6. I Jesu Navn tilgiv, o Fader, Alt hvad jeg syndet har mod dig! Ved ham jeg veed, du Synd forlade Naar jeg kun troer og bedrer mig; Giv mig, o Gud, ved Jesu Tro I Afstcdstimen Trost og Ro! 7. Lad da mit Endeligt kun kow, Jeg gaacr tilfreds af Verden ud, Min Frelser lever mig til Fromme, Ved ham er du mig Naadens Gud, Og giver mig ved Jesu Tro I Asstedstimen Trost og Ro!
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncer  mig  er  min  E. 3??. I Gravens morke, tause Gjere Nedscenkes Alt, hvad aander Liv; Doe! sagde med almcegtig Stemme Den samme Gud, som sagde: Bliv!
Den hele Jord, det vide Hav For Alt, hvad lever, er en Grav. 2. Ustadig som en Hyrdes Hytte Paa Jorden er vort Opholdssted, Og hastig som en Vceverstytte Henile Tidens lette Fjed; Kun Moie er vor Daad og Id, Det lcengste Liv et Spcrndaf Tid. 3. Hvo vil for Gravens Rcedsel grue, Hvo bceve for den visse Dsd? See, Haabet lcrrer os at sive Et Glimt as Dag i Nattens Skjsd! En lys og herlig Morgenstund Skal folge Dsdens korte Blund. 4. Paa Englens Bud stal Graven bcrve, Basunen lydt os kalde ud. Til dig, til dig vor Aand stal svcrve, Du Livets Konge, Fader, Gud! Fra Dodens Sovn dit Almagtsbliv Os atter kalder frem til Liv.
Begravelse tilsses. Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand.
378. I lovligt Kald, i christen Tro Bedst endes vore Dage, Vi da med Haab og Sjcelero Fra Verden Afsked tåge; O vel Enhver, som dette kan, Han havner i det bedre Land Og lcenges ei tilbagc! 2. Vi scenke nu en Broder ned Imellem disse Volger, Dog ikke for Guds Mistundhed Det dybe Hav ham dolger; Naar engang alle Dode maae For Jesu Christi Domstol staae, Den ham for Dommen folger.
Proestevielse og Prcrsteindsccttelse
 Egen  Melodi. 379. Een Gud og Alles Fader! Er Hjordens og dens Hyrders Raab, Eet Livets Vceld os bader, Og eet er vore Sjceles Haab; Een Rost fra sanddrue Munde, Een Aand i mcegtig Rost, Een Fred, hvortil vi stunde, Een Tro med evig Trost; Een Kjierlighed, een Lcrngsel, Een Kamp for Palmen hist, Een Udgang af al Trengsel, Eet Liv i Jesu Christ!
 Mel.  Fra  Himlen  hsit  komme  vi  nu  her. 380. Idag paa apostolisk Viis, I Jesu Navn, til Herrens Priis Vi lcegge vore Hcender paa Dem, han til Redskab sig udsaae. 2. Idag vi kom, imorgen alt Er vore Dage sammentalt; Men, Jesus' Christus, dine Aar Ei lobe ud, mens Verden staaer! 3. Med Sol og Maane gaacr ditNavn, Fra Slcegt til Slcegt til Fredens Havn; Som Stjernerne i Tal og Glands Du siaber dig en Vidnekrands. &lt;4. Modtag og disse af vor Haand, Udrust dem med din Sandhedsaand, Til Vidner om dit Ord, din Fred, Din Tro, dit Haab, din Kjcrrlighed! 5. O laan dem Ild af himmelsk Art, O giv dem Lys, som brcender klart. O giv dem Mund, som aander Trost, O laan du dem din egen Rost! 6. Giv Mod og Kraft til fast at staae, Og Viisdom til al Klogt at flaae, Der sig opheier mod din Tro, Forstyrrer Dines Sjcelero!
7. Vcer selv du deres Prcrdikant, Loer dem, for dig at skrifte grandt, Saa de kan med dit Helgenchor Gaae vcerdig hen til Herrens Bord! 8. Og, naar mod dig de findes troe. Lad i dit Huus dem altid boe, Gaae ind og ud med Lys og Fred Og frydes ved dets Deilighet»!
Mel. Lover den Herre, den moegtige Konge med 3Ere.
01. Deiligt er Synet og lifligt, hvor Brsdrcne bygge, lygge og boe under venlige Tåge, fuld-
trygge; Lifligt isa-r Er det, hvor Brsdre, som her, Boe i den Hpiestes Skygge. 2. Salvede Bwdre, hvor I, under Frelserens Vinger, Bygge tilsammen, der Kilden til Livet udsplinger; Oliestrom Bolger til Klcedebons Som, Dryppende rigt fra Guds Finger. 3. Bjergboer alle paa lion, som Himlen bedugger, Hvor sig i Palmernes Toppe Velsignelsen
vugger, Broderlig blidt Tomme tilsammen I tidt Kalken, som Torsten udsiukker! 4. Snorene sor Eder faldt paa de listige Steder, Aabenlyst Eder beredte er Saligheos Klceder; Findes I troe. Hos Eder bygge og boe Her alt de himmelste Glceder.
Egen Melodi.
382. Tunger af Ild og dog Prcedikcn  mild
Giv dem, du salver og sender; Saligheds Ord, i Apostlernes Spor Vandre til lorderigs Ender, Saa ingen Mennnestefod har rort Pletten, hvor ikke dets Rost blev hort! 2. Glcede og Lys med dem komme tilbyes, Blomstre lad Muld, hvor de trcede, Styrke og Mod bringe Svaghed paa Fod, Trost finde Alle, som grcrde ; Ved Evangeliets milde Rost Misiundhed vaagne i hvert et Bryst!
 Mel.  Hjertelig  mig  nu  lcrnges. 383. I Eder selv paaininde, Som tugte med Guds Ord, Da sial I Trosten finde, Som den i Himlcn boer; Langmodige og fromme I Gud den Helligaand Skal I med Tugten komme I Kjcerlighedens Baand ! 2. Det Retfcerds rene Klcede Enhver ifore sig, Og i Guds Kundsiabs Glcede Sig sve idelig; At ei til Anstod vcere I sial for nogen Mand, Hvorved Guds Embeds Wre Bespottet vorde kan! 3. Hvad Wre og Vancere, Som lcegges Eder paa, Skal I taalmodig boere, Gud ftrover Eder saa; Det uforsiyldte Rygte, Hvor dybt det smerte kan. Skal I ei mere frygte, End Skyggespil i Vand!
4. I Sandheds Ord I blive Og griber Troens Skjold! Da Gud sial Lykke give, Hans Kraft er Eders Sold; Da sial Icr Aanden lc?re, I Gud er til Behag, Da stal I Kronen bare, Paa Salighedens Dag!
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud 384. Gud, giv os Lcerere, der vil Staae frem som gode Hyrder, Og giv dem Kraft og Naade til Dit Hyrdeembeds Vyrder; Lad dem utrcettelige gaae Den Vei, du dem vil lede. At deres Idrcet verre maa.
Dit Rige at udbrede! 2. Giv, at med Mod de trcrde frem. Dit Sandheds Ord at lcrre, Og Jesu Kjcrrlighed hos dem Med Modet samlet vcere; Leer du dem, ved din Helligaand, Mod Synden ret at stride. Loer dem, at byde hjcrlpsom Haand Og Trost til dem, som lide! 3. Lad deres Lcrrdom vcere reen. Lad Jesu egen Lcere Fra deres Mund for hver og Een Til Lys og Frelse verre; Giv, at de stevje leve saa, Dit Ord og dig til Wre, At de det Vidnesbyrd kan faae: De leve, som de lcere!
 Mel.  Hjertelig  mig  nu  lcenges. 385. A Herre, din er Aanden Med Palmen himmelreen. Din Stav i Hvrdehaanden Slaaer Vcrld af Klippens Steen;
Giv Kjcerligheden Vinger, Smelt Sjcrle med dit Ord, Da Livets Kilde springer. Hvor Livets Konge boer!
Kirkevielse. Mel. I Jesu Navn.
 386.  Ei  Huus,  ei  Land, Ei hele lorderig, Ei alle vide Himles Himle kan, Store Gud, indsiutte dig! Alting du seer, Allevegne du er, Du seer din Menighed, Som for dig knceler ned; Her vort Hjerte foler dig Og til Himlen hcever sig. Hvor du boer i Herlighed! 2. See, Fader, ned Til os, for Jesu Skyld, Og naadelig vaa dette Bonnens Sted Hans Forjettelse opfyld! Her i dit Ord, Her ved Nadverens Bord Vi soge Lys og Trost Og til din Villie Lyst: Rcrk os da din Faderhacmd, Send til os din gode Aand, Giv os Haab og Mod i Bryst!
Mel. Nu velan, vaer frist tilmodc.
387. Held os, Kirke-Klokken lyder Atter paa den vante Viis, Venligt Herrens Huus indbyder Os paany til Herrens Priis! Gjenfodt staner vor Kirke-Sal, Gjenfodt ogsaa Hjertet stal Med det rene Kirke-Scrde
Sig i Christi Reenhed klcede. 2. Over Dobefonten dale
Duen hist fra lordans Flod, Herrens Naade-Kalk tiltale Gjcesterne om Altrets Fod; Og fra Kirkens Talerstol Lyse som en bedre Sol Evangeliet det rene, Som er Kirkens Grundvold ene!
3. Stat da Huus til Herrens Mre Gjennem mange Slcegter ned, Stedse kjcert og helligt vcere Du for Prcest og Menighed; Imod Verdens Synd og Sorg Hid vi tye som til en Borg, Hvor vi sikkre Vaaben finde, Til i Liv og Dod at vinde!
Kirkegaards-Indvielse. Mel. Jesu sode Ihukommelse.
388. Saa hviil nu Plet i hellig Fred, Et fcelles sidste Sovested; Du vcere os, i Jesu Navn, Bag Livets Storm en stille Havn! 2. Lig her i Ly af Blomst og Blad, En Herrens Ager ved vor Stad; For trcrtte Vandrer aabn dit Skjod, Et Fristed vcer fra Jordens Nod! 3. Gaaer dyben Sorg bag Baaren hid. Stem du da Smerten mere blid; Den Taaredug, som vceder dig, For Troens Sol op lofte sig! 4. Ja , vord en christen Kirkegaard, Hvor Paastelilien plantet staaer, Hvor Sorg og Tvivl og Angst maae stye For Evighedens Morgengry!
Skole&gt;lndvielse.
 Mel.  Enhver,  som  troer  og  bliver  dsbt. 389. VorFader,duhvisGuddomshaand Vor Vei og Vandring freder,
Din milde, naaderige Haand Alt Godt for os bereder; Du kalder Vmn hen til din Favn, Velsigner dem i Jesu Navn Med Naade over Naade!
2. I dette Navn vi trcede ind, Hvor vi dit Ord stal lcere, Lys for os med din Sandheds Skin, Veiled os til din Wre; Opliv vor Tro, styrk vor Forstand, At vi din Frelse kjende kan, Velsign vor Indgang, Herre! 3. la, lad et Naadens Foraar her Udfolde ret sin Glcede, Saa knoppes maae de unge Trcrer, Saa spire maa det Speede, Saa Ordets Scrd, som lcegges ned, Til Hjertefred og Salighed De tusind Fold maa bcere!
3. Synd og Frelse.
 a.  Menneskets  Fald  og  Guds  Naadekald.  Mel.  Jesu  sode  Ihukommelse. 390. Hvo holder Vagt for Paradiis ? Cheruben med Guds Vtedes Riis. Hvorfor er Alt forandret brat? Ak, Adam har sin Gud forladt. 2. Han var jo i Guds Billed siabt? Men nu er Ustylds Krone tabt. Hvad har han nu for Kronens Glands? En Taagesty om Sind og Sands. 3. Hvad blinded ham, som var saa flog ? Hans egen Hustru ham bedrog. Hvorved sank hun i Jammer ned ? Ved Slangens Underfundighet». 4. Hvem bavde Deel i Syndens Lon? Det ganske, faldne Adams-Kjon. Hvoraf kan dette blive kjendt? Deraf, at vi fra Gud er vendt!
5. Er Herren da os vorden vred ? Det vidner vor Samvittighet». Men naar den nu er sovet hen? Saa maa den vcekkes op igjen. 6. Er der da ingen Redning til? Jo, vel for den, som reddes vil. Men ak, hvor stal vi soge hen? Til Gud, vor fromme Gud, igjen. 7. Vil han os tåge an paany ? la, om vi vil fra Synden slye. Men om det ei itide steer? Saa er der ingen Redning meer.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son. 39!. Din Synd den gjor dig blind og lam, Fortjener Guds og Verdens Skam Og bringer Helvedftine; Den smager sod udi din Mund, Bli'er bitter dog om foie Stund: Saa lcenr Herren Sine. 2. Den rover fra dig Smaat og Stort, Hvad Jesus Christ for dig har gjort, Al Aandens Naadcgave; Den gjor dig arm og ussel, saa At du Guds Naade ei kan faae, Den vil dig ganske have. 3. Den drager dig til Helved ned; Hvor jamrer Sjcrlen sig derved, Men Intet kan det baade; Du maa alt bort. sijondt ei du vil, Din Synd har lukket Himlen til, Og skilt dig ved Guds Naade. 4. Fortryd den dog as Hjertens Grund Og ei med falske Ord i Mund, Som Hyklere det gjore; Bekjend den under Suk og Graad, Af Gud du faaer da Trost og Raad, Din Bon den vil han hore! 5. For Synden gjorde Jesus Bod;
Tro det, saa bliver Gud dig god, Gjor siden selv dit Bedste; Beviis din Tro i allen Stund Med Kjcerligheden manqelund Imod din Gud og Ncrste!
 Mel.  Jeg  veed  et  cvigt  Himmerig. 392. Det er saa svart, det ene Punkt: Forlad de onde Veie!
Det falder Kjod og Blod saa tungt, Kun Himmerig at eie. 2. Man snoer og vender sig, vil ei Ret dyrke Gud alene; De Fleste gaae den brede Vei, Vil tyende Herrer tjene. 3. Men kan der stiftes sanddru Pagt Imellem Lys og Morke; Kan jeg, i Syndens Lcenke lagt, Den Hellighoie dyrke? 4. Den Sti er trang, som Maalet naaer, Hvor vi skal Kronen eie; Vend om, vend om, hver Sjcel, som gaacr Paa Syndens brede Veie!
 Mei.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Sen. 393. Et Suk igjennem Verden gaacr, Ei Verden selv det Suk forstaaer, ' Som klager fra dens Hjerte; Hvor hoit den leer og larmer, dog Der boer i Hjertets dybe Krog En svar, en lonlig Smerte. 2. Men Christen, du det Suk forstaaer,  Hvori Alverdens Hjerte staaer, Thi det har fyldt dit eget; la, du forstaaer den sagte Rost, Da for din Herres sode Trost Dit Suk, din Sorg er veget! 3. Din Sjcrl har hort det Ord fra Gud, Som toner i al Verden ud.
Om Livet af hans Naade; For Livets Krcefter i din Aand Er brudt og lost din Tunges Baand, Guds Ord har lest din Gaade. 4. Kun naar Guds Ephata i Sind Slaaer ned som Lyn og treenger ind, Det lysner over Dale; Da strommer Livets Flod i Aand, Og Lorden, uden Tungebaand, Om Himlens Lyst kan tale.
 Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prise. 394. Livsalig er den Tale Om Sjelehyrden god, Som os fra Dodens Dale Forloste med sit Blod, Og end fra Himlens Borg Sit Naade-Aar forkynder
For hver vildfaren Synder, Og lcrger al hans Sorg. 2. O lad de Toner milde Os rore dybt i Aand,
At ei paa Stier vilde Vi vandre fra din Haand; Men folge troe din Rost, Saa du ved Dagens Ende Os kan for Dine kjende Og skjenke Livets Lyst!
 Mel.  Herre,  jeg  har  handlet  ilvc  395.  Dybe,  stille, Stcrrke, milde Guddomsord fra Himmelhavn, Blidt de kalde
Hjerter alle Til den gode Hyrdes Favn; Vidne om, hvad os er givet: Jesus er vor Vei til Livet! 2. Frelser kjcere, Tak dig voere
For din Naade mod vor Jord!
Tiden rinder, Verden svinder,
Evig dog bestaaer dit Ord; Med dit Ord din Naade varer, Er vort Vcrrn mod alle Farer.
3. Drag de mange Sjcele bange Til dig ved din Helligaand; Allevegne Dsden segne For din stcerke Frelserhaand ; For os an ftaa Livets Veie, For os ind til Livets Eie!
Mel. Jesu, dine dybe Vunder.
396. Kjender du den Livsens Kilde, Hvorfra Naadens Strom udgaaer? Om al Verden ose vilde, Den udtsrres intet Aar; Fra Guds egen Hjerterod Strommer ud den Naadestod, Hen mod alle Jordens Sider Salig ssdt dens Vande glider. 2. Kommer, lod en hellig Stemme I Forjcettelsernes Tid, Herren ei sit Folk vil glemme, Hver, som torster, komme hid! Kjsb as dette Kildeva-ld Lcegedom for syge Sjcel, Hvi betcenker du dig lcenge? Kom og kjob foruden Penge! 3. Tidens Fylde er oprunden, Hvad Gud loved, er alt steet, Han, de sogte, han er funden, Verden har sin Frelser seet; Hen til ham de Fromme gik, Kste Naadens Lcrdstedrik, Vidned aarle, vidned silde: Jesus Christ er Livsens Kilde !
4. Kommer da, vi vil os samle Om det Livsens Kildevceld, Kommer Unge, kommer Gamle, Komme hver en modig Sjcrl! Det er endnu Naadens Tid, Derfor kommer, kommer hid, Tcenk dog paa, at Dagen hcelder, Let os Natten overvoelder!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
397. gik forvildet og forblindet Paa denne Verdens morke Vei, Jeg greb, men greb kun efter Skinnet, Jeg sogte Gud, men fandt ham ei; Dog er Barmhjertighed mig steet. Og jeg et evigt Lys har seet. 2. Jeg takker dig, o min Forsoner, Din Sol har stilt mit Morke ad, 3in Fred mit Kors og Tramgsel kroner. Din Frihed gjor mig fri og glad; Trofaste Gud, jeg takker dig, At du har sogt og sundet mig! 3. Nu er jeg din, du Hjertets Lcmgsel, Du Trost i al min Sjcelensd, Nu stiller os ei Sorg og Trcengsel, Nu stiller os ei Liv og Dod; Du er i mig og jeg i dig, Og aabnet staaer mit Himmerig!
Mel. Nu velan, vcer frist tilmode.
398. dig priser, Livets Herre, For mit Kald til' Salighed, For din Sons den hoie Lcere, Som veileder mine Fjed; Lys i Morke, Trost i Nod, Fred i Angest, Liv i Dod, Alt jeg hos min lesum sinder, Og al Tvivl og Frygt forsvinder. 2. Tak, o himmelsendte Leder, Tak for Lys og Raad og Trost; 12
Send fremdeles, naar jeg beder. Mod og Tillid i mit Bryst; Lad mig her ved hvert mit Fjed Tcrnke paa din Herlighed, Selv du da mit Haab vil krone, Naar jeg stedes for din Throne!
Mel. Jesus er mit Liv i Live.
399. Jesu, Livets rige Kilde, Himlens Wre, Glands og Lyst, Som vor Fader sende vilde, Os til Frelse, Hjcrlv og Trost! Hvorfor vil saa Mange sige Nei til Naadens Himmerige; Hvad er Verdens Lyst som bedst Dog imod din Bryllupsfest? 2. Lifligt er det Hoitidsscede Ved dit eget Hoitidsbord, Fred, Retfcerdighed og Glcrde Strommer til os paa dit Ord; Der er Bod for alle Smerter, Salighed for alle Hjerter, Der i dig saa inderlig Liv og Sjcrl stal fryde sig. 3. Du, som til din Vryllupsglcede Naadig kaldte ogsaa mig, Og anviste mig et Scede, Hvor der end er Rum hos dig; Giv mig altid, dig til Mre, Mig til Salighed, at boere Sjcrlens rene Bryllupsdragt, Som din Aand mig selv har bragt! 4. Lover Alle og tilbeder Den mistundelige Gud, Som til Himmerig os leder Ved sin Naades Sendebud, Indtil alle Borde fyldes Og ved Himlens Glands forgyldes^ Naar vor Herre seierrig Forer hjem sin Brud til sig!
Mel. Fader vor udi Himmcrig.
 400.  O  Gud,  hvor  er  din  Godhed  stor, Hvor faderligt dit milde Ord; Saasandt jeg lever, siger du. Til Synders Dod staner ei min Hu! Du vil, at hver omvender sig Og faaer en evig Arv hos dig. 2. Hvor trostefuldt et Naadens Vud Er din Forjatttelse, min Gud! Men den, som Naaden tugter ei Til at forsage Syndens Vei, Han tcrnke dog alvorlig paa, At Naadens Tid maa Ende faae!
3. End er det Tid, jeg lever end; Hvo veed, om jeg seer Dag igjen? Den, som idag er karsk og rod, Maasiee imorgen ligger dod, Dg gik jeg uden Bod herfra. Min Gud, hvad forestod mig da ? 4. O milde Jesu, hjoelv du mig, At jeg maa haabe kun paa dig, Og folge dig i Bon og Tro, Da faaer mit Hjerte Trost og Ro; Og Dod og Dom jeg frygter ei, Jeg veed, til Himlen gaacr min Vci!
Mel. Den pragtig Sol, som hele Jorden glader.
401. -Ferusalem, din Asse jeg beskuer. Hvor Herrens Finger skrev med Svcrrd og Luer Den Dom, for hvilken Throner bceve maae ! Hvor er din Glands, hvor er din gamle Vcrlde? Alt, hvorved du blandt Stceder skulde gjcelde, I Gruset laa. 2. Skjcelv, frackke Jord, for Herrens strenge Domme, Til dig kan ogsaa Vcegret engang komme Og Timen til at drikke Bcrrmen ud;
l 2"
 Foragt  Guds  Ord,  og  ste,  Guds  Hcrvn sig ncrrmer, Og ingen Afgrunds Hule den beskjermer, Som spotter Gud! 3. Brug Lys og Dag, o Sjcel, mens Sol er oppe, Og vogt dig for modvillig at tilstoppe Det Kildevceld, som i din Ark brod frem; Foragtet Naade strengelig sig hcrvner, Kom det ihu, hvergang din Tunge ncevner Jerusalem ! 4. Jerusalem, du faldt, og Faldet lcerer, At den, som Gud, hans Ord og Huus
vancerer, Han modnes snart til strenge DommesHost; Med Bon og Bod min bange stal haste, For sig betids i Naadeus Favn at kaste Og finde Trost.
Mel.
402. Ak vidste du, som gaacr i Syndens  Lcenke,
Hvor haardt det er, det Sjcrlens Slaveri, Du skulde dig ei betcenke, At soge ham, som dig kan gjore fri; Ak, hvilken salig Stund du 'fik. Om du begyndte nu, i dette Ltteblik! 2. Ak kjendte du Guds Naades Himmerige,  Hvor godt det er, at hore lesum til, Du skulde ei imod hans Naade krige. Som dig endnu saa gjerne hjcelpe vil; Ak, hvilken Seir Guds Kirke fik, Om du begyndte nu, i dette Dieblik! 3. Ak vidste du, at man sig ei kan dromme I Himlen ind, det ei saa let er gjort, Hvor skulde du din Lunkenhed fordemme Og lede om den rette, sncevre Port;
Ak, hvilken Jammer Ende fik, Om du begyndte nu, i dette Vieblik! 4. Ak sijmmed du, hvor godt det er at lande I Paradiis, hvor Glcrden der er sod, Du skulde snart al Syndens Lyst forbande Og haste hen til Jesu Kors og Dod; Ak, hvilken Fryd Guds Engle fik, Om du begyndte nu, i dette Bieblik! 5. Ak vilve du nu een Gang dig for alle I Bod og Bon oprigtig give ind, Hvor skulde Ro i Hjertet dig da falde. Hvor skulde lettet fole sig dit Sind; Ak, hvilken Hvile Sjcelen fik, Om du begyndte nu, i dette Dieblik! 6. Ak kunde du, on kunde om du vilde, Dog gribe ret Guds rige Naade fat. Nu kan det siee, nu for det er for silde, Det morknes alt mod Evighedens Nat; Ak, hvilken Glcede Jesus fik, Om du begyndte nu, i dette Bieblik!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
403. D vaagner op afVerdens Dromme, I Lunkne, vaagner op med Magt! Vor Jesus, som skal Verden domme, Han raaber heit: stat op, paa Vagt; Stat op as Syndens Sovn og Slum, Mens der endnu er Tid og Rum! 2. O vaagner op, at Syndens Morke Ved Lysets Komme vige kan, At Naaden Eder ret maa styrke Og lede frem til Livsens Land! Thi ellers har vi ingen Gavn, Kun Dom af dette Christennavn. 3. O vaagner, thi den gamle Slange Os ellers er for stcerk og klog! Han agter dig og mig at fange, Som han alt Mangen til sig drog;
Hvo her vil ei aarvaagen staae, Han maa i Dybet med ham gaae. 4. O vaagner, ferend Dsden kalder Os i en übeleilig Stund! See, snart den Gamle for den falder, Og snart en Ung og Stcerk og Sund; Sin stdste Time Ingen veed, Vel den, som altid er bered!
5. O vaagner; det er Jesu Stemme Stat op as Sovne, ud paaiVagt! Naar Sjcelen er i Morkets Gjemme, Da er det alt for silde sagt; Nu kan vi soge Sjcelens Gavn, Saa vaagner da i Jesu Navn!
 Mel.  O  Gud,  du  fromme  Gud. 404. Idag er Naadens Tid, Idag er Gud at finde, Nu kan alvorlig Flid Hans milde Hjerte vinde; Betcrnk dit Sjcelegavn Og imod Naaden tag, Vend om i Jesu Navn, Nu hedder det: idag! 2. See dog, hvor naaderig En Sol, der dig- bestraaler! Men at du bedrer dig, Forhaling ikke taaler; Maasteedin Klokke siaaer Idag sit stdste Slag, Nu lceges Sjcelesaar, Nu hedder det: idag! 3. Kcrmp dig til Herren ind. Kast dig til Jesu Hjerte, Det loste i dit Sind.
I hvad det vil for Smerte; Til Himlen gaaer man ei Ndi sin gode Mag, Trceng ind, nu er der Vei, Nu hcdder det: idag!
4. Endnu er Trost at faae For knuste Hjerters Raaben, Endnu er Gud at naae, Endnu er Himlen aaben; Endnu er Naaden stor I Jesu Favnetag, End horer du hans Ord, Nu hedder det: idag! 5. Som forft ved Moders Barm Tilfreds sig Barnet giver,
Saa i Guds Naades Arm Forst Hjertet stille bliver; Hvor godt er der hos Gud, Kom, Hjerte, da og tag Mod Frelsens sode 'Bud, Nu hedder det: idag!
Mel. Jeg raaber fast, o Herre.
405. Dp, Synder, af din Dvale, See, han for Doren staaer, Som stal Guds Dom udtale Til lorderig forgaaer; See, Livtts stcerke Fjende, Den Kcempe, nwrk og kold, Han vil dig overvinde, Han crjker Syndens Sold! 2. Hvormed vil du ham mede. Hvor er det Svcrrd paa Jord, Som Kcempen kan nedstode, For hvem alt Liv henfoer? Hvor er det Skjold at finde, Som han ei sonderbrod? Han stormer frem iblinde, Det er den blege Dod ! 3. Fortvivl ei, bange Synder, See, ved din Side staaer Den Herre, som forkynder Dig Liv, naar Alt forgaaer; Mod Salighedens Fjende
Han rcekker dig sit Skjold, Og du stal overvinde Den Kcrmpe, merk og kold! 4. Paa Skjoldet Korset luer, Malt med din Frelsers Blod, Om Helved nu dig truer. Ei synke sial dit Mod; I Dsdens Ormehule Lad Stevet somles ned, For Gud sial Korset stjule Din Synds Mangfoldighed ! 5. For Dommeren du trcede Med Skjoldet for dit Bryst, Og Englene sial kvcede Forbarmelse og Trost; Dit Liv er ei udflukket, Fordemt er ei din Aand, Din Himmel ei tillukket, Din Sjcrl er i Guds Haand!
b. Bod, Tro og Syndsforlatelse.
 Egen  Melodi. 406. Af Dybsens Ned, o Gud, til dig Mit bange Raab sig vender. Bm naadig Yret ned til mig, Hor Bonnen, jeg opsender! Thi vilde du mig lade ssee Kun efter min Fortjeneste, Da maatte jeg fortabes. 2. Hos dig jo Naade gjcelder kun, Af den du Synd tilgiver, Thi reen og hellig i sin Grund Vor Gjerning aldrig bliver; Hvo kan, o Gud, for dig bestaae? Enhver for Dommen frygte maa Og tye hen under Naaden. 3. Derfor paa Gud, og ei paa mig Jeg alt mit Haab vil bygge, Mit  Hjerte  ssal  husvale  sig 
Udi hans Naades Skygge; Den blev mig tilsagt ved hans Ord, Det er min Trost, paa det jeg troer, Deri mig Intet rotter. 4. la, varer det fra Morgenstund Og indtil Aftens Ende, Mit Hjerte skal dog ingenlund Forsagt fra ham sig vende; Men som det rette Israel, Der lcrdsiet blev af Aandens Vceld, Jeg bier paa min Herre. 5. Og er vort Syndemaal end stort, Dog storre er Guds Naade, Hans stcrrke Haand, som silt har gjort, Kan vel os frie af Vaade; Han er den gode Hyrde, som Sin Hjord fra Synd, fra Dod og Dom I Naade vil forlese.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd. 407. Ak, see til mig i Naade ned, Barmhjertighedens Fader, Og kom ihu din Missundhed, At du min Synd forlader; Jeg handlet har mod dine Bud, O, lad min Bwde flettes ud, Gud, vcer mig Synder naadig! 2. Den Tanke nu forfcerder mig Og staaer mig klart for Die, At jeg har brudt min Pagt med dig, Med dig, du Evighoie; Eamvittigheden i mit Bryst Ovlofter lydt sin Strafferost Og minder mig om Dommen. 3. Hvor sial jeg finde Skjul og Ly, Hvor stal jeg sinde Hvile? Min Gud, jeg vil fra Synden flye Og til dit Samfund ile; Jeg hsre vil dit Sandhedsord,
l 2'«
Hver den, som lyder det og troer, Gacier fremad til det Bedre.
4. See naadig til min Anger ned, Mit Forsett Kraft du give, Lad Jesu Christi hoie Fred Min Sjcel med Trost oplive; Hor, Naadens Fader, hor min Ben, Ved ham, din elskelige Son, Ved lesum Christum! Amen.
Mel. Vreden din afvend.
Bortvend din Vrede, Gud, ved
vore Sukke,
O lad vor Anger Naadens Dor oftlukke ; Rul ei din Torden, over al vor Bwde Dit Lyn ei glode!
2. Ak, om vor Synd for Dommen skulde stedes. Da maatte Jordens Frugt som Avner spredes. Da skulde Slcegten, rammet og bedovet, Nedsiaaes i Stovet. 3. See, for dit Aasyn bede vi og kncele. Gud, til din Mildhed tye de bange Sjcele ; O, lad din Naade atter sig forbarme, Frels du os Arme! 4. Ak, vi er idel Stov og Muld og Aske, Os Arme daglig Synden vil forraste, Og Nod og Dod og Frygt og Trcengster plage Os alle Dage. 5. See til din Sons den bittre Kor-
sets Kvide, Hvad han for vore Synder vilde lide, At han sig selv som Offer, os til Baade, Gav hen i Naade! -
6. O, for hans Gjerning vil du os tilgive, Lad Breden doe, og Freden hos os blive;
Da skal vi engang stedes for dit Bie Hist i det Hsie!
 Egen  Melodi. 409. Herre, jeg har handlet ilde, Og min Syndestyld er svar. Tidt min Aand sig lod forvilde Fra den Vei, du viist mig har! Sonderknuust jeg seer tilbage Paa mit Livs henfarne Dage. 2. Ak, jeg kan dig ei undvige, Thi du allevegne staaer; Vil jeg ud paa Havet stige, Om jeg ned i Jorden gaacr, Floi jeg end til Verdens Ende, Kan dog du mig ste og kjende. 3. O, hvad kan den Vyrde lette, Som saa dybt mig trykker ned? Angers Graad kan ei udstette Syndernes Mangfoldighet»; Trost og Haab og Mod forsvinde, Hvor, ak hvor er Hjcelv at finde? 4. Jesu, ene du mig Arme Troste kan i denne Nod, Og du vil dig vist forbarme, Frelse mig fra evig Dod! Mildt din Hyrdestemme lyder Og mig til din Favn indbyder. 5. Reen af Synden du mig tvattte, Scenk i Havets Dyb den ned, Gjor du mine Veie rette
Og mit Hjerte selv bered; Lad din Aand min Sjcel oplive, Og din Naade hos mig blive!
Egen Melodi.
410. Naar vi i storste Nod mon staae, Ei vide, hvor vi stulle gaae, Og savne baade Hjcelp og Raad, Om end vi grcrde Hjertens Graad;
2. Saa er alene det vor Trost, At vi tilsammen, med een Rost Paakalde dig, o Herre Gud, Som frelse kan af Neden ud. 3. Vi lofte Sjcrlen sorrigfuld Og Blikket til dig, Herre huld; Vi soge Syndsforladelse Og alle Straffes Mildelse! 4. Den du forjattted naadelig Enhver, som derom beder dig; Vi bede dig i Jesu Navn, Slut du os i din Faderfavn! 5. Vor store Skyld os ei behold, Men riv os ud af Syndens Vold; Staa os i al vor Jammer bi. Gjor os fra alle Plager frie! 6. O, da vi kan af Hjertens Grund Dig glade takke allen Stund, Dig lydig vcere med stor Flid Og love dig til evig Tid!
Mel. Rind nu op i Jesu Navn.
411. Sorrig og Elendighet», Dybe Suk og salte Taare Stromme af mit Hjerte saare. For min Gud er bleven vred; Himlen har sin Hjcelft forjaget. Jorden mig ei hjalpe kan, Englene har jeg forjaget; Ak, hvor ussel er min Stand! 2. Vaager jeg, da er jeg fuld Af Bekvmrings Kval og Kvide, Ei af Glcede kan jeg vide, Eied jeg end Verdens Guld; Sommerdag min Sorg forlcenger, Vinterdag gjor Glceden kort, Hver en Time Suk fremtramger, See, saa stives Livel bort! 3. Men er der da ingen Raad, Er der ingen Trost at vente, Er der ingen Hjcrlp at hente,
Er der ingen Fynd i Graad; Er da Naadens Kilder lorre, Er jeg reent til Doden solgt, Er der Laas for Hunlens Dorre, Er Guds Hjerte blevet koldt? 4. Nei, o nei, min Mishaabs Sky Gjennemglimtes af Guds Naade, Og min dybe Sjcrlevaade For et Blink af Trost maa fiye; Gud er end i Bon at finde, Jesus lever og endnu, Aandens Kraft er end at vinde For min sorgnedscenkte Hu. 5. O min Sjcel, giv dig til Ro! Jesus er din Trost og Glcede, Jesus er dit Skjul og Klcede, Jesus kroner selv din Tro! Jesus er dig Livets Baade Og til evig Tid din Lyst; Jesu, Jesu, giv mig Naade, Jeg maa doe med denne Trost!
Mel. Jesus han er Syndres Ben.
412. Jesus Christus er vor Ven! Dette  Ord  kan  Dode  vcekke. 
Viser os til Himlen hen, Naar os Helvede vil sircekke: lil da, Synder, til ham hen, Jesus Christus er vor Ven!
2. Jesus Christus er vor Ven! Derfor kom han ned til Jorden; Hvilken Glcvde, Frelseren Selv et Menneske er vorden! lil da, Synder, til ham hen, Jesus Christus er vor Ven!
 3.  Jesus  Christus  er  vor  Ven! Kun ved ham vi vorde rene. Han vil os med Gud igjen, Gud igjen med os forene;
lil da, Synder, til ham hen, Han er Eet med Faderen! 4. Tak, o Jesu, dig vor Ven, Os en Frelser er du vorden, Og dig skjenked Faderen Magt i Himlen og paa Jorden; O, vi ile til dia. hen, Til vor rette Sjcrleven!
Mel. Nu velan, vcer frist tilmobc.
413. Jesus Christus .er min Klippe, Christus vil jeg bygge paa! Verdens Fred og Trost kan glippe, Troens Haab niaa vel bestaae; Er end Veien til ham steil, Aldrig dog den leder feil; Gjennem Tvivl og Strid og Moie Naaer jeg Hvilen i det Hoie. 2. Trostigt fra de hoie Steder Seer jeg over Jorden ned, Ringe synes mig dens Glceder, Ringe bli'er mig dens Fortred; Borge med Paladser staae For mig kun som Tuer smaa, Alle Savn jeg kan forglemme, Har jeg ret hos Christus hjemme. 3. Jesu, du er Livets Klippe, Er mig Himmelfartens Bjerg, Dødens Haand mig vel maa slippe, Kcemften er mod dig en Dvcerg; Vceldig vrister du min Aand Ud af alle Frygtens Baand, Og min Tanke kan da stige Freidig op til Livets Rige. 4. Ncerved seer jeg Naadens Throne, Du min Sjcel oplofter did, Milde, mcegtige Forsoner, I min vcerste Bangheds Tid ! Seer jeg Helved aabent staae. Ei dets Rcedsier kan mig naae,
Ei dets Fyrste Glandsen taaler Af din Himmeltrones Straaler.
 Mel.  Hjertelig  mig  nu  lcrnges. 41 4. Jeg veed, paa hvem jeg bygger, Jeg veed, hvad fast bestaaer, Naar denne Verdens Skygger Som Rog og Stov forgaaer; Jeg veed, hvad ei kan svinde, Hvad aldrig vakle vil, Naar Viismand gaacr i Blinde Og vorder Daarskabs Spil. 2. Det er den Demantklippe, Der trodser Magt og List, Den Haand, der ei vil slippe, Det er min Herre Christ; Hans Aand er Livets Kjerne, Hans Ord kan aldrig doe, Han er den faste Stjerne For Tankens vilde So.
3. Han, som med Dodens Klcede Kun blev i Graven lagt, For atter frem at trcede, Af Herrens Aand opvakt; - Han har min Synd forsonet, Hans Dsd mig gjorde fro, Hans Naade har mig kronet, Han stjenked mig sin Tro. 4. Jeg veed, vaa hvem jeg bygger, Jeg veed, hvad fast bestaaer, Naar denne Verdens Skygger Som Rog og Stov forgaaer; Selv i min Dodningstjorte Det kan mig roves ei, Hoit over Himlens Porte Det smykke stal min Vei.
 Mel.  Af  dybeste  Nsd  raaber  jeg  til  dig. 415. Vor Tro er den Forvisning paa. At vi Guds Naade have,
Som Ingen af sig selv kan faae, Men det er Aandens Gave, Den faste Grund i Hjertet lagt, Ved Ordet om den Naadeftagt, Som er i Christo stiftet. 2. Et eget Vcesen er vor Tro, Et saare mcegtigt Gode, Som feles ndi Sjcelens Ro
Og gjor os vel tilmode; Hvad Ingen seer, det seer den grandt, Og veed, at det er evig sandt, Hvad Gud i Ordet lover. 3. Om i en mork og bange Stund Saa mange Synders Minde Gaacr frem af Sindets dunkle Grund, Min Sjcrl dog Fred sial finde; Jeg veed vel, at min Synd er stor, Men sterre er det Naades-Ord: Den dig forladt sial vcere! 4. Det Ord, det Ord mig giver Ro Og er mit faste Anker, Naar Fjenden stormer mod min Tro Med mange vilde Tanker; Mig cengster Frygten ikke meer. Ved Troen jeg Guds Naade seer, Og Hjertet vorder stille. 5. Og Troen sial forstcerke sig, Naar stadigen vi kcempe; Vil Fristelser omringe mig Og Tvivl mit Mod neddcrmpe, Saa blinker hoit dog Troens Svcrrd, Og siaaer sig gjennem hver en Hcer, Indtil den Seier vinder.
6. Saa vil jeg da i denne Tro Mit ganske Levnet fore, I den jeg soge vil min Ro, I den min Gjerning gjore; Guds Aand er mig et Pant derftaa. At jeg i denne Tro sial faae En sod og salig Ende.
Mel. Hjertelig mig nu lamges.
416. Der er et helligt Vwrge Imod al Verdens Nod: Den Tro, som stytter Bjerge, Bekcemper Sorg og Dod; O, kunde jeg bevare Den Tro i fromme Sind, Mig Herrens Engleskare Bar i Guds Himmel ind! 2. O, kunde jeg det finde. Det Udmygheds Klenod, Hvormed blodsottig Kvinde For Frelsens Herre stod! Jeg skulde og fornemme, Hvad ydmyg Tro formaaer; Den store Frelsers Stemme Til alle Sjcele naaer.
3. Vcer trostig, Ordet toner Igjennem Evighed, Ved Kraftens Haand han throner, Som al vor Trcrngsel veed! Hans Navn jeg vil paakalde Med Tro, i svarest Nsd, Hans Magt jeg vil bonfalde, Er al min Glcede dod.
4. Hans Navn jeg frelst stal love I Tro med evig Trost; De Dode her kun sove, De vcrkkes ved hans Rost. O du mit Skjold, mit Vcrrge Imod al Verdens Nod,
Den Tro, som stytter Bjerge, Skjenk mig i Liv og Deo!
 Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prise. 41?. Den Tro, som ei vil kcempe Sig gjennem Verden hjem, Den Tro, som vil med Lcrmpe Og uden Meie frem, Den Tro er dod og kold,
Gi vcerd en Tro at ncevne. Har ingen Kraft og Evne Imod vor Fjendes Vold.
2. Den Tro, som lesum favner Og Hjertet rense kan, Den Tro, hvorved vi havner I Himlens Frydeland, Den Tro er stcerk og maa Al Verden undertrcede; I Sorrig og i Glcrde Den seirende stal staae. 3. En Christen bcrrer Svcerdet, Til Troens Strid han gaacr, Mod Fjenden uforferdet I Jesu Navn han staner; Det gjcrlder Liv og Dod, Og Seier maa han vinde, Saasandt han hist vil finde Sin Fred i Jesu Skjod. 4. Det er en Sag at mcerke Til Twst i Kampens Tid,
De Svage blive stcerke I haardest Kamp og Strid; Jo vcerre det gaacr til, Desmere stal du vinde Og storre Kraft befinde, Naar du kun stride vil. 5. O du min Lyst og Wre, Min Frelser i hver Nsd, Saa vil jeg din da vcere. Det gjcelde Liv og Dsd! Lad komme, hvad der vil,
Jeg bede vil og stride. Og ei af Andet vide. End hore lesum til.
Mel. Hjertelig mig nu langes.
418. Er Gud for mig, saa trcrde Mig, hvad der vil, imod, Jeg kan i Troens Glcrde
Det trine under Fod; Vil Gud mig gjerne hore, Har Faderen mig kjcer, Ei kan mig Fjenden wre Med Helveds hele Hcer. 2. Det kan jeg trostig sige. Det troer jeg fast og veed, At Gud i Himmerige Er ikke lcenger vred; Hans Kjcrrlighed mig felger, Hvor jeg gaacr ud og ind. Og stiller alle Volger, Som bruse i mit Sind. 3. Hans Aand er i mit Hjerte Og styrer selv mit Sind, Fordriver Mulm og Smerte Og bringer Lys derind; Befcrsterder sit Rige Og Naadens stcrrke Pagt, At jeg kan Abba sige As ganske Sjcelemagt. 4. Naar Farer vil udsiukke Hvert Haab i Sorgens Stand, Guds Aand da virker Sukke,
Som ei udfiges kan, Som Tanken ei kan finde. Og Sandsen ei forstaae, Men som kan Gud dog vinde. Der seer sin Lyst derpaa. 5. Hans Aand min Sjcel opretter Med mangt et trostigt Ord: At Gud ei den forgietter. Som paa hans Naade troer; Hvor sodt et Himmerige, Gud Sine har beredt. Hvor godt det er, at stige Nu snart derind med Fred. 6. Der er for Guds Udvalgte En Rigdom, som bestaaer; Lad mig kun ose og falde,
Min Himmel ei forgaaer; Og stal jeg her end vcede Min Vei med Taarers Vand, Min Jesu Trost og Gla-de Al Sorg forside kan.
Mel. Hjertelig mig nu langes. 419. Den Grund, hvorpaa jeg bygger, Er Cbristus og hans Dod, I Jesu Korses Skygger Er Sjcelens Hvile sod; Der har jeg sundet Livet, Selv er jeg Intet vcrrd, Hvad Jesus mig har givet, Det gjor for Gud mig kjcer. 2. Ei Aanders Kraft og Evne, Ei Fyrstendommers Magt, Ei hvad man veed at nawne As Haanhed og Foragt; Ei Stort og ei det Ringe, Ei Sorrig eller Savn, Ei Doden selv stal tvinge Mig ud as Jesu Favn.
Mel. See, hvor nu Jesus trcrder. Synderen.
 420.  D  Jesu.  for  din  Pine Og for din uskyldige Dod, » Forlad mig Synderne mine, Frels mig' fra den evige Dod!
Jesus. 2. Kom hid, du Synder arme, Som er din Skyld bekjendt! Jeg vil mig vist forbarme, Dertil er jeg udsendt.
 Synderen. 3. Jeg kunde mig ei besinde Paa Veien falsk og bred, Til jeg det fik at finde, At Synden dig er led.
Icsus.
4. Tcrnk paa den bittre Pine, Den evig haarde Dsd, Som Djcevlen stjenker Sine, For de hans Bud adlod!
 Synderen. 5. Jeg selv mig vilde raade Og glemte. Gud var til; Men nu om Liv af Naade
Jeg ydmyg bede vil.
Jesus.
6. Saa vcer til mig velkommen, Jeg er de Arme huld; Den stilles ei for Dommen, Som skrifter angerfuld.
 Synderen. 7. Kong David og Sanct Peder Mig lokker til at troe, At hver, som dig opleder, Han sinder Trost og Ro.
Jesus. 8. Gud Fader det forbyde,
Jeg skulde nogen Tid Hen arme Sjtel forstyde, Som siaaer til mig sin Lid!
 Synderen. 9. At haabe jeg begynder, Tor knap dog lide paa, At jeg, saa grov en Synder, Kan Hunlens Naade naae.
Jesus. 10. Tor du da heller vove, At sige hoit til mig: Jeg holdt ei Tro og Love, Mm Mund var fuld af Svig?
 Synderen. N. Nef, nei, o Jesu sede, Det har jeg aldrig hort; Saa reen som Guld det rode Er Talen, du har fort.
Jesus. 12. Velan, saa tro da Rosten, Som kaldte i mit Navn; Oplad dit Sind for Trosten, Guds Fred er i min Favn!
 Synderen. 13. la, vil du, Frelser kjerre, Mig love sandelig, At jeg stal Kronen bcere Med dig i Himmerig?
Jesus. 14. Saasandt jeg Gud mon vcere Med Fader og Helligaand, Du sidde stal med Mre Her ved min hoire Haand !
 Synderen. 15. Nu har jeg Naade sundet, Velsignede Guds Son, Nu har jeg Seier vundet, Og Kronen er min Lon! 16. Nu er ei meer jeg bange For Helved og dets Hoer; Mig lcere Englesange, At Himlen er mig ncrr.
Egen Melodi.
42 l. Til dig alene, Jesu Christ, Staaer alt mit Haab paa Jorden, Jeg veed, du est min Troster vist. Du est min Frelser vorden; Fra Verdens forste Tid ei kom Et Menneske paa Jord saa from, . Der i min Nod staaer ncer hos mig; O kun til dig Mit Hjerte kan fortroste sig. 2. Min Synd er stor og ganste svar, Deraf er Sorger mine, O Herre, gjor min Morkhed klar, Alt for din haarde Pine ;
Og siig det til din Fader god. At du mig kjobte med dit Blod! Caa bliver jeg af Synden lost; O du min Trost, Giv det, du loved med din Rost! 3. Giv mig af din Barmhjertighet En christen Tro til Ende, Og at din store Kjcerlighed Jeg inderlig maa kjende; Og over Alting elske dig, Og Ncesten ligerviis som mig, Indtil jeg vandrer paa dit Bud Af Verden ud
Til evig Salighed hos Gud! 4. Gud Fader vcere Lov og Priis, Som saae til os i Naade, Den Herre Jesu vcere Priis, Som frelste os af Vaade! Priis vcere og den Helligaand, Som loser os af Morkheds. Baand, Og forer os til Troens Fred Og Salighed! Gud vcere Tak i Evighed!
t. Helliggjsrelse i Almindelighed.
 Mel.  Herre,  jeg  har  handlet  ilde. 422. Held den Mand, som ei vil trcede I de Ondes sijulte Raad, Tog ei Plads paa Spotterscede, Tog ei Deel i syndig Daad, Men hvis Hu til Herren stunder, Dag og Nat hans Lov begrunder! 2. Som et Trce ved Bcekkens Breder Spirer rigt og gronnes smukt.
Frodig han sin Krone spreder, Staaer i Host med gylden Frugt; Aldrig stal hans Lov affalde, Blomstre stal han Dage alle.
3. Som for Stormen Avner fare, Skal de Onde brat forgaae. De stal med de Frommes Skare Ei paa Dommens Dag bestaae; Gud de Godes Veie kjender. Men med Gru de Ondes ender.
Mel. Vor Gud, han er saa fast en Borg. 423. Kom, milde Gud, o Helligaand, Fra hoie Himmelbolig, Giv, jeg i Dod og Live kan Ved lesum hcenge trolig; Nyt Hjerte mig bered, Og giv Bodfcerdighed; Vcer du min Sjcelero, Gjor mig i Sorgen fro, Gjor mine Veie rene! 2. I mig min Jesu Mistundhed Meo gylden Skrift du strive, Fast Tro, godt Haab, sand Kjcerlighed Og Taalmod du mig give; Ror dybt i Hjertet mig, At Tungen priser dig. At alt mit Indre kan
Til Livsens sode Land Med stadig Lcengsel hige! 3. Kom, Troster, trost mig af dit Vield, Kom, Sol, med salig Varme, Kom, Dug, og lcedsk min torre Sjoel, Kom, Haand, forbind mig Arme; Kom, Aand, og yttre dig, Kom, Pant, forvisse mig, Kom, Kilde, Sjcelen kvceg, Kom, Salve, Hjertet lceg. Guds Finger, kom med Styrke!
 Mel.  Af  dybeste  Nsd  raader  jeg  til  dig. 424. Ds Alle af det faldne Kjsn Gud til sit Rige kaldte,
Og ved sin elskelige Sen Til sine Born udvalgte; 0 hjcelp os, at vi rettelig, Vor Frelser, vandre efter dig 1 Gjerning og i Tanke ! 2. Lad Fromhed pryde vore Ord Og smile fra vort Die, Giv du, som er alene stor, At vi os ydmygt boie; Giv os, at stifte Held og Fred, Giv, at med kjcerlig Hjcelftsomhed Betramgtes Nod vi lindre! 3. Gud, hjalp, at vi til Hellighet) Maae skride frem alt mere, At Jesu Christi stille Fred Vlandt Alle maa regjere; Giv os Samdrcegtighedens Aand, At frem vi vandre, Haand i Haand, Som Born af fcelleds Fader!
Mel. Jeg vced et evigt Himmerig.
425. Min Sjcrl, om du vil nogen Tid Din Gud i Eandhed prise, Da bor du af al Magt og Flid Ny Lydighed bevise. 2. Forgjceves du til Kirke gaacr, Paa Herrens Ord at hore. Om hjem igjen du glemsom gaacr, Vil ei derefter gjore. 3. Det hjcelpcr ei, du kjender Gud Og veed af ham at sige, Naar fra hans Ord og rene Bud Du vil med Ondskao vige. 4. Om i hans Ord du speiler dig Og stuer Syndens Pletter, 0 vee, hvis atter hastelig Du Synd og Skam forgjetter! 5. Bliv ved Guds Bud, og lad din Tro 1 kjcrrlig Gjerning kjende, 13
Saa stal du i Guds Fred og Ro Opnaae en salig Ende! 6. Beer Sorg for Synden, frygtdin Gud, Din Tunge hold i Tomme, At du dit hele Levnet ud Hans Navn maa ret beromme! 7. Hold dig til Alles Nod og Trang Med Hjcelv og Trost at lindre. Lad Verden aldrig nogen Gang Fra Kjcerlighed dig hindre ! 8. O sode Jesu, lad din Aand Min Gjerning helliggjsre, Og selv du ved din Almagts Haaud Min Afmagt Hjcelp tilfore! 9. Da stal min Gjerning priselig Ved dig alene blive. Og du af Naade Himmerig Mig stjenke stal og give.
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Sen
426. Led mig, o Gud, paa Livets Vei, Og hjcelp mig, at jeg viger ei Fra Maalet, du mig satte! Thi naar jeg ei med dig har Fred, Da kan al jordisk Herlighed Mig ei mit Tab erstatte. 2. Ak, naar jeg elsker syndig Lyst, Da visselig fra dette Bryst Den sande Glcede ftygter; Naar da mit Hjerte mindes om. At jeg stal stedes for din Dom, Saa cengstelig jeg frygter. 3. Hjcrlp mig for Jesu Skyld, o Gud, Ak vandre efter dine Bud I Livets Provedage! Jeg her din Fred da smage stal, Og hisset Glcrder uden Tal I Fredens Land modtage.
Mel. O glade Budflab for vort Hjerte. "427.  Avo  lesum  med  sin  Mund  be- 
kjender
Og ncrgter ham i Gjerningen, Og vil med lakobs lodne Hcrnder Tilvende sig Velsignelsen, Han kan den Fader ei bedrage, Hvis Dine aldrig bleve svage. 2. Skjcrlv for' hans Aasyn, hver, som
Paa Uretfcrrvighedens Vei, Som hyller sig i Faareklceder Og troer, at Gud ransager ei; Vid, Ilden stal bvert Troe fortcere, Som Blade kun, ei Frugt vil boere! 3. Om jeg og stundum overvindes Og rives hen til Feil og Fald, Gnd, lad mig dog oprigtig findes Og lydig mod dit Naade-Kald! Du da opreise stal mig Arme Og dig for Jesu Skyld forbarme. 4. Ransag mig Gud og prov mit Hjerte, Her breder jeg det for dig ud, Er der en Vei, som bringer Smerte, For mig paa rette Vei min Gud; Min Gjerning, Ord og Tanke vcere Forenet til din Lov og LEre!
 Mel  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Ssn. 428. Giv, Jesu, Frelser, at jeg maa Dig hore, lyde, folge saa I alle mine Dage, At jeg ved sand Oprigtighed Og christen Tro og Kjcerlighed Dig, Frelser, kan behage! 2. Og naar jeg her har vandret saa, Da giv, at i dit Navn jeg maa Med' Haab mit Lob fuldende!
l 3«
Da skal jeg see din Herlighet), Og i en salig Evighed Din Frelses Fylde kjende.
Mel. Nu velan, vcer frist tilmode. 429. Aerre Jesu, kom at rore Mig ved din den gode Aand, Aabne mit tillukte Dre, Taq mit Hjerte i din Haand; Folg mig, for mig, hvor jeg gaacr, At i Lydighed jeg staaer, Til din Villie at gjore Og dit Ord med Fryd at hore! 2. Under dine Vingers Skygge Og udi din Kirkes Bo Lad mig altid, Jesu, bygge, Styrk mig, hold mig i din Tro; Slåa hver Sjcelens Tanke ned, Som til Synd og Sikkerhed
Vil mig friste og forlede, Slåa den ned, det vil jeg bede! 3. O du Engles Lyst og Glcrde, Du al Jordens Salighed, Bliv dog hos mig, bliv tilstede Og min Sjcel for dig bered; End i Dodens sidste Stund Ror mit Hjertes dybe Grund, Styrk min Tro, lad min Elende Sluttes med en salig Ende!
Mel. Jesu, dine dybe Vunder
430. Evighedens Haab og Wre Er det Maal. jeg siabtes til: Hvo kan tcenke det og ncere Syndens den urene Ild?
Hvo kan tcrnke det og ei Vcelge Hellighedens Vei? Den til Himlens Glcede forer, Naar al Jordens Lyst ophorer. 2. Hjcelp mig. Herre, at anvende
Naadens dyrebare Tid, Ingen Dag lad gaae tilende. Som jeg nvtter jo med Flid; Hjoelv mig, at jeg stedse maa Frem i Dyd og Gudsfrygt gaae: Da kan jeg med Trost og Glcrde Ind i Evigheden trcede! 3. Der stal Kamp og Meie vendes Til en salig Fred og Ro, Der sial Suk og Klage endes, Der Udodelighcd boe; Der stal jeg forklaret see Dig, du Altforbarmende, Der i evig Fryd og 3Gre» Salig hos min Frelser vcere Mel. Fader vor udi "431. Dm et Guds Barn jeg va're vil, Da maa jeg hver en Dag see til, At jeg min Fader Wre gjor Og vandrer saa som det sig bor; At hvor jeg er og hvor jeg gaacr, Hans Villie mig for Die staaer. 2. Jeg mindes stal hans Kjcrrlighed, Og hvad min Jesus for mig led, Hvor han mig elsted til sin Grav Og villig sig i Doden gav, At frie mig ud af al min Nod Og frelse mig fra evig Dod. 3. Om Verdens Aand da frister mig Og lokker Sindet bort med Svig Til Svndens brede Alfarvei, Da stal jeg sige: nei, o nei! Gud fri mig fra at falde hen I Dodens Magt og Vold igjen! 4. Jeg gik i Dodens Morke for; Men gjennem Livets aabne Dor Vestraaler mig nu Himlens Glands, Som ssal opfylde Sind og Sands, At jeg i Lyset vandrer saa. Som Lysets Born det somme maa.
5. O dertil styrk mig, fromme Gud, Som forte mig fra Morkel ud; Hjcelp, at jeg aldrig glemme maa Det Kald, du lod lil mig udgaae, Og at det Navn, som du mig gav, Maa lyse for mig til min Grav!
Mel. Lcrr mig, o Skov, at visne glad. Eller: Kommer til mig, sagde Guds Esn.
43Z. Kast Morkets Taagedragt, min Aand, Ifor dig Lysets Klwdebon, Dig Kongers Konge kcilder; Vil du blandt de Udvalgle staae For ham, som gjennem Hjerter saae, Kast bort, hvad hist bonfalder! 2. Hist stusser Larven Ingen meer, Gud Herren Tankens Londom seer, Han Sandheds Aasyn kjendcr; Ei falsie Fromheds Pilgrimsdragt, Ei Hovmod i sin Pmpurvragt Den Kongers Konge blcrnder. 3. Ei 'borget Ustvlds glatte Lim, Ei Klogtens Guldvcev, falst og fim, Min Brest for Herren dolger; 0 Herre, kommer fattig Gjcest Til KjlXrlighedens Kongcfest, Giv, at din Aand ham fplger! 4. O du, som gav dit Liv for mig, Indhyl med Kjcrrlighedms Flig Min Armods lordekla-de; 1 Lysets Dragt, som du mig gav, For naadig mig fra sprengte Grav Ind til min Herres Glcrde!
Mel. Nu velan, vcrr frist tilmodc.
433. Milde Jesu, giv mig Naade Ved din gode Hellig Aand, At jeg saa min Gang kan raade Og veiledes ved din Haand,
At jeg ei sial falde hen Udi Dodens Svcrlg igjen, Hvoraf du mig engang rykte, Da du Doden undertrykte!
2. Aarvaagenhed og Von.
 Mel.  Den  prcegtig  Sol,  som  hele  Verden  glcrder. 434. Din Kjcrrlighed, o Frelser, os forene. At vi samdrcegtig Eet med dig maae mene, Ak helliggjor vort Legem, Aand og Sjcel; At vi kan her ustraffclige vandre, Indtil du al vor Sorrig vil forandre Til evigt Vel! 2. Leer du os selv i denne Verdens Fcrngsel, At staae paa Vagt i Tro og Bon og Lcrngsel, Saa Ingen fra os rove stal vor Krands; Indtil vi kan, o Frelser, dig til Wre, Livskronen, som du os vil give, bcere I evig Glands! 3. Men til det fieer, lad os paa dig kun tcenke. Os ganske i din Kjcerlighed nedscrnke, At Eet og Alt i os du blive kan; At du vort Hjerte fast til dit kan binde. At du i os din Skikkelse kan vinde, O Frelsermand! 4. Gjor du, som ene Magt og Styrke eier. Os seierrige i din store Seier,
At vi maae synge dig Halleluja; Du kan os grunde, styrke og fuldende, Og al vor Strid til evig Glcede vende, O, gjor det da!
 Mel.  O  Gud,  du  fromme  Gud. 435. Min Gud, du kaldte mig Til Jesu Christi Rige,
Hvor jeg ved Troens Kraft I Dyder kan fremstige! Jeg Navn af Chnsten boer, Men hvad er dette Navn, Naar det ei viser sig I Gjerning og i Gavn? 2. Ved Daab jeg christnet blev. Til Jesu Samfund heftet. Den Daabens Paqt jeg har Med Haand og Mund bekrceftet; Men min Samvittighed, Ak, den bebreider mig, At »eg forglemte tidt Min Daabes Pagt og dig. 3. I Kirkens Helligdom Dit Sandhedsord jeg horte, Dets Guddomskraft mig der Til Tro og Andagt rorte; Men snart i Lysters Svcerm, Af Jordens Tant forfort, Jeg agted ikke dig. Ei Ordet, som blev hort. 4. Tidt ved dit Naadebord Min Sjcel i Andagt brcendte, Jeg kncelede og bad Og Jesu Navn bekjendte; Men til at lyde ham, At folge ham i Alt, Dertil var jeg for svag, Jeg vaklede og faldt. 5. Min Gud, som kaldte mig, Giv du mig Mod og Krcefter, At jeg i Jesu Tro Gaaer stadig frem herefter, Og vandrer paa den Vei, Som mig min Frelser bod. Og trolig folger ham, Kun ham, i Liv og i DB !
 Egen  Melodi. 436. Avor salig er dog ei den Flok, Som Jesus kjendes ved, I ham, sin Frelser, har den nok Nu og i Evigheo! I Kjcerlighed^ i Haab og Tro Den vandrer her og hist skal boe Med ham, naar Haab og Tro forgaaer. Men Kjcrrlighed bestaaer. 2. Men, Jesu, er jeg en as dem, Vil du mig kalde din, Staaer jeg for dig som hine Fem, Med Blus i Lampen min? O lad mig ei til Hvile gaae, For jeg kan herom Vished faae, For du. kan faae det Svar as mig: Du veed, jeg elsker dig! 3. Og maatte det med Graad end siee. At dette Svar jeg gav, Saa vil du naadig til mig see Og terre Taaren as; la, naar kun du, som Allting veed, Hos mig kan finde Kjcrrlighed Og kjende mig iblandt din Flok, Som din, saa har jeg nok! .
 Mel.  See,  Solens  fljsnne  Lys  og  Pragt. 43? . Jeg gaacr i Fare, hvor jeg gaacr ; Min Sjcel, du det betcrnke,
At Svnden allevegne staaer For Dsren med sin Lamke! Afgrundens Lygtemand Mig let forvilde kan; Med blide, som med bange Kaar Jeg gaacr i Fare, hvor jeg gaacr. 2. Jeg gaacr i Trcrngsel, hvor jeg gaacr, Jeg kcempe maa og stride, Og Sjcrleangcst, Hjertesaar Taalmodig skal jeg lide;
13°"
Tidt ingen Vei jeg seer, Hvor jeg kan vandre meer, Naar Modgangs Belger om mig staner; Jeg gaaer i Trcengsel, hvor jeg gaaer. 3. Jeg gaaer til Graven, hvor jeg gaaer, Og veed mig aldrig sikker, Jeg veed ei Dag og Time, naar Min Gud herfra mig stikker; Et lidet Aandefang Kan ende Stovets Gang; Den morke Nat mig forestaaer, Jeg gaaer til Graven hvor jeg gaaer. 4. Jeg gaaer blandt Engle, hvor jeg
gaaer. De kan mig godt bevare, Slet Intet Helveds Hcer formaaer Mod Himlens Heltestare; Den staaer om mig sin Borg, Lad fare Suk og Sorg! Trods Nogen krummer mig et Håar, Jeg gaaer blandt Engle, hvor jeg gaaer. 5. Jeg gaaer med Jesus, hvor jeg gaaer. Han vandrer ved min Side, I Kamp og Strid han hos mig staaer, Forsover al min Kvide; Hvor han sit Fodspor lod, Der scetter jeg min Fod; Trods al den Dcel, mig ilde spaaer, Jeg gaaer med Jesus, hvor jeg gaaer. 6. Jeg gaaer til Himlen, hvor jeg gaaer; Frimodigt da mit Hjerte, Kun did, hvor du en Ende faaer Paa Synd og Sorg og Smerte! Bort Verdens Lyst og Pragt ! Til Himlen staaer min Agt; Alt Verdens Vcrsen jeg forsmaaer, Jeg gaaer til Himlen, hvor jeg gaaer.
 Mel  Jesu,  dine  dybe  Vunder. "438. Hvordan takke vi vor Herre
For han gav sin Son herned? Mange stjonne lidt, desvcerre, Paa saa stor en Kjcerlighed; Deres onde Syndelyst Dcekke de med Naadens Trost, Vil af Christo Intet lcere, Og dog sande Christne vcere. 2. Vistnok ingen Sjcel fordommes, Neiar den paa sin lesum troer, Naadens Kilde aldrig tommes, Som eengang opranot paa Jord; Men det er en afsagt Dom: Siden Jesus til os kom, Skal vi bort fra Synden vige, Eller aldrig see Guds Rige. 3. At du vil i dine Lyster
Fare fort, som du er van. Og dig dog ved lesum troster, Gaacr jo ingenlunde an; 0 betcenk det, eet af to: Enten udi Bon og Tro Syndens Vei at stye og hade, Eller lide Sjcelesiade! 4. Lyset er i Verden kommet, Veed du ogsaa, at du troer, Har du nogentid fornummet, At din Jesus i dig boer? Har hans Naadestraalers Kraft 1 din Sjcel sin Virkning havt, Kan du i dit Hjerte finde At der er et Lys derinde?
5. Hvordan gaacr man dog og drommer I en saadan vigtig Sag, Og i Sikkerhed forsommer Naadens dyrebare Dag? Det er Tid, at sandse vel Og at sorge for sin Sjcel, Det er Tid, at forekomme Herrens strenge Vredes -Domme. 6. Lad din Naades Glands oprinde.
Sode Jesu, at jeg maa Derved altio Veien finde, Sym jeg har at vandre paa; Vcer min Formand, lad mig ei Komme paa den brede Vei, Aldrig fra dit Fodspor vige, Til jeg naaer dit Himmerige!
Me!. Naar min Tid og Stund er forhaand. Betragt dit Liv, forssm det ei, Giv Agt paa dine Gange! Er det at gaae paa Livets Vei, Naar du er Syndens Fange; Kan du vel troe, naar Jesus seer Dit Hjertes daarlige Begjer, At du ham kjcer kan vcere? 2. Du tcenker aldrig ret paa Gud, Skjondt Smerte, Nod og Plage Dig stundum vel kan, som et Skud, Fra Verdens Aadsel jage; la, da vil du til Himlen, men Den Lcengsel svinder snart igjen, Naar Trcengselen er borte. 3. Og, kommer dig en Rcrdsel paa Engang for Dommens Vrede, Det synes som du vilde faae En Andagts Kulo og Hede, Og at det stal faae anden Skik; Men stig mig, din Forbedring fik Man den vel ret at stue? 4. Besind dig dog, du sikkre Sjcrl, Lad Bedringstaarer rinde, Saa stal og kan du saare vel Endnu Guds Hjerte finde; Bed, du stal blive vist bsnhort. Guds milde Hjerte let er rort, Naar du det trofast mener! 5. Vend om til Gud, saa vil han sig Med Naade til dig vende, Hans Kjoerlighed stal Mge dig
Til Livets sidste Ende; Satt dig kun for af ganske Hu, At du vil aldrig mere nu Din Lyst i Synden soge!
 Mel.  Af  dybcste  Nsd  raaber  jeg  til  diss. 440. O Gud, hvor Lidet uden dig Forstaae vi os at raade! Vort Hjerte let bedrager sig, Veed ei at holde Maade; Thi mmd os ved din gode Aand Og led os ved din Faderhaand, At vi os ei forvilde!
2. Vogt os for al Begjerlighed Som Eino og Sands besncrrer. Den rover os vor Sjcelefred, Vort Legems Kraft fortcrrer; Lad Vellyst, Wre, Gunst og Gods, O Herre, aldrig blinde os, Saa vi dit Ord forglemme! 3. Giv Naade, at i al vor Stund Vi strcebe mod det Rette,
Giv, at til dig. o Gud, vi kun Vort Haab, vor Tillid scette; Giv, at vi soge al vor Fryd I Kundfiab, Tro og Christendyd, Og leve dig til Mre!
 Mel.  less  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 44 l. D Helligaand, vor Bistand vcer, Thi see, vi ere svage! Saa mange Farer true her, Saa mange morke Dage; Nu Kjod og Blod At stride mod,
Nu Sorg og Nod og Smerter; I Provens Tid, I haarden Strid Du styrke vore Hjerter! 2. I mangt et cengstligt Bieblik Saa let vi Veien tabte,
Om du ei ved vor Side gik Og Lys i Merket skabte; En vceldig Haand Vor svage Aand Mod Fristelser bestjcermer, Og giver Trost, Naar til vort Bryst Sig Tvivl og Mismod ncermer. 3. Saa gjennem Livet led os frem, Du himmelske Ledsager, For os til Salighedens Hjem, Der endes alle Plager; Forklarede
Vi der skal see, Hvad her laa skjult i Morke, Vor Sjcel stal der Blandt Engles Herr Sig fryde i sin Styrke!
Mel. Jesus, Frelser, Saliggjsrer.
 Eller.  Nu  velan,  vcrr  frifl  tilmode. 442. Stadig Kamp vort Liv maa verre, Varsomt her vi vandre maae, Ikkun da med Seiers LEre
Vi von Maal i Himlen naae; Agt, o Christen, det og viid: Livet her er Provens Tid, Farer hver paa Veien sinder; Salig den, som overvinder! 2. O min Gud og milde Fader, Styrk du mig i Fristelser! Egen Kraft mig snart sorlader, Og da er jeg Faldet ncrr;, Sceden til den onde Lyst Ligger stedse i mit Bryst; O hvor let den Sced fremsiyder Og i Synder da udbryder. 3. Synden byder du mig dcempe, Men saa vceldig er dens Magt, Jeg mov Lysterne sial kcempe,
Men mit Hjerte er saa svagt; Uden Hjcelp i denne Strid Er forgjceves al min Id, Hvo vil mig den Hjcelper vcere, At jeg stride kan med Mre? 4. Jesus Christus han vil vcere Mig en Hjcelper til min Grav, Han, min Frelser og min Herre, Han det Livsens Ord mig gav; Han mig rcekker Broderhaand, Han vil skjenke mig sin Aand; O, jeg mig til ham hengiver, Hans jeg er, og hans jeg bliver!
Mel. Nu rinder Solen op.
443. Staa fast, min Sjal, staa I Herrens Krige, Om Alt end for dig brast, Du ham ei svige! Det baader lidt din Sag, Forst ham at kjende, Og saa paa Stridens Dag Dig atter, feig og svag, Til Verden vende.
fast
2. Betcenk, hvor haardt det stod, For du sik Naade, Fik Synden under Fod, Som vilde raade; Hvor du mod Verdens Lyst Dig ofte sved, Og mangen mcegtig Dyst, Med Troens Skjold for Bryst, Mod Fjenden proved! 3. Begyndt er dog ei endt: Det maa du vide.
Som har din lesum kjcndt, Bliv ved at stride! Vcer tro til Doden, saa, Og ellers ikke, Kan du for Gud bestaae,
Kan Kronen smukt sig paa Dit Hoved stikke! 4. Jeg seer den alt, min Krands I Himmerige, Og for dens Straalers Glands Maa Solen vige! Naar da jeg tcenker vaa Dig, min Forsoner, Saa veed jeg, at jeg maa For din Skyld Seiren faae, Du selv mig kroner! 5. Det er en liden Tid,
Saa har jeg vundet, Saa er den ganske Strid Med Eet forsvundet; Saa kan jeg hvile mig I Rosensale, Og der evindelig, Hos Gud i Himmerig Min Sjcrl husvale.
Mel. Gud Helligaand, i Tro os lcrr.
444. Jeg trindt omkring omgiven er As mange skjulte Snarer, Selv Glceder vorde Fristelser
Og lede mig i Farer; Min Aand er svag, thi Kjod og Blod Let svcekke kan min Tro, mit Mod, Da vakler jeg som Roret. 2. O leer mig, Herre, ved din Aand Den rette Vei at kjende. Og fer mig ved din Faderhaand Selv frem til Banens Ende; Styrk du mig under Fristelser, Du, ene du, min Styrke er, Min Gud, paa hvem jeg haaber! 3. Som Egen fast jeg da skal staae^ Og mig stal Intet rokke, Thi Kraft til Modstand skal jeg faae, Naar Syndere mig lokke;
Og naar din Himmel bliver min, Da sial min Tak sor Kraften din Til evig Tid dig prise.
Mel.
"445. Aldrig er jeg uden Vaade, Aldrig dog foruden Naade, Altid har jeg Suk og Vee, Altid kan jeg lesum see. 2. Altid trykke mine Synder, Altid Jesus Hjcrlp forkynder, Altid er jeg udi Trang, Altid fuld af Von og Sang. 3. Nu i Sorrig, nu i Glcrde, Nu i Fald og nu i Seede, Ofte fuld af stor Uro, Altid fuld af Jesu Tro ! 4. Caa er Sorg til Glade lcenket, Saa er Drikken mig isijenket, Beesk og sod i Livets Skaal; Denne Blanding er mit Maal. 5. Men, o Jesu, naar jeg grceder, Hjcelp du til, at Troens Glceder Fra min Synd og Sorrig maae Altid Overvoegten faae!
 Mel.  less  raaber  iil  dig,  o  Herre  Chrift. 446. D Gud, Fornuften fatter ei Dit Forsyns stjulte Naade, Din übegribeliqe Vei Og underlige Maade, At fore dine Fromme paa, Dem boere og ledsage Alle Dage, ' Og altid med dem staae, Helst naar de findes svage! 2. Naar du os vil ophme, maae Vi ferst til Jorden segne, Naar vi stal Naadens Solstin faae, Saa lader du det regne;
Du tåger os vor Fordeel hen, Naar du os rig vil gjore, For at fore Vor Sjcel til dig igjen Og dine Bud at hore. 3. Du lader os med Helvedfrygt I vore Synder plage, At Naaden ret kan blive sogt Og desto bedre smage; Du truer os med Nod og Dod, Naar du os vil oftlive,
Trosten give, Der er langt mere sod, End Nogen kan beskrive. 4. Naar Sjoelen sidder kold og svag I stor Anfcegtnings Morke, Da just paa denne Provens Dag Du selv er Sjcelens Styrke; Du forer os i Mulm og Mork, Hvor ingen Vei og Ende Er at kjende,
For vi fra Verdens Brk Til Himlens Hjem os vende. 5. I. saadan Kamp vi fores ind All til vor sande Nytte, I Gud et uforandret Sind, At faae til Arv og Bytte; Naar vi vor Jammer, Synd og Nod Ved Aanden ret bekrige, Saa de vige, Det bringer Kjodet Dod, Men fremmer Aandens Rige. 6. Saa brug, o Gud, din Fader-Ret Og vise Tugtemaade! Det vilde gaae os altfor slet, Om Kjodet skulde raade. Grib Hjertet an og lad os ei I Verden nogen Hvile, For vi ile
Til dig ad Tro ens Vei For Korsets lammerpile! 7. la, for os med din egen Haand, Som du det bedst mon ftnde, Og lad din gode Helligaand Os alle Tider minde,
447. D Jesu, hor mig for din Ded, O Jesu, hjcelp mig af min Nod, Du styre mig og raade; Du vedst min Agt, hor nu min Rost, Giv mig af Hunlens Hoihed Trost, Jeg er nu stcrdt i Vaade! 2. O Jesu, frels mig for din Dod, Los mig af Sorrig og af Nod, Af Sjcrls og Legems Fare; Regjer mit Sind, mit Hjertes Grund ! Det beder jeg i denne Stund Med alle Helgens Skare.
Mel.
448. De Dage og Ncrtter henstride, Og Sjcelen kun lcrdstes med Graad, Med Sorrig jeg Hcrnder maa vride, Jeg veed ikke Frelse, ei Raad; Ak naar vil dog Gud sig forbarme, Ak naar maa jeg Usle og Arme Indtrcede, for Herren at staae? 2. Naar Andre til Kirken mon gange, Da sidder jeg her udi Vraa, De kvcede saa listige Sange, Men jeg maa ei hore derpaa; Min Sang er at sukke og klage,
Saa stride de hellige Dage For mig, som de sogne, i Kval. 3. Dog, hvi vil, min Sjcel, du forsage, Hvi boies, hvi bruser du saa? Lad stride de Natter og Dage, Og di paa din Gud, som du maa! Engang stal den Morgen oprinde, Da frelst du, saa glad udi Sinde, Skal takke og love din Gud.
 Mel.  Herre,  jeg  har  handlet  ilde. &lt;449. Guddomsstraale, Himmcllue, Trostens, Naadens, Sandheds Aand, Boi dig, for min Nod at stue, Hjcelp mig, Herre, med din Haand; Lad din Kraft mig Styrke give Og min matte Sjcel oplive! 2. Tro i Mistvivl, Lys i Morke, Trost i Trcengstls huarde Stand, Det er hvad din Guddomsstyrke Os alene give kan; Intet Andet kan os lcere,
Christum ret at see og cere. 3. Lad din Ild mtn Sjcel opftamme, Smelt mit Hjenes Snee og lis, Lcrr mig Dag og Nat at stamme Paa min Frelsers Lov og Priis; Leer min Aand i Troens Lue
Synden ret med Magt at kue! 4. Lad din Olie tidt mig vcede. Vie mig til dit Tempel ind, Lad min Sjcel i dig sig glcede, Tag dit Herberg i mit Sind; Gjor mig stcerk i Dodens Krige, For mig saa til Himmerige! Mel. Jesu, din ssve Forening at smage. 450. Jesu, naar vil du dog skaffe mig Hvile? Byrden den trykker, ak tag mig den af! Naar stal jeg stedig, ret kjcerlig at smile? Reis dig at true det brusende Hav !
Kjcerligste Jesu, du maa dig forbarme, Skjul doq dit Ansigt ei evig for mig, Mdleste Rigdom for aandelig Arme, Fyld det udtommede Hjerte med dig! 2. Lad mig, o Jesu, forgjcrves ei raabe, See dog, hvor Sjcrlen er hungrig og trott; Lad os, Immanuel, vcere tilhobe. Har jeg dig ene, da bliver jeg matt! Fordum du sagde: de maatte forsmcegte, Dersom jeg lader dem hungrige gaae! Evige Kjcerlighed, kan du da ncegte Sjcrlen, der hungrer, ak Smuler at faae? 3. Naadigste Jesu, nu vil jeg mig binde Ved din den dyre Forjcettelses Pagt; Leder og beder, saa faae I og finde, Saa har de sanddrue La^er jo sagt; Jeg vil med Kvindcn fra Kanaans Egne Raabe dig efter og bliver ei stilt, For du paa Bonnen til Slutning maa tegne : Amen, ja Amen, dig ffee som du vilt!
Mel. O glade Budflab for mit Hjerte.
Blyd frem, mit Hjertes Trang at lindre, Du arme Syndres Dag og Sol, Lad intet Forhcrng mere hindre Mig Adgang til din Naadestol; Lad den dog ikke gaae i Blinde, Som vil saa gjerne Veien finde! 2. Du ene var og er og bliver Den arme Verdens rige Trost, Det Vidnesbvrd Enhver dig giver. Som kjcnder dig, du Sjcelens Lyst; Eaa stor er ingen Nod at finde, Som ikke for din Kraft maa svinde. 3. Du gjor det, at de Dove hore, Den Blinde faaer sit Syn igjen. Den Halte faste Trin kan gjore, Spedalskhet» viger for dig hen;
De Dode gav du Aand og Livet, De Arme har du Lindring givet. 4. Har du da for saa vcrldig ovet Dit Herredommes store Magt, ' Hvi gaacr jeg da saa dybt bedrevet? O Jesu, vend til mig din Agt; Viis, at du er endnu den Samme, Som Morkets Magter gjor til Skamme! 5. Jeg fattig er og fuld as Plage; O na adelige Jesu, kom. Og lad mit arme Hjerte smage Din Naades Evangelium; At jeg endogsaa her i Live Maa derved rig og salig blive!
Mel. Jesu, Sjcrlens lyse Dag.
Sving dig op, forsagte Sjcel, Kast din Sorrigs Byrde, Herren stal dig vogte vel Som den gode Hyrde; Om end Fristelsen er svar Og vil Trosten svcrkke, Jesus Trosten givet har, Hvad kan da mig strcekke? 2. Tidt, desvcerre, jeg min Hu Lod af Synden daare,
Derfor Lovens Trusler nu Wngste mig saa saare; Men forsage vil jeg ei I min Sjcelevaade, Jesus han har viist mig Vei Til at finde Naade. 3. Herre Jesu, du har sagt. At dig Anger tcekkes! Ved din Naade Syndens Magt I mit Hjerte svcekkes; Og din gode Helligaand Lcerer mig at bede, Og dll selv med kjcerlig Haand Vil mig sikkert lede.
4. Trykker Korset end, det kom Dog fra dine Hcender, Hastelig det vendes om Og i Fryd sig ender; Thi du vil ei uden Skjel Dine Christne plage, Hvo der grceder ret og vel, Skal ei evig klage. 5. Lad Guds Born med Taarer saae, Lad dem daglig stride, Hostens Tid dog komme maa, Ende deres Kvide; Da du vil os hente hjem Til en evig Mre, Da vi vore Neger frem Skal med Lovsang bcere.
Mel. Jesu, dine dybe Vunder.
453. Aalder paa dig Modgangs Hede, Nsd og Jammer, Spee og Sftot, O, da maa du ftittig bede, Bonnen er for Allting godt; Midt igjennem Korsets Vee Kan du da i Aanden see,
Hvordan Jesu milde Hjerte Seer og foler al din Smerte. 2. Ingen bliver dog tilstamme, Som forlader sig paa Gud, Lad, hvad end der vil, dig ramme, Bed og tro og hold kun ud; Synes det, han seer dig ei, O, han kjender al din Vei, Al din Brost du ham skal klage Og i ingen Nod forsage. 3. Leer vor Herres Vei og Maaden, Som han forer Sine paa, Han vil styrke dem i Naaden, Naar han synes tungt at siaae; Herren lever jo endnu. Tier han, saa tal kun du.
Han dit Trcrngsel^raab vil hore Og dig Hjcelp og Trost tilfore! 4. Gud stee Lov for al hans Naade, Som mig giver saadan Magt, At jeg tor i ingen Vaade Gaae bedrevet og forsagt! Derfor vil jeg daglig paa Herrens Lovsangs Harpe staae, Og i Sorg saavel som Glcede Mit Halleluja ham kvcede.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
454. Naar mig den sidste Ven forlader, Naar ingen Sjcel mig her forstaaer, Jeg bede kan: min Gud og Fader! Og Bonnen til Guds Himmel naaer; Har Sjcrlens Tanke ingen Ord, I stille Suk den flyer fra Jord. 2. Hvad dybest sig i Hjertet rsrer, Hvad ingen Tunge ncevne kan, Hvad intet jordist Bre horer, Har Rost i Sjcelens stille Land; Til alle Sjceles Vceld det naaer. Du, Aanders Fader, mig forstaaer! 3. I Jesu Navn jeg vil udgyde Min hele Sjcel, o Gud, til dig, Min Bon i Lovsang stal udbryde. Mit Suk i Priis hemabe sig; Som evigt Haab, o Gud, mit Savn Til dig henstyer i Jesu Navn.
Mel. 0 s»nellBBiin». 455.  Jeg  er  rede 
Til at bede,
Dyrebare Jesu, hor; Skjul dig ikke, Jeg vil ligge Ved din store Naades Der: Lad dig finde, lao dig finde. Som du har mig lovet for!
2. Kast et Die Paa min Moie, At jeg dig kan komme ncer; Du alene
Kan mig tjene, Dia. jeg ene soger her: Lad dig finde, lad dig finde, Tag mig ind og hav mig kjcer! 3. See, hvor saare Lcrngsels Taare Rinder paa min blege Kind; Hvor jeg trcenges, Hvor jeg lcenges Ester dig i Sjcel og Sind: Lad dig finde, lad dig finde, Lad mig trcenge til dig ind ! 4. Mn-sa-de,
Guld og Glcede Og hvad Verden hamger ved. Er kun Smerte
For mit Hjerte, Himlen er mit rette Sted. Lad dig finde, lad dig finde. Store Gud, jeg er beredt
Mel. Fryd dig, du Chrifti Brud. "456. Avor der er Tro paa Gud, Der bryder Troen ud
I Bon af Hjertens Grunde; Ja, der vil Aanden stunde Hoit over Himlens Sale, For med sin Gud at tale. 2. Den tolker da sit Savn
I Jesu Cbrifti Navn,
Den raaber: Abba, Fader,
Paa dig jeg mig forlader; Du hja-lpe vil og raade Dit Barn i Noo og Vaade!
3. Og Bonnen henter ned
l4
Fra Himmelen Guds Fred; Den henter Kraft og Styrke Til Herren ret at dyrke. Den henter Hjcelp i Noden, Den henter Treft i Doden.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
45?. Oud, hvad er jeg, at jeg tor raabe I al min Nod og Trang til dig, At jeg saa trvggelig toi haabe, Du horer og bonhorer mig? Tak stee dig. Gud, at ved din Son Jeg lårte Tillid, Haab og Von! 2. Naar Jordens Kummer mig omspcender,  Ei Verden mig kan give Trost, I Bon jeg lofter mine Hcender Til dig, som horer Klagens Rost; Og naar jeg beder inderlig, Da Trost og Ro du sender mig. 3. Naar Fristeren mig vil bedrage, Og Troen vakler i mit Bryst, Jeg glider, falder let tilbage Til Syndens den urene Lyst; Men beder jeg, da faaer min Sjcel Til Kamp og Seier Kraft og Held. 4. Tak siee dig, milde Gud og Fader, At du ved Bonnen styrker mig, Og mig i Nodens Stund tillader. At slye med barnlig Hu til dig! Min Frelsers Ord jeg lider paa, At naar jeg beder, skal jeg faae.
 Mel.  Icg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 458. Du bangeSja-l, hor Trostensßud, Hvor underfuldt det lyder: Gak hen og kast din Sorg paa Gud, Naar Verden dig forskyver! Forstaaer du dette Budstab ei Og fumler om i Blinde?
Lad Troen fore dig ftaa Vei; O, Gud er let atfinde! 2. Gak frem med Bon for HimlensPort, Bank paa med Hjertesukket, Om Skyen end er nok saa sort. Er Himlen ei dig lukket; Om Storm og Lyn brod frem med Magt Og vilde Veien spcerre, Guds Kjcrrlighed staner Englevagt, Han er en venlig Herre! 3. Forstaaer du ei, ou bange Sind, Hvorledes du stal tale, Naar Trosteren har fort dig ind I hoie Himmelsale? En ydmyg Hu vil Herren see. Han Troens Ord vil hore, Det fromme Suk: din Villie siee! Er liftigt for hans Nre. 4. Bring dette med til Naadens Borg, Hvad Smerte du maa lide, Saa tåger han din Hjertesorg Og lcegger den tilstde; Saa stikker han dig trostet ned, Saa tier al din Klage, Hans Himmelbud, Taalmodighed, Gjer Folgestab tilbage!
Mel. Vreden din afvend.
459. 3&gt; Herre, kommer Sorgens Stund hernede, Leer mig i Tro at haabe fromt og bede! Eet Ord af dig min Trcengscl, mit Elende Til Fryd kan vende. 2. Har Jorden ei den Urt, som kan mig kvcege, Har Verden ei den Haand, som kan mig lcrge; Paa dig, o Herre, jeg i Noden haaber, Til dig jeg raaber.
l 4"
3. O Frelser, om du vil, du kan borttage Det Kors, jeg ikke mccq ter selv at drage; Men o, kan det min Sjcel til Frelse verre, Leer mig det bcere! 4. Lad under Byrden vore Sjcelens Vinge, Forklart i Smerten den mod dig sig svinge, Du, som fra Korset salig kunde stige Mod Himlens Rige! 5. O du, som ende kan alVerdensSmerte, Du selv i Kval mig Himmelglceden lcerte; Eet Ord as dig mig frelser og helbreder For Evigheder!
Mel. Guds Godhed ville vi prise. AO. Oud Helligaand, du forer I Bonnen ret os ind, Dit Suk Guds Hjerte rorer, Han kjender grandt dit Sind; O suk da og i mig, Naar til min Gud jeg beder, Naar esler Trost jeg leder Og Hjalp fra Himmeriq! 2. Vi er som vil&gt;e Grene
Forvendt og visnet hen, Din Guddomskraft alene Os giver Liv igjen; 0 kom, gjor Sjalen fri, Gjor Hjertets Tanker rene, At soge dig alene Paa Livets rette Sti! 3. Lad hver en Sjcrl sig fryde 1 Jesu Christi Tro, Lad alle Chnstne nyde Velsignelse og Ro; Fordriv den onde Aand, Som mod dit Rige strider, At Naaden alletiver Faaer Magt og Overhaand! 4. Du, Herre, har ihcrnde
De Store med de Smaa, Kan alle Hjerter vende. Som Bcekkens Vande gaae; Lad Naaden blive stor, Til Alle at forlige, Som med hverandre krige Paa denne ganske Jord! 5. Lad al vor Vandring vcere. Som du vil have den. Og naar engang de boere Vort Stov til Graven hen, Lad gjennem Dodens Nat Da Aandcn salig drage Fra Verdens Vee og Plage, Til Gud, dens Deel og Skat!
Mel. Nu rinder Solen op.
46?. Din Kirke, gode Gud, Hvor Ordet lyder, Det store lulebud, Som Hjertet fryder, Ophold du den hos os til Verdens Ende ; Og mag det naadig saa. At vi til Jesus gaae, Dit Raad at kjende!
2. Lad Kongen glcede sig, Ved godt at mcegte, Hvad  saa  han  onsier  sig, Du ei ham ncegte; Lad vore med hans Aar hans Held og Lykke, Befcrst med Almagts Haand, Med Kjcerlighedens Baand Hans Gyldensmykke! 3. Lad Marken yndig staae I Flor og'Grode, Lad Retten Fremgang faae Og Naaden mode; Lad Livets Sol opgaae i Morgenrsde, Lad klatt os see derved.
Lad for den sande Fred Vort Hjerte glode! 4. Naar vore Dage brat Sig fra os snige, Lad Verden os god Nat Med Glcrde sige^ Som de, derveed, vi hariHimlen hjemme; Trods Dsdens Skrcek og Braad, Giv du, for Suk og Graad, Os Englestemme!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
Saa vidt som Solens Straaler stige Fra Ost til Vest, i Syd og Nord, Saa vidt, o Gud, lad Lysets Rige Udbredes paa den ganske Jord; At Alle, som i Morkel boe, Annamme Jesu Christi Tro! 2. Som Ostens blanke Stjerne forte De fromme Mcend til Bethlehem, Saa lad Enhver, som Ordet horte, Veiledt af det gaae stadig frem;
At alle Hjerter finde maae Den Frelser, de stal bygge paa!. 3. Hold Christi Kors Enhver for Die, Der vaa sin Gjerning stoler trygt, Og dem, som vdmygt fig nedbsie Med Hjertet fuldt af Syndens Frygt, Som cengste sig for Dom og Grav, Giv Korset til Opreisnings-Stav ! 4. Bestyrt, o Herre, dem, der stride I Pwvens Stund den gode Strid, Vcer ncrr hos alle dem, der lide, Og gjor dem Smertens Time blid; Du er vort Haab, du er vort Skjold Mod Verdens Frygt og Syndens Vold! 5. Din Naades Vinger overskygge Os med din Varetcrgt og Fred, Lad Kraft og Helo i Landet bygge, Giv Mark og Ager Frugtbarhed;
Mod Krigens Svcerd beffjerm vor Ro, Din Aand i Huus og Hjerter boe! 6. Omgjcerd med Styrke Kongens Throne, Bort fra hans Aasyn Sorgen gaae, Som Wdelstencn i hans Krone, Hans Held og Mre fast bestaae; Hans Fjenders Vcelde sonderknuus, Formeer hans Aar, velsign hans Huus!
3. Verdens Fornwgtelse, Jesu Efterfslgelse  og Korset.
 Egen  Melodi. Far Verden, farvel,
Jeg tratttes, ved lcenger at verre din Trcel Det er jo kun Byrder, du velted mig paa. Dem kaster jeg fra mig og vil dig forsmaae; Jeg river mig los, thi jeg kjedes nu ved Forfcengelighed. 2. Hvad er det dog Alt, Som Verden oftsminker med fager Gestalt ? Det er jo kun Skygger i flyvende Fart, Kun Bobler, som glindse, men briste saasnart, Kun Gjoglevcerk, svangert med Sorg og Fortred, Forfcengelighed. 3. Hvao er mine Aar, Som listende svinde og snigende gaaer? Hvad er min Bekymring, mit grublende' Sind, Min Sorrig, min Glcede, mit Hovedes Spind, Hvad er dog mit Arbeid, min Moie, min Sved? Forfcengelighed,
4. Ak Rigdom og Guld, Du lorderigs Afgud i skinnende Muld! Du est dog en ussel, bedragerisk Ting, Som voicer ogsvinder og spredes omkring;
Naar deiligst du skinner, jeg ligner dig ved Forfcrngelighed. 5. Ak Wre og Glands, Hvad er dine Kroner, din straalende Krands? Misundelse sidder jo bag ved din Ryg, Du hemmelig speides og sjcrlden est tryg. Du ofte maa stylte, hvor Andre kun gled, Forfcengelighed. 6. Ak kjedelig Lyst, Du Mangen med dedelig Lcebe har kyst! Dit fcrngende Tender, din flyvende Gnist Til evige Luer stal blive Most; Din Drik lader sod, men paa Bunden er led Forfcrngclighed. 7. Saa far da, farvel, Nu skal du ei lcengcr bedaare minCjcel; Bedragerske Verden, jeg takker dig af Og samker dig ned i Forglemmelsens Hav! Jeg river mig los og begraver min Ned I Abrahams' Skjed.
 Mel,  Den  prcrgtig  Sol,  som  hele  Verden  ssloeder. 464. Forfcengeligt er Alt, hvad Verden giver. Hvor heit den det end agter og beskriver: Roes, Wre, Heihed, Vellyst,' Gods og Guld; En Konges Scepter eller Tiggerstaven, Naar Eieren er dod og lagt i Graven, Er Alt kun Muld.
3. Og de, som Hjertet hen til Verden vende,
De ligne Vern, som ester Boblen rende. Der springer ncesten fer man den kan see; Gud derimod, den rige Livets Kilde, Som evig Fryd dem gjerne skjenke vilde, Ham glemme de. 3. Det gaacr ei an, sit Hjerte her at dele, En liden Suurdeig syre kan det Hele,
En liden Lyst det Hele verdsligt gjor; Vil du i Eet dig efter Verden foie, Maa du i Alt dig under Aaget bgie. En Trcel som for. 4. Vel derfor den, som alleTing solsager, Som scrlger Alt og fjober sig den Ager, Der gjemmer Himmenges Perlestat! HansSkib er trygt i alle Modgangs Bolger, Er ei, hvor stcrrkt end Stormen det forfolger, Af Gud forladt. 5. O lesu, du vort Lys i vor Elende, Bliv ved, din Viisdoms Aand til os at sende, Vcer med din Naade stedse hos os ncer; At vi i Haabet her all see og kjende, Hvad du os skjenke vil, naar vi fuldende Vor Pilgrimsfcerd !
465. Hvor har Jordens Glcede Saa bestandigt Seede, Saa befcestet Slot, At man kunde sige: Der er Glcedens Rige, Ter er Alung godt? Mon ei Sorg Til Kongeborg Fandt en Vei) sig ind at liste? Jo, den Veien vidste. 2. Hvad er Verdens Mre, Disse laante Fjere,
Denne korte Glands, Dette falfle Hoie, Som forblinder Die, Som bedaarer Sands? Hoiest  op 
Til Wrens Top
Om jeg Veien havde sundet, O, hvor Lidt var vundet! 3. Hvad er Rigdoms Kilde?
l4"°
Bs kun aarle, silde, Til du bliver troet; Naa de Herligheder, Som du saa tilbeder, Er du nu da mott? Gjor dit Guld
Dig frydefuld? Daare! o den gvldne Dynge Vil din Sjal betynge, 4. Nei, de Herligheder, Hvortil mig veileder Herrens Aand og Ord, Aldrig disse vindes For det Guld, som findes Paa den ganske Jord. Sjcel, forglem Du ikke dem, Efter disse du kun tragte, Verden ei du agte!
Mel. Hvad kan os komme til for Nsd.« 466. Ara Verden har jeg vendt min Hu, Til dig min Lcrngsel higer, O Herre Gud, bevar mig nu, At aldrig jeg dig sviger; Viis mig den Vei, som jeg sial gaae, Leer mig i Sandhed fast at staae, Trods Fjenden, som mig frister! 2. Beffjoemmet vorder ingen Mand, Som sig paa dig forlader, Din stcerke Haand ham frelse kan Fra alt det, som ham stader; Til dig jeg ene staner min Lid, Du er min Tilftugt hver en Tid, Du vil mig ei undfalde! 3. Min Ungdoms Ufornuft og Brest O Herre, du forgjette, Ryk op med Rod den onde Lyst, Du al min Synd udstette. Formedelst Jesu Christi Blod,
Som har paa Korsets Trce gjort Bod; 0 Herre, var mig naadig! 4. Bevar min Sjcel og hjalp nu mig, At ikke jeg besijcemmes Loer du mig selv, at elske dig, Din Villie hos mig fremmes; Udfri mig fra al Sorg og Vee, Lad engang mig dit Ansigt see 1 Himmerig med Wre!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
467. BortVerdenafmitSindogßie! Din Lyst du selv beholde maa, Ei mere vil jeg dig ophoie. End Stovet, som jeg triner paa. Hver elske, hvad hans Sind staner til, Jeg kun min lesum elske vil. 2. Naar Munden Smag og Mcele mister, Naar aaben staaer den morke Grav, Naar Biet mat i Doden brister, Hvor bliver Verdens Lyst da as? Hver elske, hvad hans Sind staaer til, Jeg kun min lesum elske vil. 3. Hans Herligbed er uden Lige, Som Verden dog ei kjende vil, Hans Rigdom Ingen kan udsige, Og hvad han har, mig horer til. Hver elske, hvad hans Sind staaer til. Jeg kun min lefum elske vil. 4. Han hersker over alle Himle, Hans Throne i det Hoie staaer, Saavidt som skabte Vcrsner vrimle Hans Herredom og Nige naaer. Hver elske, hvad hans Sind staaer til. Jeg kun min lesum elske- vil. 5. Hans Slot kan ingen Magt bestride. Det staaer paa Evighedens Grund, Hans Fjende maa i Grasset bide, Naar han kun aander med sin Mund.
Hver elske, hvad hans Sind ftaaer til, Jeg kun min lesum elske vil. 6. I Svaqhed bliver han min Styrke, Min Bitterhed gjor han mig sod, Han er mit Lys i Dodens Morke, Han sviger ei i Liv og Dod. Hver elske, hvad hans Sind staaer til. Jeg kun min lesum elske vil.
 Mel.  Jesu,  dine  dybe  Vunder. 468. Avo vil med til Himmerige? Kommer, Jesus raaber nu, Kommer Fattige og Rige, Vender Hjerte. Sind og Hu Fra den falske Verden bort; Tiden er saa saare kort.
Her er Andet at ovstille, End med Verdens Lyst at spille! 2. Har I drevet Eders Dage Hen i syndig Sikkerhed, Hvad vil det for Enoe tåge? Mod en Afgrund gaaer det ned. Vender om dog, soger Naad I oprigtig Angers Graad, Soger udi saadan Smerte lesum ret af ganske Hjerte! 3. Jesu Fodspor er alene Vei til Himlens Herlighet», Og hvo dette ei vil mene. Han af Gudsfrygt Intet veed; Al dans Viisdom, al hans Kunst, Al hans Gjerning er omsonst; Vil I Vei til Himlen vide, Da maa Vcroen foist til Eide.
4. Op da, Christne, samler Krcefter, Fatter mandigt Mod i Bryst! Lad os folge lesum efter. Lad os folge ham med Lyst; Ret til ham os holde ncrr, Faae ham altid mere kjtrr.
Elske inderlig vor Ncrste, Soge troe hverandres Vedste! 5. Snart vi stulle heden vandre, Evigheden er os ncrr; Lad os b?de med hverandre, Lad os strcebe hvet iscer; Kommer Store, kommer Smaa, Tåger Jesu Kors kun vaa, Folger Alle, Ingen svige, Veien gaaer til Himmerige!
 Essen  Melodi.  469.  Jesu  Chrift,  du  Seier  vandt! Dig ei mere Graven eier. Og vi Alle ved din Seier Liv og evig Frclse fandt. 2. Du opstod! O, lad os ei Hjertet fast til Verden binde. Lad hos dig os Styrke sinde. Til at gaae vor Himmclvei! 3. Giv os Kraft, at folge dig, Styrk vor Fod, naar den vil glide, Staa os bi, naar vi stal stride. Gjor vor Bortgang seierrig!
 Mel.  Jeg  veed  et  evigt  Himmerig. 470. Hvor liftigt er det dog at gaae Med Jesu Ord i Munde, Hans Liv og Dod at tcrnke paa Og alt hans Vcrrk begrunde! 2. O Jesu, o du veed, jeg gaaer, Din Pillegrim og Borger, I disse korte Verdcnsaar, Fuld af de tufind Sorger! 3. Dig vandrer jeg saa gjerne med, Opstandne Jesu milde!
Til Himlen jeg i dine Fjed Saa gjerne folges vilde. 4. O folg dog med, jeg slipper ei, O drag mig, naar jeg ikke
Saa fyrig er paa Himlens Vei, Hvor Torne Foden stikke! 5. Maastee min Aftenstund er ncer I Ungdom eller Alder; O vcrr' mig Lys med lisiigt Skjcer, Naar Aftenduggen falder! 6. ' Saa sial jeg grandt, o Jesu kjerr, Dig og din Fader kjende; O gid kun saa min Vandringsfcerd Var kommen vel til Ende!
Mel. Jeg bedrr dig, min Herre og Gud.
4? 1. Naar Tvivl og Angst omspcrnder mig, Naar Haabet vil forsage. Jeg seer, min Frelser, hen til dig I dine Smertens Dage ! Vel grceder Viet Vemods Graad, Naar dem jeg overveier, Men Frygten miste stal sin Braad, Og Modet vinde Seier. 2. Den jcevne Sti kan blive steil. Og Modgangs Vjerg sig home, Men, trcettes jeg og trceder feil, Jeg kan dog Hjcrlpen oine; Lad Herren fore, som han vil. Han rette Vei maa vide, Jeg gaacr ad Oliebjerget til. Med Christus ved min Side. 3. Og bli'er mig Verden Stund for Stund Alt mere tom og ode,
En Urtegaard med Torne kun, Hvor, saaret, jeg stal blode; De store Haabets Ord jeg veed, Som gjor min Tanke rolig: At Christus har beredt mig Sted I Guds, min Faders, Bolig.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd.  472.  I  Korsets  Skole  blev  jeg  sat, Fra fsrst jeg Verden hendte. Mit Liv det er som idel Nat, Der har ei Sol at vente; Vil end en Stjerne rinde op, Strar skjuler Skyens morke Krop Det Haab, som Stjernen tcendte. 2. Dog venter jeg din Salighed, Min Gud, til hvem jeg raaber, Om hele Verden var mig vred, Jeg paa din Frelse haaber; Iqjennem Modgangs tykke Sky Skal Dagen engang for mig glye » Med Naadeduggens Draader.
 Mel.  Jeg  raaber  til  dig,  o  Herre  Christ. 473. Min Jesu, du min Sjcrletwst, Mit Liv, min Sol og Glcrde, Ak, vil du i min Sorg og Brost Bort fra mig Arme trade; Vil du mig ene lade gaae I Verdens Sorg og Moie, At dit Bie
Jeg ikke stue maa Nedstraale fra det Hoie ? 2. Skal for min Modgangs Vintervei Maimaancd aldrig dages, Skal og ved Himlens Straaler ei Min Taaresty bortjaa.es? O trost dig Sjcrl i Sorgens Dal; Saa snart stal din Elende
Herlig ende Og skal i HimlenK Sal Til evig Fryd sig vende. 3. Lad da kun Verdm glcede sig Og sine Born opamme Til deres korte Himmerig, Og lad dem ikkun bramme As Heihed, Magt og hvad som meer
Dem Lykken her kan sijenke; Jeg vil tcenke: Naar Jesus til mig seer, Kan Resten mig ei krcenke. 4. Kom Kors og Kummer, kom kun hvad Den onde Verden giver! Vi glcrdelig skal stilles ad; Min Jesus han opliver Min Sjcel med en saa kraftig Trost, At medens Viet grceder, Hjertet kvcrder: Gud hore vil min Rost, Det Haab mig evig glceder!
Mel. Guds Godhed ville vi prise.
474. Som Volgen harmfuld banker I Storm mod Klippestrand,
Saa stoie vore Tanker Hcelt tidt med Uforstand; Paa Stormens Uveirsdag De trodsigt ei vil tie. Ei roligt oppebie Guds Villies Behag. 2. Den faste Klippe flytter Ei Bolgen med sin Fraad, Kun Lidet det mig nytter, At stampe haardt mod Braad; Jeg saarer dybt min Hcel Og maa dog Smerten boere, Men, Frelser, du stal vcere En Stvrke for min Sjcel! 3. Det fromme Sind du priser Og lcerer mig din Bon, Og Englen du mig viser, Som styrked dig ilon; Naar kun jeg beder ret, ' Din Engel vil mig glcede; Thi vil jeg trofast bede Og ikke blive trcet. 4. Han ovenfra mig bringer
Taalmodighedens Fred Og siaaer med sine Vinger Min Fjende, Frygten, ned; Jeg taaler Skjebnens Slag, Og Hjertestormen tier, Paa Gud jeg rolig bier Og faaer hans Velbehag.
Mel. Gaa nu hen og a,rav min Grav. Eller: Jesus han er Syndrcs Ven. 4?5. Sorger du endnu, min Sjcel? Ak hvortil dog tjener Sorgen? Tro kun, Jesus vil dig vel, Skjondt hans Raad er dig forborgen: O hvor ofte har hans Magi Roser ud af Torne bragt! 2. Kast kun Anker, her er Grund l Det er godt paa Gud at bygge, Har du Nod en lidcn Stund, O, det er dog kun en Skygge; Korset er en Overgang, Glcrden bliver evig lang. 3. Christi Vei er altid god, Ret og rigtig nok befunden, Han, som har sig med sit Blod Til din Frelse heit forbunden; Bi og ti i Bon og Tro, Det skal give Sjcelen Ro! 4. Vel er Veien tung og trang Til at vandre for de Fromme, Skal vi blive frie engang, Faae vi dog, den Vei at komme; Gjennem Drknen stal vi gaae, For til Kanaan at naae. 5. Did da op, mit bange Sind^ Hvor man Seierskrandse binder, lil kun frist i Kampen ind, Det har ingen Nod, jeg vinder; Thi jeg er jo, Jesu, din, Saa er du og Himlen min!
 Mel-  Leer  mig,  o  Skov,  at  visne  glad.  Eller:  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Ssn. 476. Jeg bie vil, hvordan det gaacr, Taalmodig) til Guds Time staaer, Jeg faaer den nok at hore; Om Nodens Dag er end saa lang, Til Aftenhvile vist engang Det ringer for mit Dre. 2. Til Aftenro og Morgcnfryd, Mens Engleskaren staaer til Lyd, L)e Himmelklokker ringe; Blev hvert et Verdens Haab Bedrag, En salig, evig Sabbachsdag Maa Gravens Nat mig bringe.
4"??. Lov og Tak og evig Pliis Vcere dig, vor Gud og Fader! Sjcelens tabte Paradiis Atter saligt sig oplader; Flammesvterdet er forsvundet, Livets gronne Trce gjenfundet. 2. Fred og Frihed ei forsvandt, Udmyg Tro det har erfaret; Hvad ei Verdens Vise fandt, Aandens Born blev aabenbaret; Nnder Aaget, som ei tynger, Sjcelen frigjort, Gud lovsynger. 3. Let er Byrden, Gud mig gav, Jesu Rost min Sjcrl husvaler, Underfuldt fra Kors og Grav Guds Eenbaarne til mig taler; Korset blev min Himmelstige, Graven Porten til Guds Rige. 4. Lys nu Kors og straal nu Grav, Straal, i Herrens Lys forklaret! Han, som Dode Livet gav, Har dets Londom aabendaret; Herrens Veie stal de Vise Og Eenfoldige lovprise.
Mel. Jeg raaber fast, o Herre,
478. Vor Tramgsel gjor os trattte Af Verdens Slaveri, Men hjcrlper til at lette Vor Fod paa Hunlens Sti; Ved Ildens Lue proves Hiint Jordens gyldne Muld, Saa luttres og saa oves Ved Trcengsel Troms Guld. 2. Vor Troen g sel er det Mcerke, Som Herren sporger om, Naar Guds Basun den stcrrke
Os falder for hans Dom; Da sial vor Trcengsel give Sin fulde Glcrdes Frugt, Vor bittre Myrrha blive Den sode Livsens Lugt. 3. Hvo vil da ikke lide Og gjerne takke til?
Hver ile til at stride, Som ind i Himlen vil! Der stal I ste og finde, Naar Kronen scettes paa, Hvad de for Mre vinde. Som her i Striden staae.
4. O Chnsti Kors, min Lykke Og stjonne Arvedeel, Guds Kirkes gyldne Smykke Og deilige luveel, Dig glad jeg her vil boere Til sidste Aandedrag, Du er min Fryd og Wre Paa Dommens store Dag!
 Mel.  Hjertelig  miss  nu  loenges. 479. Agjennem Nal og Tliengsel Oaaer Sjcelens Valfartsgang, Med stille Haab og Lcengsel, Med dyb Forventnings Sang; Det gjennem Natten luer,
Det lvsner qjennem Sky, Til Broder Broder skuer Og kjender ham paany. 2. Vor Nat det Lys oplive, Som aldrig slukkes ud, Eet Eind"os Alle give I Trcrngsel Trostens Gud; Eet Hjerte kjcrrlig lue I hver Korsdragers Brvst, Een Gud, til hvem vi stue, Een Tro. eet Haab, een Treft! 3. Een Rost fra tusind Munde, Een Aand i Tusinds Rost, Een Fred, hvortil vi stunde, Een Frelsens, Naadens Kvst; Een Sorg, eet Savn, een Lcengsel, Een Fader her og hist, Een Udgang as al Trcrngsel, Eet Liv' i Icsu Chrift! 4. Saa gaae vi med hverandre Den store Pilgrimsgang, Til Golgatha vi vandre I Aand, med Bon og Sang; , Fra Kors, fra Grav vi stige Med salig Lov og Pnis, Til den Opstandnes Rige, Til Frelsens Paradiis.
Mcl. Guds Godhed ville vi prise.
&lt;480. Kom, lad os trostig vandre Vor korte Valfansgang, Og styrke saa hverandre Ve» Haab og Bon og Sang; Som Born vi verre maae, Paa Veien ikke stride, Gnds Engle ved vor Eide Som vore Brodre gaae! 2. Det stal ei lcenge vare, Hold kun et Lidet ud, Saa stal vi hjemad fare
Til Himlen, til vor Gud; O hvilken Ealighed, Naar vi med alle Fromme Hjem til vor Fader komme, Og faae en evig Fred!
 Mel.  Gaa  nu  hen  og  grav  min  Grav. 481. Vandrer mellem Liv og Dod I de dybe Skyggers Dale, Trykkes du af Sorg og Nod, Kan diss Intet her husvale; Vcrr din Byrde dog og ti, Snart er al din Sorg forbi! 2. Grib i Tro din Frelsers Haand, Fra Gudfaders eget Hjerte Bringer Kjcrrlighedens Aand Lindring til din stille Smerte, Aander til Guds Elskte ned
Alle Himks dyoe Fred. 3. Og alene gaacr du ei, Horer du de Toner klare? Hos dig paa den trange Vei Vandrer den forloste Skare, Fra de vilde Slormes Strand Mod Forjcettelsernes Land. 4. Haand i Haand ! med Pilgrimssang Verbens Strid og Larm vi glemme; Endliu kun den korle Gang, Frcioigt, snart er vi derhjemme. Hjemme ved vor Faders Gaaro, Hvor os aldrig Sorgen naaer! 5. Hjemme, hvor hans Throne staaer, For hvis Scraaler Sole blegne, Der, lwor Livsens Floder gaacr Gjennem Paradisets Egne, Der, hvor Alt er Liv og Lyst, Hjemme ved vor Frelsers Bryst! 6. Haabet stiger; saligt, sodt Giennem Sknggers Dal det klinger. Hjertet har sin Lamgsel modt,
Svcevende paa Troens Vinger, Hviler ved sin Frelsers Bryst Paa de Saliggjortes Kyst.
Mel. See, hvor nu Jesus trcrder.
Sgsst, ei, om end du tynges Af Kors og Kummer ned! Guds klare Dag forynges, Og sodt i den hans Fred. 2. Hust, gjennem Kval og Trcengsel Gaaer du i Jesu Navn, Mod Hvile for al Lcrngsel, Mod Trost for alle Savn! 3. Og over dig hans Naade Hver Morgen bliver ny: Thi lad Gud Herren raade, Og dine Sorger slye! 4. De Stjerner, som forsvunde. Det Haab, som slumred hen, De Glceder, som udrunde, Alt sinder du igjen.
 Mel.  Min  nu  lover  Herren. Den Glcede, Verden giver. Den varer kun en stakket Stund, Som Skvglands den bortdriver, Den flyer som Drom i Morgenblund. Af evigt Vcrld udrinder Den Fryd, der kom fra Gud, Den Glcede ei forsvinder, Naar Verdens Lys gaaer ud; Naar Evigheden stiger Af Timeligheds Grav, Med Verden ei bortviger Den Gltrde, Herren gav. 2. Den Sorg, Guds Tjener lider, Den varer kun en liden Stund, Naar Herrens Dag fremskrider, Er Verdens lcrngste Nat et Blund. Hist  tusind  Aar  faae  Ende 
Som Dag og Time her, Vor Sorg vil Gud omvende Til evig Glcede der; Did Jesus Christ hendrager. Der er ei Kors, ei Grav, Der Ingen os fratager Den Glcrde, Herren gav. 3. O Haab, som aldrig sviger, 0 Trestens Ord, som evigt staaer! Fra Lcengsiers Land jeg stiger Til Salighed, som ei forgaaer. En liden Stund jeg bygger Hvor Sorgepilen groer, 1 Savnets dunkle Skygger En liden Stund jeg boer; Min Frelser forud drager, Han til sin Fader gaacr, O, der han mig modtager Naar Naadens Time siaaer.
Mel. Jesu, du min Glcrde.
 484.  Han  stal  Kronen  boere, Som vil, Gud til Mre, Tåge Korset her, Som la'er Herren raade Og hans Fadernaade Selv i Korset seer.
Derfor fro, M&lt;d Haab og Tro, Smiil, min Ejcel, til din Elende. Gud vil godt det ende! 2. Ester Uveirssiyen Smiler over Byen
Solen dobbelt klar; Ester Sorg og Smerte, Glceden i mit Hjerte Dobbelt Fylde har.
Lad da kun
En feie Stnnd
Angst og Kummer mig omspcende : Gud vil godt det ende! 3. Derved stal det blive, Jeg vil mig hengive, Gud, at vcere din; Som i Liv, i Doden Er jeg ufortroden Din, som du er min!
Som du vil. Med Graad og Smi il. Skal jeg vidne og bekjende: Gud vil godt det ende!
 Egen  Melodi, 485. I Glands for Herrens Throne staaer Guds store Vidners Skare,
Hvo for sin Gud i Doden gaacr Skal herliggjort henfare; Til Martyrkronens Straaler ei Jeg loste lor mit Die, Mit skjulte Kors paa stille Vei Scer Gud dog i det Hoie. 2. O Herre, om i Liv og Dod Jeg vidner om dit Rige, Det skal min Tro i Sorg og Nsd, Min Kjcrllighed dig sige; Du veicr mine Sorger smaa. Du seer, om fromt jeg lider, Du seer den Kamp, som Ingen saae, Og om jeg crrlig strider! 3. O Herre, blev mig Kampen svar Og er min Sorg ei lioen,- Om her slet ingen Ven jeg har, Vcrr ou mig ncer i Scriden; Seer ingen Sjcrl min bittre Vee, Men bramder Hadets Lue, Din Himmel lad mig aaoen see. Din Herlighed jeg skue!
Mel. See, hvor nu Jesus ncrder.
"486. Snart Livet gaacr til Ende, Snart Glasset lover af, Sliart svinder min Elende, Snart aabner sig min Grav! 2. En Haandfuld Muld sial lukke Min Taarekilde til,
Naar Herren mine Sukke Af Naade hore vil. 3. Og da er Sorqen svunden, Bortsmeltet er min Nod. For Korset Kronen funden, Jeg vandt ved lesn Dod. 4. O styrk mig. Frelser kjcere, Lcrr mig at stride saa, At hist i evig Mre Hos dig jeg vcere maa.
 Mel.  Hjertelig  mig  nu  lomges. 487. Af Trcrngsels Torne bryde De sijonne Roser ud, Som sial i Himlen pryde Og krone Herrens Brud; Vor Frelsers Kors fortjente Os denne Krands at faae, Men vil vi den forvente, Da sial vi med ham gaae. 2. Jo mere vi maa stride, For ham at verre ncer, Jo mere vi maa lide, Fordi vi har ham kjcer, Jo sterre Kors vi taale.
Des sterre Demantglands Skal hisset evig straale Fra Sjcelens Seierskrands.
 Mel.  Hvo  ittun  lader  Herren  raade. 488. Jo storreKors, des bedre Bonner; De stige fra den bange Aand,
15
Og Herrens rige Naade lonner Enhver, der gav sig i hans Haand; I Neden Davids Harpe klang, Og listigst toned da hans Sang. 2. Jo sterre Kors, des mere Lcrngsel; Paa vilden Se vi see mod Land, I Drknens Eenfomhed og Trcengscl Vi lcrnges efter Kanaan; Naar Duen her ei sinder Ly, Da maa den hjem til Arken tye. 3. Jo sterre Kors, des mere blinker Den Krone, som os smykke sial.
Naar Herren fra sin Throne vinker Os hen blandt de Udvalgtes Tal; Klenodiet, som der vi faae, Gjor alle Verdens Trcenqster smaa. 4. Korsfestede, lad Korset blive Alt meer og mere kjcert for mig; Din gode Aand mit Hjerte give Den Tro, som hviler sig i dig, Indtil Forlesningsiimen staaer, Og Kronen over Korset staaer!
Mel. Om Himmeriaes Rige saa ville vi tale. 489. D kjcere Sjcel, frygt aldrig meer. Om Alting merkt i Verden seer, Og Herrens store Domme For Syndens Skyld vil falde ind, Vcer dog frimodig udi Sind; Lad hval) der vil kun komme, Gud kjendcr dog de Fromme! 2. Jeg gruer ei, om end jeg saae Alvelden vilde undergaae. Og ei om Himlens Vrede I Luft og Hav og Jord udgjed Fordcervelser og giftig Dod; Min Jesus sial dog lede Mig ud og for mig bede. 3. Thi jeg ved Herrens gode Aand Beseglet er, og i Guds Haand
Indtegnet af hans Naade; Han aldrig mig forglemme kan, Det troer jeg vist og beder, han Vil ene for mig raade I Velstand og i Vaade. 4. Og mens jeg er en Vandringsmand Paa Jorden, og til Himlens Land Med Hu og Hjerte stunder, Jeg en af Herrens Helgen er. Som udi Smdekirken her
Paa Jesu dybe Vunder Min Tro og Frelse grunder. 5. HvadMoie, Troengsel, mig har mM Fra forste Dag, at jeg blev fodt, Den stal jeg vel forglemme, Naar jeg i Seierskirken stal Blandt Englenes og Helgens Tal Guds 3Gre evig fremme Med Engle-Maal og Stemme. 6. Min Sjcrl al fuld af Lcengsel er Og lcenges, mens jeg bliver her, O lesu^ til den Glcede, Hvor alle Helgen tjene dig Udi dit sode Himmerig; O naar vil du tilstede
Mig didhen op at trcrde? 7. DerModgang,Svgdom,Sorrigs Kval Til Glcede sig forandre stal Og mig ei meer omspomde, Der al min Graad stal tsrres af; Saa gaacr jeg trostig til min Grav Fra denne Tids Elende,
Og faaer en salig Ende.
Mel. Gud, du stable Jordens Kreds.
490. Hil dig. Barn i Krybben lagt, Julens Fyrste, vor Forsoner, Dig tilborer Priis og Magt, Himmerig og Livets Kroner!
Scraaler ei i Dag med Glands Over Krybben alt den Krands, Hvormed du din Martyr smykked, Da du bort herfra ham rykked! 2. Julens Englefred steg ned, Stefthans Die den forklared, Julens Kraft og Herlighed I hans Dod sig aabenbared; Derfor han saa sedelig Slumred ind til Himmerig Paa sin Steenseng, uden Harme, Som et Vcirn i Moders Arme.
3. Hil dig, Barn i Krybben lagt, Alt i Svobet Seierviuder!
Herre, viis i os din Magt, Strid i os mod dine Fjender; Leer os, under Haan og Had, Bonnen, som din Stridsmand bad, Og naar her vor Strid sig ender, Tag vor Aand i dine Hcender!
4. Kjoerligbed til Gud og Noesten. Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud.
491. Ak Gud, du kjcere Fader min, Hvem jeg stal billig cere, Lad mig nu stedse vcere din, Og lad mig altid lcere, At kjende dig udi dit Ord Og Ingen dig foruden; At, naar jeg vandrer bort fra Jord, Jeg bliver ei forsiuden.
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud
492. Vor Gud er idel Kjcrrlighed, I ham jeg fast vil blive, Da veed jeg, at hans Mistundhed Mig ogsaa vist vil give Fuld Tro og Trost; Basunens Rost
Den gjer mig ei forskrcekket Paa Dommedag, Fordi min Sag Er med Guds Naade dcekket.
2. Jeg Gud vil elske inderlig Og vil for Intet frygte, Og ei med Sorrig pine mig, Om mig al Verden trykte. Op, Sjcel, og bed, At Kjcerlighed Til Gud i dig kan brcrnde, Og at du saa Din Nceste maa Al Gunst og Godt tilvende! 3. Thi hvo som siger, at han ret Kan elske Gud af Hjerte, Og har sin Broder dog forgiet I Armod, Nod og Smerte, Han lyver slemt Og har forglemt, At Gud han elskes ikke.
Hvor Arme maae Utro sted gaae Og salte Taarer drikke. 4. O Gud, din Kjcerlighed optcend, 0 lad din Acmd det gjore! Og kraftig Naade til mig send, Jeg saa mit Liv kan fore, At naar jeg maa Til Graven gaae Jeg dser da, mig til Bedste, 1 Hjertens Fred Og Kjoerlighed Til dig og til min Ncrste!
Egen Melodi.
493. Forleen mig Kraft at elske dig, O du, som forst har elsket mig, Mit Livs og Vasens Herre; Giv Lydigheo mod dine Bud,
Og lad min Tro, o store Gud, De rette Frugter boere; Tcrnd hellig Varme i mit Bryst, At jeg med virksomt Mod og Lyst Udbrede maa din Wre!
2. Mit Vorgerstab i Himlen er, Maastee det Bie!)lik er ncer, Som mig derhen skal fore; Da stal min Sjoel opsvinge sig Fra Stev og vorde Engle lig Og Engles Gjerning gjere: Hjcelp, at jeg verre maa bered. Ved Gudsfrygt og ved Hellighed, Dit Kald med Fryd at hore!
Mel. Ei Livets Kummer, Jordens Msie. 494. Den Sjal, som Gud i Sandhed
kjender Og fandt sin Fred i Livsens Ord, Som ganske sig fra Verden vender Og med sit Sind i Himlen boer, Guds Vcesen den med Lyst betragter, I alt det Skabte Gud den seer,' Ham for sit Eneste den agter, Den kan og vil ei have meer. 2. Thi hvad for Kjodet herlig skinner, Som Blus og Rog det snart forgaaer, Det er en Lyst, som hastig svinder. En Skat, som Ingen med sig faaer, En Trost, som dog er falsk i Grunden, En Snare for vor Sjcelefred; Men den, som er med Gud forbunden, Har nok for Tid og Evighed. 3. Thi han, som Sjcelens Skat vil vcere, Han selv er idel Kjcrrlighed, Det kan Alskabningen os lcrre. Det er dens store Memed; Han as sin Kjcerlighed os skabte, Hans Kjcerlighed et Middel fandt,
At bringe os, der var fortabte, Tilbage til den Fred, som svandt. 4. Det er det Dybe og det Hoie Af Kjcerlighed, at Gud har vendt Til dem saa naadefuldt et Kie, Som kun hans Vrede har fortjent: Saa soger han og nu at drage Dig, Hjerte, til sig ind saa ncer, At du i Troens Kraft kan smage. Hvor inderlig han har dig kjerr! 5. Han overoser dig med Naade, Bespiser dig med Himmelbrod, Hans Die vil din Vandring raade, Han redder dig fra Synd og Dod; Mod alle dem, der vil dig ilde, Hans Kjcrrlighed dig skjenker Ly, Han lcedster dig af Livsens Kilde, Hver Morgen er hans Naade ny. 6. Jo meer af denne Aandens Gave En naadehungrig Sjcel har smagt, Des mere onster den at have Og trcettes ei paa Vennens Vagt; Den kjender Verdens Lysters Jammer, Hvis Ende heddcr evig Vee,
Den glcedes til sit Sovekammer, Og enster kun, sin Gud at see.
Mel. Jesu ssde Ihukommelse.
495. Mit Die seer, o Gud, til dig, Jeg troer og haaber kun paa dig; I al min Sorg, i al min Nod Til dig jeg raaber, som du bod! 2. Min Sjceletarv, o glem den ei. Men for mig paa den rette Vei; Din Sandhed lyse vel for mig, Da kan jeg vandre tryggelig! 3. I Haab og Tro lad mig beftaae, I Kjcrrlighcd lad n'ig fremgå ae, I Hjertet giv Ovrigtighed, Giv under Korset Taalighed!
4» Velsign Enhver, som cerlig troer Og villig lyder Sandheos Ord'; Lad mig med dem eendrcegtelig Fremstunde til dit Himmerig!
Mel. Saa er vor Host til Endr
496. Gud jeg vil mig glcede. Med ham hver Dag er Fest, Blandt Glade tog han Scede, Den himmelsendte Gjcest; Hvor Jesus Christus trcrder I Hoitidssalen ind, Der intet Die grcrder. Der blegner ingen Kind. 2. Hvor fromme Hjerter glcedes, Gaaer Himmelgjcesten ind, Ei blot hvor Psalmer kvcedes Med fromt oftloftet Sind; Telv lordelivets Toner
Guds Engle glcede kan, Den himmelste Forsoner Var Fryd til Sorgens Land. 3. Han, som forcedled Våndet Til Vim med hellig Haand, Vort Glcedesvceld har blandet Med Himmellivets Aand; Forklaret har han Livet, Dets Sorger og dets Lyst, Han har os Glcrden givet, Som boer i Englebryst. 4. O Jesu, lad vor Glcrde Indvies dig til Fest, Nsynlig vcer tilstede, Du himmelsendte Gjcest; Saa skal vor Glcrde vcere, O Herre, dig til Priis Til dine Engle bcere Os til dit Paradiis!
Mel. O Gud, du fromme Gud.
497. Min Gud, mit Eel og Alt, lad Eet med dig mig blive! Saa har jeg nok, saa skal mig Intet fra dig rive; Alt Andet Intet er, naar du mig Alting est. Med dig mitlordeliv er mig en Hoitidsfest.
Mel. Fader vor udi Himmerig.
498. Dm Lykken var mig end saa huld, Om den mig gav al Jordens Guld, Om jeg var meer end Andre viis, Og hver forkyndte hoit min Priis, Om jeg end blev en Helgen kaldt; Hvad var det dog, hvad er det Alt? 2. Loer mig, o Gud, med Idmyghev At folge min Forlosers Fjed, At aldrig as mit Sind det gaacr, Fra hvem jeg alle Ting dog faaer; Ak, af mig selv jeg Intet er: O Gud, mig Synder naadig vcrr!
Mel. Fader vor udi Himmerig.
499. Den Naade, Gud os har beteet .Af faderlig Barmhjertighet», At kalde os til Himmerig Og evig Liv og Lyst hos sig. Den bor vi hoit at sijonne paa ' Og ei paa Ondstabs Veie gaae. 2. Men, som det Christne somme kan, Der er i de GjenfMes Stand/ Bor vi betcenke ret vort Fald Og agte Herrens Naadekald; la, vandre for hans Ansigt saa, At Himlens Fred vi nyde maae. 3. Af Hjerte, Sjcel og ganske Sind Vi forst og sidst bor lcrgge Vind Paa Mmyghed og trykke ned Den Morkets Aand, Hovmodighed,
15'"
Som i Guds Dine hådet er Og evig Skjcendsel til os berr. 4. Vor Ncrste bor vi ei forsmaae Og heller ei fortryde paa, Fordi hans Lykke og hans Stand Vor egen overstige kan; Sagtmodighed og Hjertetaal Bor vcere alt vort Viemaal.
5. Af Kjcrrlighedens rene Vceld Oprinder alle Dvders Held; Thi Kjcerligheden ydmyg er, Sagtmodig, taalig mod Enhver, Og elsker altid Enighed Paa Troens Grund, i Aandens Fred. 6. Og vi, som Navn af Christo beer, Eet Legeme med ham vi er, Vi Alle ved Guds gode Aand Bor holde fast ved Fredens Saand, Vi Alle har eet Livsens Haab, Ecn Herre og een Tro, een Daab. 7. Saa bor da derfor Kjcerlighed I vore Hjerter blive ved, Fordi vi Alle Brodre er; O, gid vi sammenknyttes her, Saa vi kan Mrens Krone faae, Naar Dommens Time den skal staae!
 Mel.  Hvad  fan  os  komme  til  for  Nsd. 500. D Jesu, du al Naadens Vcrld Og Kjcerlighedens Kilde,
Som dode for min Syndegjcrld Og dig ei staane vilde; Giv, jeg min Broder elsker saa, At klarligen det kjendes maa, Jeg aldrig vil ham ilde! 2. Lad aldrig Falstheds Sodme sig Paa mine Lcrder gyde, Lad fagre Ord ei stuffelig En giftig Mening pryde; Men giv, at jeg i Sandhed kan
Ret elske baade Gud og Mand Og evig Glcede nyde !
Mel. Fader vor udi Himmerig
ot) 1. Hvor deilig stal Guds Kirke staae Og for hans Aasyn Unde faae, Naar alle Hjerter knyttet er Udi eet Sind og em Begjer, At elste ham og blive ved At vandre frem i Kjcerlighed' 2. Hvad er vort Vcrsen, om vi ei Gaae Kjcrrligheds den rene Vei, Og broderlig hinanden vil Al cerlig Trostab byde til Med stigt et Hjerte og Altraa, Som Gud stod hos og saae derftaa! 3. Bort Vrede, Skjends-Ord, daarlig Harm, I bor ei huses i den Varm, Hvor Gud til Fred og salig Ro Vil hans Velsignelse stal boe; Vort derfor Alt, hvad stade kan Og hindre Enigheds Forstand! 4. Gid Tunge, Lcrber, Sind og Mund De kunde ret af Hjertens Grund Forsage Trcrsthed, List og Svig, Og gjere sig et Himmerig I Aandens Enighed og Fred Med Hvermand i Guds Kjcrrlighed ! 5. Guds Vie seer dog al vol Daad, Vor Tanke, Paafund, Hjertets Raad; De Onde gaae ham ei forbi Paa deres Ondsiabs skjulte Sti, Han til de Frommes Veie seer Og Hjalp og Naade dem betecr 6. O milde Gud, o gid jeg maa Mit Hjerte ved dig dannet faae, At du kan helliges i mig, Til jeg dig seer i Himmerig,
Hvor: Hellig, Hellig, Hellig da Jeg sjunger med Halleluja!
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. 502. Avor seer det ud i Verdens Ark, Hvor er den fuul og fold og mork! Had, Vrede og Misundelse Har dackket Verden tatt som Snee; Man nceppe meer at ncrvne veed Den broderlige Kjcerlighed. 2. Dog er det ret et Tegn, hvorpaa De sandc Christne kjendes maae, At de med Brodersind iscer
Hverandre have hjertekjcer; De Stcerke med de Svage gaae, De Hoie med de Ringe staae. 3. Enhver as Jesu faaer sin Kraft, Som Grenen af sit Viintrce Saft; Vel Forstjel er paa Sted og Tid, Paa hvers Ersarenhed og Flid. Dog ere Alle Eet i Gud Og folge Kjcerlighedens Bud. 4. I Bngning scrttcs Steen ved Steen, De blive alle som til een,
De store jcevnes med de smaa, At de mod Ild og Vand kan staae; Eaa samles alle Frommes Sind Og vies til Guds Tempel ind. 5. I da, som have Herren kjcer, Staaer sammen, ak staner sammen n&lt;rr, Forbindes ret i Kjcrrlighed Og tcenker paa vor Daabes Ed, Og paa hvad Jesus har os sagt Og hver iscrr paa Hjerte lagt! 6. O Jesu, du, som kom herned, At stifte Fred og Kjcrrlighed, Udbred dit Rige vidt og bredt, Forbind os Alle ret til Eet,
At vi med dig og Dine maae Til evig Tid i Samfund staae!
 Mel.  Af  dybefte  Nsd  raaber  jeg  til  dig. 503. Giv Herre, at paa Livets Vei Mig Ordets Lys ledsager, Saa jeg min Broders Hjerte ei Med Haan og Uret plager; Ei skulle da hans Sukke mig Med Rette klage an hos dig, Vor fcelles Gud og Fader! 2. Fri mig fra daarligt Selvbehag, Fra Hovmods lede Drsmme, At ei min Broders Sindelag Jeg strengelig stal demme; Lad altid rinde mig ihu, Hvad i mit eget Hjerte du Har seet, du Hjertets Dommer! 3. Og om jeg saae min Broder gled, 0 giv, jeg da ei synder, Ei trykker ham end mere ned. Og ei hans Skam forkynder; Lad mig betcenke, milde Gud, Hvor tidt jeg handled mod dit Bud, Og dog du vil mig staane! 4. Ja, vend mit Hjerte selv til den, Hvis Fjendskab mig oedrover, At jeg kan vcere ham en Ven, Naar han min Hjcelp behover; Og om jeg seer ham stcedt i Nod, 1 Trang for Huusly, Klceder, Bred. At jeg ham Haanden rcekker! 5. Ak til det Gode, som jeg vil, Min egen Kraft er ringe, Gud, du mig give Styrke til At ville og ftlldbringe; Besjcel med Kjcerligbed mit Bryst, At jeg adlyder dig med Lyst Og elsker mine Bwdre!
Mel. Jesu sede Ihukommelse.
504. Skal Kjcerlighed sin Prove staae, Da maa den til din Fjende naae;
At du er mild, naar han er vred, See, det er christen Kjcerlighed! 2. Vil han. dig gjore Vee og Spot, Du stal betale ham med Godt, Som Jesus, der for Fjender bad. Da de kun stod og lo derad. 3. Der gjcelder her slet intet Nei^ Saa sandt du vil den rette Vei; At elske dem, der elsie dig, Det kan en Hedning lettelig. 4. Og vil du sige da: jeg kan Ei elsie ret min Avindsmand; Du viser, at du ei forstaaer, Hvad Jesu Kjcerlighed formaner. 5. Men siger du: jeg gjerne vil. Jeg sinder blot ei Kraft dertil; Saa bed og see til lesum hen, Da tcendes Kjcerlighed igjen! 6. Da bliver Jesu milde Sind I Hjertet deilig prcentet ind. Og aldrig kan den bittre Aand Saa mcegtig tåge Overhaand. 7. la, naar Guds dybe Kjcerlighed Slaaer alle Verdens Lyfter ned Og drager Sjcelen ind til Gud, Da lcere vi det femte Bud! 8. O lad mig hjertensinderlig, Min fromme Jesu, elske dig Og trcede i dit Fodspor her, Saa faaer jeg nok min Fjende kjcerl
 Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prise, 505. Dig, Gud, at kalde Fader, Er sodt for Mennesket, Men hvo sin Broder hader Har ingen Vorneret; Giv, at i Jesu Fjed Vi broderlig maae vandre Og vise mod hverandre Ustromtet Kjcerlighed!
2. Du selv os sammenbinder Til Eet paa denne Jord, Eet Blod i Alle rinder, Een Aand i Alle boer; Du horer Alles Raab Som Alles milde Herre, Vi Alle kaldte ere Til samme Tro og Haab. 3. O, skulde jeg da glemme Mit Christensamfunds Baano, Og dsve Herrens Stemme Og lyde Tvedragts Aand? Nei, om end Vold og Svig Til bittre Suk mig driver. Jeg ved din Hjcelp tilgiver, Som du tilgiver mig.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son. .506. Hvor blevGudslord et deiligtSted, At bygge paa, naar Broderfred Var overalt at finde; Naar Tvedragt maatte modig gaae Fra Huus til Huus, og banke paa Og fik ei Ly derinde! 2. Der klages vel med Suk og Sorg, At Lvkken ei sin gyldne Borg Paa Jorden ret vil bugge; Men boer der Fred i Hyttens Vraa, Da slumrer Armod sodt paa Stråa, Guds Engle den betrygge. 3. See, alle Nattens Stjerner smaa Samdrcrgtelig paa Hunlen staae Og til hverandre smile; O, vandred Alle saa i Fred, Naar Sorgens Skygger falde ned, Da fandt vel Hjertet Hvile! 4. Boi selv mit Hjerte, du min Gud, At Fristeren jeg viser ud Naar Vredens Tanker stige; Paamind mig om din Kjcrrlighed,
Paamind mig, Jesu, om din Fred, At jeg maa ste Guds Rige!
 Mel.  Vor  Gud,  han  er  saa  faft  en  Borg. 507. Vi bede, hjcelp os, Jesu Christ, Du vil os jo bonhore, Lad Verden ei ved Magt og List Til Tvedrcigt os forfore; Lad os med villig Aand Hverandre rakke Haand, Og glcrde os ved Fred, Lad Broderenighed Vort Samfund overskygge! 2. Vi engang bisset samles sia! Og Fredens Glcede smage. Hvor Salige i Tusindtal Vil os blandt sig ovtage; Vi ogsaa samles der Med dine Cngles Hcer; O Fryd evindelig, Vi samles stal med dig, Med dig, du Fredens Fyrste!
Mel. Far Verden farvel.
508. Euds Villie jeg veed, Ei over min Vrede maa Solen gaae ned ; Jeg vil i hans Ord som et skinnende Speil Med Udmygheds Bie vesee mine Feil, Saa lukker vel gjerne det hastige Sind Forsonlighed ind. Mel. Hvab kan os tomme til for Nsd. 509 Med Synd det kom, med Sorg
det gaacr. Som Avner det cwsvredes, Bedrageren ei lange staaer, Hans Fald ham snart oeredes; Og falder han fra Velstand ned I Kummer og i Usselhed, Hvad er ham da tilbage? 2. Du, Herre, hver en Tanke seer,
Som Ncestens Ret forncrrmer, Rctfoerdige, du alorig er De onde Raads Bestjermcr! O, sijcrlve vil jeg for din Dom; Om Gods til mig med Uret kom, Det stal hos mig ei blive. 3. Vel mig, o Gud, naar mig dinFnM Paa rette Veie leder, Da stal mit Huus ei vorde bygr Paa Uretfcrrdiqheder; Da gjor jeg Alle Ret og Skjel Og har i Noisomhed mit Held, Og haaber paa din Naade.
 Mel.  Jeg  beder  dig.  min  Herre  og  Gud. 510. De Nige byd, at de sig ei Af Guld og Solv hovmode. Men vaa Barmhjcrtighedcns Vei Sig samle varigt Gode; Ved Dooens Krav
De fcrtles af
Fra al Huusholdnings Vcelde; De gaae derued, Hvor Usselhed Og Rigdom lige gicelde. 2. Tcrnk, Gud dig gav de mange Pund Til Laans og ei til Eie; Bvg eget Huus paa arret Grund, Saa boer du dog til Leie! Om du var fod
I Rigdoms Skjod, Ved Lukkens Barm opammet, Gud fordrer Sit; Hvad er da Dit, Hvad har du ei annammet? 3. Saa brug da Verden som et Vaan Til Andres Kaar at lette,
En skyldig Broder her forstaan, Gaa ei for strengt i Rette! Naar Herregunst
 Forsvandt  som  Dunst, Og Guld kan Intet nytte, Det bedre var, Ifald du har En Ven i Armods Hytte.
4. Dsden, Opftandelsen og det evige Liv. Mel.  See  Solens  fijsnne  Lps  og  Pragt. 
511. er, o Gud, din Vandringsmand,  Hvad bedre kan jeg sige? Er Verden mig et fremmed Land, Mit Hjem er Engles Rige; Er Graven trang og sort, Den er dog Hunlens Port: I Reisedragt, med Vandrestav Jeg ganger trsstig til min Grav. 2. Der sinder jeg mit Hvilested, Der har min Vandring Ende, Min Reiftstav jeg lcegger ned, Faaer Palmegreen ihcende; For Jordens Sorg og Savn Har Himlen intet Navn; Var Stien tung og Veien trang, Der takker jeg med Frydesang.
Mel. Hvo veed, hvor ncrr mig er min Ende.
512. Som Morgendug mit Liv hensvinder,  Som Strommen skynder Tiden sig, Maasiee naar ncrste Dag oprinder, Den rinder ikke op for mig ; O hjcelp mig, Gud, at hver min Dag Maa brnges dig til Velbehag! 2. Hvor flygtigt er alt jordisk Gode, Selv Ungdom, Styrke, Munterhet»! Naar yl det allermindst formode. Til Dod og Grav vi segne ned;
O leer mig Alt at bruge saa, Som det, der snart stal Ende faae! 3. Eet er fornodent, dertil ene Du satte os paa Jorden her :
I Tro og Sandhed dig at tjene Og vorde fromme Mennesker; O, lad hver Dag, som svinder hen, Berede mig til Himmelen! 4. Vcerhos mig, Fader, Herre, Dommer, Du kjender mine Dages Tal, At Livets Aften, naar den kommer, Mig überedt ei finde sial; Og naar du kalver mig herfra, Forbarm dig, o forbarm dig da!
 Mel.  Nu  hviler  Mavk  og  Enge. Hl 3. Jeg er en fattig Fange, Og mine Grcendser trange Som Strandingsmand paa D; Jeg kan ei Frihed finde, Fer Tiden vil udrinde, For Gud mig engang lader dse. 2. O Jesu Christ', du kjcere, Hvad end jeg her stal bcere, Tcrnk du paa mig tilsidst; Hvad end jeg her stal friste. Lad mig dog aldrig miste Din gyldne Wreskrone hist!
Mel. See Solens sijemne Lys og Pragt. 514.  Jeg  gaacr  til  Graven,  hvor  jeg 
gaacr, Og veed mig aldrig sikker, Jeg veed ei Dag og Time, naar Min Gud herfra mig stikker; Et lidet Aandefang Kan ende Stevets Gang; Den merke Nat mig forestaaer, Jeg gaael til Graven, hvor jeg gaacr. 2. Jeg gaacr til Himlen, hvorjeg gaacr,
Frimodigt da mit Hjerte, Kun did, hvor du en Ende faaer Paa Synd og Sorg og Smerte! Bort Verdens Lyst og Pragt ! Til Himlen staaer min Agt; Al Verdens Vcesen jeg forsmaaer, Jeg gaacr til Himlen, hvor jeg gaacr!
Mel. Herre, jeg har handlet ilde.
615. Savn og Moie Maae vi doie,
Medens vi paa Jorden boe; Mens vi lide.
Mens vi stride, Naae vi ei den sande Ro: Hvor er Freden da herneden: Jesu, kun hos dig er Freden! 2. Synder smerte
Tidt vort Hjerte, I vort Kjod er ingen Fred; Og vi blode Os tildsde,
Er ei du til Hjcelp bered: Freden daler knn, Forsoner,
Der, hvor du i Hjertet throner! 3. Bittre Pile
Uden Hvile Sig indtrcenge i vor Sjcel; Du dog skjermer
Hver, som ncermer Sig med Tro til Naadens Vwld.- Fredens Fylve du har sundet Og til os for evig vundet! 4. la, os hisset Er forvisset
Evig Fred i Himlens By; Der er Psalmer, Der er Palmer, Lov og Priis hoit over Sky:
Dybt til dig, vor Gud, vi sukke, Fredens Ly du snart oplukke!
Mel.
516. Allevegne, hvor jeq vanker, Jeg min lesum har i Tanker, Hvor jeg sidder, hvor jeg ganer, Ester ham min Lcengsel staner. 2. Bon fra Verdens Land at ile, Moet as Meie, hjem til Hvile, Er jeg reiseferdig til, Naar min Herre Jesus vil. 3. Da skal Mund og Hjerte klinge Og min Frelser Lovsang bringe; O, hvor jeg vil verre glad I den gyldne Englestad!
Mel.
517. Seer jeg Naadens Frelsermand, Kan jeg ham, min Frelser, kjende. Da jeg seer i Livets Land Troens store Maal og Ende, 2. O, hvad seer jeg efter meer, Hvad er her at vente efter; Ak, hvi loses ei mit Leer, Som ved Sjcelens Vinger hefter? 3. Livets Herre, los min Aand, Riv den ud as Dodens Snare; See, der er den i din Haand, Bedre kan den aldrig fare!
Egen Melodi.
518. D F&gt;erre Jesu, mit Levnets Lvs, Min eneste Trost i Nattens Gys, I Verden er jeg en fremmed Gjcest, Det evige Hjem mig tjener bedst! 2. Som Vcegteren lcrnges i Natten her Mod Himlens deilige Morgenskjær, Forlama.es jeg mod mit Fcedreneland, For hvilket dit hellige Blod udrand.
3. Men Hjertet til Reisen er saare mat, Min Styrke haver mig reent forladt. Mit Hjerte raaber og sukker i mig; Hent snart, o Herre, mig hjem til dig! 4. Dit Kors lad vcere min Vandringsstav, Min Ro og Hvile din hellige Grav, Dit lordeklcrdes det rene Lim Min Kjortel virre saa stjcer og fim! 5. Naar Sjcel og Legcm da stilles ad, O Herre, dit Himmerigs Port oplad, At stue jeg maa din Sommer blid Og love dit Navn til evig Tw!
 Mel.  Op  hver,  som  her  paa  Jorden  boer. 519. Der er et saligt Glcedens Hjem, Hvor Herrens Helgen boe. Hvor der er evigt Lys og Dag, :,: Og evig Fred og Ro. :,: 2. Der blomstre Paradisets Trceer Og Arons Mandelstav; Men Veien hen til Livets Land :,: Gaacr gjennem Dsdens Hav. :,: 3. Og bange sukke Swvets Born Ved Havets vilde Bred: Ak, gid de tunge Skyer bortdrev, :,: De morke Tvivl fik Fred! :,: 4. Ak, stod vi dog, som Moses stod, Og saae til Kanaan; Ei lordans Strsm, ei Dodens Hav :,: Os sircrmmed fra dets Strand! :,:
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Ssn. 520. At sige Verden ret Farvel, I Livets Gry og Livets Kvceld Er lige tungt at nemme; Det lcertes aldrig her vaa Jord, Var, Jesu, ei du i dit Ord Hos os, som du er hjemme. 2. Hvor tidt hos dig end Trost jeg fandt, Naar Hjertet stjalv og Graaden raudt,
Og Verdens Bolger bruste, Ved Stevet hcrnger dog min Sjcel, Og Slangen bider i min Hoel, Skjsndt du dens Hoved knuste. 3. O Jesu, Herre, Broder sod. Du kjender bedst den bittre Dsd, Du har den overvundet;
Vor Skabning grandt og kjender du, Og veed, vi Alle see med Gru Vort Timeglas udrundet. 4. O kom du, som engang, jeg veed^ Du i din Faders Herlighed Skal klart dig aabenbare; Var det i Gry, var det i Kvceld, Jeg skyndte mig med kort Farvel, I Sky til dig at fare.
5. Men, kommer Doden forend du, Kom da ilsn og hav ihu,
Hvor morkt der er i Graven ; Omstraal mig, saa jeg glemmer den, Salv Diet paa din svge Ven, Saa jeg kan see Gudshaven! 6. Kom i den sidste Nattevagt I en as mine Kjceres Dragt Og satt dig ved min Side; Og tal med mig, som Ven med Ven, Om hvor vi snart stal sees igjen Og glemme al vor Kvide! 7. Kom som du vil ! jeg veed det vist? Du selv har sagt, at her og hist Du kjendes vil paa Rosten, Den Rost, hvorved, trods Verdens Larm, Os Hjertet brcende kan i Barm Og smelte hen i Trosten. 8. O lad mig i min sidste Stund Det hore as din egen Mund, Som Aand og Liv kan tale, Hvor godt der er i Himmerig, Dg at du Bolig har til mig I dine lyse Sale!
9. For Doden med en iiotold Haand Gjor Skjel imellem Stov og Aand, Bortvifter Hjertets Varm?, Indstumre stal jeg da med Lyst, Som Barnet ved stn Moders Bryst, I dine Frelserarme '
Egen Melodi.
521. 3cer mig, o Skov, at visne glad, Som seent i Host dit gule Blad! Gt bedre Foraar kommer; Der gront mit Trce stal herligt staae, Og sine dybe Rodder siaae I Evighedens Sommer. 2. Leer mig, o lille Trcrkfugl, du, At svinge mig med freidig Hu Til übekjendte Strande! Naar Alt er Vinter her og lis, Da stal et evigt Paradiis Mig hisset aabent stande. 3. Lcrr mig, du lette Sommerfugl, At ssnderbryde tunge Skjul, Som nu min Frihed tvinger! En Orm jeg kryber end vaa Jord, Snart styve hoit med lette Flor De gyldne Purpurvinger. 4. Du, som fra Skyen smiler hist. Min Herre, Frelser, Jesu Christ, Leer mig at tvinge Sorgen; Sving for mig Haabets gronne Flag! Langfredag var en bitter Dag, Men sijou var Paasiemorgen.
 Mel.  Om  Himmeriges  Rige  saa  ville  vi  tale. 522. Vcer trostig, Sjcel, og flygt lun ei, For du stal gaae den nwrke Vei, Der, hvor alt Kjsd forsmcegter; Omfavn din Frelser, lesum Chrift, Hans Kjcerlighed dig troster vift,
Han ei sin Trostab n&lt;?gter, Naar selv du Intet mcegtcr. 2. Naar Dodens Time drager ncrr, Og naar mit Die brustet er, Naar Tungen ei kan tale; Da Jesus med sin Hyrdestav Skal fore mig forbi min Giav, Hans Livsens Ord husvale I Dodens morke Dale.
3. Han til sin Faders Velbehag Har udfort min den tunge Sag, Han har Forsoning sundet; Han Morkets hele Vcrlde brsd, Din Braad han knuste, bittre Dod; Paa ham min Tro er grundet. Snart har jeg Seier vundet.
 Mel.  Som  Skyggen  svinder  Livet  bort. 523. Naar Tio og Time er forhaand. At jeg herfra stal fare, O Jesu Christ, min Frelsermand,
Du ville mig bevare; Mtn Sjcrl befaler jeg til dig, Forlad, o Herre, ikke mig. Frels mig as Dodens Snare! 2. Min Synd mig voloer Sorrig svar, Samvittighedens Pile Mit Hjerte gjcnnemboret har; Dog vil jeg ei fortvivle, Men tcenke trolig paa din Dod Og paa din dybe Vunde rod, Og op mod den mig hvile. 3. Icg as dit Legem er et Lem, Det troste kan mit Hjerte; Til dig, min Gut», jeg kommer hjem Fra Dodcns Vee og Smerte, Thi naar jeg doer, saa doer jeg dig, Et evigt Liv din Dod for mig I Himlen har beredet.
j 6
4. Af Graven du ovstanden est, Jeg skcil i den ei blive, Din Himmelfart mig troster meest, Den Dodsfrygt kan fordrive; O, hvor du est, jeg kommer did, At leve der til evig Tid: Thi doer jeg gjerne! Amen.
Mel- Hjertelig mig nu lcrnges.
524. D Jesu, Morgenstjerne For Jordens ganske Bold, Dig tjener jeg saa gjerne Og gi'er mig dig i Vold; Lys for mig med din Naade, Naar jeg bortsove stal,. Udlss mig af al Vaade Til Himmeriges Sal!
Mel. Jesu, Frelser, Saliggjsrer.
Eller: Nu velan, vcer frist tilmode.
525. Naar min Tunge ikke mere Sjunge eller bede kan, O, lad Aanden da begjere Kun din Fred, o Frelsermand; Trcrd da frem for mine Suk Og din Himmeldsr oftluk For min Sjcel, som Engle bcere Hjem til evig Fryd og Wre! 2. Hjem til Himmeriges Rige, Hjem til de Udvalgtes Tal, Hjem at blive Engles Lige, Hjem til Kongers Konges Sal ; Hjem til hos min Gud at boe. Hjem til Paradisets Ro, Hjem til alle mine Fcedre, Hjem til Jesu Navn at hcedre!
 Mel.  Hjertelig  mig  nu  lcenges. 52s'K. Naar sidstegang jeg lider. Da siil dig ei fra mig, Naar jeg med Dyden strider, Christ, lad mig stue dig! Da stal mig Intet tynge, Jeg skal med freidig Tro Mig til dit Hjerte klynge Og dse i salig Ro.
 Mel.  Til  dig,  til  dig  ftaaer  al  vor  Lid. 527. Naar Syn og Horelse forgaaer, Naar ei at tale jeg formaaer, Naar Ingen her mig hjcelpe kan: Da vcer mig ncrr, min Frelsermand! 2. De onde Aander fra mig driv. Og med din Aand hos mig forbliv, Forkort mig Dsdsens Kval og Vee, Og lad mig snart dit Ansigt see! 3. En glad Opstandelse mig giv, Vaa Dommedag min Talsmand bliv, Og lad mig i al Evighed Lovsynge dig for Liv og Fred!
Mel. Jesu, dine dybe Bunder.
 628.  Naar  mit  Hoved  sig  stal  bsie, Naar sig losne Stevets Baand, Fader, Fader i det Hoie, O annam da du min Aand!
Som min Frelser vil jeg mig Ovcrgive, Gud, til dig: Du vil mig i Naade hore Og til evigt Liv mig fore.
 Egen  Melodi. 529. Eia, min Sjcrl ret inderlig Sig fryder, Med Lov og Priis jeg gladelig
l 6«
Udbryder, Naar jeg betcenker, At Jesus skjenker Mig Livet, han, der knuste Dsdens Lcenkeri 2. Som Fugl, der venter Morgenskjær Med Lcrngsel, Saa sidder jeg i Natten her, I Fcrngsel; Min Jesus vende Snart min Elende Til Liv og Saiighed foruden Ende! 3. Straal frem, du frydefulde Dag Med Fromme, Paa hvilken Alt saa vel i Lag Skal komme; Naar Englesangen Og Harpeklangen Skal hilse Livets Sol, som er opgangen! 4. Men du, bered mig, Herre Christ, At vente
Den store Morgen, naar du vist Vil hente
Fra Taaredalen Og lordetvalen Mig kjem til Himmerig, til Frydesalen!
Egen Melodi.
530. Naar stal da min Tid faae Ende, Jeg faae Bod for min Elende? Brlster dog, I Baand, itu, Slipper los omsider nu
Aanden fra sin Fcrngsclsmuur, Fuglen fra sit trange Buur! 2. Kom kun Dov, du bringer Glcede, Kom, ak kom, jeg er tilrede, Luk mit Vie, lcrg mig ned I dit Ekjod til Rolighed; Rolig Gravens Bolig er, Kom kun Dod og lceg mig der!
3. Da min Aand vil faae at stue Naadens Stol i hellig Lue, See, hvor Livsens Stromme gaae, Paradisets Roser staae, See Guds Stad i Straalepragt, De Udvalgtes stjonne Dragt. 4. Jeg ved Jesu Varm skal ligge. As hans Naadebcegcr drikke Trostens Honning, Livsens Saft Til en evig Sundheds Kraft, Ifort Lvsets Klcedebon Og med Palmegreen i Haand. '5. Da jeg stal i Edens Dale Hore Himlens Nattergale; Da jeg til Guldharpens Klang Synge stal min Frelsers Sang, Nore selv det Citharspil,
Himles Gjenlyd svare til. 6. Naar stal da min Tid faae Ende, Jeg faae Bod for min Elende? Brister dog, I Baand, itu, Slipper los omsider nu
Aanden fra sin Fcengselsmuur, Fuglen fra sit trange Buur!
Vaadt og morkt af Taareregn, Seer med Lcengsel Fra  sit  Famqsel Op mod Fredens blide Egn; O, hvor svinder da min Vee, Ikkun ved derop at see! 2. Jeg fornemmer, Englestemmer Bolge hen i fulde Chor; Tonestromme
Om mig svomme
Og flnkynde: Gud er stor! O, hvor siger da min Sjcel Verden glcedelig Farvel! 3. Ja, jeg stuer Dine Druer, Paradiis, den Livets Frugt; Dine sode Roser mode Mig nu alt med deres Lugt, Give Tidens Aandedrag Evighedens Duft og Smag. 4. Livsens Kilde, Jesu milde, Som os Himlen vandt saa huld, Ak, vi lcenges, Ak, vi trcenges Under Tidens Aftenkuld; Naar, min Gud og Frelser, da. Vil du hente mig herfra?
 Mel.  Op  hver,  som  her  paa  Jorden  boer. 532. Udlust dig, Helt fra Golgatha, Loft hoit dit rode Skjold; Thi Synd og Dsd, du seer det ja, :,: Angribe mig med Vold! :,: 2. Loft hoit dit Glavind i din Harm Mod dem, som trodse dig, Nedstyrt dem med en vcrldig Arm :,: Fra Lyset og fra mig! ':,: 3. Da stal jeg, sikker ved din Haand, Ei frygte Doden meer, Og glad seer da min frelste Aand :,: Paa sit nedbrudte Leer. :,:
 Mel.  Hjertelig  mig  nu  lcengcs. 533. Net inderlig jeg lcrnges Imod min Hvilestund, Fordi mit Hjerte tromges Og siaaer af Smerte kun;
Min Sjcrl vil glad og rolig Gaae ad den morke Vei Til Himlmriges Bolig, Kom Jesu, tov nu ei!
2. Jeg med dit Kors er tegnet Paa Pande og paa Brust, Og af din Kraft onchegnet I denne sidste Dyst; Jeg veed en storre Glcede, Naar endt er denne Gang, Og derfor vil jeg kvcrde En frydfuld Svanesang. 3. Af Jord vel Swvel dcrkkes, Og Grcrsset spirer der. Men det stal atter vcekkes Af Engles lyse Hcer; O, da vil Christi Hcrnder Mig luttre puur og klar, Saa klar som Stjernen brcender Og straaler underbar!
4. Om Verden end vil friste Og stille for min Sands De Skalle, jeg skal miste, Det Guld, den Wreskrands; Jeg agter dog kun ringe
Det skusselige Spil, En Skat vil Himlen bringe, Der er for .evig til. 5. Nu vil jeg ganske hvile Mig op til Christi Barm, Der sioves Dodens Pile, Der lindres Kval og Harm; Han vil mig ei forsage Paa denne Nattevagt, Han vil mit Suk modtage: Min Gud, det er fuldbragt!
Mel. Hjertelig mig nu lcenges.
534. Snart Deden mig adstiller
Fra Hustru og fra Smaa, Derfor mm Taare triller,
Naar dem jeg tcenker paa; Dog vil paa Gud jeg bygge Mit Haab i Jesu Navn, At i sin Vinges Skygge Han lindrer deres Savn. 2. O, I maae ikke grcede, I dyrebare Smaa !
Selv Spurvens Unger spcrde Hans Mildhed tcrnker paa; Han er en tro Bessytter For Faderloses Fjed, Forladte Enkers Hytter Besoger han med Fred. 3. Gud signe Eder Alle, Der var min Vandrings Lyst, Lad Sorgen ikke falde Saa tungt paa Eders Bryst; Lad Troen Eder styrke, Det er en stakket Frist, Da svinder dette Morke, Da  sial  vi  nwdes  hist! 
 Eczen  Melodi. 535. Oaa nu hen og grav min Grav ! Jeg cr trått, nu vil jeg slumre, Lcrgge ned min Vandringsstav, Hvor de sidste Skygger skumre, Lcrgge mig til Hvile ned, Fare bort herfra i Fred. 2. Ak, i Verden er der koldt. Alt dens Lys er kun en Skygge, Og hvor dristigt, heit og stolt End vi vore Planer bygge, Som en Rog de dog forgaae, Himlen kan de aldrig naae. 3. Far da vel, o Jord ! jeg vil Reise bort fra Savn og Tramgfch
Bort fra Glcedens Gjoglesftil, Bort fra Sorgens morke Fcengsel, Bort fra Skygger og Bedrag Gaaer jeg til den klare Dag. 4. Far da vel, det er fnldbragt. Dagens Sol og Nattens Stjerne? Snart jeg seer en storre Pragt, Thi jeg reiser til det Fjerne, Did, hvor Himlens Stjernekrands Straaler i en evig Glands. 5. Til min Fader hjem jeg gaaer. Der er Hvilen sod og rolig, Og jeg veed det vist, der staaer Ogsaa mig beredt en Bolig. Hor mit Suk og gjem min Aand, Herre Jesu, i din Haand!
Mel. Paa Gud alene.
536. Nn har jeg vunden. Nu har jeg stridt min Strid, Nu Afstedsstunden Er kommen sod og blid; Gak til din Hvile, Min Sjcrl, as Verden kjed, Lceg dine Pile Og Skjold og Bue ned, Kom nu at ile
Til evig Herlighed! 2. Al Priis og Wre Derfor i Evighet» Vor Fader verre, Som saae i Naade ned, Og Jesu milde, Som led den bittre Dod, Guds Aand, som vilde Os troste i vor Ned! Ak, det er silde, Kom Livets Morgenrod!
l6**
 Mel.  Nu  hviler  Mark  og  Enge. 537. Nu Gud siee Lov, at Stunden
Er sod og blid ovrunden, Jeg gaacr til Paradiis ; Foraldre, ei I klage. Men til min Grav ledsage Mig hen med Herrens Lov og Priis! 2. Kan Gud vel bedre gjore, End mig fra Verden fore. Der er saa syndefuld? Den, som ei her har hjemme, En Hjemvee maa fornemme, Indtil han lcegges ned i Muld. 3. For var jeg Eders Glcede, Nu sorge I og grcrde, Da jeg er vel forvart; Naar I det ret betragte Og paa Guds Viisdom agte, Skal Eders Taarer torres snart. 4. Gud ene Tiden deler,
Han saarer og han heler, Han kjender Lidt og Stort; Han intet Ondt bestemte, Og intet Godt forglemte, Alt, hvad han gjor, er herligt gjort. 5. Naar da I ste, jeg trceder For Gud i hvide Klceder Med Livets Krone vaa, See mig med Seirens Palmer, Med Himlens Frydeftsalmer, For Jesus yndefuld at staae: 6. Da stal I Eder fryde Og Begge vist fortryde, At I har grcedt for mig! Kort Tid er kun tilbage, Saa stal vi, frie for Klage, Hverandre see i Himmerig.
Mel. Jesu Chrift, du overvandt. 538. Stirrer ei i Graven ned Med de taarefnldte Blitte:
Thi i Graven er han ikke, Han er hist i Evighed! 2. Venlig staaer Guds Stjernehcer, Sine Born Gud ei forlader; Hisset har en kjcrrlig Fader Mangen Bolig fjern og ncer. 3. Vugger han dig blid i Arm, Lceg dig rolig da til Hvile! Dobbelt venlig vil du smile, Naar du vaagner ved hans Barm. 4. Giv ham da den gamle Dragt! Mens du slumrer under Lovet, Mens vi stirre ned paa Stovet,
Virker han en ny med Pragt.
Egen Melodi.
.539. MedSorgen ogKlagenholdMaade, Guds Ord lad dig troste og raade, Lad Hjertet i Sorgen ei synde; Ved Dsden vi Livet begynde! 2. Vi indsvobe Liget med Taare Og lcegge det stille paa Baare; Men Svobet og Baaren betyde^: Det slumrer, til Dagen frembryder. 3. Lad Hjerte og Die kun briste, Og Legemet lcrgges i Kiste; Den Time ei borte stal blive,
Da Herren det kalder tillive. 4. Hvad for var al Unde berovet Og blandedes ganske med Stovet, En lysende Bolig stal vcere For Sjcelen i Himmerigs Wre. 5. See Kornet i Jorden den sorte, Det synes saa visselig borte;
Men atter sin Spire det siyder, I gyldneste Grode frembryder!
6. O Jord, ni en Gave dig skienke, Med Graad i dit Skjod vi den sanke; En dyrebar Sced du modtaqer. Vi derfor dig kalde Guds Ager! 7. En Sjcrl i den Stovhytte boede, En Sjcel, som paa Frelseren troede. Og lcengtes med Haab mod det Hoie, Med Gud og hans Glcrde for Bie. 8. Du Jord, maa nu Legemet gjemme ! Gud vil det dog ikke forglemme, Men pryde det deiligt med Wre Til evig hans Billed at bcere. 9. Ja, Herre, naar Tiden er omme, Da kalder du stur dine Fromme, Fra Striden hernede til Freden, Fra Gravenes Hvile til Glcrden!
 Mel.  Dsb,  jeg  venter  dig  mcd  LomM. 540. Sorger ei for dem, der sove Med Guds Fred i Gravens Skjod! De vaany stal Herren love Takke hoit for Hvilen sod, la, for Seier over Doden, Ungdomsliv i Morgenroden, Vandring ovad Herrens Vei Til den Sal, som synker ei. 2. Selv han har os aabenbaret Til de omme Hjerters Trost, At, naar han, i Sky forklaret, Skrider frem med Tordenrost, Forst han, som Basunen gjalder. Gravens Folk til Lyset kalder, Vinker saa fra Mark og By Alle Sine op i Sky. 3. Christne, hvilken Morgenwde, Mange morke Timer vcrrd,
Naar vi, Levende og Dode, Modes med vor Herre kjcer, Skal i Himlens Glands og A§re
Evig hos vor Frelser vcere, Love Gud med Englerost: Huster, det er Herrens Trost!
 Mel.  Som  Skyggen  svinder  Livet  bort. 541. Naar vi vort Die lukke til I Dodens bittre Stunde,
Da er forbi alt Verdens Spil, Og vi stal rolig blunde; Vi qaae i Graven ned med Fred, Og Stevet har sit Hvilested, Hvor der er morkt og stille. 2. Vi saaes som Fro i Blomsterbed, I Herrens Urtegaarde, Der lcegges vi til Hvile ned For Vuileren den haarde; Men Vaaren kommer lys og gron, Af Jordens Skjod i Klcedning stjon Guds Blomst til Liv udspringer. 3. Naar da en Christm slumrer hen, Med Haab vi stulle grcrde, Thi vi stal ste ham hist igjen Paa Herrens Dag med Glcede; O Herre, hvilken Hoitid stor, Naar cvigt alle Dine boer, Hvor der er godt at vcere! 4. Kom dog, o Jesu, Frelser sod. Fri os af al Elende, Kom i din Kraft og drcrb vor Dod Og gjor paa Noden Ende; Ledsag os til vort Fcedreland, Hvor Glceden den er evig sand, Og Synd og Suk forstumme!
Mel. Mit Haab og Troft og al Tillid. H 42. Naar jeg betcenker ret den Stund Da jeg stal heden fare, Min Sjcel sig fryder mangelund, Som Fugl ved Dagen klare.
O Dag ja blid, Da al ml Strid
Skal fåmen salig Ende! Til Glcew sod I Jesu sjod Jeg gaaeifra min Elende. 2. Eia min Sjcel, vcer frist og bold^ Glcrd digi Christ, din Herre! Tbi Dod«, som er Syndens Sold, Dig nu sil Frelse vcere. Straf valden for, Nu er de Dor
Til Himlls lyse Nige; Nu er dnDod
En Sovnsaa sod, Al Sorg led den stal vige. 3. Sor, ei, hvor du stal komme hen, Naar du erfra stal vige, Dig favlu trngt en fuldtro Ven, Som dig il aldrig svige; Guds egeiSon Gjor for g Bon, At du stalhos ham blive; Sin Fred&gt;g Ro I Himmew Gud Fade dig vil give. 4. Et wvekammer er min Grav, Mit Legender stal hvile, Paa Domiedag staae op deraf: Derpaa jo ei tor tvivle. Gak ind, in Sjcrl,
Og hviil lg vel, Det Onde ad henfare; Luk Dorentil, Naar Guthan vil, Du stuer !agen klare! 5. Thi an jeg doe saa gladelig Og fryglenngen Vaade, Mit Liv e Christus visselig,
Og Deden mig en Vaa Doer jeg end her. Jeg lever der, Hvor Livet ret begyndet Hvor Englechor Med Glcede stor Guds Salighet, forkynt
 Mel.  Af  Hsiheden  iden  er. 543. See, jeg er medidt deres Tal, Som engang Vioner vctal, Naar Stjerners Lys udes; Jeg vaagner ved Basun Klang, la, disse Bine skal eng Ved Verdens Fald oM O Syn! Guds Lyn
Himlen tcrnder, Jorden brcender; Verdens Dommer
Wresuld i Skyen komm 2. Men jeg skal ham Frelser see: O, nu forsvinder al msee, Nu Dodens sorte Ving Maae gjerne siaae om; min Grav; Det Liv, som Herren set gav, Jeg med fra Graven ber! Kald Gud
Mig ud Af mit Gjemme! Mig din Stemme Ei 'stal sircekke, Men til evig Fryd opr.
 Mel.  Helligste  Jesu.  gheds  Kilde. 644. Zions VceMver Rosten: Vaagn op, der blinker! i Dsten, Vaagn op, Guds Stalcrusalem ! Midnatsmulm dig rugver,
Men Herrens Time siaaer; hvo sover, Naar Hcrligheden stinner frem? See, Herren kommer ned, Stat op, tag Lampen med. Lad den brcrnde; Paa Jesu Bud Stat ov, gak ud! Han hjem dig forer til din Gud. 2. Og Guds Kirke Stemmen horer. En himmelsk Glcrde Hjertet rsrer. Den vaagner og staaer freidig op; Herren kommer, stor og vrtrgtig, Af Naade stcrrk, af Sandhed mcegtig: Nu rinder Morgenstjernen op ! Ak kom, du Krone stjon, Min Jesus, du Guds Son, Min Forsoner!
Vi folge med. Du har bered
En Bolig os i Evighed. 3. Wre vcere dig, du Hoie! Ak Gud, hvor saligt er det Die Som seer din Thrones Engle-Hcer! Lyset er saa klart derinde, Og hver din Ven vi der gjenfinde Saa engleglad og englestjcer. Hvad intet Die saae, Hvad aldrig Tanker naae, Der vi stue; Nu Jord, farvel, Stig heit min Ejcel, Fslg lesum ind til Livsens Vceld!
Mel. Hjertelig mig nu lcenges.
545. Min storste Hjertens-Glcede Er Paradisets Vaar, Hvor dine Born, som grcede, Din Troft, o Herre, faaer; Naar Verden du med Wre
Forvandler let og snart, Naar Alt deri mon vcere
Skal vorde puurt og klart. 2. Da Sol og Stjerner alle Skal faae en Glands saa stor Og lade Straaler falde Ned paa den nne Jord, Ned paa det Tempels Stene, Hvor Gnd boer midt udi, Paa Livsens Flod den rene, Som flyder der forbi. 3. Da tier hver en Tramgsel Og hver en Klagersst, Al Kreaturets Lcrngsel Forvandlet er til Lust; Men omkring Herrens Throne Med evig Seiersklang De gttldne Harper tone Til alle Helgens Sang. 4. Hvad Diet aldrig stued, Hvad Tanken ei kan naae, As Guddomsglands omluet Skal for Guds Folk da staae; Lost er hver Livets Gaade, Tht han, som har os kaldt. Gud Fader i sin Naade,
Han er i Alle Alt. 5. Saa lader os nu lide
Paa Guds Barmhjertighet), At vi maa see med Blive Vor Faders Herlighed! Thi Arven er os givrt, Og vi med Jesu Christ Skal fryde os ved Livet
Evindeligen hist.
Mel. Frelser, Tandbed er din Lcrre.
.546. Amen stal jeg evig sjunge. Amen er min Himmelsang,
Amen raaber hver en Tunge, Amen blandt Guds Harpers Klang; Amen, her er Livets Flod, Amen, ak hvor Gud er god! 2. Amen, Jesus Christus raade, Amen er hans Aand og Ord, Amen er hans Kraft og Naade, Amen er hans Daab og Bord; Amen er hans Liv og Dsd, Amen, her os, Jesu sod! 3. Amen siger nu tilsammen, Amen, Herren gjore saa, Amen, Jesu, svar nu Amen, , Amen er dit Segl herpaa; Amen, stig: kom i min Favn! Amen, ja, i Herrens Navn!
Indhold.
Den christne Tro i Almindelighed.
Side
Lovfangc og den treenige Guds Voesen og Egenflaber (Nr. 1-20) 1
Troen paa GuV Faver.
,) Skabelsen (Nr. 21-24) 15
2) Forsynet: g) Opholdelsen og Bestyrelsen (Nr.25-50) 18
b) MedHensyntilT-dsflifterne(Nr.sl-89) 37
«) Med Hensyn til Familielivet og Borgerlivet  (Nr. 90-121) 65
Troen paa Gud Ssn.
») Jesus Chriftus (Nr. 122-133) 82
«) Forjcrttelserne og Jesu Fsosel (Nr. 134--159)  90
»)Icsu Liv og Lcere (Nr. 160-179) 112
4) Jesu Lidelse og Dsd (Nr. 180-210) . . 124
5) Jesu Ovstandelfe og Himmelfart (Nr. 211-235) 146
«) Jesu Regjering og Gjenkomst til Dommen (Nr. 236-255) 163
Troen paa GuV Hellia.aand.
,) Den Helligaanb (Nr. 256-271) 177
») Kirken: u) Den hellige almindeligc Kirke (Nr.
272-301) 189
b) Ordet (Nr. 302-312) 208
e) Daaben og Nadveren lNr. 313-340) 215
&lt;i) Gudstjenesten (Nr. 341-389) 231
3) Synd og Frelse : g) Menneflets Fald og GudMaadefald (Nr. 390-405) 260
d) Bod, Tro og Syndsforlatelse (Nr. 406-421) 272
c) Helliggjsrelse : 1) Helligfljorelse i Almindeligyed (Nr,
422-433) 287
2) Aarvaagenhed og Bsn (Nr. 434--462)  295
3) Verdens Fornwgtelse, Jesu Efterfslgelse  og Korset (Nr. 463-490) 319
4) Kjcrrlighed til Gud on Nceften
(Nr. 491-510) 340
A) Dsden , Opftandelscn og det evige Liv
(Nr. SN-546) 354
No. Side
Iste Ssndag i Advent 239 !65
2den S. i A 247 170
3die S. i A 167 116
4de S. i A 136 92
Iste Juledag 140 94
2den Juledag 490 339
Sonrag lmcllcm luul og Nytaar... 16l 112
Nyiaarsdag 123 82
Eondag efter Nytaar 162 113
Iste Ssndag efter Helligtrekonger . . . 163 114
2den S. e. H. t. 496 344
3die S. e. H. t. 415 279 4de S. e. H. t. 170 118
ste S. e. H. t. 178 123 6te S. e. H. t. 179 124
Sondag Septuagessma 176 122
Sondag Scragcsima 177 122
Fastclavns Sondag 315 216
lste Sondag i Fasten 314 215
2den S. i F 45U 3W
3dte S. i F 243168
Midfaste Sondag 2,^ lW Maria? Bcbudelses Sendag 1 35 91 Palmcssndag 18! 125
Sklcrrtorsdag 336 228
Langfredag 197 138
Iste Paafkcdag 217 149
2den Paastcdag 470 325
I'te Sondag efter Paaste 29 l 201
2dcn S. e. P 2»5 «98
3die S. e. P 483 334
Store Bededag 402 268
4de S. e. P 25!&gt; 179
ste S. e. P 454 312
Chrifti Himmelfartsdag .. 229 158
6te Ssndag efter Paaffe 264 182
Nr. Side Iste Pintsedag 267 184
2den Pintsedag 260 179
Trinitatis Ssndag .274 190
Iste Ssndag efter Trinitatis 463 319
2den S. e. T 468 324
3die S. e. T 175 121
4de S. e. T 502 348
ste S. e. T 168 117
6te S. e. T 425 289
7de S. e. T 42 29
Bde S. e. T 427 291
9de S. e. T. 510 353
10de S. e. T. 173 120
Ilte S. e. T 323 219
12de S. e. T. 451 309
13de S. e. T 492 340
14de S. e. T 438 298
15de S. e. T .. 41 29
16de S. e. T 542 373
17de S. e. T 346 234
18de S. e. T 421 286
19de S. e. T 406 272
20de S. e. T. 399 266
2lde S. e. T 458 3,4
Alle Helgensdaa 297 204
22de S. "e. T 501 347
23de S. e. T. 461 317
24de S. e. T 416 281
25ve S. e. T 401 267
26de S. e. T 477 330
Almindelig Fortegnelse over Psalmerne.
A.
Side.
Aabnet er vort Kirkeaar 231
Aand over Aandcr, kom ned fra det Hoie 189
'lf Dybsens Nsd, o Gud, til dig 272
Af Hsiheden oprunden er 193
Af Tromgsels Torne bryde 337
Afvend fra os, o Herre mild 78
Ak Gud, du kjerre Fader min 340
Ak Gud, fra Himlen see herned 212
Ak, see til mig i Naade ned 273
Ak, som en Drsm er Manges Liv 15
Ak, vidste du, som gaacr i Syndens Lcrnke 268
Aldrig er jeg uden Baade 305
Alcne Gud i Htmmerig 4
Allevegne, hvor jeg vanker 357
Alt iler til fin Ende 38
Alting tjener dem til Bedste 25
Utvidende, dit Vie mig ransager 10
Alvidende, du kjender nsie 208
Amen stal jeg evig sjunge 377
Arbeid og ved. saa stal du faae 44
At sige Verden ret Farvel 358
V.
Befal du dine Veie 29
Bctragt dit Liv, forssm det ei 300
Bevar, o Gud, mat 64
Bevar, o Herre, i vort Sind 239
Bliv hos os, Mester, Dagen hcelder 156
Bo hos os, o Gud, i Naade 71
Bortvend din Vrede, Gud, ved vore Sukke 274
Bort, Verden, af mit Sind og Vie 323
Bryd frem, mit Hjertes Trang at lindre. . 309
Side
(5.
Chrift stod op af Dsde 147
Christne, synger hoit i Chor 8
Chrlftus er fer mig korsfestet 143
D.
Da Dsden flog Herodes ned 113
Dag til Hvile, Dag til Glcede 146
Dagen gaacr med rafle Fjco 64
Dagen nu sin Asfked tåger 60
Dagen strider, Tiden rinder 64
Dagen viger og gaacr bort 59
De Dage og Ncrttcr hcnffridc 307
De hellig tre Konger faa hjertcnsglad ... 10l
De kncrlede med Ia mod Ia 245
De Rige bpd. at de sig ei 353
De trodie hardt imod Guds Ord 213
Deilig er den Himmel blaa 100
Dciligt er Synet og lifligt, hvor Brsdrcne bygge 255
Den christne Kirkes skjenne Navn 190
Den Gl«de, Verden giver 354
Den Grund, hvorpaa jeg bygger 284
Den Helt, som knuste Dsdcns Magt 160
Den lyse Dag forsvunden er 62
Den Naade, Gud os har bcteet 345
Den sigocde Dag med Fryd vi seer 57
Den Sjcrl, som Gud i Sandhcd kjcnder.. 342
Den som mig fsder, det er Gud, mm Herre &lt;i 1
Den Tro, som ei vil kcempe 281
Den ynnigste Rose er funden 104
Der er et hclligt Vcrrqe 281 Der er et saligt Glcrrens Hjem 358 De'' er Sang i Dsdmnghaven 153
Det er Fredens Rost. der lyder 2^9
Det er fuldbragt du har det hsrt 243
Det er min Trsst. mit Haab, min 3Ere. . 86
Det er saa svart, det ene Punkt 262
Det himmelsk klang i Englechor W
Det smcr nu tll Julefest 94
Det lakker nu ad Atten brat 214
Det lufter mildt i Hoft fra Velsignelscrnes Hjem 47 Det lyder som et Tordenslag 173
47
Det vorde Lys paa viden Jord 20l
Dig Alles Fader, Livets Gud 244
Dig bede vi, o Helligaand 161
Dig, Gud, at kalde Aader 350
Side
Diss, Jesu, priser jeg af ganste Hjerte.... 116
Dig, store Gud. stce 3Ere 52
Diss, store Herre Zcbaoth 77
Diss takke vi, o Herre Chrift 218
Din Aand. o Gud. har fsrt dit Ord 238
Din Kirke, gode Gud 317
Din Kjcrrlighed. o Frelser, os forme..... 295
Din Kraft er i den Svage ftcrrt 23
Din Spnd den gjsr dig blind og lam . . . 26l
Dit Lys og Leide du os gav 80
Dit Ord, o Gud, som Duggen kvceger ... 208
Drag Jesu. mig 163
Du bange Sjcel, hsr Trsstrns Bud 314
Du gode Hyrde, lad mig faae 226
Du verre Christ min Frelser est 85
Du, Herre, gav mig mine Kaar . . , 78
Du ledte frem, Alqodheds Gud 243
Du. som meo et Kys frcmtraadte 133
Dyd af Kjcerlighcd 73
Dybe. stille, ftcrrke, milde 263
Dvbt hcelder Aaret i dets Gang 5l
G.
Ecn Gud og Alles Fader 254
Eia, min Sjcrl ret inderlig 3^3
Ei frykte vi for Sorg og Nsd 210
Ei su^s, ei Land 253
Ei Herrens Tal gjor seicrrig 77
Enhver, som troer og bliver dsbt 217
Er Gud for mig, saa trcrrc 282
Er Gud hos mig, mit Hjerte sinder 37
Er Verdens Liv ei ligcrviis 175
Et Aar er runoet 2 i 2
Et Aar vi saae henlvinde 40
Ec Barn er fsdt i Bcthlebem 94
Et hclligt Liv. en salig Dsd 112
Et Suk lgjennem Verden liaaer 262
Evige Fader, som kioerlig regjerer 24
Evighedcns Haab og Wre 292
F.
Fader, Son og Helligaand 217
Falder paa dig Modganqs Hede 3l&lt;
Far nu vel, vort Fcedreland 80
Far Verden farvel 319
For dig, o Gud, ei ajcrldcr Stand 78
For dig, o Gud, vi her fremtrcrdc 239
Forfamgeligt er Alt, hvad Verden giver.. 320
17
Side
Forfcrrdes ei, du lille Hod 73
For Herrens Aasyn gaacr min Vei 35
Forlcen mig Kraft, at elske dig 341
Fra Gud vil jeg ei vige 36
Fra Himlen Herrens Aand nedfoer 18b
Fra Himlen hsit kom Engles Hcer 95
Fra Himlen kom den Hclligaand 184
Fra Lysets Fader til os ned 210
Fra Verden bar jeg vendt min Hu 322
Fredsfyrftc, Herre Jesu Christ 74
Fred til Bod for bittert Savn 201
Fryd dig, du Chrifti Brud 165
Frygt, mit Barn, den sande Gud 242
Fuldendt er Naadens store V«rk 160
G.
Gaa nu hen og grav min Grav 368
Gak under Jesu Kors at ftaae 138
Giv, Herre, at dit Sandhedsord 212
Giv, Herre, at paa Livets Vei 349
Giv, jeg, o Herre, felger dig 18
Giv, Jesu Frelser, at maa 291
Giv mig, Gud, en Pialmetunge 1
Gjor Alting klart ombord til Slag 76
Gjor Doren hei, gjor Porten vid 167
Gloed dig, Zion. glaed dig, Jord 167
Gud, Danmark lukt med Belgen blaa 75
Gud, du al Godbeds Kildevcrld 221
Gud, du har ladet strec 123
Gud, giv os Lcercre, der vil 257
Gud har fra Evighed givet sin Son os til Herre 164 Gud Hclligaanb, du forer. 316 Gud Helligaand, i Tro os leer 179
164
Gud Helligaand, vor Trsstermand 189
Gud, hvad er jeg. at jeg ter raabe 314
Gud, hvor er din Godhed ftor 12
Gud ledte mig i Barndoms Aar 24
Gud, naar du byder, stal det stec 175
Gud og Fader, Godhcds Rod 66
Guddomsftraale, Himmellue 308
Guds Godhed vil vi prise 39
Guds Kirkes Dor det er vor Daab 194
Guds Menigbcd, syng for vor Ekaber ilen 236
Guds Naade og Aarvaaaenhcd 122
Guds Ord, det er vort Arvegods 208
Guds Priis forkynde Himlene 16
Guds Villie jeg veed 352
Gyd, o Naadens milde Fader 27
Side
H.
Halleluja, Gud er min Deel 32
Han deler ud det hvide Brsd 126
Han er ovstanden, store Gud 158
Han flal Kronen boere 335
Han stiger op fra lordans Bred 114
Held den Mand, som ei vil trcede 287
Held os, Kirkeklokken lyder 258
Helligaand, din Priis udsjunger 186
Her komme, Jesu, dine Smaa 110
Her msdes alle Veie 243
Herre Christus, dig til 3Ere 233
Herre, jeg har handlet ilde 275
Herre Jesu, kom at rsre 292
Herre Jesu, som du bod 218
Herren ftrcrkker ud sin Arm 215
Hil dig, Barn i Krybben lagt 339
Himlen aabnes, Morket svinder 235
Hvad er det for en Cncekke 1 18
Hvert et Lys i Livets Nat- 12
Hvi stjcelver du, naar sig Orkanen hcever . 11
Hvi vil du gramme dig for Livet 19
Hvi vil du saa dig klage 30
Hvo er det, som mig kjcrvlig favner 22
Hvo holder Vagt for Paradiis 260
Hvo lesum med sin Mund bekjender 291
Hvo ikkun lader Herren raade 29
Hvo veed, hvor ncer mig er min Ende . . . 251&gt;
Hvo veed, hvor ncer mig er min Ende... 251
Hvo vil mcd til Himmerige 324
Hvor blev Guds Jord et deiligt Sted ... 351
Hvor deilig stal Guds Kirke staae 347
Hvor der er Tro paa Gud 313
Hvor er en Rcrdsel, som kan os forfcerde. 87
Hvor har Jordens Glcede 321
Hvor lifligt er det dog at gaae 326
Hvor salig er dog ei den Flok 297
Hvor saligt var det LEgtcpar 119
Hvor seer det ud i Verdens Ork 348
Hvor stor er dog den Glcrde 1 l 4
Hvor tungt, at ligge syg og mat 69
Hvordan takke vi vor Herre 298
Hcrrflarers Gud, med Idmyghcd 74
Hor vor Hclligaftcns Bon 146
Hsrer til, I hsie Himle 127
17"
Side
I,
Idag er Naadens Tid 270
Idag paa apostolisk Viis 254
I denne ssde Juletid 105
I dit Tempel mode vi 237
I Dsden lews blunded -.. 149
I Dsdens Baand vor Frelser laa 147
I Eoer selv paaminde 256
Igjennem Nat og Trengsel 33 l
I Glanos for Herrens Thronc staaer 336
I Gravens msrkc. tause Gjemme 252
I Guo jeg vil min glcrde 344
I Herrens Huus er godt at boe 197
I Jesu Navn 82
I Jesu Navn fra Hjemmets Havn 79
I Navn gaae vi til Bord 65
I Korsets Skole blev jeg sat 327
I Kngens vilde Lue. 75 I lovligt K.Ud, i christen Tro 253 I Verden er ei Nsd saa stor 172
172
I Dsten stiger Solen op 58
Jeg bie vil. hvordan det gaaer 330
Jeg dig priser, Livets Herre 265
Jeg er en fattig Fange 355
Jeg er, o Gud,' din Vandringsmand 354
Jeg er rede til at bede ' 312
Jeg gaacr i Fare, hvor jrg gaaer 297
Jeg gaaer til Graven, hvor jeg gaaer... 355
Jeg gik forvildet og forblindet 265
Jeg haver vcrret rank og ung 70
Jeg kjcnder ham, hvem jeg har ovcrgivet 115
Jeg kommer, Herre, paa dit Ord 226
Jeg leiter heit mtt Vie op 31
Jeg loftcr Sjcrl og Vie op 124
Jeg som et Barn mig glade vil 109
Jeg trindt omkring omgivm er 3&gt;4
Jeg vccd ct lille Himmcrig IN2
Jeg veed, paa hvem jeg bygaaer 279
Jeg vil nu gaae til Herrens Bord 224
Jesu Chnst, du gav mig Livet 230
Jesu (s brist, ru Seier vandt 325
Jesu Chrift, vi offrc dig 163
Jesu, din sode Forening at smage 223
Jesu, dine dybe Vunder 142
Jesu, du os give 87
Ic&lt;u dyrebare Navn 82
Icw, Guds ccnbaarne Son 170
Jesu, Herre, lad dit Rige 207
Jesu, i din bittre Kvive 139
Side
Jesu, i din Dsd er Livet 14l
Jesu, jeg dit Kors vil holde 136
Icsu, Livets rige Kilde 266
Jesu, naadig dig forbarme 69
Icsu. naar vil du dog skaffe mig Hvile . . 308
Jesu, store Sciervinder 124
IcsUti Christus er min Klippe 278
lenis Christus er vor Ven 277
Jesus er mit Liv i Live 144
lews grcrder, Verden leer 120
Jesus lever, Graven brast ?. 156
Jesus, som iblandt os staaer 201
Jerusalem, din Aske jeg beskuer 267
Indhyl dig, Jord, i Ssrgeklceder 137
Indtil vi klart Guds Ansigt see 109
Ingen er saa stor en Synder 222
Ingen Hsihed, ingen 3Ere 131
Ingen paa sin Etprke bygge 132
Jo sterre Kors, des bedre Bsnner 337
Julen har bragt velsignet Bud 11l
Julen har Englelpd 107
K.
Kast Msrkets Taagedragt. min Aand 294
Kjender du den Livsens Kilde 264
Kirken den er et gammelt Huus 193
Kirken den er et gammelt Huus 194
Klar op, min Sjcrl, gjor dig bered 184
Kom Helligaand, Gud Herre from 177
Kom Hjerte, tag dit Reanebret 219
Kom. lad os trsstig vandre 332
Kom milde Gud, o Helligaand 288
Kom Sandhcds Konge, Christus kom 166
Kom, store Livets Fyrste, kom 163
Kommer, Herren at tilbede 48
Kommer hid kun med de Smaa 217
Kongernes Konge og Herrernes Herre, dig hyldcr .!...'. 73
Korsets Dod min Jesus dsde 143
L.
Lad dem, som har Foreldres Navn 219
Lad denne Dag, o milre Gud 239
Lad dit Rige allevegne 72
Lad kun Elementer smelte 214
Led mig, o Gud, paa Livets Vei 290
Led os/ Herre, ved din Haand 218
Lidt kun det baadcr, at Mesteren Hulet op« bygger 45
Side Livsalig er den Tale 263
Lov og Priis og evig LEre 2U3
Lov og Tak og evig Pnis 330 Lov og Tak og evig sEre 89 Lov, Priis og Tak'oa Wre 247
Lover Gud, I Christne fromme 204
Lover Herren, han er ncer 238
Lovet vcere du, Jesu Christ 93
Lovsynger Herren, den evige Konge med LEre 5
Luk Mine op, o Chriftenhed 170
Lyksalig, hvo som frygter Gud 246
Lcrr mig. o Skov, at visne glad 360
Lsgnens Fader vi forsage 240
M.
Med hoi og festlig lubelklang 88
Med os det har slet ingen Nsd 1!)6
Med sin Alabasterkrukke 1 19
Med Sorgen og Klagen hold Maade — 371
Med Spottens Ror i fromme Hcender ... 134
Med Synd det kom, mcd Sorg det gaacr 352
Med Vemod og med Andakt trcrde 249
Milde Jesu, giv mig Naade 294
Mildhed, Kjoerlighed og Glcede 13
Mig lcengco nu at trceve 216
Mig tjene alle Ting til Gavn 25
Min Bon jeg sender 23
Min Frelser er min Hyrde god 198
Min Gud, dit Navn jeg prise vil 20
Min Gud. du kaldte mig 295
Min Gud, mit Eet og Alt 345
Min Harpe jeg til Sang om Bjerget stemmer 161
Min Jesu, aldrig stal jeg glemme 63
Min Jesu, du min Sjceletrsst 327
Min Jesus han er mig 84
Min Sjcrl, hvi vil du grcemme dig 20
Min Ljcrl og Aand opmuntre dig 158
Min Sjcel, om du vil nogen Tid 289
Min Sol, min Lyst, min Glcrdc 102
Min Stand det er en Bondes Stand 81
Min ftsrste Hjertens Glcede 376
Mmd, o Jesu, tidt mit Hjerte 145
Mindes vi en fuldtro Ven 229
Mit Hjerte altid vanker 96
Mit Vie seer, o Gud. til dig 343
Morke over Jorden ruger 202
Mmket fliuler lorderige 129
N.
Naar jeg betcenker ret den Stund 373
Naar mig den sidste Ven forlader 312
Naar min Tunge ikke mere 362
Naar mit Hoved sig stal bsie 363
Naar mit V&gt;e 365
Naar sidftegang jeg lider 363
Naar skal da min Tid faac Ende 364
Naar Spn og Hsrclse forgaaer 363
Naar Tid og Time er forhaand 361
Naar Tvivl og Anqft omspamder mig ... 326
Naar vi i stsrste Nsd mon staac 275
Naar vi vort Vie lukke til 373
Naglet til et Kors paa Jorden 137
Nat, Ssvn og Leie, far nu vel 53
Natten soger troet sit Hjem 53
Naturen h ldcr Pintsefeft 187
Nu bede vi den Helligaand 189
Nu Blomstertiden kommer 46
Nu dsr ei Synden mere 215
Nu falmer Skoven trindt om Land 49
Nu Gud fiee Lov, at Stunden 370
Nu har jeg vunden 369
Nu hviler Mark og Enge 61
Nu jeg i Jesu Christi Navn 57
Nu kom der Bud fra Englechor 91
Nu lukker sig mit Vie . . '. 65
Nu ncrrmcr 'sig vor Pintsefeft 182
Nu rinder Solen op 55
Nu ringer alle Klokker mod Sky 234
Nu strider Dagen unoer 59
Nu takker Alle Gud 7
Nu titte til hinandcn de favre ßlomster smaa 43
Nu vaagne alle Guds Fugle smaa 58
Nu vclan, vcer frist tilmode 63
O.
O Chriftne, fremfor alle Dage 108
O Chriftne, foler HMg Glcede 155
O du, de Angergivnes Ven 121
O Frelser, til dit Nadvcrbord 225
O gode Gud, jeg takker dig 69
O gode Gud og Fader, hor 19
O gode Gud, vi takke dia. 18 O Gud, du har med Faderhaand 245 O Gud, du seer mig og du veed 226
Q Gud, Fornuften fatter ei 305
Side
O Gud, hvor er din Godhed stor 267
O Gud, hvor Lidet uden dig 301
O Gud, som Tiden vender 40
O Gud, vor Gud, vi prise dig Il
O Held os, at vi kjende din 170
O Helligaand, du Skat saa stjon 179
O Hellissaand, med erig Treft 185
O bclligaand, vor Bistand vcer 301 O Hclligaand, vort Hjerte kjcer 178
173
O Herre Christ. dig til os vend 190
O Herre Chrift, din Stjerne staner 206
O Herre, din er Aanden 257
O Herre Gud, din Lcere 122
O Herre Jesu, mit Levnets s'vs 35?
O Herre, kommer Sorgens Stund hernede 315
O hjertenskjcrre leiv Christ 144
O, hvor maa min Sicrl bedrevet 140
O Jesu Cbrist, hvor est du blid 228
O Jesu Chrift, saa lsd dit Ord
O Jesu Chnfte, Memghcrens Herre 209
O Icsu. du al Naadciis Vald 346
O Jesu, du saa mangelund l4t
O Icw for din Pine 264
O Jesu, hor mig for din Dsd 307
O Jesu. Morgenstjerne 362
O Jesu. Prcrst l Evighet» 113
O Jesu, som 112
O Jesu, sode Jesu dig 230
O Jesu, ved dit Altars Fod 227
O Irsu, Verden vid og lang W
Q Jesu, vor Forsoner 106
O kjare Sjal, frvgt aldrig meer 338
O kjarcste Sjal, op at vaage 146
O min Jesu, gid jeg kunde 14l
O salig Frpd, vor Jesus er opftanden 153
O see med Fryd, du frelste Jord 152
O Sjcrl, hvor blev de gote Ord 222
O store Fange, du kan ei 116
O store Gud, din Kjarlighed 83
O store Gud, vi love dig 2
O vaagncr op af Verdens Dromme 263
O LEgtestand 244
Om et Guds Barn jeg vare vil 293
Om tykken var mig end saa huld '545
Om Salighrd og Glade 191
Op, al den Tina, srm Gud har gjort 15
Op alle Folk vaa drnne Jord. 209
Op, qlcrdrs Alle, glcrres nu 92
Op hver, som Jordens Kreds beboer .... 6&gt;
Side Op, min Sjcel, thi Sol er oppe 56
Op Sjocl. bryd Ssvnen af 159
Op, Synder af din Dvale 271 Op, thi Dassen nu ftemblydcr 90 Ophold os, Herre, ved dit Ord 200
Opftanden er den Herre Chrift 148
Os Alle af det faldne Kjon 283
Over Kedron Jesus trceder 123
P.
Paa Gud alene 34
Paa Jerusalem det np 193
Pengene, som Judas sicrngte 134
R.
Reis op dit Hoved, al Chriftenhed 171
Ret inderlig jeg langes 366
Rind nu op i Jesu Navn 54
S.
Saa frelstes vi fra Synd og Dsd 110
Saa hviil nu Plet i hellig Fred 259
Saa samles yl til vore Fcedre 250
Saavidt som Solens Straaler stige 313
Savn og Msie 356
See, Heircns Magt gjer Falfihed blild.. 135
See, hvordan de lesum sicrber 130
See, hvor det godt og lifligt er 70
See, hvor nu Jesus trcrder 125
See, jeg er med blandt deres Tal 375
See, Marken taber nu sin Pragt 51
See Markens ssjsnne Lilier 121
Seer jeg Naadcns Freliermand 357
Send, o Gud. din blide Fred 71
Sig Maantn langsomt 1 erver 62
Sin Menighed har Christus kjerr 197
Sicrlcssrgcr fra det Heie 182
Stal Kj&lt;rrlighed fin Prove ftaae 349
Etjsn er den Jord. som vi betrcede 14
Skriv dig, Jesu. paa mit Hjerte 139
Snart Dsden mig adssiller 367
Snart Livet gaacr til Ende 337
Solen i fin klare Glands 26
Som Belgen harmwld banker 328
Som den gyldne Sol frembryder 151
Som Hjerter siaae i Gladens Stund 199
17*'
Side
Som Klippen Herrens Lsfter ftaae 176
Som Markens Blomst henvisner fage 248
Som Morgendug mit Liv hensvinder 354
Sorrig og Elendighet» 276
Sorrig og Glcede de vandre tilhobe 28
Sov nu, mit Barn, sov sedelig 68
Staa fast, min Sjcel, ftaa fast 303
Stadig Kamp vort Liv maa vcere 302
Stemmer Alle op at sjunge 42
Stirrer ei i Graven ned 371
Stor er du, Gud , utalte EngleS Hcere. . . 9
Store Gud, min Fryd og Glcede 33
Sving dig op, forsagte Sjcel 3ltt
Syng hsit, Guds Folk, det er fuldbragt.. 140
Sode Jesu, Davids Rod 93
Sode Jesu, vi er her 237
Ssndag Morgen fra de Dsde 2i4
Sorg ei, om end du tvnaes 334
Sorger du endnu, min Sjcel 329
Ssrger ei for dem, der sove 372
T.
Tag det sorte Kors fra Graven 152
Tak, Fader, for dit Guddomsord 233
Tak for al din Fsdsels Glcede 90
Tak, vor Fader i det Hsie 205
Til dig alene, Jesu Chrift 286
Til dig oplsfte vi vor Bsn 8
Til Ende Aaret haster 33
Til Himmels foer den Wrens Drot 159
Til Himlen rcekker din Mstundhed, Gud . . 13
Tunger af Ild og dog Prcediten mild 256
U.
Udbryd, hver Sjcel, i Seierssang 154
Udruft dig, Helt fra Golgatha 366
V.
Baagn op, med gylden Straalekrands ... 234
Baagner op, en Stemme byder ..... 174
Vandrer mcllem Liv og Dsd 333
Ved Gallilceerhavets Bred I&lt;7
Vec mig, at jeg saa mangelund 220
Velkommen hid 37
Velkommen igjen. Guds Engle smaa 98
Velmsdt, I Chriftne fromme 202
Side
Verdens Igjenfsdelse 157
Vi bede, hiVlp os, Jesu Christ 352
Vi med Bedrsvelse 199
Vi samles for dit Aasyn her 236
Vi sorrigfulde lncele ned 5l)
Vi takke' dis,, vor Fader 66
Vi troe, vi Alle troe vaa Gud 1
Vor Dist og Dug er alt beredt 65
Vor Fader, du bviS Guddomshaand 259
Vor Gud, du ene kjender grandt 173
Vor Gud er idel Kjcerlighed 340
Vor Gud, han er saa fast en Borg 168
Vor Herres Jesu Mindefeft ' 228
Vor Jesus kan ei noget Herberg sinde — 101
Vor Sang flal festlig lyde 42
Vor Sjcrl er dertil fsdt og baaret 17
Vor Tanke bort fra Jorden iler 247
Vor Tro er den Forvisning paa 279
Vor Troengsel gjsr os trcette 331
Vort Lsscn er vor Tro og Daab 195
Vort Maaltid er tilende 68
Vort Maaltid vi beslutte nu 67
Vcer priset, du Gud Helligaand 178
Vcer takket, Herre, du som siaaer 169
Veer trsstig, Sjoel, og frygt kun ei 360
Vcer trsstig, Zion, Jesu Brud 205
Veer velkommen, Herrens Aar 23 l
Z.
Zions Vcegter hcever Rosten 375
M.
Mngftet under Lovens Vrede 140
Hos C. A. Reitzel faaes :
Boye, C. 1., Aandelige Digte og Sange Ny Samling. 2 Dele. 1 Rbd. 84 si.
— Aandelige Digte og Sange. Np Samling. Iste Deel 84 si. 2den Deel 1 Rbd.
— Psalmer, 2den forsgede Udgave. Iste Bd. 1 Rbd.; 2det, 3die og 4de Bd. 5 48 si.
Fenger, Th., Samlinger af Psalmer til Julen, den stille Uge og til Himmeliartsfeften « 8 si.
Ingemann, V. S. , Hsimesse - Psalmer til Kirkeaarets Helligdage. 2oen Udgave med et Tillceg af andre Pfalmer samt Morgen- og Aftensangc. 64 si.
Kirke-Psalmer, udg. til Prove af Kjsbenhavns geistlige Convents Psalme-Comitee, 2det Oplag. 16 si.
Psalmevigtning, den danfle, samlet og ordnet af C. I. Brandt og L. Helweg, 2 Dele. 5 Rbd. 48 si.
Schaper, G H., Psalmer, udgivne i lubelaaret  1836. 80 si.
Timm, H. A., aandelige Sange, 48 si. — Son- og Feftdags-Psalmer, 1 Rbd.
Huus-Pfalmcr, Bvo. 1 Rbd. 24 si.
Aftensangs-Psalmer, 1 Rbd. 24 si.
j
Endvidere faaes af
Vaisenhusets Forlag:
Evangelisk christelig Psalmeboft, Bvo, 64 si. dito, l2mo, 40 si.
bito, 32m0, 32 si.
Autoriseret Tillaeg til Evang, christelig
Psalmebog, Bvo 8 si. dito, l2mo, 5 si.
dito, 32m0, 4 si.
M
O-
L