Waldemar den Store
og
hans Mcend.
Et episk Digt
Trykt og forlagt af Andreas Seidel in, Hof»  og  Universiteta  »Bosslrykser. 
 «W «l^lljcmglbidliowKet DspotdibliotOkVt 
Waldemar den Store
og
hans Mcend-
Forste Deel.
 / 
Tiden for ncervccrende Digt falder i den sidste Halvdeel af det i2te Aarhundrede.
Fyrste Sang.
A
Fsrste Deel
Uarhundreds, Stjernen for tolvte Gang Sig over Golgathas Kors opsvang; Lcrngst Mens Straalc i Norden lyste, Men Danmarks Hjerte i Dsdskamp gyste: Tungt Herrens Haand over Folket laae; Det var som Dannemarks Tid var omme, Som stulde Gudherrcns Dom nu komme, Og Folk og Rige og Navn forgaae. Stig op af Graven, du Slcrgt, som dsde! Forkynd dit Fald og afmal din Brede! Advar os for Uosiettclsens Dom,
Og viis os hvorfra din Frelse kom! Men I, som lyste i Tider dunkle. Som klare Nordlys ved Midnat funkle! I store Aandcr, som over Jord
Med Frelsens evige Banner foer! Der Herren mcrgtig sin Haand udstrakte. Og Folkeaandcn til Liv gjcnvakte — Lys atter for os fra natlig Tid,
I Aandekcrmpcr i Herrens Strid !
A 2
Og blunder atter i Blodheds Dremme Mit Fedcland ved de dybe Stremmc; Hvad heller raser i blinde Lyst Forvildre Slcrgt mod sit eget Bryst; Da ryster Sjcrlen og vcrkker Aandcn, Og styrker Hjertet og ruster Haanden Til danst og stor og til herlig lid — Til Danmarks Frelse i Nodens Tid!
&gt;^
Det gungrer i Hclligtrekongcrs Nat
Gjcnncm Haraldstedstov paa Huulveien glat; I Frostluft pruste de Gangere tre.
Under Hoven knirker den blanke Snce; Paa Vrindstercn sidder med Svcrrd og Skjold En Adclshcrre, saa hoi og bold.
Ham fslgcr Skriver og Vaabcnsvend, Ad Nostild stunder det Rcisetog hen; Men fjern er Dannemarks Morgen.
Saa taus hcndrager den Bannersmand: Han ssrgcr over sit Fcrdreneland. Skjalm Hvides Ssnnessn, djcrrv og tro, I Hsistolestaden ei meer har No;
Ei flere Palmer han vinde kan Med Vid og Lcrrdom i Frankerland; Fra Skolastikcns og Klegtens Strid Ham kalder Rygtet om Nsdcns Tid; Thi fjern er Dannemarks Morgen.
Hr. Axel er vorden en Mand vel lcrrd; Men nu har han byttet sin Bog for Svcrrd; Ham Tidender bares fra Hjemmets Strand: Gram Tvistulv silder dit Fsdeland;
To Konger *) kcrmpe om Danmarks Nige, Hvor Danste seire, maae Danste vige. Fra Stangerup Tofte fra Thostrup Hsi To Sommcre Ravnen saa fecd bortflsi. Paa Viborg Slette, ved Belt, ved Vig, End Rovfugl striger paa danste Lig '^). Hsit fra Vcndsyssel til Eiderfioo
En Orten ligger, besprcengt med Blod; Msjelund ligner en Nsverkule;
Der Venden lurer i Skovens Hule, Og Vikingen siceber Quinde og Mand Til Slavemarked i fremmedt Land.
*) Knud Magnussen sen Son af den Prinds Magnus, som havde drcrbt Waldemar den istes Fader, Hertug Knud Lavard, i Haraldsted Skov den 7de Januar 1 iZi) var af Iyderne valgt til Konge, og Erik Emunds Son Svend (siden kaldet Grathe) herskede i Sjcelland og Skaane.
") Slaget ved Stangerup stod 1147, og Slagene ved Thostrup og Wiborg '1149 og 115»; i disse z Sla) var Knud Magnussen overvunden af Kong Svend, og i hiint forste Slag ved Viborg havde den unge Hertug Waldemar, i Kong Svends Tjeneste, iscer- deleshed bidraget til Seiren.
Saa lsd de Frasagn om Danmarks Qvide. Nu Syn for Sagnet har Axel Hvide. Nys Dan,ncvirke han sukked ved :
For Fjenden aabent stod Danmarks Lcd. Hvorhcn med hjemlige Blik han saae, I Gruus der Byer og Borge laae. Ei glcrder den danste Nost hans Orc, Fsr Flygtnings/ Klagen hans Sjcrl maa/ rere. Og Hadets stjcrrende Toner runge
Fra Nordens Kjcrrlighcds, Tunge.
Kong Knud sig styrker med Sachslands Mcrnd, I Nostild sig ruster paany Kong Svend;
I Sjelundskongens udvalgte Skare
Staae Waldemar Hertug og Asbjsrn Snare, Dem bringer sit Vanner nu Axel Hvide; Det brede Slagsvcrrd er ved hans Side, Staalbrynien blinker om hsie Bryst; Den danste Skimmel ham berrer med Lyst. Stridssxen klirrer ved Saddelknappcn, Om Hcrden flagrcr Hcrmelinskappcn. Paa Naastindsstevlen Guldsporcn klingcr; I Skjoldet den gyldne Kronhjort springer; Og dybt i Feltet, det himmelblaa.
Staae een og tyve Guldstjerner smaa. En mcrgtig Konning han synes at verre: Hvo seer ham, hilser den Drot mcd 3Ere; Men, Hvo ham under Guldhjelmen stuer
Og seer hvor Sjcrlcn i Blikket luer Med stille Styrke, bestemt og rolig, Som med den hsieste Gud fortrolig, Han troer at stue i Fyrstcdragten, I Vaabenglandsen og Nidderpragten En Kirkens Kcrmpc, som, stille, tro, I Verden fcrrdes for Sjcrlcns No, Og som kun rnster sin Arm herneden Til hellig Leding for Evigheden.
Vcd Axels Side rider krum, Ud over Sadlen bsiet.
Hans Skriver, tankefult) og stum, Klerkhcrtten over Oiet.
Naar Maancn stinner paa hans Kind, Hans Aasyn tro beretter
Den Lcrrdcs Flid ved Lampens Skin I vaagne Vinterncrttcr.
Paa Hagen Dunets Vaarscrd staaer, Paa Panden Vinterfurcn:
Fast unge Mester Langes Håar Blev graat bag Klostermuren.
Paa Skrift og Bog han har Forstand, Paa Niddcrdont heelt liden:
Han gumper som cn Bondemand Mcd Hcrl i Hestcsiden.
Adspredt hans Sind er tidt bortvendt, I fjerne Old tilstede:
Vcd hsire Hofte har han spcrndt Den tomme Svcrrdestede.
Tidt Axel smiler ad sin Ven Og ad hans serre Fagtcr; Men tidt med Hcrdersord igjen Ham priser hsit og agtcr.
Mere scrlsom dog at stue. Med den store Scrlstindshue, Vildmandsstjcrgget, Bjsrnekoften, Ksllen og sin Dolk ved Hoften, Bannerflag paa Landscendcn, Felger Niddersmand og Klerk Gamle Arnold, Vaabcnsvcnden, Lille, mustelknudrct, stcrrk. Sagn han veed om gamle Dage, Kaldcr gjerne dem tilbage
I henfarne Skjaldes Qvad. Ei af Lcrrdom han sig roser: Skolesiev og Klostergloser Smiler han i Skjcrgget ad. Men mcd Sceraand begavet, Dyb og lendomsfuld som Havet, Svulmer tidt den Gamles Sjcrl, Og om Herrens Straffcdomme,
Om de Tider, som stal komme, Hvad han dunkelt kan fornemme. Varsler tidt hans Kcrmpestemme, Vild, som Elv fra Nordenfjcld.
Paa Bakken sagtnes Hingstenes Gang: Svend Arnold mindes en gammel Sang; Det Visen er om Fru GrimhildsSvig, Den toner i Sjcrlen ham underlig:
"Det var stollen Fru Grimhild Svsbcr sit Hoved i Skind, Saa gaacr hun i Steenstuen For alle sine Kcrmper ind.
Her sidde I, alle mine Mcrnd, Drikke baade Mjsd og Vim — Hvo vil Helled Haagen siaae. Fast han er Broder min" *).
Til Mester Lange Hr. Axel seer :
Ei Trcndscn han holder i Haanden meer; Heelt bleg han stirrer paa frosne Muld. "Hr. Lange, hvi er I saa tankefult»? Kun lidt Jer forlyster det Neisetog; Langt heller I sysied mcd Skrift og Vog."
*) Af Visen hos P. Syv/ hvilken en sachsist Sanger fial have sjunget til Advarsel for Hertug Knud Lavard, kort fsr hans Morder Magnus msdte ham i Skoven.
"Ei derpaa — doinine! tcrnkte jeg nu; Knud Hertugs Dsdsnat kom jeg ihu —
For fire Lustrer hint Qvad her lod. Da gik den Herre alt til sin Ded. For tyve Vintre hist Maancn stod. Da dråk her Jorden hans Hjerteblod — Vox 53N.ZVJUJH elgrnclt ex Ijnnio. Her randt Blodkilden til Danmarks Nod; Det Blod over Folkets Hoved sted; jlinc ONoIe5. lune Iger^mN Feutis. Dog Morderen ikke sig glcrde stal: Til Dommen gik han fra Fodvigs Val, Og hcrvnet er dog den Herre god — Dyrt er han hcrvnet med Kongeblod **). Hcjucl desoruit r&gt;oeu.i» scelesws."
Saa taler den Skriver paa Klerkeviis, Alt  som  hos  WilhelMus  Bisp,  i  Paris,  Det  Scrd  var  i  Klosterhalden. 
*) De enkelte latinske Ord eller Limer, som maatte forekomme hvor Mester Lange taler, kunne, Me- ningen i det Hele ustadt, springes over.
") Knud Lavards Morder, Prinds Magnus, faldt i Slaget ved Fodvig i Skaane, Aar 1134. Og Kong Niels, som ansaaes for Medvider i Mordet, drceb- tcs af St. Knuds Gildesbrsdre i Schlesvig samme Aar.
Hr. Axel seer sig i Skoven om: "Min Waldemar! — sukker den Herre Ja her din Fader er falden.
Fsr Senncn died paa Moderstjsd, Her Faderblodet i Skoven fisd; Og Danmarks Krone er falden."
Opad seer den Drot og gruer: "See en fiendtlig Stjerne luer, Blodred, over Folk og Land. Mord ei Mord udsone kan. Ei Forbandelsen bortviger; Kongeblod mod Himlen striger. Derfor splittes THronen ad. Derfor vcrbner Broderhad Danmarks Haand mod eget Hjerte. De, som Kongers Blod begjcrrte, Tcrndte selv med Tvcdragtsaand Blindt i Morderssnnens *) Haand Fsdelandets Mordbrandsfiamme."
"?ei*62t, Herre, til sidste Led,
— Her Mester Lange paa Sadlcn gled Vei-eat- Herre, den Mordcrstamme! Fsr faaer ci Dannemark Fred."
*) Knud Magnussens.
"Haaber du af Svend da mere, Sjslundskongen, til hvis Herr Jeg nu bringer Skjold og Svcrrd? Eier han da sterre flere
Fyrstedyder, end Kong Knud?"
"Ak, doniine, — bryder Magisteren ud Svend Emundssn er et Vandpiilstud Af Erik Eiegods Eegestamme;
Halv Rcrv han tykkes mig, halv Leopard - Med Tugt, Irurrl3uiss!'m6 1 hecl Bastard - Illegitime rex, lactioue erentlj.s. Til Skam blev Haabet, var han dets Nod Nei bedre Spire os cftcrlod
Btir^s uobilig regum Dauoi-irm.
"Ja, min Waldcmar, til dig" — Her sig Axels Stemme hcrver "Ja til dig nu klynger sig
Danmarks Hjerte skjult og bccvcr. Som en Tjener hist du gaacr. Hvor din Fcrdrethrone staaer; Tro, du for den Konge bleder. Som dit Folk og Land foreder. For din Fod er Snaren spcrndt. Dolken mod dit Bryst er vendt. Ei du seer det; men jeg kommer: Herren har din Axel sendt
Til din Vcrrncr, og han kommer."
Taus ride de Herrer i Natten frem. En Morderhule er Skoven dem. Paa Broen Gangerens Hovslag runger, Mcd hule Stemme Svend Arnold sjungcr
"Nanke hedde den Kcrmpe Han hcvned sin Faders Dsd: Grimhild qvaltes af Hungersqvidc Hos Niflungs Skat uden Vrsd
"Gamle Navn, om Hevn og Mord Her ei meer du sjunge!
Herren, som i Himlen boer. Prise fer din Tunge!
Merk er Natten, Skoven lang. Ondt er her at dvcrle;
Bedre, vi en Messe sang For de Dedcs Sjerle."
Saa til gamle Arnold nu Axel taler, merk i Hu.
"Strenge Drot! — den Svend gjcnmcrler Frem maa Ordet, som mig qvcrler:
Denne Nat mig huer ei. Duer mindst til denne Vei: Er her steet det grumme Mord, Hvorom nys I stiftet. Ord;
*) Af Kcempevisen.
Snarlig vist mit Oie stuer Hvad en syndig Sjcrl ei huer. Hsrer I ei Kilden hist? Seer I hvor hin hvide Qvist Som en Dsdningfinger vinker! Kilden rifler. Kilden blinker. Hvisker om hvad her er steet. Og hvad jeg i Drem har sect."
Saa taler Svend Arnold med dcrmpet Til Siden Gangerne springe;
Rest
Stridshingsten steiler som til cn Dyst, Og vrindster af mcrgtig Bringc.
Hr. Axcl tvinger sin Vrindster brat.
Han seer sig om i den sorte Nat: Ei Svend ei Skriver han einer;
Mcn Kilden risler blandt lis og Snee.
 / 
Og over den han et Kors kan see. Hvor Redsandsstrcrntcn sig heiner
"Scrlsomt — sukker han — ja her, Her er Stedet, hvor han scgned: Kilden sprang, hvor Helten blegncd Martyr! cr din Aand mig ncrr? Standscr dn mig vcd din Kilde, Er du Vidne til min Fcrrd;
Her da Eden, som jeg stille Svcrrgcr vcd mit christne Svcrrd!
Danmarks Haab og Danmarks 3Ere Skal mit Liv indvict verre;
Spiren af din Kcrmperod
Vcrrncr jeg mcd Liv og Blod. Mod hans Fjende er min Haand, Med ham Svcrrd og Liv og Aand; Danmark frelse vi tilsammen!"
"Amen — lsd en Stemme — Amen!"
— Bagved huult en Nsst gjentog — Axel halvt sit Svcrrd uddrog: "Er det Fjender eller Venner?"
"I?i_U rjuM3QJB«j'me ! "
Nu han Mester Lange kjender: Halvbcgravct under Snee, Reiser han sin faldne Ganger, Mcns paa Kncr den gamle Sanger Stirrer stift paa Korset hen.
"Op nu, fremad, Mester Lange! Tsv ei lcrnger, gamle Svend!"
"Stille, Herre! lad ham gange! See, nu vinker han igjen — Vel, det svandt — den Pust er omme Fred med alle Sjcrle fromme!
Herre, djcrrv er eders Fcrrd: Jeg ei tale ter til Dede —
Mcrgtig strcrmmed I den Nede, Der I rerte ved jert Svcrrd: Ilde han mod Maanen grinte, Mcns han sank i Jord og hvinte. Mcn den Herre, blodig stor. Hvor han stinncd, der I svoer! Hvorfor vilde I ei agte
Staven og den gyldne Ring? Der han det Klenod Jer rakte, Loved han Jer store Ting."
Saa mumler i Skjcrgget den gamle Svend, Mens paa sin Norbak han stiger igjen.
"Tie, Gamle, tie med de scrre Drsmme! Kun Vcrldet jeg hsrte ved Korset stremme; Jeg saae kun Maanen, som stinned red. Hvor Kilden af Helgenblodct fied;
Jeg saae kun Egens de frosne Grene, Som drysset» Snee paa de vaade Stene. Lad fort os drage vor Vei med Gud! Ei Mandevid grunder hans Lsnraad ud. Beed taus din Ben, og faer trestig hen! Sec, Natten er intet Mennestes Ven, Og fjern er Dannemarks Morgen."
Anden Sang.
Forste D«el.
B
))aa Axels Ord den gamle Svend Nu lcrggcr Baand paa Tunge; Han beder taus; dog snart igjen Ham lyster heit at sjunge.
Mod bedre Dage seer han hen, Og nynner lystig Vise
Om Orm, hin raste Ungersvcnd, Som fcrldcd Berner Rise.
"Slig Kcrmpe, som har Kjed og Blod, Mig lyster vel at msdc;
Men lidet batter Mandcmod Og Styrke mod de Dsde. Vist stal os times bedre Dyst Her under Skovens Lide;
Men Karlc, som har Bccn i Bryst, Paa dem kan Svcrrdet bide."
Saa mumler han med frcidigt Sind Og Stjcrggets lis bortstrygcr. Sneedriven flyer paa hvasse Vind Og Veiens Spor bortfyger.
B 2
I lcrrde Tankers stille Lyst, Ei Mester Lange sandser. At Klertekappen om hans Bryst Er stivnet som et Pantser. Fra Tanken om den gyldne Tid Ham Storm og Frost udriver; Sin Ned med Stropher af Ovid Heelt classist han bestriver.
"Vel! — svarer Axel — hist er Lye, Hist Lys fra Glug jeg stimter.'' Flux gjennem Bust og Krat de tye Didhen, hvor Lyset glimter.
Bag aabne Glug i Bonoehuus Det Nattelys ei flammer, Men under Kcrmpehsicns Gruus Blaudt negne Hvidtjernstammer. Igjennem Hornet Fyrrens Spaan Heelt mat kun mcrgter stinne; Mcd Lygtcn i den rynkne Haand Der sidder gammel Qvinde. Fast grsnne Hverkensstjert er stjult Af rsde Karlctreie,
Og under lodne Hcrtte huult Sig dreier udsiukt Til Gangertravet lytter hun. Og lester Lygtespaanen ;
Umild hun rsrcr tandles Mund, Og hcrvcr Knokkelhaanden:
"Har atter I holdt til Midnat Raad, I fredlsse Natteravne!
Vil Trallen trampe mod hvasse Braad, Heelt lidet stal det ham gavne.
Mcd g)llet og Mjsden fik I vel Bugt;
Men Nerven har Jer for fim en Lugt: Ham stal ei Gaasen besncrre.
I ryge ham ei af Hulen ud
Ak hjcrlpe os Gud og gamle St. Knud For Gildesbredre I ere!"
"Gildesbredre er vi ei; See, vi er vildfarne! Er I selv paa rette Vei, Feer os til jer Arne!" Bleg og langsom hcrver sig Karlehsie Qvinde:
"Har I Lyst, saa felger mig! Huuslye stal I finde."
Taus hun gaacr mod Heien hen: Tag er ei at stue;
Under Muldet datter den Gamle Icttestue.
Qvinden gaacr i Heien ind;
Der hun brat forsvinder
— ''Humanisme! den Qvind Mig om Hexe minder.
Derom gamle Folketro
Meget Tant vel dremmcr; Dog ci en (^lammatieu Slige iiugN ssmmer.
Merke lordbo her maastee Fattig stjulcr ; Lcrnge lystcd mig at see Troglodyters Huler."
Halvt i sorte Grotte ind Mester Lange gangcr:
"Heil! hvis her en Nevcrqvind Os i Kulen fanger!"
Tevende han stille staaer. Lyster bort at ride;
Men mcd Hellebarden gaacr Fremmerst Axel Hvide. Klerken vrangt ved hsire Lcrnd Griber svcrrdtom Skede.
Udenfor den gamle Svend Staacr til Rygstsd rede. Arnold vogcer Hest og Skjold, Han paa Steen sig bcrnker: "Rust Icr, ci mod Mandcvold, Men mod Qvindcrcrnker.!"
Dybt gaacr Gangen under Jord, Snever er dens Bue;
Indenfor sig, bred og stor, Hvcrlver steeusat Stue. Torvens Neg fra Hulen staacr. Stemmer kan de here;
Inderst halustukt Arne staaer. Skygger der sig rere.
Under Kcrmpchsicns Tag Freden tykkes ringe:
Trindt paa Hjortetak og Knag Spcrr og Buer klinge.
Axel byder hsit Gudsfred: Arucflammcn siukkes ; Bagved ruller Stenen ned, Kcrmpegraven lukkes.
Foran falder mcrgtig Steen, Spcrrrer Hulegangen.
Indenfor en Stemme gren: "'Nu er Nerven fangen."
Ei sit morke Fangebuur Sprcrnger Axel Hvide;
Ei paa Kampestencns Muur Hellebard kan bide.
"Er os her til Dommedag Nattclye da givet!
Dyrt vi kjsbte Huus og Tag,
Kjsbtcs det med Livet.
I, som her os jordet har! Vel stal I ei fare,
Lever Hertug Waldemar, Lever Asbjsrn Snare."
"Bu 3 euivi« c!ies «tat
— Mester Lange sukker — Nsdig dog i Danmarks Nat Kroniken jeg lukker.
Dag og Lys jeg haabed dog, Nel)uli« clilatis —
Ak, blev min Bog Nrat 5Je in lgtig."
Saa klage de Fanger i lukte Hsi. Forovcn droner saa vild en Stei: Med Kappehcrtten om Skulder og Kind Stlidssxcn stjult under Vcrdderstind, Tre Gildesbredre mod Hulen ride. Heelt lystig de komme fra lenligt Lag; Svend Arnold dem venter med Ksllestag Dyrt vil han hcrvne sin Herres Qvide: "Og har I hjemme hos Heren her, I stal betale den Niddingsfcrrd;
Af Mcrnd ci fangcs Hr. Axel Hvide, Med Kjcerling har han ci lcrrt at stride.''
Saa raaber Gubben med dybe Nost, Og svinger Ksllcn mod Bondebryst. Men der de Bredre hint Ord fornemme, Den 3Eldste raaber med afbrudt Stemme i "Tev lidt, du glubste, forvovne Svend! Troe ei, du strammer tre danste Mand! Men er Hr. Axel vor Moders Fange, Fri stal han atter af Graven gange: Saasandt os hjelpe rige St. Knud! Her Waldemars Mand gange urext ud.
Ned sprang fra rsde Ganger Hin liden Ole Stam,
Og gamle Arnold Sanger Heelt trest hans Ord fornam: "Vil du os Taushed svcrrge, Saa bind nu Hingst og Hest, Tag mcd dig Skjold og Vwrge, Og felg os til vor Gjest!"
— "Jeg paa dit Ord vil stole, Nerst paa min Kelle brav; Jcg sladrer ei af Skole — Opluk min Herres Grav!"
"Vi vil dig det ei stjule. Vi Grave sprange kan:
To Veie til sin Hule
Har Nav og fredlss Mand."
Til Gravens Steen de gange Paa Kampehsiens Tov: "Moer Ellen, var ei bange! Luk dine Ssnner op!"
Paa Steen med Svcrrdet klapper Fsrst Ole Stam med Klem;
Seent over dybc Trapper Sig aabner lsnlig Lem- Forneden Qvinden lyser Med tcrndte Fyrrcpind. Fast gamle Svend dog gyser: Han huer ci den Qvind.
Han sagtelig ncdstrider. Med Haand om Ksllestaft; Paa Leidet mindst han lider, Men meest paa egen Kraft.
I dybe lettestue
Ved Palebord han staacr; Paa Gulvet Baalets Lue Mod Loftestenen siaaer. Der unge Qvinde sysler Med Lammestindets Uld; Den blinde Gamle nusler Med smudsigt Bsrnckuld.
For fremmed Graastjag bange. Til Oldcmoer de tye:
"Du Vussemand kan fange, See, der er En paany." Men msdig af at vaage. Hun herer ei derpaa;
De gamle Oienlaage I Krog sig lukke maae.
Nu, Husbond selv er hjemme. Hun slumrer rolig ind.
De bange Smaabsrn gjemme Sig under Bolstcrstind.
Men til den unge Qvinde Hr. Ole taler gjav:
"Moer Ellen tog iblinde En Kronhjort for en Rav. Dak op for Gjestevenner! For Bred I gav dem Steen; Men jeg dem bedre kjender: De gjer Jer ingen Meen." Han lsfter Steen tilside
Med Stang, som han kan bedst: "Kom frem. Hr. Axel Hvide! Og var vor kjerre Gjest."
Vred Axel udtriner af msrke Gang: "Fast Tiden os faldt i Forstuen lang;
I veed vildfarne Gjest at husvale — Sligt Herberg vil jeg mcd Staal betale." Dog snarlig mildnes den Herres Sind: Den unge Viv neier sig, red om Kind; Husbonden kysser i Haanden rast. Og rakker ham den, med et trofast Dast: "Hr. Axel, jeg er en fredles Mand; Paa Gjester sjelden jeg lide kan.
Min Vedstemoder er blind af Dage: Hun skjelner- ei langer Om fra Krage. Hun har Jer lokket i Ncrvefalde, Det stulde Svend Eriks Speider gjalde. Paa Tro og Love velkommen nu! Skjalm Hvides 5Et har ei Svig i Hu."
"Er Svig nu gangs i Danmarks Land? — Gjcnmaler Axel Hvide —
Og hvi er du en frcdles Mand, Som ci paa Gjest ter lide?"
"Har du om Ole Stam ei hsrt? — Ham svarer snilde Bonde — Paa Thinge har jeg Ordet fert. Og stridt som bcdst jeg kunde. Paa Landsens gamle Skik og Sad Jeg holdt af al Formue,
Der Sjcrllandsfaren, myg og rad. Lod af Prinds Svend sig kue.
I Velmagt jeg det Ord har sagt, Jeg, fredlss, ei fortryder: Hvem Folket ei gav Kongcmagt, Kun feige Tral adlyder.
Ei Sjallandsfaren ene kan Dankonning ,- Navn tilbyde, Saalidt som enkelt Dannemand, Som Skaaning eller Jyde. Forbandet har jeg Hver og En, Som Svend til Konning kaarcd, Der Kallesen og falste Steen Den blinde Flok bedaared.
Derfor med Viv og Vern jeg boer Som vilde Dyr i Hule:
Nu Trostab fredlss er i Nord, Og maa i Grav sig skjule."
Hr. Axel trykker den Bondes Haand: ''Begravet er ikke den danste Aand; Har Danmark mange af dine Lige, Skal Kampen snart af sin Hei udstigc. Med Niddersvcrrdet ved Bondehoften, Og Pantscrringen om Vadmelskoften. Ei lange her du stal fredles boe.
Saafremt du folger mit Banner tro. Og spsrger ikke om Hvo der raader, Men kun hvad Folket og Riget baadcr
"Det lover jeg — svarer Hr. Ole Stam » Men gid jeg baade stee Last og Skam, Om Svend jeg derfor et godt Ord givcr; Til Fred jeg har, jeg i Hulen bliver. — Men kom nu Herre, sid op ved Bord! Jeg veed, du lever ci blot af Ord."
Ved Heibord bankes den adle Gjest, Den blinde Oldemoers Hynde nast; Paa Foldcbcrnkcn i Blund hun sidder. Og marker hverken til Svend eller Ridder Svend Arnold seer sig fortrolig om; Men vogter Trappen, hvorfra han kom. Mens Skriveren gnider de valne Hcrnder, Og Kappefiigen ved Arnen brander.
Der rakke Banke *) de Knesc to. Og tygge paa Midnatssulet i No.
Paa Dist den Huusmodcr Klcrdct breder; I Hangcstabet saa travlt hun leder: Paa Planken salter hun Ssbemad, Med Syltemalk og med Saltmadsfad, Vil Gjesten huusmild tilhaande gange. Og beder ham flittig til Fadet lange.
"Jeg veed I komme fra fremmed Land, — Saa stammer frcdlese Vondemand —
*) rt»! strcekke sig paa Bcenken.
Vist der I smagte heelt andre Netter, End dem, vor Moder paa Distcn sattcr; Foragt dog ikke vor Gammelmad!
Mcd gammel Trostab den folgcs ad."
Hr. Axel priser de gamle Skikke. ''Saa tanker man nu ved Hove ikke.
— Ham svarer liden Hr. Ole Stam — At vare Danst er nu Spot og Skam: Paa fremmed Viis sig den Hofmand klcrder Og Sjcrllandsdrotten paa Tydst kun ader. Den danste Mad er for grov og haard, Derpaa sig Drotten heelt vel forstaacr. Madsvenden fsr var en Tral, hcclt ringe, Knap kan nu Landet siig Helt frembringe. De Gantescrder, her feres ind.
Omstabe Folket i Sind og Skind. Lad Venden os Gods og Fa borttage. Han er dog ikke vor stsrste Plage: En Djavel kaarer jeg fer til Ven, End Jyllands Knud eller Sjallands Svend.
Aabcnmundet halvt i Nuus Ole stammer ved sit Kruus. Men nu reiser sig fra Hyndet Gamle Ellen Oldcmoer:
"Ssnnessn! hvad har vi syndet! Hvem var det, du Trostab svoer?
Marker du ei Hestehoven? Herer du ci Larm i Skoven? Det er Lukas, som dig henter — See, paa Galgebanken venter Navnen hist ved Nostild Vy — Skynd dig, stynd dig, flye, o flye!'
"Hvad er det? Bedstemoder kjår! Du bremmer sart og ilde — Jeg sidder glad og karst jo her; Tie med siigt Tant dog stille!" Hr. Ole reiser sig fra Bord; Hint Ord ei Fred ham under. Taus atter Ellen Oldemoer
Paa blede Bolster blunder.
Snart rcisefardig Axel staaer; Det dages alt derude.
Urolig fredlss Bonde gaacr: I Skoven Hunde tude. "Op, Bredre, vogter Hulen vel!" — Han Svard ved Landen faster — "Til Nostildmarkens Grandsestjel
Jeg felger hsie Gjester. Foragter du ei Bonderaad, — Til Axel han sig vender —
Saa stjul din Kappe» — - den er vaad Hvo veed hvad end dig handcr?
Man siger, Guld og Flsiel let I Ravneeine stikker;
Min Vaddervams er gråa og siet; Men den er vel saa sikker.''
"'Mod Fugle ei jeg mummes vil, — Saa skjemter Axel Hvide — Sneefuglen gjer ei fra og til; Den maa paa Graavark bide. Men ikke blot mod Frost og Snee Mig glindser Staalets Trsie; Den Ravn mig lyster vel at see. Som den gjsr ondt i Oie."
"Nu vel, kast over Hjelmen da Mit Hylleksiag, det grenne! Maastee det meer gjer til og fra. End klsgtig Mand kan skjenne."
Ei Axel marker paa det Ord ; Svend Arnold vel det gjemmer: Kun halvt han snilde Bonde troer. Og Kellestaftet klemmer.
Hvor ned de kom, de stige op: Fuldmaancn bleg end stinner; Den Runesteen paa Heiens Top Glad Mester Lange sinder.
C
Forste D.
Den gamle Skrift han tever ved. Til mut ham Svenden henter; Heelt nedig rider han afsted.
Paa Stien Axel venter.
Nast gjenncm Krat i Maanestin Det Reisetog fremskrider;
Med grsnne Hyllet over Kind, Graakoften fremmerst rider.
Tred i e Sang.
C 2
3)ed Davredisten i tydste Kro
Ulf Svartstjag siikker sin Slev i Ro; Hans Strandhugskarle paa Gulv sig sirakke; Bag Nas sig skjuler hans Vikingssnekke. Den rigt er lastet mcd Bondens Qvcrg, Med gyldne Bytte fra Klostervag.
Paa Vind og Ber han ved Skjenken bier. Og til den Reisendes Pung det svier. Hans Hunde snuse om Spor i Skov, Og tude hsit, nåar de lugte Rov.
Nu efter Silden og Megreden
Ulf Svartstjag tager en Slurk af Mjeden. Skelsiet Vert til hans Guldkat seer. Og spsrger om ikke han aarker meer; Med krumme Ryg han for Gjesten smidster. Mens Disten han med sit 3Erme vister: "Hr. Ulf, I er mig en klsgtig Mand; I veed at fiste i rerte Vand.
I Venderfolk er ved Skjenk ei knappe: For Icr man' af bedste Fad maa. tappe,,
Paa Thinge gaacr det nu ei saa strengt, Ar derfor en årlig Mand blier hangt; Mens Svend og Knud om Guldkronen nappes. Man fritter ei om hvor Ollet tappes.
Hver Mand sig hytter som han kan bedst: Uldstjorten altid er Kroppen nast."
"Mads Tapper, jeg veed, du har Kroppen kjår. Ei heller din Sjal er en Penning yard.
Var alle Danste som du og dine.
Paa Nakken Icr kunde en Krammer trine. Og sperge: hvad koster nu Folk og Land?" Saa taler haanlig den Vikingsmand, Mens Verten Guldet fra Gulv opsnapper. Ulf Svartstjag selvknappet Skindvams knapper; Sin Guldkat spander han fast om Liv,
Derover Båltet med Skee og Kniv. Ved laadne Brog han sin Huggert hanger. Og Staalbucn over sin Skulder slanger. Sin Hellebard han mod Planken siaaer. Og flux fra Gulvet tolv Mand opstaacr: "Nu rast til Bytte! — de Rakker *) tude; Maastee os venter en Dyst derude; Men er det Bonden med Hyllek gren, Mcd ham I give Jer ei i Ren «)!"
Saa Vikingen taler med listig Mine, I sorte Studsstjag Venderne grine;
') Hunde. **) I Kast.
Mordlysten tindrer i Fine graae, Vildt fnyse de brakkede Naser sMaa. I begct Brogfikke Guldmynt klinger; Blodrustne Huggert hver Rever svinger. Mens ud de fare af sorte Kro,
Og fjale 5) sig brat under Plankcbro.
Nar Broen vcd det Markcstjcl Hr. Axel Hingsten vender: ''Nu, brave Ole Stam, farvel! Nu Vei og Sti jeg kjender.'' "Ferst over Broen, adle Drot! Den Vei jeg kjender vel saa godt. — Alt Vikingsstaalet blinker. Flux Axel drager brede Svard: "Her venter os en liden Fard."
"Tilbage!'' Bonden vinker.
"Ha Falste!" — raaber Arnold vred. Og hugger ham af Sadlen ned --- "Ei Fleer stal du forraade" ;
Og ved sin Herres Side tro.
Dcn gamle Svend, heelt kcrmpefro, Slaaer til mcd Hander baade.
"&lt;)vicl «bi vult den Vaabenlarm?" — Opfarcr Mester Lange,
*) Mule.
Mens Skinnerne paa Axels Arm De Huggertstag opfauge.
Heit gjalder det i Morgengry, De Vender hvine vildt i Sky, I Sneen Blodet studer.
Ulf Svartstjag er saa haard en Gast; Hans Huggert rammer vist og fast. Og Staalet gjennembryder.
Da reiser sig den Bondemand, Med Blod paa blege Kinder:
"Hav Tak, St. Knud! — udraaber han — Ei meer mig Helved binder."
Og foran Axels Vrindster, gram, Fremstyrter liden Ole Stam
Mod sorte Venderstare:
&gt;'Ha, styrt — han raaber — eller flye! Her Hestetramp, her Skjoldegnu!
Hist kommer Asbjsrn Snare."
Det Navn dem siaacr med Strak, som Lyn Som jaget af et Aandesyn,
Bortflyc de Vikingsgaster:
Ulf Svartstjag trodsig staacr igjen; Ham griber gamle Arnold Svend, Og Haand til Fod ham baster.
Det klapprer under Hestesko, Det dundrer over hule Bro, Frem spranger rappe Siare;
Den Hevding ei de felge kan: Saa rider kun i Danmarks Land Den raste Asbjsrn Snare. Hsit Axel raaber ud hans Navn; Glad styrte i hinandcns Favn De Tvillingbrsdre bolde:
"Vel msdt, kjår Broder! som jeg seer. Dit Navn mod Stimcrnd battcr meer. End Hellebard og Skjolde."
Hr. Asbjsrn stsder i Balg sit Svard: "For seent dog kom jeg til denne Fcrrd; Selv har I knevlet den varste Gast, I Svende, sur ham paa Sadlen fast! Lad flye til Snekken hans Strandhugsmand.» I Nostild see vi dem snart igjen:
Hist Wcttcman tofter sin Orlogsvinge; Den Lods stal snart dem i Havnen bringe. Og nu velkommen blandt danste Mand! — Han glad sig vender til Axel igjen -^ Velkommen Broder, hsilard og tro! Dig venter Hertug Waldemar fro; Dig venter Lag og dig venter Lard, OZ Danmark venter dit gode Svard."
Froe, Haand i Haand, ved hinandens Sido De Tvillingbredre mod Nostild ride.
Den Ene seer til den Anden hen.
Seer fast sit eget Billed igjen:
Skjalm Hvide, Slcrgtens de store Tråk Sig speiler i Tvillingblikket, kjak. I Sadlcn sidde de, kcrmpchsie; Men herligst blaaner dog Axels Oie: Ved boglard Syssel bag Klostervag Han har afraget det starte Skjag; Om Asbjerns Kind det sig kraftige kruser. Og vilde ham Blodet i Hjertet bruser. Hans Blik har ikte hin hsie Ro; Mcn Ild udlyncr dct, ungdomsfro. Med gule Lokker om brune Kinder, I Silke og Sinoal red han stinner; Guldbilled paa Bryst og Harde pranger; Hans Svard er' stakket og let hans Ganger. Halvt blaat, halvt flammeredt. Skjoldet luer, Gulderncklocn der magtig truer.
"I?ar uobile lii! trum! ei sandt, min Ven?" Saa hvistcr glad til en sjallandst Svend, Adspredt, paa Veien tidt Mester Lange. Svend Arnold vogter dcn stumle Fange. Ei magtcd fredles Vonde at flye:
Haluded, han bares paa Skjold mod Vy.
Og hvor det Tog fremdrager. Der flokkes Bern vcd Led; Smaahund ei Hingsten jagcr.
Men gjser sig trat og kjed.
"See! — skjemter Asbjsrn Snare, Og hjertelig han leer —
I raste Rytterstare
En kroget Klerk jeg seer. End saae jeg Ingen spande Tom Balg ved avet Land; Ei Svard til Bog er Frende, Det seer jeg paa din Svend."
Hr. Axel Ordet tager:
"Vel eenes Svard mcd Bog, Naar den, som Svardet dragcr. For rette Bog det drog.
Agt ei min Skriver ringe.
Hvor end han bandt sit Svard! Veed vi det bcdst at svinge. Han vccd hvad meer er yard. Paa Kistclaaget ruste
De brudtc Svard engang; Han Stevet kan bortpuste. Og navne hvo dem svang."
Til Mester Lange rakker nu
Hr. Asbjsrn Haand med trofast Hv, Og hilser ham med 3Ere.
Dernast til gamle Arnold Svend Han rakker gyldne Daggert hen.
Og beder ham den bare.
"Mig undrer, at hin Kampe gråa Maa end med Sslvcrsporen gaae Og vogte Skjold og Fange,"
"Til Nidderpomp staaer ci hans Hv; Men Kampen er hans Lyst endnu Og gamle Kampesange."
Dubt synker i Sneen Gangernes Spor, Og frcmmerst er Asbjsrn Snare; Bredrcne vexlc mangt Alvorsord Om Danmarks Trang sel og Fare. Dem huer Hertug Waldemars Pagt Med Sjslundskongen heelt ilde; Dog Hander, Nsden har sammenlagt. Kan ogsaa Nsden adstille.
Men Rostildbredrenes store lid, Seridder Wettcmans Hader, Hint fromme Forbund i fredlss Tid Heit Tvillingbredrene glader.
Om nye Gilder og skjulte Raad Tvetunget Rygte end melder; Men Axel priser den aabne Daad, Hvor Gud og 2Eren det gjalder.
"Men siig mig nu ogsaa, kjår Broder min! Hvor lever hin liden Freken Kirstin,
Hsibaarne Waldemars vane Sester? Om hende gik Ry paa fjerne Kyster:" Saa fritter Hr. Axel mcd flygtigt Ord; Men Oiet er forud Svaret paa Spor. Ei Asbjsrn Snare med Svaret haster: "Jeg troer min Gangcr sin Trendse kaster. "Trolovet er hun vel ei endnu?
— Fortmaler Axel, heelt brat i Hv — Der jeg drog ud af Dannemarks Land, Hun dremte ikke om Fcrstemand; Hos Fostermoder i Buur hun sad. Og sycde Semmen og vov i Lad; Men til det Barn saae jeg aldrig Lige."
"Ei vanere Mcc er i Danmarks Rige, — Gjcnmaler Hr. Asbjern, rsd om Kind, — Dog sart er ofte den lomfrues Sind; Hvem helst hun seer, er ei godt at raade, Fast Ingen er hende ret til Maade. Men studse vil du nu ved mit Ord, Naar dristig Lendom jeg dig betroer. Du mindes vel, da vi leged sammen. Vor Dronning hed hun i Skjemt og Gammen Der dn var dragen af Landet ud.
Paa Skremt hun ncevntes min liden Brud Men der hun voxed, den Spas fik Ende; Dog fast jeg dremte hver Nat om hende. Og see det handles en Maidag stjsn,
Hos Waldemar sad jeg i Skoven gren; Der dråk vi Mjed og den klare Vim, Og Talen faldt paa liden Kirstin. Da greb jeg Drotten om Haanden rast Og meldte dristig, men ei paa Brast: Skjalm Hvides Blod er som Kongers godt Mit Blod jeg giver Jer, adle Drot! For Eder jeg lader mit unge Liv;
Men giv mig liden Kirstin til Viv! Den Herre svaret» med stjemtsom Hv: "Min Sssier er jo et Barn endnn. Ei Hofklader kan hun Jer sye og stjare." Jeg taug og tankte: det kan hun vel låre, See, derpaa red jeg til Nibe Vy, Og kjsbte mig Silke og Sindal ny;
Til Fruerburct jeg lod det bare, Bad Frsken Kirstine det sye og stjare. Hun loe og gik i sit Lsnkammer ind, Skjar Semmen ester sit eget Sind. Og Christ velsigne de Fingre smaa! Den Hofkjortel har jeg saa gjerne paa. Om den jeg hertc alt mangengang Hvorlunde de danste Piger sang:
"Hun syedc i hans Sidcssm
Fisken, som strider i striden Strem;
Hun sycde over hans Harde
Femten Riddere med dragne Svarde;
Hun sycde i hans 3Erme en Krauds Femten Jomfruer i en Dands;
Hun sycde i hans Bryste
Hvor Ridderen Jomfruen kyste '-).
Saa sjunger Asbjsrn Snare glad, Oy paa sin Kjortel peger:
Der stande Riddersmand i Rad, Der Fist i Stremmen leger. Han lader rast i Dands og Leg Sin Springer Foden flytte; Men Axel sidder taus og bleg. Som velste Niddcrststte.
I Morgenreden seer han ud; Hist Rostilddomen blinker:
"See, Broder, see, min hsie Brud Med Spiir og Krone vinker;
Det er mig som min Landse vil Til Hyrdestav sig bsie:
Den Brud, min Langscl stunder til. Mig herlig staaer for Oie.
Vil Gud, den danste Kirke nu Mit Liv paa Jord tilherer; Min Brud jeg seger hsit som du: Skjalm Hvides Aand os ferer. Som han, du er en Kampe bold
Af Visen hos P. Syv.
Ssg heit og djarvt din Lykke! Liig Omen paa hans blanke Skjold, Du stolt paa Bjcrg vil bygge. Men mit Paulun jeg bygge maa Paa Kirkens Hjsrnestene,
Skal der en eeulig Kampe staae Og falde tro, men eene."
"Jeg arved Ornens eene Klo;
— Gjcnmaler Asbjsrn Snare — Men den mig lader aldrig No, Vil heit mcd mig opfarc.
Din Hjort gjsr ogsaa djarve Spring, Hsit dine Stjerner stinne;
Men ei til Kirkeval dig sving! Der lurer Dsden inde.
Sad end du hist paa Estilds Stol, Og kunde Konger true.
Dit Liv blev en ufrugtbar Sol Med Snaalcr uden Lue."
"Broder — svarer Axel Hvide — Ei til Glandsen staaer min Hv; Jeg den gode Strid vil stride, Vde Danmark Frugt som du. Ei uddeer Skjalm /Hvide /Stammen, Vier sig een Green til Gud,
For at bare Orifiammcn
Hsit i hellig Leding ud:
Herrens Landse Seier vinder; Navn den ei ufrugtbar Green! Seent fra Kirkeloft den stinner Over frie Slagters Veen."
Saa taler den Herre med magtig Rest, Og heit sig haver hans Kampcbryst. Ham Tvillingbroderen taus bestuer, Forstaacr ei Blikket, som helligt luer; Han ahner ikke den Kamp, saa svar. Og Seiren, som straalcr i Oiet klar. Mens rolig Sjcrlen udseer af Tiden, Og einer Palmen for Verdensstrioen.
I Soleglandsen ved Issefjord
Nu Staden glindser, herlig og stor: Ved Mastestoven af Orlogssnekkcr For glade Oine sig vidt udstratter Det gamle Nostild med Taarne hoie. Med Vold og Grave og Klosterfieie. Fra Haraldsborg over blanke Fjord Hvid Fahnen vaier med Omen stor; St. Claras Klokke til Messen ringer. Fra tyve Taarne den Lyd gjenklinger; Men Klangen magtigst og hsiest gjalder Hist fra St. Lucii Kampehaller.
Fersie T». D
Heelt taus og stille i dybe Sind, &gt; Hr. Axel stirrer paa Domens Tind. Hvor Kobbermellen for Stremmen gaacr. Der lomfruburct ved Kilden staaer. Og aabent Glarct i Gluggen blinker; Did Asbjern Snare mcd Haanden vinker. Dcr vcd St. Olufs de klare Vande I Glug han stimler en Jomfru stande, I Solen vifted det hvide Lim:
O! — tankte han — var det liden Kirstin?
Og rast han sporer den lette Springer; Paa Rostildbroen Hovstoen klinger. Nu Mester Lange det marker glad. Og hilser den gamle Kongestad:
"82! ve, vas relic^viililim !
Nons, qvo «urgit lovs Rosarum!
I?0N5 IHvnrum, ilumeu. elarum V.eZmim Kve relieiens"
Men gamle Arnold i dybe Tanker Ved Staden nynner en gammel Sang Om Lykken, som paa sin Kugle vanker. Om Tidens Vexcl og Verdens Gang.
*) gammelt Munkevcrs.
Fjerde Sang.
D 2
Aaa Glaret stinned Solen I Glug paa rede Muur; Der pryded Semmestolen Tre Meer i lomfrubuur. Hin liden Kirstin spilled Paa Leeg ved Semmebord; Saa listelig hun drillcd De Meer med Skalkeord. Smaa Terner hende smykke Med fyrstelige Liin,
Med snevre Midiestykke Af Sindal, red og fim. I Skoen Ternen fatter Det brede Rosenbaand; Hun selv Guldlokkcn fletter Med fine Frekenhaand. Om Fastemse og Beiler Hun nynner Skjemteqvad, I blanke Skjold sig speiler. Og er som Barnet glad.
Alvorlig , merk af Oie, Selvtop i brune Håar, Srolt Ingcfricd den Hsie, I Lad Guldspolen siaaer.
Havblaa, med sorte Brammer, Sslvspan om smekkre Liv, I Sidebrast hun gjemmer Hos Naalcn hvasse Kniv.
Hvo Axel Hvide kjender Og Asbjsrn Snare saae. Sig til den Ssster vender. Og ei han spsrge maa: Skjalm Hvides 3Et sig reber Flux i de store Tråk;
Og, nåar hun harmes, leber Den Terne bort med Strak. Dog glsder Kinden ikke; Mcn rolig, streng og kold. Hun arved Nornens Blikte Fra dunkle Hcdenold.
Et Axclstjarf hun vaver Af Guld og Silke blåa, Og Elefanten haver Sit Kampetaarn derpaa. En Niddersmand mod Dyret Fuldbringer dristig lagt: Paa blodige Kna Uhyret Sig bsicr for hans Magt.
Fra konstig Vav hcnglidcr Tidt Blikket over Fjord; Der Snekken stolt frcmstrider Mcd Byttet i sit Spor. Dcn Vitingsstuden bringer Paa Slabetov mod Kyst; Fjernt Ottesangen klinger Fra fromme Kampers Bryst. Hun Elefantens Marke
Vcd Styret staaer den stcrrke Sskampe Wetteman.
Stolt Ingcfried ham kjender, Slaacr store Oine ned; Nys af de hvide Hcrndcr
Guldspolen hende gled.
Aten hist i Krogen slynger Skjsn Huldfrid Flettcsnor, Imens saa smaat hun synger Og skjuler Qvadets Ord. Fromt over lusblaae Oie Sig stiller straaguult Håar; Mod gyldenstykkes Trsie
Urolige Barmen siaaer: Af raste Nytterstare Hun hsree Tramp og Gny: Nys saae hun Asbjsrn Snare
Indfare gjennem By.
I Glug med Lim hun vifted. Og Arnens Nsg bortjog; Men brat hun Farve stifted. Og stjulte sig i Krog.
Ei liden Kirstin sparer
Den lomfrues rsde Kind:
"Skjon Huldfrid, Fjenden farer Dog ei i Byen ind?
I Arnekrog du sidder
Og brander som en Gled — Maastee du saae en Ridder I Guld og Silte red?"
"Jeg saae den Ridder blinke. Hvem I gav Kjortel ny; Til Glug jeg saae ham vinke. Det saae den hele By."
Tilbage Nakken kaster
Hin Frsken, snild og fim: "Den Ridder sig forhaster; Men Skylden er ei min: Vel sycde jeg i Semmen Den Riddersmand en Krands, Jeg sycde Fist i Stremmen Og. lystig lomfrudands;
Men Ridderen, som kyste Den Jomfru lys og stjsn --» Hvo syede om hans Bryste Det Billed vel ilen?
Hvo har ved Midnatstide Vel evet os stigt Spil? Smaanisser, kan jeg vide. Har listet sig dertil."
Med Naal stjsn Huldfrid prikker. Og agter ei derpaa;
Saa bly den Jomfru stikker Til Blods de Fingre smaa.
Men liden Kirstin vender sig Nu til stolt Ingefried:
"Det Axelstjarf ret huer mig ; Det koster Konst og Flid. Men Prindsen veed jeg Intet om. Som vog det store Dyr;
Mon ei han til Ulempe kom? Fortal det Eventyr!"
"Til Eventyr og Prindseblod Den Ridder trwnger ei. Som Vidner har paa Mandemod Og Spor paa fjerne Vei.
Til Blaamandskyst og Osterlanb
Saamangen Kampe drog; Det var Ssriddcr Wettcman, Som Elefanten vog."
Gjcnmalcd saa stolt Ingcfricd, Men liden Kirstin leer:
''Det tykkes mig heelt sar en Strid; Hvad veed du om ham meer? Maastee han over Jordan svam
Paa lorsalfarers Viis?
Maastee der Siv og Bust fornam Hans Herstcrindes Priis?
Paa Sivet vist han Knudcr siog Til Minder om sin Tro;
Paa samme Valfart vist han vog En Drage eller to.
Han vilde Dyr vel tamme kan Med Seid og Runekunst: Selv stoltest Mcc i Danmarks Land Ham nagler ei sin Gunst."
Brat over lomfrukindcn hvit» En fiygtig Rsdme foer;
Fra Semmestol stolt Ingcfried Sig reiser rank og stor: ''Slog Wettcman en Knude hist Paa Siv ved hellig Strand — Prinds Buris veed jeg dog for vist
Den ikke lsse kan.
De Nostildbredre mangengang Mod vcndist Drage foer. Imens Prinds Buris Viser sang Ved eders Semmebord.
Den Helt vist Runer riste kan. Og daare Qvindesind;
I Fruerbuur ei Wettcman Saa kjak sig vover ind."
Hin liden Kirstin, rsd som Blod, Sig fjaler under Skind ;
Dog Taaren, som i Oiet stod. Ei ruller over Kind.
Sig lunefuldt den Frsken teer: Hun grade vil og lee;
Prinds Buris vil hun aldrig meer For sine Oine see.
Vel har hun ham i Hjertet kj»r ; Det marter hun nu grant; Dog 3Eren hende meer er yard, End Gantcsnak og Tant.
Igjenncm Glaret Solen scer Fra Glug i rede Muur; Ei liden Kirstin driller meer De Mser i lomfrubuur.
Aong Svend hjcmridcr med Pomp og Pragt Fra Ottesang i sin Sachsedragt:
Heelt statelig er den Herre at stue Med Skarlagenskappe og kronet Hue, Med Silkcbrogens de vide Poser, Mcd Corduansstevler og rede Hoser; Men nolsst plire fra rynkne Bra» Med uvis Stirren de Oine graac. Tolv strunke Hirdmand om Kongen ride: Tre for. Tre bag og Tre paa hver Side; Dog Ingen rider den Drot saa nar Som Mand kan lange med Arm og Spar. Ved Kongens Hsire i Staalet funkler En Ungersvend, som hans Glands fordunkler Med Fjarhat over den gule Lok,
Hvidt Kors paa purpurrsd Vaabenrok, To gyldne Lsver paa Brynien blåa, Heelt let han kaster sin Abildgraa; Saa dannis Hertug Waldemar rider. Seer venncsal om til alle Sider; Den heie Yngling er Danmarks Haab, Ham Folket hilser med Fryderaab. Ilen Kong Svend sig i Laben bider. Mens til Marst Steen han fortrolig seer, Og, som det lader, heelt opremt leer. Men Jakob Kallessn Sslv udspredcr. Og kjebte Hilsen Kong Svend bereder. I Gluggen Meer og Fruer staae.
Paa Arm ovlefte de Glutter smaa. Ved Borgeled stimer den Folkestare; Frem byder Kongen Drabanten fare, Gaardsfogden jager med Selverstok Fra Vorgeledet den Vondcfiok. Men jydste Graastjag for Stok ei viger, Paa Kampesteen han ved Led opstigcr: "Gud hjelpe Dannemarks Folk og Land! — Saa karer liden gråa Bondemand — I Kongeborg nn kun Herren trader Med Zobelbrammcr og Silkekladcr; Men fattig Mand i sin Oxehud
Som Hunden spartes af Porten ud." I Foltestimlen den Rest gjenklingev, Forgjaves Gaardsfogden Skokken svinger; Sin Hellebard haver den Huuskarl sten, Mens Bonden taler fra hsie Steen: "Dankonning agted det fsr ei ringe Med Dannemcrnd at raadsiaae paa Thinge; Nu, som i hedenske Tid, igjen
Maa Svardet stifte blandt danste Mand; Ei Kongen hsrer paa Bonderaad, Paa Karemaal og paa Qvindegraad; Men Hunden stal man paa Håar ei stue: Stort Las kan valtes af liden Tue."
Saa raaber Bonden med dristigt Sind; Blea. farer Kong Svend af Borgeled ind.
liden gråa Bonde det Ord undgjalder 5 ligger han knevlet i Borgekjclder.
I Hsienloft indganger
Kong Svend mcd pragtigt Tog. I Bjcldekappen pranger
Den Hofnar i sin Krog. Han Kjaven strunk udpustcr. Og vrangt som Drot sig teer. Med Barncspiir sig ruster. Og ad sin Hsihed leer.
Fodkladcts Blommer brede De Kjcrrtcsvcnde ud; Ved Der staaer Marsken rede Og venter Herrebud.
Dankongen tager Sade, Han Hirdmcrnd kaare vil: "Til Haandkus lad indtrade Hvo byrdig er dertil!" Paa Thronen Kongen sidder, I Rad Drabanter staae; Bag Hertug, Jarl og Ridder Staae Kjartcsvcnde smaa. Dcn Hofmand, strunk og pudset, Paa spidse Taa fremgaaer.
Med Skjagget, lydst tilstudset. Og glat nedstreget Håar.
Hvert Ord han neie veier,
Afmaaler pene Skridt; Foruden Kappe neier Han sig for Drotten tidt. Ei Hat og Handster bringer I Kongesal han mcd;
Mcd hoire Tommelfinger Han spander venstre Led. Til Haandkys Kna han bsicr, Modtagcr Horn og Svard. Den Sjelundsdrot fornsier Slig Pomp og Herrefard. Men Valdemar sig vender Fra tomme Gjsglespil:
"Hvi tog af siige Hander Jeg Banner og Sigil?" Sit Lchnsstjold han bctragtcr, Og blues fast derved;
Hofnarrens Herrefagter Ham tykkes paa sit Sted.
Men, see, i Hal indtradcr I Ridderkappen blåa —
En Mand med lodne Klader Og aabne Skibshjclm paa. For Drot ci Ordet veier
Seridder Wettcman;
Han ei for Throncn neier: 'Gudsfred!" saa hilser han
"De Nostildbrsdrc sende Mig hid i årlig Sag: Vor Rustning er tilende. Og heiset er vort Flag.
Hver Danst vi Haandflag byde. Hver Vender Orlogsfard; Men, Drot, mod brave Jyde Vi fere ei din Har."
Fra Hsistol brat opstiger
Kong Svend, heelt arg i Hv; "En hevist Mand ei siger
Til Danncrkongcn: Du. Med Hjelm og Kappe trader Opsatsig du hermd;
Er det Ssriddcrsadcr, Og trofast Kampesind? Hvis ci min Har du fsrer Mod Knud paa jydste Strand, Du navnes stal Oprsrcr
Og vare ftedlss Mand."
"Hofsprog forstaacr jeg ikke — Gjenmaler Wettcman — . Paa eders sine Skitte
Jeg har kun siet Forstand. Dankonning du dig navner, Saa gjsr og jydste Knud;
Men Danst mod Danst kun stavner Til Kamp paa eders Bud.
Vi svoer Seriddcrpagten
Til Varn om danste Strand, Mens I for Kongemagten Forglemme Folk og Land. Kun Venden vi vil mede Med Spyd og Spadestav, Og frie for Danmark blede' Paa det fribaarne Hav.
I lovlss Tid jeg lyder Seriddcrlovens Bud; Til Een i Landet byder Til Drot jeg har kun Gud. See, paa mil Skjold er malet Et Valgsprog, viist og godt. Og dermed gudbefalet:
Ecu Gud, eet Folk, een Drot
Hver Mand i Hallen tier qvar. Heelt bleg Kong Svend der sidder; Med Haanden krummet om sit Svard Han steler til den Ridder;
For Harme ei han male kan, Fast gulner han af Galden. De Rostildbredres Hsvedsmand Gaacr rolig bort af Halden.
Foisie T).
E
Frem Waldemar for Kongen gaacr: "I eders Harme dampe!
For Wetteman jeg indestaaer Han er en årlig Kampe. Han sviger ei sit Fadreland; I Fred lad ham udfare
Og tugte djarvt ved Belt og Strand Den frakke Nsverstare!
Ei fim i Ord, men brav i Dyst, Han stuer ei Ild, ei Belge; Han flyver som en Om om Kyst, Mens vi Kong Knud forfelge."
"Vi selv os raade kan endnu".
Heelt kruus Kong Svend gjenmaler; Dog kommer han det Ord ihu.
Til Haandtvat trade de Hirdmand ud. Til Heibords Kenningen ganger; I Fremmcrhal venter Hr. Asbjsrn prud Med Axel og Arnold Sanger.
Der Waldemar hsrer hint dyre Navn, Han glad udfarer i Axels Favn: Den Legebroder og fuldtro Ven Han Haanden ratter til Velkomst hen. For aret Gjest sig de Hofmand bsie Og maale ham Isnligt med stjave Oie.
Nu Marsten indlader mcd fine Ord Hsibaarne Gjester til Kongens Bord. De Haanden tvatte og strunk indtrade; Men Svcnden til Marstcns Stol kun gaacr, Der taus med Herrens Kappe han staaer. De Hirdmand neie for Kongens Sade; For Hver, som stades til Bords i Hal, De tyende Ncrste sig reise stal.
Paa Skikken agter Drabanten nsie: Sagtmcrlet har han med Kongen Oie; Ei Brikken *) han rsrer i vigtig Stund, Naar Kenningen salter Credents til Mund Har selv ved Laben han mjsdfyldt Bager, Han salter det, medens sig Drotten qvager. Ved Bordet maler ei Ven til Ven;
Taus Waldemar smiler til Axel hen: Den såre Pomp og de stive Sader Ved frydlsst Kongebord ei dem glader. I Hallen toner ei Skjaldeqvad; Men hsie Fidel og Gige klinger, Hofnarren sidder hvor Skjalden sad,
Hans Vrangen stundom et Smiil fremtvinger.
Paa broget Hynde den Sjslundsdrot Sig qvaget har under Silkehimmel. De Krudderspiser ham hued godt;
') Tallerkenen. ") Et Driklckar af Sslv.
E 2
Men Vinen volded ham Houedsvimmcl. Og der han svinglcd fra pragtigt Bord, Han Axel vinkcd med gunstigt Ord. For Kongen hevist den Herre dvaler; Dog ei paa siaviste Viis han knalcr. Sligt Stormod huer ei stort Kong Svend; Dog rakker han ham Guldbagcret hen Mcd Hirdmandssvard og med Heudingsbanner Ved Siden Hertug Waldemar stander;
Til ham hcnpeger Hr. Axel tro.
Og taler til Kongen heelt djarv og fro: "Jeg vogte stal det Banner, I til min Haand betroer; Men der den Herre stander.. Hvem ferst jeg Trostab svoer. Hos ham I tro mig sinder I Naad og Ledingsfard: Den Pagt, som Eder binder. Mig bandt til eders Har. Men, Konning, mark Jer dette? Adstilles Han og I, — Ei Forord volder Tratte — Saa gaacr min Gang jeg fri. Paa Land nu, som paa Våndet, Jeg tjener uden Svig Fsrst Gud, saa Fadrelandet Saa Waldemar og dig.
Kong Svend det Ord maa deie; Paa Skremt han svarer mild; Men i urolige Oie
Der glimter farlig Ild. Mcd favre Ord han priser Skjalm Hvides adle Blod; Heelt naadig han sig viser Imod dcn Kampc god. En Gunst han ham befaler At kaare sig paa Stand, Og Axel Ordet taler
For fredlss Bondemand.
Men harm Kong Svend opfarcr "Hvo bede ter for ham?
Han selv ei Kongcr sparer Med bidste Hundeglam. Fsr hid i Hal I traadte, Jeg alt det Ord fornam, Hvorlunde Jer forraadte Paa Vei hin Ole Stam. Paa Skjold ved Gry jo bragte Ham hid jer starte Svend; Flur blev i Bolten lagte
De to Ildgjerningsmand. Med Rsvercn, I basted, I Ledtog Bonden stod ; Til Ord han sig formastet». Som koste Liv og Bwd.
Mig trodser han ei langer; Betids han kom til By: Paa Galgebakken hanger I Morgen han fsr Gry."
Hsirestet Drot fligt Ord bcfoel: Og Bondens Dom var falden.
Svend Arnold nu ved Marstens Stol Fandt Luften trang i Halden.
Sin Herres Kappe han forlod, Af Borgen ud han ganger: Fast er det som ustyldigt Blod Bctynger gamle Sanger. Den hele Dag han merk omgaacr I underlige Tanker;
I Qvel ved rede Taarn han staaer Og djarv paa Laagen banker. Men Fangefogden, dcv og gram, Mcd Stang for Dsrcn lukker.
Forinden liden Ole Stam I Fangeboltcn sukker.
En Smadcsaug om Konning Svend Dybt under Jord gjcnrungcr: Der blandt de fangne Strandhugsmand Hin jydste Graastjag sjunger.
Ulf Svartstjag bander vild i Krog Han i fin Lanke bider:
'Den Vender er paa Rav ei klog.
Som paa en Dansker lider.
Hvo frak sin Konning spotte kan, Forraader Ven som Fjende; En Danst nu solgte Folk og Land, Var et Krus Ol at vinde.
Ryk Skjagget af hin visne Trold, Og her ci paa hans Sange! Hver Danst, jeg fanger nu i Vold, Jeg lover gamle Slange *)." Til Ole Stam han vender sig Og Munden ad ham vranger: "I Morgen stal du huste mig.
Naar du i Galgen hanger. Der fredles du af Landet foer, Og jeg paa Knor **) dig bjergcd, I Ned du Broderstab mig svoer; Din Rede ei jeg harged.
I Neden du i Dag mig saae. Og Haand ei for mig rsrte; Nu stal du ferst til Galgen gaae: Din Sag saa vel jeg ferte."
'Nar Helved har hin Eed mig brage, — Gjensvarer fredles Vonde —
Zirnitra (?: den trolddomskraftige) afbildes i dei vendisse Vaaben som en Lindorm eller styvende Drage.
Skib.
Forbandet, veed jeg, er den Pagt, Som drikkes med den Onde. Men frelses stal min Sjal cndnu: Din Afguds Magt er ringe;
Tilbeder Helvedflangen du.
Jeg veed. Hvo ham kan tvinge. Selv sveget har du ferst dit Ord: Min Gjest du falst antastet»; Men jeg laae blodig alt paa Jord, Fsr brave Svend dig bastcd."
Saa tåled i Taarnet de fangne Mand; Det hsree ved Gittret den gamle Svend: "Til Galgen stal de den Karl ci fsre. Mens gamle Arnold en Arm kan rsre." Saa mumlcd Gubben med trofast Sind; En Haand paa Harden ham klapped: Ved Siden mcd grsnne Hatte om Kind En Fremmed stander forkappet.
"Fslg mcd mig — hvister han — jeg veed Knud Hertug dig kalder til lsnlig Daad, Jeg til hans Gravsl dig byder."
Han gaacr med Finger paa tause Mund. Svend Arnold tsver en liden Stund, Og lsnligt Vink han adlyder.
Femte Sang.
&gt;
&lt;&lt;)ag vor Frues Kloster belger Huset sig med Gavle graae; Did Svend Arnold stille folger Fremmed Mand med Hatte paa. Trende Slag paa Laagens Planker Hattemanden langsomt siaaer; Gamle Svend i dybe Tanker Mod den aabne Lender gaaer. Ved de store Laasestanger
Tever dog graahardet Svend: ''Fer jeg gaacr et Fodtrin langer. Nu jeg vide vil hvorhen."
de Gildesbredre gjcrve.
— - Hvisker mummet Borgermand — Til de Mand, som skjult haandhave Lov og Ret i lovlest Land.
Vil du fardes mod de Onde Med Knud Hertugs gode Aand, Vil du frelse fredlss Bonde,
Over Lyset *) hold din Haand! Svarg og vord en Gildcsbroder I Knud Hertugs skjulte Lav **)! Troe, som Bsrn af samme Moder, Msdes vi paa Land og Hav. Ret og Frihed, Liv og 3Ere
Havde Alle vi ser Een;
Nidding stal den Broder vare. Som ei havner Broders Mecn. Vil med os du Oglen falde. Som forgifter Folk og Land, Du for trcndc Mand stal gjalde. Gild og gjav, mod fremmed Mand."
"Vel, siigt Brodcrstab mig huer; Dertil stod forlangst min Hv : Samles maa hver Sjal, som duer. Skal ei Satan seire nu."
Saa svarer paa Tarstlen den gamle Sanger; I msrke Gildchuus ind han ganger.
Formummet Vogter for Dsren stanger; En Kappe han over Svend Arnold hanger. Med Hatten de sijule ham Skjag og Kind, Saa gaaer han i dybe Steenstue ind.
*) Over et tcendt Vorlys afiagdes Ecd og Vidnes- byrd i Gilderne.
*') Dette Gilde formodes fsrst at vcere stadfestet af Waldemar den iste 1157.
Ved sorte Mure triudt Arnefiammcn Der stander vel hundrede Mand tilsammen. I Hattckapper, mcd Svard ved Land, Som Ststter stirre de tause Mand. Mod Ost hver Broder sit Aasyn vender; Der store Voxlys paa Bordet brander. Skraaherren *) vinker fra hsie Sadc; De Gildesbredre en Messe qvade.
For Sjalene bede de ferst til Gud, Til Jomfru Maria og hellig Knud. Saa banke sig Alle, som de kan bedst; Tolv Stolbredre **) sidde Skraaherren nast
"Er udengilds Mand i vort Lav tilstede. Mod Livs Forfald han til Ecd fremtråde! Og holder han gild sin Prsve ud.
Vor Broder vorde han for St. Knud!'' Saa taler hsie Oldermand; Svend Arnold djarv fremtråder. Og over Lyset vidner han, Alt  ester  Gildcsader; Fsrst vidner han med Mund og Haand Og dyrt med Ecd bestyrker. At tro i Sandhed og i Aand Trefoldig Gud han dyrker. Dernast han fri sig svcrrge maa For Seid og Trolddomssyndcr,
*) Oldermanden. ") Stokkemcend.
Fsr ham Knud Hertugs Gildesstraa *) Den Oldcrmand forkynder.
"Jeg vier dig til store Pagt, Som hevner og forsvarer.
Som over Liv og Det» har Magt Og efter Dsden varer."
Saa lyder heit Skraaherrens Rsst, Fra Sådet han sig haver.
Og gamle Arnolds Kampebryst Den Stemme gjennembavcr: "Os Kirken gav, i Herrens Navn Fuld Magt til Ondt at hamme, Og til hver lid, som Sjalens Gavn Og Verdens Tarv kan fremme For fremmed Lov og Lanke frie.
For egen Dom vi mode; Men fangne Broder lese vi. Og hevne dyrt den Dede.
Maa Broder flye for Verdens Lov, Maa fredles han bortfare,
Han bjerges stal til Hav og Skov
Denne Gildesstraa eller Lov er forst bleven opstre- ven  i2Z6. 
I tloucilia JXannerenzi hedder det (i det gde Se» culum) 6e conlratriiz priLcioinuiz , m tautuni K2l, lzvantuiu rectum 26 auctoritaleiu Le uli- lit»teln 2t&lt;zve acl «almeiu gniiuN (Kofod  Ancher  om  gamle  danste  Gilder). 
Af svorne Broderffare.
Viid, i vor Midte er en Aand Med lsnlig Magt tilstede; I Verden med usynlig Haand Vor Gjerning han stal lede.
Han fordum stod, hvor jeg nu staaer, Han sad paa dette Scrde:
Naar gamle Danmark vel det gaacr. Han stal fig hisset glade.
Ham myrdcd frakke Niddinghaand Ei Fred har Danmark siden; Os samler end Knud Hertugs Aand Til Daad i Udaadstiden."
Svend Arnold hsrer Intet meer; Men Seersiet luer —
Til hsi Straaherre/Stol han seer Og tom han ei den stuer:
 » 
"Hvi sidder han vel der igjen. Og streng mod Lyset peger?" Saa mumler stille gamle Svend, Og Synet Kinden bleger.
Til Eed han lsfter starte Haand Flux over Lysets Flamme: Det er ham som Knud Hertugs Aand Vil selv hans Eed annamme.
Og der ham dyre Forbundseed For Liv og Dsd har bundet.
Skraaherren salter taus sig ned. Og Skjaldens Syn er svundet. Den Seer maler intet Ord Om hvad hans Sjal bevager; Han banker sig ved Gildesbord, Og tommer Mindcbager.
Fsrst drikkes Mindestaal for Gud, For Christ og for vor Frue, Saa for den adle Hertug Knud, Og det af al Formue.
Svend Arnold stirrer for sig hen. Imens den Skaal han dritter, I Lsndom mumler han igjen. Og bleg mod Dsren nitter. De Brsdre agte ei derpaa;
Hsirsstet nu ved Mjeden,
Om Ole Stam de kjak raadsiaae; Han frelses stal fra Deden. "Det Ord var mit, derpaa jeg svoer, — Den gamle Svend opfarer — Derfor jeg dritter Pagtcn stor.
Som hevner og forsvarer. Berammet vorder dristig Daad; Tidt vades terre Tunge,
Og efter mangent lsnligt Naad De Bredrc Messe sjunge. Ved Midicnat er Lyset slutt. Og tomt er Mundgodtskruset;
Den hemmelige Der er lukt. Forlade er Gildehuset.
Men i Midnatsstunden vaktes Mester Lucas i sin Seng; Fast den vilde Bsddel straktes. Heit han taloer ad sin Dreng: "Op, mig tykkes Nogen banker; Nys paa Vaggen Svardet klang, Over Galgebakken vanker
Knottelmanden anden Gang." Drengen reiser sig og gruer, Gjennem Langen ud han seer: "Mester, Ingenting jeg stuer, Maanen stinner, Uglen leer. Dog ved Fruerbuur jeg stimler Hist en Mand i Kappen rsd. Og hvor Glar paa Buret glimter Syntes mig en Stemme lsd."
"Lad dem siaddre — lad ham gange! Krukken heel til Vands end gaacr. Lettelig den Meen kan fange —
Lystig Ende det ei faner."
Liden Dreng har Laagen lukket. Bringer runeristct Pind:
"Mester, sec hvad her er stuttet Under Laagens Planter ind." Mestermanden Lampen tander,
Fsrslc T&gt;. 5
Vleg han sig for Panden siaaer; Mcegtigt Vudffab vel han kjcnder, Halvqvadt Vise han forstaacr: "Gildcsbrodre har her varet.
Ole Stam ci hangcs maa;
Har den Hals jeg sammensnarct. Snart jeg samme Vei tan gaac. Dygtig Mand sig selv maa raadc — Hid med Stritte, hid med Kniv! Fine flettes maae de Traade,
Hvori hanger tyende Liv.'' Mester Lucas sig bereder Til et klogtigt Vovcspil; Bsdoelkapvcn han udbreder: "Lad nu komme hvad der vil!"
Til Galgebakken ved Nostild By Gaacr frcdlos Bonde ved Morgengry. Med blodige Klcrde om blege Kind, Til Dsdcn fores han, mork i Sind. I Landsekncgtenes tatte Klynge Paa Veien Chordrenge Psalmer synge. Men Mester Lucas i rode Kappe Den Synder leder mod Galgetrappe: "Hvis ellers ret mine Folk jeg kjendcr. Ved Galgen vente dig gode Venner,
— Saa hvisker Lucas mcd listig Hv — Vil ei du mig for Kong Svend forraade.
Jeg stal dig hange paa bedste Maadc: Naar Strikken brister, saa lsb kun du!"
Saalundc troster vel Boblens Ord; Men Ole Stam ei paa Freden noer. Forst under Galgen hint Ord han sander: Formummet Skare der vabnct stander; Paa Hatten kjender han stjulte Ven, Og Kollen rober ham Arnold Svend. Ei Ole glades, der ham han kjender: Den Gamle vented han ei blandt Venner. Dog Kollen, som han fornam igaar. Nu fsrste Slag for haus Frelse fiaaer. Med magtigt Raab og med starpe Svard Fremstyrter dristige Broderhar,
Og for den Bsddcl sin Konst har ovet. Og fine Strikke paa Skromt tun provet, Er Ole Stam fra hans Side revet. Og Landsetnegtenes Flok bortdrevet. For Galgens mummede Kcrmpestare, Fast som for Djavle, de rad bortfare. Sig Lucas bjerger, som han tan bedst; Men Ole Stam sidder alt til Hest. Snart Skoven fredlosc Flygtning dolger; Den gamle Svend ham til Broen folger: siig mig nu/ liden Ole Stam, Er du mig langer i Hjertet gram? Jeg troede, du vilde min Drot forraade.
F 2
Det blev din Pande til liden Vaade; Jeg har dig voldet stor Harm og Nod, Er nn din Broder i Liv og Dsd."
Glad Bonden ratter ham kysset Haand : "Hiin Strikke var ei mit vcrrste Baand; Din Kolle sendte mig Knud i Noden, Det stal jeg komme ihu til Dsdcn." Mcd trofast Haandsiag de stilles ad. Hjem Bonden flyer til sin Hule glad. Og let om Hjertet den gamle Sanger Til Rostild farer paa sporet Ganger.
Ved Fjord gaacr Hertug Waldemar, Prinds Buris ved hans Side; Dem folger Asbjsrn, gjav og snar. Med hoie Axel Hvide.
Prinds Buris er saa fim en Mand, Han snildt sit Ord kan foie;
Stindbrammet Purpur svober han Om bjcldesmyttet Trsie.
Han vil ei loste Frendesvard For Knud paa Jyllands Kyster: Ung Waldemar han meer har kjcrr. Dog mcest hans vccne Ssster. Han Dag og Nat kun tomter paa Den Fyrstemse at vinde;
Til Fruerbu ret tidt han saae.
Hun spoged glad derinde.
Hos liden Kirstin mangengang Sin hoie Byrd han priste: Ved Sommcbord han Viser sang. Og Ingen ham bortviste.
Men nu er lomfruburct lutt, Forlade er liden Nude;
Ved Midienat var Lyset stutt, I Frost han stod dcrude. Ved Glar i lyse Maanestin Dog lomfrulinet glimtcd; Han tjcndtc Lok og hvide Kind, Og fine Haand han stimted. Hos Waldemar han beile vil Alt om sin Hjertcnskjarc; Men Tiden tyttes ond dertil. Og Lyktens Forbud fare.
Om Falt og Hund de stifted Ord, Og om de rappe Heste;
Prinds Buris ucd sit Mundstjag svoer Hans Stimmel var den bedste. Ung Waldemar med Haand opflaaer. Han ypper umild Trette:
"Den hvide Hingst, I red igaar. Mig bar paa Viborg Slette. Hcclt nsdig jeg dens Nyg forlod; Den siog om Kap med Manden: Men der den snubled i sit Blod,
Jeg svang mig paa en Anden. Ei overvunden Ridder maa Sin tabte Ganger trave; Men aldrig jeg Hr. Buris saae I Leding Svardct have."
Saa taler Hertug Waldemar; Prinds Buris sint det vender: "Hvis for min Ganger Edcr bar. Den var i bedre Hccnder.
For Guld den blev mig buden til. Og min den blev med 3Erc; Den mere nn mig are vil, Maa den Jer stjantet vare."
"Til Skjank af ingen Mand jeg Hvad hans ei var med Nette." Hr. Buris paa sit Glavind siog: "Slig Klik jeg vel kan tvcettc." Ung Waldemar ei svarer mcer. Sit Svcerd han flux vil drage; Men Arel uviis Harme sccr, Han stammer dem tilbage:
tog
"Hsibaarne Herrer, kom iHu Hvorfor vi Glavind berre! Af Heste har vi nok endnu. Men ei af Liv og 3Ere." Hr. Buris gaacr til Nostilo ind, I Slald han Svsben tager.
Hin hvide Hingst han, vild i Smd, Ud i det Vide jager.
Men Waldemar til Havnen gaacr, Den Orlogsmagt at stue;
Der Wctteman i Vaaden staaer Med blank Ssriddcrhue.
Hans Kappe er som Havet blåa. Han Axelstjarfet barer
Med Elefant og Ridder paa; Saa danste Moe ham årer. Det sendte ham stolt Ingefried, Og lod sin Veiler sige:
"Hun gjordcd ham til hellig Strid, Til Seir for Danmarks Rige. Den Haand, som for Uhyrer vog. Som Brud, hun vil modeage, Naar Elefantens Kampe siog
Den lede Vcnderdrage."
Nu, stolt af hoie Fastemoe, Sig ruster Havets Kampe, Han trodser vilde Vintersoe, Og farer ei med Lempe.
Til Seir og Dod, hans Kccmpcr troe, Ved hellig Nadver viet.
Har sorger forst for Sjcrlens No, Og ingen Synd fortiet.
Dem ingen Vyrde tynge stal: De fare frem som Vinden,
Og siumre tun, som Om paa Hald, I Staal ved Aarepinden.
Med tunge Svard og lette Brod Til Leding de udgange;
Hver hldenst Nover svoer de Dsd, Og Fred hver chrisien Fange. De styre ei mod fremmed Land; Men, frit paa Veircrs Vinger, Til Kamp de flyve trindt om Strand, Hvorhen dem Stormen bringer.
Til Orlogs kalder Wetteman De Rostildbrodre sammen; Ung Waldemar nu oiner han. Og hilser ham med Gammen:
"Var velkommen, unge Drot! Stig i Aarestuden!
Fslg mig til mit Bolgeflot Under Orchudcn !
Hvis paa Stjoldnngstol du sad, Bygged du paa Havee.
Kom og see det Birtingsbad, Vi har Venden lavet!
Han med Stavne uden Tal Mresalret datter;
Men, vil Gud, han frygte stal Tyve Nostildsnetter."
Waldemar udfarer glad, Seer til Axel Hvide:
"Tidt jeg paa den Havhest sad; Stolt er den at ride.
Hvis jeg Danncrkonning var. Skulde Sjslunds Stove Dandse her med Waldemar Paa den hoie Vove."
Axel priser mcrgtigt Ord:
"Gid den Stund maa tomme! For paa Havet Skoven groer. Er vor Nod ei omme."
Og, glad i Hv, den unge Drot Omseiler hoie Stavne;
Dem Wcttcman har naglet godt. Og dsbt med gode Navne: "Et lidct Sjolund hist vi har, Den Dromer *) er ei ringe; Vore Langstib navnes Waldemar: Den Om har stolte Vinge. Han flyver fra den mindste Knor **), Hans lernklsv magtig bider:
Nerst Gud, nåar Noden tyktes stor, Paa Waldemar jeg lider.
Et eget Slags Krigsstib. Et lidet Krigsfarte:.
Hans Blokhuus som et Taarn er fast, Derfra med Steen vi stride;
I Fjendebryst fra ranke Mast Skal Buepilen glide.
Falst Viking blier tun lidet fro. Nåar han din Stridsfugl stuer: Med Svovl og Beg, som Lyn i Klo, Den farer frem med Luer.
I Fremmerstavn min Noerbas *) siaacr Alt med sin haarde Snude,
I Qvas den Hedningsncttcn siaacr, Da maa vel Vendcn tudc.
Naar Waldemar ham holder fast, Han lobcr ei fra Dsden;
Ei Swantcwit og Radegast **) Da frelse ham i Noden."
Saa priser hoie for unge Drot
Sohancn Fyrstens Navne: Det er hans stolte Bslgesiot Med Taarn og hoie Stavne.
De tyende Hcrtuglover staac
I Guld paa Sncttcspcilct; Mcd Elefantens Billed paa
Sig folder Vadmclsscilet.
Fra hoie Rcrling Wettcman
Eller Noergalt/ en Sokrigsmastine. Vendistc og siaviste Afguder.
Slesvigs.
Oplsfter Oxehuden;
Mcd Lurens Klang modtager han Sin Gjest paa Hovdingsstuden. Han viser ham de Kastespyd,
De tunge Spadestave,
Og priser Stjafteflettens Dyd I Fard mod lumste Slave. Her Wcttcman er i sit Hjem: Hvcr Baadsmand rast han ovcr; Han rullcr bidste Noergalt frem, Sit Stormtaarns Kraft han prover. Det glader unge Waldemar,
Det glader Axel Hvide,
Og Ridder Asbjorn, gjav og snar. Vil fiux til Orlogs stride.
"Lad forst os samle Oe og Land, — Saa melder Axel rolig — Og vendist Orm ved danste Strand Vi gjeste i hans Bolig!
Du, som hans Braad alt knuse vil! Velsignet stal du vare.
— Saa Wetteman han taler til — Dit Navn stal Danmark are." De Nostildbrsdres Hsuedsmand Med Lyst det Ord fornemmer. Hr. Axels Haand nu gribcr han,
Et Slags Slynge.
Og hjertelig den klemmer:
"See forst, om jeg er 3Ercn yard, Saa vil jeg den annamme:
Den LErens Frugt, jeg mccst har Udstjod Skjalm Hvides Stamme."
tjar.
Hr. Axel ei det Ord forstaaer; Det gjaldt hans hoie Syster. Men Waldemar fra Stavnen gaacr Sohancns Haand han kryster: "Og far nu vel, du Kampe brav! Du Waldemar stal låre.
Som Ridder af det stolte Hav, At havde Danmarks 3Ere. Ei folge tan jeg dig endnu; Men Vei mig ban paa Våndet! Og jeg stal komme dig ihu. Naar frelst er Fadrelandce." Saalunde glad den unge Drot I Aarcstuden stiger;
Fra Orlogskampens Bolgefioe Det Fyrstctog bortviger. Flux bugne Seil i hoicn Raa, Hver Baadsmand Huen svinger; De Rostildbrsdres Snekker gaae. Som Fjar for Veircts Vinger.
Sjette Sang.
'
Aong Svend er dragen til Viborg Stad Alt med saa magtig en Skare;
Til Kamp drog Hertug Waldemar glad Med Axel og Asbjorn Snare;
Dem fulgte Ridder og Vaabensvend, Med Landsedragernes Klynge, Med Bueskytter og Skandscmand, Med Blider, Vader og Slynge. Kong Svend sig agter at mure fast I Hjertet af Danmarks Rige, Hvor Oiet stimler ei Vitingsmast Bag Volde og Skandscdige.
Der vil han erodse den jydste Knud; Slige huer ei Arnold Sanger: "Den Rav, — han mumler — som ei I egen Hule man fanger."
I Nostild By er der stille nu. Der fardcs ei Svend, ei Ridder; Paa Borgen, heelt mod og truus i Hu,

Tilbage Hr. Buris sidder.
Han vare stuldc paa Stad og Oe Til Drotten kommer tilbage; Men drommer kun om sin Fyrstcmo De Natter og lyse Dage.
Til Fruerburet han smykket gaacr Og for liden. Kirstin sukker; Men ei som for hun ved Glaret staaer. Og Doren sig ei oplukker.
Forinden sidde de Moer tre; Hver paa sin Ridder vel tanker; Fra Glar tor ei liden Kirstin ste: Hun frygter Klafferens Ranker. Ved Midnat vaagner stolt Ingefried: Saa starke var hendes Dromme: Hv» vred de Arme i Slangestrid Ved Havets vildene Srromme: 'Stat op, I Moer, og klad Jer brat! I lade Jer ei bcsnarc!
Mig barbes for, at i denne Nat Det gjaldcr om Liv og 3Ere."
Skjon Huldfrid vorder saa angst derved. Hun gribcr Gvldendugs Troie;
Men liden Kirstin sig vender vred Og lukker igjen sit Oie.
I Natten oves et dristige Vark; Alt lange var det i Gjare:
Ulf Svarestjag er heele fundig og stark, Vil danste Lanker ei bare.
Ved Midnat tidt under Jord det klang. Det klang under Kjclderstue:
Gravlmgen grov sig ilsn en Gang, Muldvarpen rodcd i Tue.
De Vender paa deres soree Gud *) I Taarnct bandte saa lange; Nu grave de sig af Hulen ud. Nu Bolt og Lankcr de sprange. Hvis Rhetras Bclbog **) dem ei forlod, De loved ham gyldne Krone;
Ulf Svartstjag loved med Christenbloo Gud Swantewit at forsone.
I Fjorden stjult under Nas og Skov, Dem venter Vikingens Stude;
I morke Mjdnat paa Havn og Rov Frenderne lure derude.
De lose Ulve af Hulen gaae, Heelt vilde er de og gramme;
Hin liden gråa Bonde, i Bolten laae, Han smutted ud med det samme. Kong Svend ham lagde i Bast og Baand Alt for hans dristige Tunge;
*) Zernebog (eller den sorte Gud) Vendernes Slavernes Dj«vel.
") Radegast.
fforfle D. G
Men nu ham griber en Vendcrhaand : "For os du Viser stal sjungc.
I Taarnet sang du saa vel og brav. Imens vi filcd og grove;
Nu stal du sjuuge paa salte Hav, Og dulme den vilde Vove/'
"Frem! — raaber Hovdingen — myrd og brand! Hans Pibe Frenderne kjende:
Fra Snekken styrte hans Srrandhugsmand Og Mordbrandsluerne tande.
Vrat liden Kirstin sta Bolstcrduun Opfarer i Kidstindstaaben,
Med Strig hun vaktes af stakket Vluun, Trindt stinncr Flammer og Vaaben. Op Doren spranges med Stang og Spar: Den vilde Nover inderadcr;
Stolt Ingcfried blcgncr og tier qvar, Skjon Huldfrid jamrer og grader. Til Sucktcn siaber med haanligt Ord Hin Viking kosteligst Bytte:
''For Intet ei vi til Danmark focr, Et lomfrubuur vi dog flytte." Prinds Buris drsmmer paa Bolstcrvaar Og radde lsbe hans Svende.
Med Sommckniv stolt Ingefried staner. Harm stiuger hun Vender trende. Men blcg og bastet den starte Ms
Maa Vitingshovdingen folge;
De Jomfruer jamre paa vilde So, Og Snekken flyver paa Volge.
Hr. Buris op fra Bolster soer. Det ringed for hans Ore: Den Last og Meen med Qvide stor For seent han faaer at hore: "Har Benden hargct Stad og Oe, Den Spee er ond at doic;
Men tog han stjonnest Fyrstemo, Han tog mig Steen af Oie." Prinds Buris gaacr til Nostilo Fjord, Og ster hen ud saa vide:
"Hist flyver rappe Vikingsknor; Did naacr ei Spyd, ei Blide." Til Dromerstavn den Herre gaacr Og lader Seil ophcist:.
"Om nu jeg Havets Bund saa naacr. Jeg vove vil den Neist."
Prinds Bnris er en ufrist *) Mand Paa Stavn og vilde Vove:
Sin Skimmel nee han tumle tan Og bede **) Dyr i Skove; Mcv Plankehingst paa Tillie blåa Han magter ei at binde.
*) «forsont.
") jage.
G:
Og Naar han staacr ved hoien Raa, Han sygner som en Qvinde.
Med Spar i Haand, heelt hvid om Kind, I fine Vaabentlader,
Han holder sig ved Aarepind; Den Fart ei stort ham glader.
Men piilsncl Vitingsstuden gaacr, Af Fjord hin Lindorm render; I Fremmerstavn Ulf Svartstjag staacr, I Mast han Speider sender:
"Stod hsit i Lyd, nåar dem du seer. Os mindst at mode lyster;
Men eenstig Snekke jeg udleer. Med To heelt trost jeg dyster. Forst stavne vi til Nylands Strand, Det Tog vi ei forhale!
Der christent Blod af danstc Mand Skal Swantcwit husvale.
Dcrnwst til Meklenborg jeg gaacr Og rammer Markedspale:
Der solgtes dyrt forleden Våar Syv hundred danste Sjale."
Stjon Huldfrid grader ved de Ord; Paa Bunken *) mod hun sidder:
Bunden i Skibet.
"At, i usalig Stund udfoer Til Leding Drot og Ridder; Skal danste Mo i Traldom gaae. Er Danmarks 3Ere ringe;
Ak, hvis os Asbjsrn Snare saae, Han kom paa Veircts Vinge." Paa Fingcrguld smaa Kirstin seer, Heelt mod og gram tillige:
"Paa ingen Mand jeg lider meer, Kan mig Prinds Buris svige." "Den Herre fim til Hindestrid Vel Heltemodet gjemmer":
Saa melder beest stolt Ingcfricd; Det liden Kirstin grammcr : "Mon Ridderen af stollen So Da Elefanter jager.
Mens Venden med hans Fastcms Til Slavemarked drager?"
'Vil Gud — gjenmaler Ingefried Har Ostrcsaltets Vover
End vaagne Mand i Nodens Tid, Mens Landets Vogter sover." "At, er det Tid at kives nu ?
— Stjsn Huldfrid Tratten bryder Den Drot vi komme for ihu,
Som over Lykten byder.
Hans Arm dog eene frelse kan I Dods og Skjandsels Fare,
Ei Buris eller Wettcman, Ilk, selv ei Asbjsrn Snare."
Skjon Huldfrid de Smaahander vred. Hun jamrcd for saa saare;
Nu knaler hun paa Bunken ned Med Bon og fromme Tåare. De Moer paa hinanden ste,
Og ei de tvistes langer: Dem rorcr falles Hjertevee, Til Oiet Taaren tranger. De synte til hinandens Barm Og bitterlig de grade;
Stolt Ingefried med bundne Arm Sig stjulcr under Klade.
Ulf Svartstjag stander paa Bonedct blåa. De fangne Jomfruers Sorg han saae; Han vil dem sige et Ord til Trost,
Og taler til dem med plumpe Nost: "I stal ei grade, I Moer smaa! Vi stal vel komme tilrette:
Jer danste Piger jeg lide maa, I er heelt lyst og nette.
Ecn af Icr kaarer jeg selv til Viv, Og Mand jeg staffer Icr Alle; I grade ei for jcrt unge Liv!
*) Skibsdeekket.
I rig Mands Haand stal I falde. Ei Staadcr tjsbcr slig Vare fim, Nn Markedspristrne stige:
For hundrcd Stykker af hvidcst Lim Jeg tuster ei danste Pige."
Saa Vikingen taler med frakte Sind. Af Harme hvidner stolt Ingefrieds Kind; Den hoie Moe med et Lynblit truer; Men starte Nover siig Qvinde huer. Han loser hende af Bast og Baand, Og vil hende klappe med beget Haand; Men fri og hoi hun fra Bunken springer, Paa steile Naling hun djarv sig svinger: "Hvis frak du rsrer fribaarnc Ms,
Hun har en Ven i den dybe So: Stolt Havmand giver jeg hen mit Liv, For jeg stal vorde din Hadingsviv, Og aldrig stal jeg leve den Time, Da du mig salger som Hest ved Grime. Ei Danst du navne den Qvinde og Mand, Hvem Hedning tusted i fremmed Land ! Fra Danmark stjal de Fribaarnes Male; Men danste var ei de Trallesjale."
Saa taler stolt den gjave Mo, Ulf Svartstjag haanlig griner: "For bcest og dyb er salten So :
Mig daare ei de Miner.
Heelt stolt du dig gebardc tan. Og store Ord opdiste;
Dog for du favner dygtig Mand, End foder Sundets Fiste.
Mig hue vel de Piger smaa, Som ei er alt for tamme; Men lad det Spil nu Ende faae! Det baadcr ei at bramme."
Stolt Ingefried paa Naling staaer Og ster i dybc Volge;
Vildt flagre ud de brune Håar Og lomfrubarmen dolgc: "Oplostr Stormen Loktcn mig. Som paa den lost Qvinde, Og glader giftig Havsnog sig — Den stal ei Seier vinde.
''Han lever, som mig havne vil Med Glavind og med Flamme; Men Orm er ei i Verden til. Som stjandcr hvidc Stamme. Stjalm Hvide i sin hoie Hal Uplettet Mo stal favne;
Men Vcnderdragen fede stal Paa Steilen danste Navne."
Fra Naling udspringer den djarve Mo, Og synker og stiger paa vilde So;
Ulf Svartstjag flux lader Seil ncddrage. Han gribcr Laen med krumme Hage: I Aarestuden fra dybe Ss
Han rast opfistcr den stolte Ms. » I Dvale stumrer den Skjonnes Aand; Han binder hende med varlig Haand:
"Har Danmark Mand nu, som det har Qvinder, Ei lange Vcndcn dem lankcbinder;
Dog enkelt Svale gjor ingen Våar.'
Den Jomfru store Oine opfiaaer. Hun atter ster sig i Slauekjader; Dog ei hun jamrer og ei hun grader. Hun haver Hoved og hoie Bryst, Og stuer stille mod Sjslunds Kyst. Hinsides Dragse ved Fisterhuus Staaer Rsversteilcn paa Sundets Gruus "Der, lomfrurover, dit Herberg stander; Paa Steileborg vel engang du lander.
Hovere stal du ei lange meer. Hvis ellers ret jeg i Taagen ster: En daanet Ms du vel binde tan; Men tor du msde en Dannemand, Saa flye ei rad for hin liden Snekke! Jeg mener tyende dig ei tan strakte."
*) Steileborg, hvor siden Axelhuus og Kjabenhavn byggedes.
Ulf Svarrstjag hsrcr den lomfrues Ord, Og fiux han vender med Scil og Nocr: "Den Dyst stal vorde mig stakket Spas, End stae jeg aldrig siig vrang Scilads; Hin Danstcr tog sig vist fuld god Nuus: Han lobcr Staver i Liv sig buus." Med Sidctuling han Snekken msdcr, Hans Icrntlsv magtig i Qvas den stoder. Prinds Buris vakler ved brustne Stavn; Men raabcr ud liden Kirstins Navn. Han svinger Landsen, som han kan bcdst, Alt som han sad paa Dystlsbcrhcst. Mcn rad ham svige hans Nyslands Svendc, De Venden hilst, som Ven og Frende. Prinds Buris ridderlig om sig siaacr; Dog Orlogstampcn han siet forstaacr:
For tunge Spadesiav Skjoldet viger. Ved Vikingsmast liden Kirstin strigcr; For lette Kastespyd Buris segner. Og liden Kirstin ved Naling blegner. Det Vrag boredrivcr mod danste Kyst, Ulf Svartstjag leer ad den liden Dyst; Med rige Bytte og nye Fanger
Den Viking rast gjcnnem Sundet gangar.
Men paa sin Fprstekappe rod Den fangne Herre blodcr: "Foragd mig ikke i min Dsd!"
Han dybe Sut udsisder.
Hos Fangen staaer den Frsken fim Med Graad paa hvide Kinder, Med kostelige Halsdugsliin
Hun Prindstns Saar forbinder. "I kamped som min Ridder brav, — Saa trsster kjarlig Stemme — For mig I trodsed Dsd og Hav, Det stal jeg aldrig glemme." Stolt Ingefricd paa Vunden ster, Dcn er heelt let og ringe;
Dog ei den kjakke Jomfru leer: Selv maa hun Sorgen tvinge. I Slavclanken, rolig stor. Mod Sky hun Blikket vender; Ulf Svartstjag springer op fra Ror, Han loser hendes Hander:
"Slig Jomfru er Guldkroner yard; Hun stal .ei Lanker bare:
Hun Dronning er paa Snekken her; Hver Mand stal hende are.
Ei Siva *) med sit lange Håar, Med LEble og med Drue, Som hist ved Altenburg hun staaer, Saa herlig er at stue.
Siig, raste Moe, hvad Manddom tan
Livets og Kjærlighedens Gudindc hos Venderne
Dit stive Sind betvinge?
Med dygtigst Mand i Danmarks Land Jeg agter Dysten ringe.
Ved Nadegast jeg svarge vil Og Hanen paa hans Lokker: Dcn Karl er ei i Verden til. Som mig et Haarsbrcd rokker."
Heelt drabelig .du blev ihast, — Stolt Ingefried gjenmalcr — Nys krob du dog af Baand og Bast; Men rast du Qvinder stjaler.
Heelt kjak du msder utarst Mand, Som ei tan staae paa Datte, Og Frender, som ei holde Stand, Du kan i Bolten lagge.
Men har du Ssmandsmod i Bryst, Fra Mast ei rad lad speide! Og sog ei Skjarm bag Nas og Kyst For danst Sshanefeidc!
Tor djarv du mode Wctteman, Kan ham du overvinde?
Saa vil jeg troe, at Mecr du kan. End braste for en Qvinde."
Den Viking tradst i Skjaggct leer: "Dcc tan sig vel saa fsie.
At, for jeg Nylands Kyster ster.
Jeg paa dcn Karl faaer Oie. Jeg styldte ham ct Tak for sidst: Han tog min bedste Snekke; Derfor jeg af hans Mund har vidst Den bedste Tand at trakke.
Er han dcn Om, din Hu staacr til, Og som du glancr eftcr;
Paa Dragens Ryg jeg fiyve vil. Og prove Ornens Krafter. Hans Klo os ramte haardt og tidt; Dog det jeg andscr ikke:
Engang den store Swantcwit Hans Hjerteblod stal dritte. Paa hoie Nyland Kampen staacr Forfardelig at stue:
Til Verdens Ende Pilen naacr Fra Gudens Kampcbue.
Snart stoltest Fugl ved danste Strand Stal Gudens Alter zire:
Een Hals tun har dog Wettcman; Mcn Swantcwit har firc."
Saa Vitingcn talcr med lystige Mod; Paa Skyen hans Baadsmand agte: "Der kommer en Byge, hun er ei god Mod hende ei stort vi magte.''
Og flur de klyve i hoicn Raa, Mcd Larm de Seilene kappe;
Til Noerbanks Strandhugskarlcne gaac. Til Aaren gribe de rappe.
Men magtig bruser den Hvirvclvind, Det hviner i Tov og Master; Mod hoie Msen gaacr Strsmmen ind. Mod Klinten Snekken den kaster. Paa Dakket stander en fangen Mand, Det er hin liden gråa Vonde:
''Nu stal jeg sjunge, som bedst jeg kan; Nu seer jeg hvorhen vi stunde.
Heelt strunk er Dannemarks lomfrnse, Heelt magtig er Bolgens Dronning: Paa hvide Klippe ved Ostcrso
Der rider vor Klineekonning. Der har han redet i tusind Aar, Han fra sin Hule ei vigcr.
Og hver en Rover som Grap det gaacr, Saa sjunge de moenste Piger:
"Slet intet Bytte han her stal faae, Hans Agt stal hannem feile;
En blodig Pande og Kroppen blåa Dermed stal han bortfelle.
Grap, du komst fra Kullen ifjor Med Guld og Sslv beladet; Det mistcd du her bag ved Njord, Af Jetten blev det tagct.
Det gaacr iaar langt varre til Det stal du vel bcfindc *). Nu ikke mere jeg sjunge vil — Blas lystig, I Nordenvinde!"
Saa sjungcr liden gråa Vondemand; Vild Stormen blaser mod hoie Strand. Og Roverne vorde i Hv heelt gramme, "Hvi tog vi den Bakkcrrold mcd ombord! Han Havet ovrorer mcd onde Ord"; De liden gråa Vonde ved Håar annamme! "Kan ei du os bedre Viser sjunge, Paa Havbund raadnc din Ogleeunge!" Saa Venderne raabe mcd bistert Sind, Og vildere bruser den Nordenvind; Ud kaste de Bonden i dybe Grav, Og hsiere svulmer det vrcde Hav. Mcd Strig mod Stranden Maagcrne flye, Kun lidet Mandekraft baader:
Vild Voven taarner sig hoie mod Sky, Paa Dakket Havskummet fraadcr. Fra Naling styrter den knuste Mast, De Hedninger hyle og larme;
Forgjavcs dc raabe paa Nadcgast, Han standstr ei Bolgens Harme.
*) Fragment af en gammel Folkesang: see Bestrivclse over Moen Pag. 44.
Til Bistand mod deres sorte Gud Paa Schwayxtix *) Slaverne strige; I Havet styrte de ossrct Stud; Men Stormen vil ei bortvige. Ulf Svartstjag rolig ved Noret staacr. Han raabcr i Stormens Bulder: "Den store Fl ins ") over Havet gaacr. Med Loven paa Kampestulder.
Hans Fakkel flammer paa sorten Ss — Den aabne Grav mig ei stratter: Skal end vi Alle paa Havet doe.
Os Loven magtig opvakkcr."
Stolt Ingefried horer Hedningens Ord, Forbauset hun paa ham stuer:
"Du kunde vorde en Kampe stor, I Stormen du bedst mig huer. Men doer du nu paa det vilde Hav, Til O.val tun Loven dig vatter: Din Afgud aabner ei lutte Grav, Ei aabne Afgrund han datter. Dog vel usynlige Haand er til. Som magter Havet at tvinge: Til St. Christoffer jeg bede vil: Han stal til Kysten os bringe.
*) Solguden.
*') Den vendiste Dsds-Gud; paa hans Skulder stod en opreist Love, som ved sit Brsl fiulde vcette de Dode.
Han bar den Herre af Belgen op, Hvem Jord og Himmel adlyder. Som selv har vandret paa Bslgetop, Og over Stormene byder."
Saa Jomfruen tåled med magtig Tro, Og bad for Ven og for Fjende; Det var som bad hun Havet til Ro: Alt sagtnes Volger og Vinde.
Men Snekken driver paa Klintestrand, Og Sidcplankcrne briste;
Nu Hver sig frelser, som bcdst han kan, Ulf Svarestjag selv er den Sidste. De «dle Fanger han bjcrged vel:
Med Aarcstuden de lande;
Dybt under Dronningestolens Fjeld Paa Klintekystcn de stande.
Prinds Buris svober sin Arm i Skind, Han ster paa de Moer trendc:
Til, Frihed stander Fangernes Sinb; Dog ei det ganger bchande.
De brat opstige ad steile Fjeld, Dem lyster ikke at lånte; Ved Maglevandets det dybe Vald Dem Strandhugskarlene hente.
Den Hovding svsmmcd fra Vrag til Land, Han klyver til Jettens Hule;
Der under Fjcldet ved Klintestrand
Fsrsie 3). H
Kan tryg sig Roveren skjule. Med Tov ophcistr han sine Moe Med Bytte, Vaaben og Fange; Til Klintehulen ved dybe Sse Kun Kat og Viking tor gange. Den Hule kjender Ulf Svartstjag vel; Kun Maagen did ham kan folge; Men modtes Tyende paa Jettens Fjeld, Een styrecd knust imod Bslge.
Syvende Sang.
H 2
gaacr det i Danmark til: Om Kronen Kongerne stride; Hver Mand over hvad helst han vil Paa Frende Frender ei lide.
Landets trofaste Mand er faa. Dem Kongetvisten adstiller; Sjalen tankes saa lidt der paa. Sig Hjord med Hyrde forvilder. Blod der rinder paa Land og Ss; Ved Kullen Wctteman scircr;
Roverflokken hans Fastcms I Klintchulen omlcirer.
Asbjsrn stander paa Viborg Vold, Der ster han ud saa vide:
Ei det aner den Ridder bold Hvad' liden Kirstin maa lide. Ei han hsrer det stille Suk, Stjsn Huldfrid til ham udsender.
Dannerlyngcn alt grsnnes smuk; Der Kongestenen han kjender: "Hist Kong Dan mcd sin Krone stod — Der spcidcr nu sachsist Nyttcr.
For hiin Slctte er rsd af Blod, Kong Knud sit Stade ei flytter. Fuldtop har han af Sachslands Mand Og af de Hamborgerdrcngc;
Jyden er ham en fuldtro Ven, Det har vi market saalange." Asbjorn Snare mod Leiren ster; Dens Forsvar tyktes ham ringe: "Er her da ingen Stridsmand fiecr. Som tor over Aaen springe?"
Waldemar hsrer den Ridders Ord, Han kommer med Axel Hvide: "Vel siig Manddom jeg os tiltroer. At vi over Aa tsr ride.
Ei vi pleie for Knud at flye. Det Viborg Slette kan sande: Sidst, vi msdtcs her under Vy, Han hented sig blodig Pandc. Bedrc stal det ham nn ei gaae, Det vil Konning Svend jeg love.
En Hede ved Viborg med en stor Steen, huorpa» Kong Dan og stcre danste Konger bleve hyldede.
Lidet baadcr det her at staae: Bag Vold fra 3Ercn vi sove."
"Sove stal vi ei lange mcer : — Gjcnsvarcr Hr. Axel Hvide -&gt; Bonden bringer ei Oxne flccr, I Krybben Hingstene, bide. Ollet drypper alt tyndt fra Tap, Og Broder stiftes i Smule; Tragest Bjorn kun suger paa Lab, Til Hunger ham driver af Hule."
Arnold Sanger ved Siden staacr, Til Kollen Gubben sig stotter: "Ilde dromtc Kong Svend igaar, Og nodig Foden han flytter.
Heller vil han i Viborg boe Og svelte i sperret Nede, End ustadige Lykte troe Og narme sig Grathe Hede.'
"Ei saa langt vi til Leding gaae:
— Gjcnmaler Hr. Axel Hvide - Fjenden staaer jo her javne Aa, Han venter os under Lide. Faster Kongen til Varsel Tro, Det bedste ei han forgjette! Sidst, her modtes de Konger to, Vi seired paa Viborg Slette.
"Net saa — svarer den gamle Skjald — Kun Lykken Lykten indhenter:
Snublen ganger somhclst for Fald; Og Navnen paa Valen venter. Ingen holder ved Viborg Stand, Som Danstcn Sorg vil berede; Derfor strger vel Konning Dan: Han vogter end Lyng og Hede. Mange Drotter er Landsens Pest, Kun Een stal Kongestcen smykke: Hvo det mener med Danmark bcdsi — Ham gamle Dan giver Lykke.
Drotten vced jeg, som stjevt det gaacr. Og Drotten, som det gaacr varre: Brud og Krone den Drot her naacr, Som vorder Dannemarks Herre."
Waldemar taler til Axel brat: "I har heclt salsomme Svende; Sover jeg ikke i nastc Nat, Den gamle Skjald I mig sende! Til jeg modes mcd Knud paa Val, De Timer tyktes mig lange:
Eventyr vil jeg hsre i Hal Og lytte til gamle Sange.
Klerken, I har mig sendt igaar. Han er i Krsniken dygtig :
Meer han vced, end hvad jeg forstaaer;
Men fast han er mig for klogtlg. For den Skriver jeg blues maa: Vor Idrat vil han fortalle — Fuldtop har han at strive paa; Men Intet har han at melde."
Axel smiler ved Fyrstens Ord: "Min Skriver har lårt at bie; Ingen blev end paa een Dag stor — Om ufsdt Gjerning vi tie!
Frugtcn kommer for Blomsten ei. Og Hosten ikke for Vaaren; Den vel sinder til 3Eren Vei, Som dertil er fsd og baaren."
Kongen kommer fra Borrcvold; Det Slot saa fast han lod bygge: "Viborg har nu et dygtigt Skjold, Det Danmarks Krone stal hygge. Fjcndcns Blider os her ei naae, Hans Gravsvin frygtcr jeg ikke; Satter han Fod over Viborg Aa — God Hilsen stal jeg ham stikke." Kongen monstrer sin Skandstvagr Ved Gravene dybe og brede:
"Op, I Karle, og giv god Agt! Til Skudvogn Stenen I hede! Nuller Fjenden sit Stormtaarn frem
Og latter til Volden Stige;
Brandselsminen opsprang med Klem, Og lad ham i Flammen strigc! Magt mod Magten og List mod List! Mod Rotten stille vi Saxe!
Qvarnsteen tager fra Mollen hist Og fatter paa Eegeaxe!
Lsbchjul paa de Brader straae Lad gjennem Stormhullct fare! Splitte stal de som Avner smaa Den hclvcdviede Skare;
Igclkatten paa Skranten staaer Mcd Borsten af Eegcpigge; Hvem den rorer med mindste Håar, Skal knust til Dommedag ligge."
Koug Svend paa Volden ganger Og taler starte Ord;
Men gamle Arnold Sanger Kun lidt hans Manddom troer. Han Salstindshuen ryster
Og mumler i sit Skjag:
"Paa Skarn sig Hanen bryster. Mens Hsnen lagger 3Eg/' Men Waldemar fremtråder
Og taler gjave Ord:
"Ei stort sig Falken glader, Hlaar under Tag han boer.
Bag Svard I bedre hygger Icr Krone, end bag Gruus; Mig tyttes, Drot, I bygger Os her et Fangehuus.
Stal danste Mand nu svelte Af Frygt for sachsist Svard ; Stal Hamborgs Krammcrhclte Krye stjelde Dansten her;
Og stal vi langer tove
Bag Skandsegrav og Vold: Jeg vil den gamle Love Udsiette af mit Skjold."
"Det stal I ei bchsve.
— Gjensvarcr Konning Svend Til Tid er, maa I tove
Og ruste mine Mand.
Et Dogn I sagtens rammer Übandigt Lovemod;
Forinden vel I nemmer Hvad for I ei forstod.
Den Noes Jer Ingen nagler: I ordne tan en Har,
Heelt mandelig I fagtcr
I Natten, Spar mod Spar; Men Fjcndens Naad at lempe Og bruge farlig Ven —
Med Klsgtens Piil at tampe —
Det maa I lade Svend." Med Sned i morte Mine Den Sjolundsdrot bortgaaer: Krigstonster, smaa og fine, Den Herre ei forsmaaer. Ilsn han Spcidcr sendte
Med Guld i Fjendehar,
Mens Waldemar kun brandte Af Lyst til årlig Fard.
Den unge Hertug grunder paa De Ord, Kong Svend lod falde: "Vil her paa Naveklsr han gaae, Hvi maa jeg Drot ham kalde! Hvi bandt mig dyre Lehnsmandsecd Til ham, min Sjal foragter! Fast var det, nåar jeg for ham strcd. Som tvang mig onde Magter. Men Fyrsten, som jeg kamper mod, Mcd Hoimodsblik mig blander — Hvi randt min adle Faders Blod Dog for hans Faders Hander! Fast er det mig, hvergang jeg siaacr Mod Knud i Kampens Hede,
Som vilde Armen, nåar den siaacr, Til Favntag sig udbrede.
Men Svardet brander i min Haand : Jeg elstc maa og hade;
Jeg hevne maa min Faders Aand, Kan ei den Kamp afiade."
Til Borrevold, uglad i Sind, Den unge Hertug ganger; Paa tause Vink, til Borgen ind Ham folger Arnold Sanger. Med Waldemar den gamle Skjald I Hsienloft indtradcr;
Ved Tarstlen i den nye Hald Han standser mort og qvader:
"Paa Irland standed et Kongcsiot; I Verden var ei dets Lige: Der domte aldrig saa siet en Drot, Som Tro og Lov vilde svige.
Om Thcmar Slot ganger Sagn om Land Paa hellig Grund var det bygget; Mcn faldt dcr Dom af uretviis Mand, Blev Borgens Grundvolo opryktct.
Og der en Konning sin Fjende sveg Og Net til Uret omvendte.
Brat Grunden under hans Throne veg, Og Borgen sit Sted ei kjendte.
Sig Salen dreied, og Taarncts Top Mod Himlen peged ei mere;
Sig nedad vendte hvad for stod op — Der bygger ei Konger flere *)."
Saa sang den gamle Arnold Skjald Og dybe Stemme havcd;
Fast var det som den Konninghald Paa nye Grundvold bavcd.
Ung Waldemar paa Skjalden ster Og Ilden i hans Oie:
"Saa magtigt du ei sjunge mccr! Du spranger Kongens Floie. Dit Eventyr jeg vel forstaacr: Det Ord Kong Svend stal sande; Dog om end Borrcvold forgaaer. Gud lade Danmark stande!
Men tie med dine dunkle Ord Om Tider, som stal komme!
Ei mcer jeg stort paa Dromme troer: De bedste synes tomme.
Om Danmarks Lykte hromte jeg; Men vaagned til dets Qvide, Og mange er de Sjale ei.
Paa hvem jeg nu kan lide. Lad falde Hvo ei tan bestane Og årlig Seier vinde!
Men Tro og Love holdes maae,
Af Bz»eculuin Ke^nle.
Selv mod min Arvefiende. Et Eventyr min Hu staaer til; Paa det stal du mig folge: Kong Knud i Qvel jeg gjaste vil Hinside Aaens Bolge.
Som Fjende ei, og ei som Ven, Ukjendt, hans Gjest jeg vare! Mcn modes vi paa Val igjen. Det gjalder Liv og 3Ere."
Saa taler Hertug Waldemar, Og gamle Arnold nitter:
"Hvis Konning Svend din Fjende var, Dn gjestet» ham ei sitter.
Med Knud den Spas du vove tan. Selv om han Gjesten kjender: Kong Knud er ingen ugild Mand; Men falste er hans Venner.
Vogt dig for visne Sorte i Plog, I hvad du har isinde!
Dcn Haand, som Konning Erik siog, Forraadcr Ven som Fjende.
Paa begge Skuldre barer han Sin Kappe, nåar det, gjalder; Alt Svend sin Faders Bancmand Vlandt kjobte Venner taller."
Mork Waldemar paa Skjalden ster "Saa veed du hvad jeg ancd?
Hvor er nu Tro og Love ineer? Har Djavlen Vei os banet? Hans Vei jeg gaaer til Seiren ei Med Nav og falste Slange — Jeg kjender vel en bedre Vei, Den vil jeg trostig gange."
Mcd Gubben saa den unge Drot I lonligt Kammer taler;
Mens Solen ovcr Viborg Slot Mod Vestcrhavct daler.
Ottende Sang.
I
Felst- p
-^/iinside Aaen i Leiren sidder
Kong Knud hos Folrad, den Sachslands Ridder; De raadsiaae over den bedste Tid ,
Til frem at drage til Storm og Strid. Kong Knud har lange mod Lykten tampet; Dog Ulykken har hans Mod ei dampet; Men Ufred boer i dcn Hcrrcs Sind: Hans Blik cr dunkelt og blcg hans Kind. Landfiygtig tidt han fra Danmark veg. Og Ven og Frende saa tidt ham svcg. Paa fremmed Trostab kun halvt han lider. Om dyre Krone dog end han stridcr. Han vced dog. Jyden ham tro har kjår. Selv i Udlandingers kjsbtc Har,
Og Iydcn heller for Knud vil blode. End Sjslundsdrottcn med Hylding mode. Det var i Noden den Herres Trost: Guds Stemme tyktts ham Folkets Rost, Og Danncrfoltets dcn bedste Kjarne I trofast Cimbrer han stae heelt gjerne.
32
Hver magtig Hovding i Eed han tog. Selv tykke Bruno og Sorte ''Plog; Dog Kongemorderen mindst ham huer: Hvcrgang han ster ham, han lsnlig gruer; Men Blussel blander sig sart med Gru: Sin Fader kommer dcn Drot ihu.
Tidt secr han Faderens Daad i Drsmme, Og ingen Morder Kong Knud vil domme.
I Teltet sidder han tankefult) ;
Dcn Herres Harnist er sort som Muld: Paa Hjelmen Kronen er overhugget. Og siet har Smeden dcn sammenstukket. Paa sondret Smykke den Herre seer, Paa Fred og Lykke han troer ei meer: "Skal Danmarks Krone mig volde Gammen, Mcd Blod jcg maa den nu lime sammen."
Trindt Vagtblus lysne i Leir ved Qvel Men Morkct falder paa Kongens Sjal: "Siig, troer du, Folrao, det Sted er til. Hvor altid Ulykken bygge vil?
Hvis sta var, stulde jeg Viborg styc: For mig den var en Ulykkesbye. Her staacr jcg atter med valdig Magt; Dog tyktes Haren mig halv forsagt: Mod gammel Tro er det svart at stride; Selv tan jeg aldrig paa Lykten lide: Velsignet har mig en blodig Haand,
Og med mig farer en Nattens Aand. Til Glade synes jeg ikte fod:
Kun tro mig fulgte den blege Dod. I Blod jeg vaded paa Viborg Slette; Hiin onde Dag tan jeg ei forajcrtc. Snart her jeg vandrer i Blod igjen; Maastee da falder min sidste Ven."
"Ei, Konning! — svarer den Sachscr tro Til Kampen vil vi os ruste froc. I Num ei give de morte Tanter! Ved hver Mands Side jo Doden vanter Paa eet Sted ikte Ulykken boer:
Den trault jo har paa den vide Jord. Men Lykken folger hvem helst hun vil: Den Freidige smiler somhclst hun til. Hin Sjslundskonning ei stort jeg agter: Mod Eder, Drot, han kun lidet magter; Var Hertug Waldemar ei hans Ven, Fra Viborg jog vi ham snart igjen. Mig undrer kuv, at hin unge Love Ei for os lader sin Manddom prove."
"Troe mig — gjcnsvarer tungsindig Drot Han nodig tover paa Viborg Slot;
Han langes vist efter Kampcdyst Og efter Blodkilden i mit Bryst. Men stal hans Landse mit Hjerte mode. For bedre Haand kan jeg aldrig blode:
I ham sig rsrer Knud Lavards Aand, Hans Blod er arligt, og reen hans Haand. Engang min Krone vist ham stal smykke;
Men Morderssnner har stakket Lytte.''
Saa taler Kongen, mort i Sind, Og taus mod Jorden stuer; Startt lysne paa hans blege Kind I Teltet Baalcts Luer.
Da vralter frem i Kongetclt En Mand i Kalvstindsklader: Mcd stor Umag den tykke Helt Paa svolne Fod fremtråder. Den Hestfolkforcr, rund og stor, Paa Saddel bcdst sig rorcr; Helst tykke Bruno dog ved Bord Mod Skinken Vaaben forer. Paa Mjod og Vim han sig forstaaer; For Trende tan han dritte;
Med Ord han magtig om sig siaaer. Og Guld modstaaer han ikke. Dog har Kong Knud den Skryder tjar; De store Ord ham daared:
Til Hovding for sin Ryttcrhar Ei bedre Mand han kaared.
"Svart Mandstat Eder forestaaer, — Til Kongen Bruno taler — Hvis jeg ei stux til Ribe gaacr
Og Fjendcns Tog forhaler.
Sec, Konning, denne Budsiik fandt Jeg i en Speiders Taste:
Os listig Snare Svend udspandt, Lad ham os ei forraste!
Undstrtningshar med Guld og Brsd Fra Nibe nu han Denter:
Jeg, bringer Fjenden visse Dsd, Og sikkre Bytte henter."
Kong Knud paa falstc Budstik seer. Og hsit sin Hovding priser;
I Skjagget tykke Bruno leer, Og stromtct Iver viser.
Han vralter fiux af Teltet ud Og lader Luren klinge;
Hans Hestfolk sig, paa Kongens Bud, Paa muntre Hingste svinge.
Saa ride de mod Ribe Bye; Ei tykke Bruno lenter.
Forst lod han Fjendcns Spcider flye; Derfor god Lon han venter.
Sachstrhsvding paa Kongen seer: Ryttere har vi ei mange fleer; Ridder Plog os dog Ryggen dakke, svarer for mine Sachser kjakte."
Kougcn sidder med Haand ved Kind;
I Teltet trader en Hovding ind:
En Beenrad liig, han ved Blusset staacr. Med Pandcn stjult af de sorte Håar; Huult Pantsret, som paa en Tramand, klirrer; Koldt dybe Oie paa Kongen stirrer.
Vrat Knud opfarer: "hvad vil du? Plog!"
"I Leiren, Herre, to Mand omdrog; For Harpespillcre vil de gjalde. Og Eventyr Icr i Leir fortallc. Maastcc de hustet» sig bedre om. Naar forst de mcllem to Skrner kom."
''Fy, Plog! — gjenmwler den Konning vred — Ei Pinebanken er Gjestens Sted.
Sin Tommelstrue lad Vodlcn gjemme! Forrcroerhaandcn dcn kun stal klemme; Men Harpespiller og fredsom Skjald Til Hoibords bankes i Konninghald. I Teltets Lonkammer ind de gange! Min Soster elster de Minnestnge; Der vil vi hore paa Eventyr,
Mens Verden morknes og Dagen flyer." Til Kongen narmer sig Sorte /Plog, Og hvistcr til ham et Ord i Krog. Den Herre studstr; men strengt han byder. Og stumle Hovding ham taus adlyder.
Under Teltets Silketag
Dristig Ms i Leiren sidder; Kjak til vilde Vaabcnbrag
Folger hun med Drot og Ridder. Tidt den lagerinde stjon
Red, i Flsielstroien gron.
Og med Falken paa sin Skulder, Lystelig til lagtens Bulder. Hornets Skingren, Hundeglam Lifligt klang i hendes Ore; Buestrang hun spandte stram. Kunde Spyd og Daggert fore. Ei for blodig Manddomsiid Hun sit lomfruaasyn dslger : Som til Gammensfard til Strid Glad hun morke Broder folger. Tidt nåar Knud er mod i Sind Og vil stolte Hoved bole.
Blusser hoie Sophias Kind, Blinker Lyn i sorte Oie. Daler Omen i sin Sky, Liden Falk den foruosvaver. Og tungsindig Drot paany Kongelig sit Hoved haver; Hos sin Sostcr mangengang Kongen glemmer hvad ham nager Tidt ved Strangeleeg og Sang Hun hans Plageaand forjager.
Til Sophia Kongen gaacr. Skjon hun ham imsdc trader; Fyrstelige Skind hun siaaer Over rige Skjoldmokladcr; Sorte Lok, indsnoet tat. Over hoie Pande ligger. Og paa Gyldendugs/ Bonet Rast den rode Fjarbust nikker: "Nys jeg horte Lurens Klang — Net sta. Broder, lad den tone! Tiden falder her mig lang; Kort er Veien til din Thronc. Over Aacn lad os brat
Svinge os til Kongeborgen! Stormer Viborg du i Nat, Hyldcr Danmark dig i Morgen.''
Saa mcd hadcrsivrigt Ord Drotten hun imode ganger; Ind alt trader, taus og stor, Waldemar mcd Arnold Sanger. Nod, forbauset Skjoldung' staaer, Vced ci hvad hans Sjal fornemmer, Hatten han tilbageflaaer
Og sit Mummespil forglemmer. "Hil dig, Knud! — udbryder han Har siig Fee du mcd i Lcircn, Udcn Har du tampe tan
Og ei tvivle tan paa Seiren." "Broder, hvad stal disse Mand?" Spsrgcr tjattc Mo forvirret. Lonlig smiler Arnold Svend; Han har dybt i Sjalcn stirret: Han har last paa Msens Kind, Last i unge Hertugs Oie;
Skjult er ham ci Kongens Sind: Knud sin Gjest alt kjender noie. Det dog Ingen vide maa:
"Sat dig Ssster — Kongen maler For os Tiden at forflaae.
Fremmed Skjald i Leiren dvaler Fsrend vi til Vaabenklang Fardcs stal paa blodig Hede, Vil mcd Harpespil og Sang Venlig Gjest os Fryd berede.
I Kongctelt ved Vagtblusstin Svend Arnold Harpen rsrer;
Men Waldemar, heelt sar i Sind, Forvirret Tale forer.
Sin Fjende han advare vil For lumst Forradersnare; Men snart han stier Sut dertil, Som var hans Sjal i Fare. Han gruer for den Skjennes Magt, Hvis Blik hans Sind forvilder;
Fast er det, som mod Eed og Pagt Ham her en Trolddom hilder. Op farer han med frcidigt Sind Og Sangertappen taster:
"Din Fjende, Knud, drog til dig ind. Som Myg mod Flammen haster. See, Waldemar her for dig staaer, Ei for din Magt jeg gruer;
En stsrre Magt dog her mig naacr. End Fjendcns Svard og Luer. Men gaacr jeg end herfra igjen, Som Fugl med sveden Vinge; Ei stal dog Fjende eller Ven
Til Trolsshed mig tvinge. Vil du en årlig Fjende troe, Paa trolss Ven du agte! Jcg havde ikte Rast og No For jeg det Naad dig bragte. Ei Mecr jeg sige tan og vil For Eedcn, som mig binder.
Kun årlig Kamp min Hv staaer til; Paa Val du mig gjenfindcr.
Betales maa den Mandebod, Som Verden ei opveier: Til Soning for min Faders Blod Kun eet Klcnod du eier;
Og det er Hjertet i dit Bryst: Hsit vecd jeg at det banker;
Til mit jeg knuget» det med Lyst Heelt tidt i utroe Tanker. Men blandes end mit Oie her. Min Arm stal ei mig svige. Og nåar vi modes, maa mit Spar Koldt mod dit Hjerte hige."
Saa taler Hertng Waldemar; Heelt vel Kong Knud ham fatter: "Tat Fjende! — ingen Ven jeg har, Som mere hoit jeg siatter;
Tak adle Fjende — sukker han — Dit Ord jeg ei stal glemme; Du kaldtcs til min Avindsmand Af Blodets starte Stemme.
Dog mere start, end Blodets Rost, En Stemme i os taler.
Som Saaret i forcornet Bryst Mcd Balstmord husvaler. Den Stemme maa du dove nu Med Klang af siebne Svarde, Og mod hiin Aandcrost med Gru Jeg maa min Sjal forharde. Gat fri dog bort, som fri du tom. Trygt Leide du modtage!
Men forst stal Hornet gange om: Min Nadver ei du vrage!
I denne Stund du er min Gjest,
I naste forst min Fjende;
Hvis Blod og 3Et du bantes nast. Du glemme dennestnde!"
Paa Teltstol ved sit Naducrbord Kong Knud de Gjester banker; Den Fyrstemo paa Kongens Ord I Guldhorn Vinen stjanker. For Waldemar crcdentser hun Guldhornet med stor Takke: ''Hvi kan jeg Velkomsisstaalcn kun En Times Ven nu ratte?''
"Den Time — svarer unge Drot Til Dommedag stal vare'' —
Men ei det tykkes nn ham godt Slig Tale at forklare.
Guldhornet griber han mcd Lyst Og tommer det til Bunden; Det er ham, som i dybe Bryst En Ildstrom er oprundcn. Han stuer paa den fagre Ms Mcd clstovsdrukne Blikte; Yl'l Ordet maa paa Laben dse, Men Oict ticr itkc.
Svend Arnold scer i svare Strid Fast unge Drot sig glemme, Dct tykkes ham paa hoie Tid At have gamle Stemme.
I Harpen griber han med Magt Og sjungcr gammel Vist
Om Velants Son, som brod sin Pagt Mcd falste Langbeen Rise.
Ingen Pagt jeg bryde vil: — Waldemar opfarer — Fristes end min Sjal dertil, Eeden jeg bevarer.
Her jeg ei stal tove meer. Det jeg vel fornemmer: Nåar jeg brave Fjende ster. Ugild Ven jeg glemmer. Far nu vel, hoibaarne Mo, Fagreste blandt Qvinder! Neppe meer paa Verdens Oe Vei til dig jeg sinder.
— Konning, tom mit Ord ihu! Svig din Arm ei lamme!
Seirer jeg nu, eller du, 3Erligt Svcrrdet ramme!"
Saalunde taler den unge Helt Og brat udtradcr af Kongens Telt; I Bardetappen med Arnold Sanger Han trostig ud gjennem Leiren ganger. Tolv Sachser folge paa Kongens Bud Mcd Leidestjold dem «til Aaen ud. Der Arnold studer fra sivgrsn Bred
For Drotten Baaden i Strsmmen ned. Tilbage sende de Leidet trygge.
Og rast udroe de i Nattens Skygge. Men som de glide paa dybc Aa, Fra stjulte Buestrang Pilen suser, I Baaden aabner sig Sluser smaa. Og Strommcn vild over Naling bruser. ''Ha, Knud! forraadte dn falst os dog?" Den Hertug raaber og rast udspringer; Men stjult i Sivet staacr Sorte /Plog, Ved Maanelys han sit Spyd udsvinger. Dog Spydet rammer tun Kappens Flig; Som Fist mod Strommen den Skjoldung strider Svend Arnold, stjcrggede Nokke liig.
Sit Hoved lsfter og kjak fremskrider: "Den Onde seirer ei dcnnegang;
— Saa raaber Gubben med magtig SteMme — Den Haand stal visne, som Spydet svang. Og Helved stal ei sin Yngel glemme."
Snart raste Skjoldung paa Bredden staacr, Og Gubben stander ham tro ved Side: Bort Strangelcgen med Strommen gaacr, Paa raste Hingste fra Aa de ride.
Paa farlig Valfart er Arnold brav: Forborgne Gjenvei den Gamle kjender. Til Viborg taus over Vold og Grav Fra Eventyret den Drot hjemvender.
Niende Sang.
K
Forst e V
klatten ruger, taus og told. Over Leir og Bye og Slette ; Ei Kong Svend paa Borrevold Svare Trangsel kan forgjette: Guld og Brod det storler paa; Hungre maa han eller stride, Ud af faste Borg han maa. Og i sure 3Eble bide.
Listig Speider sig har meldt. Bringer Trost ved Midnatstide: "Knud nu sover tryg i Telt, Mens hans bedste Mand bortride. Sorte Plog har Nattevåge,
Eders Hoimov han bcrsmmcr; Iydcharen, halv forsagt. Kun om Dod ved Viborg drsmmer. Vil I stire vist og lee,

Brat, for Fjcnden vaagner ret. Domsbasunen for ham lyde!"
Svend har hort den Speiders Raad, Callcstn og Stccn han kalder;
Flux bcrammcs vigtig Daad, Luren huult fra Borgen gjalder. Dampet klinger Skjoldegnye; Nast mcd Bue, Spyd og Slynge Drager gjennem Viborg Bye
Lctbcuabnct Fodfolkklynge. Af St. Mogens Port udgaae Tusind Mand i viet Stare: Sacramcntet tog de paa, Ingen Fjcndes Liv at spare. Under Portens Hvalving staaer Store Kobberhcst nedgraver; Derom gamle Sagn der gaacr: Den med Kraft er sart begavet; Nåar den klinger under Jord, Dsd den varsicr Stadens Fjende. Haren gamle Spaadom troer, Haaber visse Seir at vinde; Mens de sorte Banner svang. Nattens Fugl paa Muren tuded; Under Porten hule Klang
Blodig Seier dem bebuded.
Waldcmar i Opbruds/Stuud Kom fra Eventyr tilbage; Uden Nast og Natteblund Hjelm han spandte under Hage. Forud Asbjsrn Snare foer. Axel tumler valig Ganger; Waldemar dcn Kampe stor Folger glad mcd Arnold Sanger. Kongen stiger selv til Hest, Trindt ham Fjaderbuste vaie; Haren folger han mod Vest Ad St. Stephans Enge /Maie *). Vaabenklang ved Hanegal
Blodig Morgengry forjattcr; Navnen styver over Val, Skrigcr has paa Viborg Sletter.
Og der det dages, staaer Har mod Har; Aaen mellem dem strsmmer.
Kong Knud end blunder, med Haand paa Sophia fredelig drsmmer:
For hoie Gjest hun mcd Gunst igjen Crcdcntstr gyldcne Vager;
Paa Danmarks Thronc hos magtig Ven Det stolte Hjerte hun gvager.
*) En Slette ved Viborg.
I Leiren toner der Ottesang; Prastcr bede og sjunge.
Bonnen standser ved Lurens Klang; Ved Aaen Vagtstjolde runge.
Og Pilene hvine, og Vagterne flye, Alt surre de tusinde Slynger;
Med Steenregnen kommer den knuscndc Sky, Og vakker de sovndrukne Klynger.
Forfardclstn knuger forvirrede Har, De Hevdinger raabe og larme;
Af Teltet udstyrter Kong Knud med sit Svard, Han blusser af Iver og Harme.
Ham Sssteren fslger mcd flyvende Fjar; Med Spydet i Haand hun fremfarer. For Konningen blues bestyrtede Har, For Msen de fiygtcnde Skarer.
Og Hver sig vwbner, som han kan bcdst. Hver Nytter svinger sig paa sin Hest. I Aaen rider alt dristig Fjende;
Men i de Grundsvalg, dybe og blinde, I Hangedyndct de styrte maae.
Og Hest og Nytter mcd Strak forgaae. Tilbage kamper sig Asbjorn Snare; Vel hundret» sank af hans rappe Skare.
Det Mandfald volder i Leiren Fryd; Trost Kong Knud sine Mand opstiller. Med Stagesiyngcr og Kastespyd Vred Fjende ved Aa dem driller. Waldemar gloder af Kampclyst,
Ved Axel Huides Side;
De aste Sachsen til Alvorsdyst; Men Ingen tan over Aaen ride. Vred Sachsen bander den usie Flod,
Som Danmarks Land han den ågrer ringe. Og harmes over, at Tyostens Mod
Ei danste Ncndcstccn kan betvinge.
Men Folrad raaber til tampgridst Har; Han sittre Vadsted i Aaen kjender. Der ud han styrter med Hingst og Spar; Mod Waldemar han sit Banner vender. Glad unge Hertug siigt Vadsted ster, Med liden Flok han mod Sachsen farer. Ei jydste Flod dem adstiller meer:
I Aaen modes de vrede Skarer. "Bed Kongen folge mig over Aa! — Den Skjoldung raaber til Axel Hvide Kan Tydsten her jcg tilbagestaae.
Skal hist vi snart paa det Torre stride."
Og rast han sporer sin Hingst til Dyst, Vil Folrad af Sadlcn stode;
Spydet splintres mod pantsret Bryst, Fire Landser ham mode.
Stridshingsten steiler i stumhvid Aa, Starte Drot den med Sporen tvinger Frem mcd Skjold han sig knuge maa. Hjaltet i Haand han svinger.
Nast bortstsder han brudte Spar, Fast det std mcllem Hjelm og Pande. Arnold er ham i Kampen nar. Med Blod sprudle Aaens Vande. Tilbage styrte alt Sachslands Mand, Waldemar frem over Aaen rider; Brat ordner han sine Mand igjen, Mcd liden Flok han til Slag fremstrider, Og mens Kong Svend over Aaen gaacr. Mens Axel ordner de Fodfolkratter, Med uhort Manddom Waldemar siaaer. Og Harens Overgang datter.
Et Svard han vrisied af Fjcndehaand, Derfor den trofaste Folrad blsdcr; Den Sachstrhsvding med kraftig Aand
Dyrt for sin dristige Manddom boder: Forgjaucs kaster han sondret Svard,
Forgjaves Waldemar Helten staancr
I Svends den hcvnindvicde Har
Hans kjatte Aasyn i Dodcn blaancr.
Drabelig! vorer det Vaabenbrag:
Hos Waldemar stirer alt Asbjorn Snare; Axel Hvide i ordnet Slag
Adsplitter Indernes Skare.
Knud forgjavcs med valdig Nsst Fra hoie Ganger til Haren raaber; Harmfuldt svulmer Sophias Bryst: Ei meer paa Lykken hun haaber. Ulykken, seer hun, har her sit Hjem, Den tapprc Jyde sit Mod forglemmer. "Flyer! — sta raabe vel tusind Stemmer Her farer Doden mcd Seier frem — Lavards Aand er ved Sonnens Side, Med Helgen fonnen er Seir og Dsd — Flyer for Asbjorn og Axel Hvide! Skjalm Hvides LEt er til Seier fod."
Saalunde Flygtning til Flygtning striger. Og selv Kong Knud fra sit Stade viger. Med Blussel staudser han mangengang. Svart Manddrab stuer han allcvegne; Hans bedste Kamper omkring ham segne; Blandt Lig han rider paa blodig Vang.
Folrad ligger udsirakt i Stsvet; , Kongens Hjerte er dybt bcdrsvct:
"Faldt du ogsaa, min sidste Ven! Vennelos jeg nu staaer igjen.
Sorte Plog! du paa Skromt kun strider; Falst du svigted din Nattevagt —
Vee den Drot, som paa Nidding lider! Fjenden har mig det forudstgt.
Ha! Waldemar! — raaber den Herre mort Du har mig Seiren af Haanden vristet; Mit Kongeliv er en frydlos Ork,
Fast Modet har jeg mcd Lykken mistet. Dog kom! jeg tamper paa Liv og Dod; End stal du ste, jeg en Helt tor mode. Hust, for du diet» paa Moderstjsd, Din Fader maatte i Skoven blode — Min Fader var det, som siog ham — kom! Fald over Morderens Son nu Dom!
Jeg stal betale dig Mandebod —
Kom, siuk din Harm i mit Hjerteblod!"
Saa raaber Kongen og svinger Landscn. Det Waldemar horer i nare Dyst; Hans Aasyn lystr i Sciersglandstn : Forsonet er Hjertet i Heltens Bryst. Ved Kongens Hsirc den Skjoldms blinker Tilbage scircnde Helt dem vinker.
Hans Oie straalcr af Hsimodsild, Det glindscr af Mcdynkstaarcn mild.
"Kom, Broder! — beder den Fyrstems Mod Lyktens Son stal du ikte tampe ; Ei Sjalens magtige Rost du dampe! For Vennehaand stal ei Vennen dse."
Og Kongen horer den Stjonnes Nost, Med siagne Har han tilbageviger; Men svar er Kampen i Drottens Bryst, Og ester hadcrfuld Dod han higer. Han vender ofte sin Ganger brat. Og siaaer Forfolgernes Svarm tilbage; Men Blodet rinder, hans Sjal er mat; Tolv Kamper troe ham fra Val bortdrage
Til Sachsland siagne Drot maa flye; Adspredt forlod ham Haren.
Svend drager stolt til Viborg Bye Og bryster sig af LErcn.
Men Waldemar, som Seiren vandt Med sine Kamper gjaue.
Veemodig Bon, hvor Blodet randt. Til Seirens Gud maa have. Paa Kampens Blodmark knaler han Og haver dunkle Oie:
"Til Frelst for mit Fadrcland, O Gud, vorr Vart dn fsic! Fordom ei Seiren, du os gav!
Den dyrekjobt mig smerter;
Vak Danmarks Aand af store Grav! Sank de adstilte Hjerter!"
Saa bad den Herre, hoi og from, Ved Axel Hvides Side.
Men der til Viborg Bye de kom. Flod Blod ved Nattetide.
I Staden raser Hevn og Mord: Did mangen Flygtning tyede; Nu selv, hvor Ven og Frende boer, I Natten Morostrig lyde.
Det Blodbad standstr Waldemar, Han svarger ved sin sEre: "Hvo Vargclose myrdet har. Skal hver Mands Nidding vare." Med Skjel af Fjende, som af Ven, Lovpriist den Skjoldung bliver. Ei mindre prises vil Kong Svend: Hver Nidding han tilgiver.
Der glad den Konning sidder En Dag paa Borrcvolo, Indfsres fangne Nidder Foruden Svard og Skjold. Det Bruno er, hin tykke: Ham bandt de Nibe Mand; Men Fangen times Lykke
Og Naade hos Kong Svend. En hadret Mand, han ganger Hos Kongen ud og ind;
En Qvcl formummet Sanger Ham ratter Nuncpind.
Derpaa hans Dodsdom stander Med gaadcfuldc Ord :
"Den Mand, St. Knud forbander. Ei tryg hos Konger boer."
Og tytte Bruno ganger
For Konning Svend at staae: "Sec hvad en Minnestngcr Mig gav at tygge paa!
Det Pind er til min Kiste, Hvis jeg det ret forstaaer: St. Knud jeg aldrig priste. Og nu igjen han gaacr. Hvordan det sammen hanger. Jeg ikke Freden troer;
Mig smagcr ikke langer
En Mundfuld ved jcrt Bord. Og tanker jeg, at Mjsden Skal siutte Sorgen ned. Det er mig fast som Doden Mig gjcnncm Halsen gled. Troe ei, jeg gantes, Herre! Stor er en Helgens Magt,
Staacr han som her, dcsvarre! Med galne Folk i Pagt.
Naar Aander falde Domme I stjulte Gildeslag,
Kong Niels ihu vi komme! Det er en farlig Sag. Hvad Gildesbrsdre magte, Det stae vi paa hin Drot; St. Knud vi ei foragte! Han sprangte Kongens Slot."
Paa Nunepinden stirrer
Kong Svend, heelt kruus i Sind "Det Krimskrams mig forvirrer - Hvad rager mig den Pind?"
"Ei mindre eller mere.
— Gjcnsvarer Bruno snilt» — End at det gjalder Flere, Nåar i mit Huus er Ild. Til Thinge er jcg stavnet
For Landsforraderstg,
Og til den Tvist er javnet. Jeg svelter Nat og Dag. Kan I mig ei forsvare, Var end det mod St. Knud,
I selv ei uden Fare
Kan gaae af Doren ud."
"Hver Mand sig selv maa varge, — Ham svarer Konning Svend - Paa Thing dn fri dig svarge! Drag did med hundred Mand ! Jeg vil mig ikke plage
Med Rettergang og Tvist. Du Svard til Dommer tåge! Det dommer tort og vist."
I Sindet dog urolig Ved tytte Brunos Ord, Kong Svend i faste Bolig Selv frygtcr Svig og Mord. Hver Nat for Dor han stanger; Han tor ei Jyden troe.
Paa Vorrevold ei langer Det lyster ham at boe. Til Fyens Land han drager Med magtig Har i Leir; Der Hyldest han modtager. Og prises for sin Seir. To nye Standstr *) bygger
Nyborg og Corsser.
Kong Svend ved store Velt. En Dag i Teltets Skygger Han savner Bordets Helt. Fra Thing var Bruno kommen. Han svoer sig fri for Svig; Men, lonlig ramt af Dommen, I Skoven laae hans Liig.
Tiende Sang.
tt
Fsrstc 3&gt;
lovlss sves selv hsiest Ret Ils» i Dannemarks Rige.
Af Blod er Ravnenes Har alt mat; Dog eftcr mcre de strige.
Fra Nyland vendistc Flaade gaacr. Den fyenste Kyst vil de harge; Der Waldemar med sine Kamper staaer. De mcrgte vel Landet at varge.
Mcn Waldemar er kun lidet fro; Taus grunder Hr. Axel Hvide. Ei Asbjorn Snare har Nast og No: Han raser af Harm og Qvide. Dem Budstab bares fra Sjslunds Strand Om lomfrurovet, hint frakke;
Flux Asbjorn stevnet» fra Fyens Land I Storm paa flyvende Snekke: Han svoer at hente den Fyrstemoe, Var sta dct vcd Verdens Ende, Og for i hedenste Land at doe.
3 ?,
End Danmark ste uden hende. Han scilcr Dag og han scilcr Nat, Vccd ci hvorhen han stal styre; Til Vind og Lytte hans Lid er stt. Mens gode Naad ere dyre.
Som rige Kjobmand, omfarer han; Gods, vccd han. Vikingen stattcr: Paa Slavcmarkcd i Vcnderland Han soger den Fyrstedatter.
I Hucn stjulcr han lyse Håar, Mcd Svarte Skjaggct han kammer, Om Brynicn bcgedc Skindvams siaacr, Som vendist Menncstekrammcr. Saa gaacr han dristig i Landet op Til Nhctras magtige Hoie.
Ved Sscn *) stinner bag Eegetop Hist Afgudstempelcts Flsie.
Der offrer Vcnden til Nadegast Hver Christenridder, han fanger; Did Slaver drives, i Baand og Vast, Til Marked af hcdcnst Pranger.
Hr. Asbjorn ganger i Staden ind Og ster paa spragledc Skarer; Sit Slagsvcrrd stjuler han under Slind, Paa Ord han klogelig sparer.
'), Tollenser- Soen ved det nuveerende Prilwitz
I Nakke staae der Qvindcr og Mand; For Lim dem Vcndcn falbydcr. Hr. 2lsbjorn gangcr i Nakken hen; Det Syn ei Ridderen fryder.
Han horer mangehaand Tunger her I Trallcflottcn sig rorc.
Men spsrgcr ci hvad den Mand er yard. Som lader til Torvs sig fore.
Hver Qvinde, som han i Lanken sccr. Han maalcr mcd Falkeoic;
Han rund lsskjsber, hvo bcdst sig tccr. Og tinger ikke ret noie.
Men dem, han soger, han sinder ei, Og maler stolt i sin Smerte:
"For danste Sjale gaae Trallcns Vci, For brister fribaarne Hjerte."
"Dcrpaa dog ikke du baude stal, — Ham lankct Dannemand svarer — Hovmod gangcr somhelst for Fald, Og fanges kan Tyr som Harer." Den Ridder vender ihast sig om. Og kjender liden gråa Bonde: Fra Borgeled han den Mand hukom. Som Konningcn rcvst kunde. "Loskjsb mig! — hvister den Bondcmand Et Ord af mig dig forraadcr.
Et Ord af mig dig bcbudc kan
Hvad dig og Waldcmar baadcr.
Jeg kjender en Jomfru, hvid og fim, Hun langes efter dig stare;
I Traldom nu med Froken Kirstin Hun grader vel bedste Tåare." "Var stum! — gjcnmalcr den Herre brat Og fri ved Qvel du mig folgcr."
— Mcd loskjobt Bonde mod tausen Nat Han ganger ved Nhetras Bslgcr:
"Forraades her vi paa Malet ei, Saa siig hvorhen jeg stal fare! Viis fiux til liden Kirstin mig Vei Selv gjenncm Hclvedcs Skare!"
"Ei, ei! — gjenmalcr den Vondcmand — Til Helved sclv du vel fiude kan.
Hvad cllers Frokcn Kirstin angaacr,
Paa Klint hun lager Prinds Buris Saar; Og hvis den Ridder er uden Fare,
Hun fritter neppe om Asbjorn Snare. Der sidst jeg stucd den Frokcn fim. Hun sparcd ikke sit Halsdugsliin: Hos Buris fad hun paa Vikingsstuden Og grad for Riften i Prindsehuden. Stolt Ingefricd saae heelt stanst derpaa. Imens stjsn Huldfrid paa Bunken laae Og bad, sta Stcne det maatte rore. Dit Navn jeg kunde i Suttet hore:
Nast til vor Frue, i Nodens Tid, Den lomfrn satte til dig sin Lid."
"Ha siig — afbrydcr ham Asbjorn Snare, Forlod du stig dem i Nod og Fare? Og hvor forlod du dem, radde Tral?"
"Tral? — sirigcr Bonden — ha, tag dig Skjelt» ingen Jyde! en Bondesjal
Er ingen Hundesjal, maa du vide; Har end du nys som en Hund mig kjobt, Saa godt som du er jeg christcndobt; Men er jeg Hund, vil jeg gjse og bide."
"Nu, kjatte Landsmand, fortal igjen! Min Harme gjalder ei dig, min Ven!" Mcd Msie iversyg Helt sig tvinger Og liden Vonde til Orde bringer. .
"Ei rad. Hr. Ridder, som Tral jeg veg; I Boilen rast jeg mod Vcndcn strcg. I Storm og Uucir ved hoie Moen Man ud mig siangte ved Håar i Socn; Paa Klinten strandet» den Hedninghund, Mens jeg laae fri dog paa Havsens Bund. Ei Ukrud — veed du — saa let forgaaer. Og stal jeg hanges, jeg drukner ikke; Hvad Ende sta jeg i Verden faaer,
Paa Landsens Hoved jeg forst stal stikke. Det har jeg svoret vor nye St. Knud: Til sturvct Hoved jeg brygger Lud; Derfor ei Kongen mit Mod stal tvinge, Er end mod ham jeg et Kretur ringe; Uvane, Toirct jeg bide kan.
Og leer nu baade ad Ild og Vand. Hvis ei du troer det og vil det vide. Mirakler hccndes og nuomtide: Halvdod, jeg tankte paa Hertug Knud, Og ste, i Havet nedfalde en Stud;
— Maastce fra Himlen, maastee fra Studen, Noksagt, jeg holdt mig til Knud og Studen. Stort Liv var ei i det Kra tilbage.
Og stent det gangcr mcd Stud at age. Dog op han holdt mig mcd Sjal og Krop, Til vcndist Krammer mig fisted op. Til Torvs jeg siabtcs blandt Oxnc fcde; Men jeg er Bonden fra Grathe Hede, Og ei for Ingenting blev jeg til.
Tilsidst vel Kongen det sande vil."
Saa taler Bonden, hcclt sar i Sind, Og ender Talen med uildc Latter. Ei Asbjorn Stort af hans Tale fatter. Ham Vrcdcn blusscr paa brune Kind: Meer, cnd ham lysicd, han fik at vide Om liden Kirstin ved Buris Side.
Heelt tankefult», uden Rast og No, Han fremad gaaer over store Bro. I Offerlundens de stumle Gange Vcd Afgudstcmplct han stille staacr. I Natten toner der Ossersangc; En Mikestarc *) fra Tcmplct gaaer.
"Kom, stjul dig, Landsmand! er du aflavc? Hvad stal vi her i den Ondes Have?
See Helvedflammen alt blusser hist; Der stege de christnc' Folk nu vist. Og ade dcm op mcd Hud og Håar." Saa hvister Bonden til Asbjorn Snare; Bag Eegestammcn den Niddcr staacr Og ster paa mumlende Prastestarc.
Forbauset stuer han såre lid: Foran dem ganger en Gubbe hvit».
En Criue er det, som, mat af Livet, Til Radegast har sin Sjal hengivet: Med lange Skjag og i side Klader, Med blottet Fot» han paa Sandet trader; Til Hoften Slabct af Huen naacr.
Mcd Offcrhornet han stille staaer.
Og der, hvor Baalet i Natten brander.
*) Mike, vendifl Prcest af underordnet Vcerdighcd. , *") Crive, vcndisk Yppersteprcest, Mikernes Ovcrhoucd

Mcd Bon oploftcr han magre Hanoer; Hans Aasyn lyser i Fattelstin,
Begeistret seer han i Flammen ind; En Slangestau han i Haandeu svinger. Og selv paa gnistrende Baal opspringer. Til Sattepibcr og Trommcklang
Dc Praster dandst om Vaalet vilde, Mens Gllbben sidder paa Baalet stille Og sjungcr i Flammen sin Offcrstng.
Bort Asbjorn Snare sit Aasyn vender, Mens Hcdninggubbcn mcd Lyst sig brander: "Ha, stort dog! — bruder den Herre ud — Hiin Hedning offrer sig for sin Gud; Kan Afgudstroeu siig Daad fremtvinge, Hvad Offer kan da en Christen bringe!"
Fra Baalet mumlende Skare gaacr. End stjult bag Eegen den Ridder staaer; Trindtom ham hvisker der stjultc Stemmer; Men tankcfuld han det ei fornemmer. "Asstcd — han sutter — jeg har ei Ro: Vlcv liden Kirstin end ei mig tro.
Og stal hun aldrig min Afgud blive. For hende vil jeg mit Liv dog give — Ak, bcdre Lytte var dog mig spaact."
"Hm -- smidster Bonden —- er sta du faren? Men her er ikke ret godt at staae:
Mig tyktes Slanger omkring os gaae — Hor, Lovet rasier — jeg marter Snaren — Borr — hyt dig selv nu — vi er forraadt.'
Knap liden Graastjag det Ord har sagt. For bort han springer; men Asbjorn falder; Forgjaves Fjendcn til Strid han taldcr: Lumst Snaren er ham om Foden lagt. Og bort han siabes af stjulte Strikker,
Til magteslss han i Dvale ligger.
Der atter Oiet han opstaaer.
Han ster med Qval sig om og gruer: Han ster de morke Tempclbuer, Hvor Nadegast paa Thronen staacr. Og halvsiukt Offcrflammcn luer; Der ligger han ved Gudens Fod I Offerdyrets lunkne Blod.
"Ha, stal den Onde Seier vinde? — Saa sukker han i taust Nat — Har sta hver Helgen mig forladt? Skal her mit Blod uhaunet rinde? Maastee jeg, som en Martyr, stal Nu fole min Follosers Qval, Og under frakke Spottestnge Til Korsets Dsd lemlastct gange."
Ei rsre kan han Haand og Fod ; Men ved de matte Osserluer Stccnkniven ster han, rod af Blod; Tveegget den sit Offer truer.
Fra Muren tusind Djavle smaa
Som Hcdningguder mod ham grine; Blodrustne Kobbcrrister staae
Bcrcdtc til hans Kjst» at pine.
Om Helvcds Vcrrkstet» har han drsmt, Nu drommcr han derom ei lauger: Hist Osserstaalcn, nylig temt.
Med levret Blod paa Vaggen hanger. Dcraf blodtsrstig Hcdningprast
For Altret Spaadomskraft har drukket. Og blinde Folk til ojavelst Fest Fordsmte Glcrders Hal oplnkket. End ster han Offergildcts Spor: Mcd Blodet Mjot» og Vim sig blander Her morke Afgud, kampestor.
Med Navnen paa sit Hoved stander. Paa Hellebard og Oxestjold
Berygtet Nadegast han kjender; Han giver sig St. Knud i Vold, Men kan ei folde buudue Handcr. Da horer han i stille Nat
En Lyd af Trin i Templets Gange; Til ingen Sjal hans Lid er sat; Dog loulig haaber kjatte Fange.
Og ste, med Huen om sorte Håar, Mcd blanke Knapper i lodue Kofte,
Mcd foldet Skjort og med Gjord ved Hofte, En vendist Qvinde imod ham gaacr; En liden Bjalde paa Skjsrtet klinger. Med Baand omvunden, den dampet ringer; Forsigtig gaacr hun paa nogne Fot»,
Og glider stundom i Offerblod.
Nu Fangen ster hende frygtsom knale Og Offerkniven fra Altret sijale. Til Taushet» vinker ham nsdbrun Haand, Mens Offerkniven imod ham blinker; Hun los ham stjarer af faste Baand, Og taus til lsnlige Udgang vinker.
Op Asbjorn springer, han er ei sten. Velsigner venlige Hedningqviudc; For fsrstcgang han mcd rappe Bccn Nu Nyggen vender forhadte Fjcndc. Fra Djavletemplet han flygler fro; Snart mork omsuser dem Offerlundcn. Der Hanen galer mod Morgenstunden, Med Pigen staacr han ved store Bro.
"Med Magt nu siab mig til Danmarks Land! — Saa Vcndcrpigcn sig til ham vender — Vel stae jeg, du var en Dannemand;
For Intet fik du ei frie Hander:
En Svend der staaer i din Kennings Har; Ham Siva har mig til Husbond givet: Som dig sta bjcrged jeg Radulph Livet, Der han kom Nadcgasts Lund for nwr. Skal liden Guidda nu ikte blode
For Hundcsvsbcn i Mitens Haand; Stal ei de stene mig grumt tildode — For bort mig flur; men i Bast og Baand! Mcd Magt du maa mig til Nadulph forc. Med Slag ham bringe hans liden Brud: Uranet tor jeg ham ei tilhore.
Den Stam jeg holdt ci i Vcrdcn ud."
"Kom — svarer Asbjorn Snare, Og hjertelig han leer —
Vi Bast og Baand tan spare. Hvis ellers ret jeg ster.
Dog vil du ranet vare — Sec, buuden er din Haand! Til Radulph nu med 3Ere Du fiygte tan i Baand."
Heelt sar i Baandct springer Den liden Vendcrmse:
"Hvis ci du hart mig tvinger, Jeg blive maa og dse."
Den Ridder hende tager Vcd stridig Arm hcclt fast.
Og over Broen drager Med steomtet Vold ihast.
Ei Tid det er at spadst: I Lunden hores Skrig, De vrede Miter rast, De Broen narme sig.
Med Blus, med Svard og Stanger De fare frem med Larm.
Forfardet Guidda hanger Sig ved den Ridders Arm. Han vaabenlss sig stuer
Og er tun lidet fro — Da tnittrer op i Luer Den torre Plankebro.
Frem liden Vonde springer. Der Flammen raser stark; Han stolt sin Fakkel svinger. Han ovet har det Vark. Tolv danste Baadsmand bragte Fra Skudcn han ihast:
De djcrrve Naad oplagte Trl Trods for Radegast: De Stad og Tempel trued
Med Havn og Mord og Brand. Bag Vrocn nys de stued
Forfulgte Niddersmand.
De raste Hovding kjcndrc. Som rovet» vendist Ms; Til Varn de fiux ham tandre Ildstandstn over So.
Hinsides Flammen true
De Praster med stor Harm; I Staden starke Lue
Alt volder Frygt og Larm. Og mens de Vender stoie
Med Skrig om Mord og Brand, Gaae tryg fra Nhetras Hoie De Danste ned mod Strand.
Til Snekken uden Hinder Gaacr Guidda mcd dem ned; Men stromted Tåare rinder. Der Snekken stal afsted.
I Havet vil hun springe, Balstyrist hun sig tccr; Dog ncm hun er at tvinge. Og under Skint» hnn leer.
Let aandcr Asbjorn Snare, Og heistr Scil i Raa: "Her bcdre er at fare, End hist til Kirke gaae. Det Eventyr forgjctter
Jeg ikke just ihast;
Men vist engang udsietter Af Jord jeg Nadegast."
Og liden Bonde melder: "Mig tykkes nu mcd Skjel, Du neppe mere stjcldcr En Fange for en Tral. Og vil godt Raad du lyde, Saa tak du hellig Knud, At du har kjobt en Jyde Paa Marked for en Klud! Til Noget dog jeg duer; Det har du stct i Dag. Den Haand, som lange truer. Dog siaacr tilsidst et Slag."
Den Ridder stort ei agtcr
Paa liden Bondes Ord: Af Tale og af Fagter Halvgalen han ham troer. Og der en Iydestipper, Ham moder under Kyst, Urolig Gjest han siipper; End strigcr hase Rost: "Farvel, hsibaarne Ridder! Jeg ager tun med Stud; Men kommer med, og sidder Paa Heden hos St. Knud."
Ferste D.
End liden Graastjag raaber, Og farer snelt forbi.
"For mange siige Taaber Os St. Roman *) befrie!" Saa Ridder Asbjsrn tanker, Vccd ei hvad han stal troe: Om Bonden ei med Ranker Ham gjatted skadefro;
Om liden Kirstin vendte Til Buris kjarlig Hv, Og om stjsn Huldfrid sendte Ham Sut i Lsndom nu — Om frakke Viking stranded Paa hoie Klintekyst —
Hvad heller Sandt var blandet Mcd Logn af Gantclyst — Derpaa den Ridder grunder, Mens Snekken rolig gaacr. Han har kun fsie Stunder; Ham ingen Storm forstaaer. Som Svanen over Soen Gaaer kjatte Riddersmand; Rast styrer han mod Moen, Dct hoie Jomfruland.
St. Roman var de Besattes Helgen.
Waldemar den Store
og
hans Msnd
Anden Deel.
M 2
Fsr ste Sang.
Aaa Klinten liden Kirstin fad, Forladt, i Jettens Grotte. Paa Stråa hver Nat stjsn Huld frid At de udloscs maatto.
Hsit Baalet blusset. Nat og Dag Til Lys i stumle Stue;
Af Huusgeraad fra sjunkne Vrag Ei Stort der var at stue.
Om Kampcstencns brede Dist Paa Skind sig Vendcn strakte; Ved Flammen ristet, torre Fist Vcl hungrig Rover smagte. For Fyrstebsrn og Jomfru fiin Den Kost var haard at dsie; Og frakke Vikings lystne Griin Var Torn i hovist Oie.
Paa fine Skjemt sig ei forstod
Vlandt Qvindcr Strandhugsmandcn;
Hist treen en Baadsmand pene Fod, Her Armen kneb en Anden.
Stolt Ingefricd det ci fordrog, Hcclt djarvt hun tog til Orde;
Med Kno i Steen Ulf Svartstjag siog: "Hun mwlcd som hun burde.
Herut» I Karle! — Zerncbok Fortare hvo dem rorer!
Af grove Qvindcr har I nok. De fine mig tilhorer.
Icr Siva vender Ryggen til Og lystne Abe viser I Tugt Gudinden dyrkes vil: Nu ret jeg hende priser."
Saa hov ist fig for forsicgang Forclstet Viking tcde;
For vilde Baadsmand sart det klang; Dog stjalu de for hans Vrede. Hvcr Nat de rovcd Gjas og Qvcrg,
Siva, Livets og Kjærlighedens Gudinde hos Venderne, frcmstilledcs, som de fleste vendiste Gud- domme, fra en dobbelt Side, og vur paa den ene Side en deilig Qvinde med langt Håar, et Mble i den ene Haand og en Drue i den anden; men hendes Vrcengebillid fra den modsatte Side var &gt;^&gt; Aben.
Hver Dag de vogtct» Byttet. Bag dybe Hules Flintevag Var Fangeburet flyttet. Der statelig om Elstov sang Prinds Buris i sin Lanke, Og liden Kirstin maugcngang Ham syntes Mod at stjenke. Men snart igjen, heelt lunesar, Hun fangne Ridder plaget». Og havde hun ilon ham tjar, Huu loe dog, nåar han klaged. Hr. Buris det til Hjerte gik, Sin Blsdhed han foragtcd. Og svoer, vcd mandig Nidderstit At vise hvad han magted.
Som Dronning std paa Klintefjeld Stolt Ingcfricd, dcn hoie:
Hun tvang hin Rovcrhsvdings Sjal Med magtigt lomfruoie.
Ulf Svartstjag tammcd vilde Sind, Naar han dcn Jomfru stuct»; Hun git af Hulen nd og ind.
Som bcdst det hende hued.
For stolt til Frygt, for hoi til Svig, Huu svoer, ei bort at gange;
Og Strandhugskarlen boied sig Heelt ydmygt for sin Fange.
I hendes Aasyns Adel laae En Magt, som Udyr tammcd. Og som hver Mine, plump og raa. Med hoi Foragt bestammed.
Paa rovet Hest, med Blus paa Stang, Tidt Vcnden speidet» Kysten;
Ham Jettens Hule blev for trang. Til Rov forgik ham Lysten. Ved Regncrs Vagthuus Nat og Dag Den raste Msenbo vaaget».
Og Vcnden hargcd ei i Mag, Det gjordes ham heelt broget. Med blodig Pande mangengang Han maatte Byttet siippe; Til Neden staret Ravn sig svang, Og blsdte paa sin Klippe.
Paa Hjertcbjcrg og Hulehsi, Ved Borre Varden brandtc; Fra Stegcborg alt Snekken fisi. Stolt Wetteman at hente.
Paa Klint en Dag Ulf Svartstjag vild Ved sorte Pya "-) banded:
Den samme som Zcrnebok, Vendernes onde Gud, restilledes i Skikkelse af en lisve.
"Op, Karle, kaster Ved til Ild! Stolt Wctteman er landct. For Danstcn hcr mcd Vold og Svig Mig rovcr hcrligst Qvindc,
Jeg Hulcn fylde vil mcd Lig Og brande stlv mig mdc. Dog nei, herut»! vi kampe vil — Knuus, Percunust hvo vigcr! Hvad vcndist Viking duer til.
Vi låre danste Piger!
Paa Klinten Zirnitra '^) stal staae. Og Seier stal vi vinde ;
Herud, I Fanger, ster dcrpaa ! Trad frem, du gjave Qvinde! Paa holest Klint du stande fri! Dit Ord du ei vil svige;
Min Magt er over dig forbi, Sccr du mig rad nu vigc. See Kampen, som du stolcd paa, Han kommer mig at gjeste.
Men, ved Pcrcun! han stal forgaac Paa Kors jeg vil ham faste."
Saalunde til stolt Ingefricd Forvoven Viking raabcr;
Den vendiste tordengud. Dragebanneret.
Snart glad hun stuer magtig Strid, Og visse Frelst haaber.
Stolt Wcttcman ved Klintens Fod Med Vikingsstaren strider.
Paa farlig Sti, med roligt Mod, Han op ad Skrant fremskrider. Kun Een mod Een der stande kan. Og fremmerst stlv i Rakken, Paa smalle Sti ved Kloftens Rand Med Blod han fyldcr Bakken. Et Feiltrin hist er visse Dot»,
I Blod tidt Foden glider;
Tre Strandhugsmand alt Halsen brot», I Steen den Fjerde bider.
De starte Rostildbrodre ci Kan staae paa Fjeldets Side: Fjernt styrte de paa glatte Vei, Og hovcdtulds nedglide.
Frem Wcttcman paa Skranten gaacr; Men mangcnt Hug ham rammer; Paa Klinten Dragens Villed staaer Og Vcndcns Mod opflammer.
I Lanken Buris sparker ned Fra Klint det Hcdningbanner;
Med det hver Baadsmand styrtet» rad, Ulf Svartstjag cnr stander.
Dog listig Viking er ei sten:
Han har sta snildt det lavet, At nåar han rorer lose Steen, Er nare Helt begravet.
Med Brag sig aabner stjulte Grav De Rostildbrsdre blegne:
Halvknnste selv ved dybe Hav, De ste den Hovding segne. Ned Klippen ruller, hvor han stod, Fortvivlet Spring ham haver; Med Haanden fast om Fjendcns Fod, Han over Svalgct svaver.
Paa steile Pynt ved Afgrundsrand Paa Kna de Kamper brydes; Ulf Svartstjag er heelt start en Mand, Han ei sta let nedstydes.
"Ved Swantcwit! stal jeg hcrucd — Fortvivlet Hedning striger — Til magre Flins du folger med; Et Haarsbred ei jeg viger." Bleg Ingefried paa Klinten staaer. Sin Kampers Navn hun navner; Ham som en Nost fra Himlen naacr. Sin Fastemo han havner.
Med tnuset Haand den Viking maa Sin Fjendes Strube siippe.
Og baglands mellcm Stene gråa Han styrter fra sin Klippe.
Glad bsier Seicrhcrrcn sig for stolt Ingcfricd, Fangerne han loser og roser Prindscns lid : "Dit Fodspark batted mere, end mine Kampers
Svard;
Storm mod Ravnereder er ingen Somands-
fcn-d —
Som malt' paa Qvarne, ligge de hist ved Klin,
tcfod;
Klipper for jeg gjestet», og Lykken var mig
god.
Men ste, hvo farer dristig, som Lynet, hist
mod Klint?
Snekken vil han knuse paa Kamp og hvasse
Flint."
Ved Sommerspiret springer sta rast en Helt
iland;
Det er Asbjorn Snare, den gjave Riddersmand.
Det Navn stjon Huldfrid horer, og striger glad
derved ;
Helten i sin Glade dog taster Svardet vred: ''Forsilde atter kom jeg, hvorvel jeg lcnted ci, lomfrugunstcn henter jeg ad Pecr Gantes Vei. Wettemans er LEren; ham under jeg den vel; Men bryster sig Prinds Buris, det er vist uden
Det sidste Ord dog mumler den Herre halvt i
Skjag,
Mens paa Klint han klyver ad steile Klippevag. Hovist han sig boier for Ridder og for Mo:
Nu jeg ei bchsvcr i hcdenst Land at dse;
Men Ecden har jeg svoret, og den jeg holde
maa:
Waldemar jeg bringer ustadt de Moer smaa. Dig jeg lader LEren, stolt Ssmand stark og brav! Men lad i Havn mig fore dit Bytte over Hav! Orlogskampen venter dig hisset under Kyst, Og let kan Pilen stare det fine lomfrubryst; Paa dit Langstib nurgtig du kamper Een mod Ti; Men hundret» Vendersnetter jeg styve tan forbi."
"Den Tale er der Mening i.
— Stolt Wcttcman ham svarer — Som lettest Fugl ei styve vi; Det tan tun Asbjorn Snarer. Som Glenter vrimler Venden her. Og stal vi Duer bjerge.
Du maa dem laane Falkefjar — Jeg har kun Klo og Varge." ,
Det huer ei stolt Ingcftied, Ud over Hav hun stuer:
"Helst stae jeg dog den Glentestrid; Vi er ei alle Duer."
Dog folger med de Moer smaa Hun kjakke Broder Snare. Fra Hulen tan de ei nedgaae, Paa Tov de maae nedfare.
I dybe Svalg ved Klintens Fod Blande knuste Vcndcrkroppe De ste, med more Ledemod, Syv Rostildbrodre hoppe. . Her standet har en Kamp, heelt svar. Om faldne Hedningbanner:
Hver Nostildbroder sundet har I Kloften sin Modstander; Med brudte Arm og knuste Veen Til Kamp de krob og blsdte.
Naar hovedkulds blautt Gruus og Steen Dem styrtct Fjcnde msdte.
Lcmlastct Danster Seier vandt. Og Dod lemlastct Vender;
Ulf Suartstjag de med Strikker bandt; Han stjarer end mcd Tandcr.
"Forbind ham — byder Wcttcman — Men lad ham ei undflippc!
Ei Staal og Steen ham tamme kan; Men Strikken stal ei glippe."
5-
Frem Ingefricd for Kampen staaer: "Ect Ord dog forst du marke! Paa os ei krummet blev et Håar Vlaudt Vender, raae og starte. Hos snilde Viking Heltemod
Og Hoimod har jeg sundet; Han over vilde Heoningblod Har årlig Seier vuudet. Til storre Daad han er istand. End Kyst og Be at harge: Ei Qvinder blot han rane tan. Men ridderlig dem varge."
Ulf Svartstjag glemmer Harm og Saar, Der han det Ord fornemmer:
"Til Galgen nu jeg lystig gaacr. Ei Pyas Tand mig strammer."
"Fri tan dn gaae hvorhen du vil, — Stolt Wcttcman ham svarer — Den Trold er ci i Verden til.
Jeg for siigt Ord ci sparer. Jeg heler dig som bedst jeg tan, Og dig af Landet forer.
Naar aldrig mcer mod Danmarks Land Til Strandhug Haand du rorcr.
Anden D. N
&lt;?
Men hist i KjelbyebugteN sig Nu flokke mine Snekker; Op, til mit Langstib folger mig. Hvem nye Dyst ei stratter! I Havn du bringe dyre Stat! — Til Asbjorn han sig vender — Stor Lid sta har til dig jeg stt: Stjalm Hvidcs 3Et jeg kjender. Din hoie Sosters Ran med Lyst Jeg stal paa Venden hevne;
— Naar Dragen flyer den danste Kyst, Du stal mig Broder navne."
Hr. Asbjorn glad i Skjagget leer: "Det tan sig vel sta stie";
Stolt Ingefricd til Kampen ster Med tjarlig Ild i Oie.
Til Afsted Riddersmand og Moe Sokampen Haanden rakker. Hr. Buris ster paa vilde Soe; Til Daad hans Sjal den vakker. Og Prindstn til stolt Wcttcman Hcclt rod om Kind sig narmcr: "Paa Hav jcg er en ufrist Mand; Hist Moer siet jeg stjarmer.
Men ci for Jomfrusine meer Jeg blues vil med Rette,
Og for jeg danste Moe gjenseer. Jeg vil den Skam aftvatte. Af dig Ssridder, kjak og brav, Sshancfard jeg låre!
Jeg folger dig paa store Hav Til Dod nu eller 3Ere."
Et Haandtag er Sskampcns Svar. Glad liden Kirstin smiler;
Navhjcrtet, huu om Halsen bar, I fine Hander hviler.
"Vord Ridder af det stolte Hav! — Til Buris hun sig vender — Og Ostrcstltcts klare Rav
Modtag af lomfruhandcr!
Som lyse Bernstcen, puur og klar. Din Niddcrare stinne!
Og meer, end jeg dig stjcnket har. Du stal med 3Ere vinde."
For Fyrstemoen ridderlig Hr. Buris Knaet bsier.
Bort Asbjorn Snare vender sig. Det Syn ham siet fornoicr. Skjon Huldfrid og stolt Ingcfried Til Snckkcn fiux han forer;
N 2
Og liden Kirstin stakket Tid Paa Afstedsordet horer.
Snart gynger hun paa Bolgen blåa Med raste Asbjorn Snare. Af Bugt de Rojkildbrodre gaae, Mcd Storm til Kamp de fare.
Anden Sang.
&lt;&lt;)ed store Belt har med Ild og Svard Den Hedning ovet en dristig Fart» : De nye Skandstr, Kong Svend lod reise. Ei meer stormagrigt ved Bulgen kneise; I Gruus de ligge til Drottens Spee, Og Nylands Sonner hans Harm udlee. Dog snart den Latter med Gru faaer Ende I forste Hede Kong Svend er gram; Han bister hevner den Spot og Skam; Dyrt Nylandsharcn det maa beljende: I Nettest Drot er der Kongeblod,
Uhevnet lader han ei sig spotte;
— Hvis sidst, som forst, han i Kamp bestod. Vel Skjald og Kronik ham prise maatte. — Svends Oiensteen var de Skandstr nye. For Kongens Vrede hans Fjender flye.
I Tusindtal de i Grasset bide;
De forste blodte for Kongens Haand. Men Waldemar Hertug og Axel Hvide Fuldeude Seiren med rolig Aand.
De siagne Vender seile med Skrat fra Fycns Kyst ; Stolt Wetteman dem tvinger til streng Sshanedyst. Han sine Snekker tjaded mcd Tov i magtig Rad, Og Vcnden flur tillaved heelt beest et Virtingsbad. Prinds Buris staacr hos Kampen og larer uvant
Fard :
Spydstjaftet Hellebarde er nu hans Niddersvard. I svartet Larrcdspantser, Staalhuen, aaben bar. Han staaer bag Plankebolvart, ved Naling, kam,'
peklar.
Laasbuen flink han spander, og svinger Slyngen
bold.
Men svarlig Armen tynges af brede Orlogsstjold; Det taster han i Heden, og sig heelt dristig teer. Fra Stavn til Stavn han springer, hvor bedst sit
Ram han ster.
Fra Masten flyver Pilen, fra Blothuus Pal og
Steen,
Ei Baadsmand og Stavngjammer *) til blodig
Dont er sten.
I Kampen tordner valdig Sskampens Hov.'
dingsrost;
Paa Langstib, Knor og Dromer adlydes han
med Lyst.
Alt mangen Venderstude langskaftet La holdt fast.
*) Styrmand.
**) Krigsstibe af forstjellig Stsrrelse.
Og kappet Tougvark rulled med Dragestil fra Mast. Med Seir og rige Bytte stolt Wcttcman paany Befatter vundne Snekker og lader Resten flye. Heelt mangen Christenfange, udlsst af Hedning-
baand.
Til Hjemmet fri bortdrager, med Skjenk af runde
Haand;
Med Gods og nye Klader udlsste Pilgrimsmaud Paa vundne Snekke scilcr til Herrens Fodeland ; De danste Korsets Kamper, forstod de ham end ei, Paa fremmed Maal han priste for Fred paa hellig
Vei.
For snelle Seir kun lidet Blod Af danste Bryst er rundet; Prinds Buris dog ved dristigt Mod Har Priis og 3Ere vundet.
Som Ridder af det stolte Hav, Til nye Dyst han stavncd: Sokampen Ridderslag ham gav Og Rostildbroder navnet».
Men liden Kirstin stander end Paa Stavn hos Asbjorn Snare. Som Falken flyver Helten hen Og frygter ingen Fare.
Til liden Fyrstemoe ei mccr Han vil sit Aasyn vende;
Men i stjon Huldfrids Blik han ster Den stille Flamme brande.
Han selv ei veet» hvordan det gaacr Vrae Hv og Sind han stifter. Den tjatte Ssster for ham staaer. Vil vide hans Bedrifter.
Om Seiren over jydste Knud Mcd stor Vestcd han melder; Hvad han i hcdcnst Land holdt ud Han uden Brast fortalter.
Skjsn Huldfrid lytter stille til Og tjarlig Helten folger. Stor Prlis ham Moen ydc vil; Dog bly hun det sordslger. Spodst leer Kirstine under Stind: "Hvis ci jeg storlig feiler.
Hr. Asbjorn med heelt gunstig Vind Paa Eventyr udseiler;
Og fiuder hau paa hcdcnst Kyst Just ei den Moe, han ssgte. En Anden raner han med Lyst, Og svargcr, han tun spogte." Saa liden Kirstin listelig
Mcd vcndist Moe ham driller.
Mens paa stjon Huldfrids Halsdugsfiig En lonlig Tåare triller.
"For Sandhcds Skyld — gjenmalcr hau
For min og Guiddas 3Ere, Slig Skjemt jeg ikte prise tan; Den Jer tilgivet vare!''
Til Gantetvist er ei langer Tid:
Det lilfiugt gjalder, hvad heller Strid; Sort Havet stjules af Nattens Dattc, Men Maanen stinner paa liden Snekke, Og trindtom flokkes, som Navn om Lig, Tolv Vikingsstuder med Rsverstrig. Paa Flugt ei tanker Hr. Asbjorn Snare, Med Wren vil han sin Skat bevare; Paa Bunk han gjemmer de Moer smaa. Selv stolte Soster dem folge maa. Hver Baadsmand byder han fast kun stande. Og Hovdingstalen med Raab ei blande. I Fremmerstavnen han selv vil siaae. Og flur han drager Sraalharnist paa.
"Hvormed stal jeg mine Lemmer datte? — Ved Roret sutter uvabnet Mand — Jeg Styret tvinger mcd Hander begge. Ei Skjold og Glavind mig varge tan."
"Vel — svarer Helten -^ mit Stjarm dn Vil Gud, jeg Harnisk tan bedst undvare; Men hvis jeg falder, sta mark mit Ord: Nast mig stal Tue jer Hovding vare.
Og dcrnast Estild — nu strid mcd SEre, Mens her er levende Sjal ombord!"
Og rast blandt Fjcndernc frem han glider, Hans Baadsmand kampe fra baade Sider; Selv uden Pantstr han fremmerst staaer. Og volder Vendcn mangt Ulivsstar. Den Hovdings Kjakhed huer Mand opfiammer Rast flyver Pilen og Spydet rammer;
Med Skrig forbausede Vender flye, Mens Asbjorn hcistr sit Seil paany. Tre Gange Fjcnden fornyer Striden, Tre Gange flyer han mcd Harm og Skam. "Hvo Tor os trodst paa Knor sta lidcn?" En Vender raaber .til Asbjorn gram. "Paa Navnet — svarer han — kan I vente. Til Priis og Bytte I hos mig hente." Den Nost vel kjcndcr en Dannemand, Hos Vcnden fangen, han Frihet» haaber: "Net aldrig Asbjorn I fange kan".
Han hoit i Lanken til Fjendcn raaber. Der Vcnden horer bersmre Navn, Paany de flokke sig Stavn ved Stavn; Hvad sta det koster, de vil ham falde — &gt; Med Magten fast de ham overvalde. Da gribcr Helten til klogtig List, Han flinkest Baadsmand i Mast opsender, Af Flint udhugges der Gnist paa Gnist,
Som Tegn i Noden til nare Venner. Og Venden hustcr paa Wetteman, I Angsten alt de ham sine kan; I Nattens Mulm de mcd Gru bortstre. Og tryg mod Havn scilcr Asbjorn Snare.
Paa Skibsbro stander ung Waldemar, Seer Ridder og Jomfruer lande: "Hr. Asbjorn holdt hvad han lovet har. Det selv hans Fjende stal sande. Velkommen, kjår Soster, favr og fim. Med dine Jomfruer stjsnne!
Hr. Asbjorn, sec, nn er Haanden din. Som bedst din Iver kan lsnne."
Det sidste Ord dog kun ilon Fornemmer Asbjorn Snare; Han mindes vel sin djcrrve Bon, Og tover med at svare.
Forlegen og heelt rod om Kind, Den Niddersmand sig boicr: "Min Lykke stifter ofte Sind, Og lunesar mig foier.
Saa stor en Priis jeg er ci yard — Stolt Wcttcman I lonne!
Jeg bringer hvad han vandt med Svard; Det vidne kan de Skjonne.
Hvad i forvoven Ruus engang
Jeg voved stolt at haabe.
Derom — nys liden Fugl mig sang —
Jeg dromte som en Taabc.
Forundret Waldemar paa ham ster. Og liden Kirstin ei navner meer. Til Leiren forer han Moe og Ridder; Kong Svend i Mandcncs Naad der sidder. Dem Budstab bares fra Friserland: Kong Knud sig ruster bag Skandsedigc, Fra Danmarks Grandst han ci vil vigc. Ved Milda bygger han Borg paa Sand. For Qvcl oprykker Kong Svend med Leiren, Til Frisland gangcr dct Lcdingstog.
I Pagt med Lykken og vant til Seiren, Med Kongen Valdemars Banner drog.
Til Fjenislof hint lille Hendrog de Moer smaa. Der std i gamle Bolig Paa Sjolunos Axcvang Ved Teen Fru Inge rolig O3 fromme Viser sang. Der slumred under Tue Den adle Huusbond nu; Den fromme Hovdingsiruc Hvcr Dag ham kom ihu.
Og nåar fra Glug huu stucd Dc Kirkctaarnc to.
De gamle Oinc lued Heelt stoltclig og fro:
Hun ei den Stund forgjattcd. Der Åster Nyg hjemfoer.
Og Taarnene forjatted Ham Fadergladcn stor. Ei Axel og hans Broder Gjor Kampeatten Skam; Den hoie Heltemoder Med Glade det fornam. Og hvcrgang Rygtct meldte Om Seir og magtig Dyst, Om sine Tvillinghclte
Hun horte Sagn med Lyst; Dog randt paa Moderkindcn Vel mangen Tåare strid: Svart sorged Danncqvinden End for stolt Ingefried. Den hoie Datter stuned Hun tidt med lsnlig Gru; Med Gladestaarcr favned Hoihjertct Moe hun nu: "Velkommen, favrc Billed Af stolte Åster Ryg !
Nu er min Langsel stillce. Nu er jeg glad og tryg.
Jeg paa dit Oie stuer. Ei Blussel det nedsiog: I rene Lys det luer —
Du kom, som du bortdrog. Der jeg var stadt i Sorgcn,
Og du i Noverhaand, For 3Ercn var mig Borgen Skjalm Hvides hoie Aand."
"Ja Moder — svarer den strenge Moe — For LErcn tan vel din Dotter dse; Stal for sin Aftom vor Moder ssrgc, Vor Skjcrndstl stal hun dog aldrig sporge. Vor Skytsaand har sig ei fra os vendt: En Ven i Noden han mig har sendt; Og dine Ssnncr mcd sEre stride
Ved unge Hertug Waldemars Side.
— Men ste, jeg kommer ei ene hid: Til dig staaer Hertug Waldemars Lid; Mens Hcltcsvardet for Dan han svingcr, Den Skjolduugs Ssster til dig jeg bringer. Med alle hendes Jomfruer smaa
Og Ternerne, som os tilhaande gaae. Med dig vi sysle og bede fromme Til Danmarks Trangscl og Nod er omme!
Fru luge lsftcr sin Kjortelflig, For liden Kirstin hun ueicr sig.
Stjon Hnldfrid fast hende meer behager;
Den stille Jomfru i Favn hun tager. Velkommen byder hun hver sin Gjest, Og sorger for dem, som hun kan bedst. Til mindste Terne hun gjestmild nikker. Og travl det reenlige Huus bestikker. Med Noglcknippet vcd Sidcbrast,
Mcd brede Guldbrcrm om arbar Hue, Den gamle Huusmoder, ungdomsrast, Oplukker Kammer og Gjcstestue. Hvert Stovgran pustes af bonet Skrin, Af Kisten tager hun glatte Lim, Paa Flisen bredcr hun blommet Klade, Derpaa stal Waldemars Sostcr trade; Og hvile stal hun paa Bolstre blaae. Med alle hendes Jomfruer smaa.
Som Skjoldet blinker den Fruerstue; Det liden Guidda fuldt vel maa hue: Net aldrig stae hun i Venderland Et Huus sta venlige og smukt istand; Hr. Asbjsrns Moder, gjestmild og rig, Hun kysser ydmyg paa Kjortelfiig; Men til stjon Huldfrid hun glad sig klynger. Og Armen om hendes Skulder slynger. Den stille Moe hun sig siuttcd til.
Som Terne Huldfrid hun folge vil. Hvorlunde ranet hun blev med Msie For arbar hedenste Skit at fsie.
Andrn V. O
Det har hun rober hin Jomfru stjon. Og trostet iversyg Sjal ilsn.
Ung Nadulphs Brud hun sig navncd bly; Paa ham hun ventcd i fremmed Bye. Mens Radulph fardes for Kongens 3Ere, Danst Maal og Sad hun i Buur vil låre, Sit Hcdningvildstab hun der vil glemme. Og Christenlardom med Tugt fornemme.
Ei stort sig morer liden Kirstin; Dog leer og spoger den Frokcn fim. Hun mangengang om Hr. Buris drommer, Mens hos Fru Inge hun syer og sommer; Tidt langselfuld hun fra Svalen ster. Og ei stjon Huldfrid hun driller meer; Heelt mangen Morgen, med Oine rode. Hun foler Kinden af. Blussel glode.
I Barndomshjemmet stolt Ingcfried Tidt Budstab sporger om fjerne Strid: Mcd Glade horer hun Ry fra Kyst Om Nostildbrodrenes Seiersdyst:
Udlsstc Fanger fra fjerne Havn Udbrede Wettcmans Heltenavn;
Sclv Buris navnes en Droc heelt tapper. Og liden Kirstin i Haanden klapper.
Tredie Sang.
02
H&gt;ampluren gjalder hoit paany; De Friser Marken romme. Svart tranges i beleiret By Kong Knud ved Mildas Stromme. Med Spar kan raste Friser sig Let over Sumpen svinge;
Men Waldemar paa Bro af Lig Sin Stridshengst lader springe. Mens Knud i Lsndom flyer af By, Og visse Fald undviger.
Kjak Waldemar med Skjoldegny Bestormer hoie Diger.
I morke Nat han farer frem Og falder hvem han moder, Iblinde hugger han med Klem, Og spsrger ei hvo blsder. Forgjavcs Arnolds Varstlrost I Natten fjernt ham talder; Sart gruer Helten i sin Dyst — Men hvo ham standstr falder.
Og bleg og gram ved Morgengry Han ster hvad han har svet: I Mulmet lod han Fjendcn flye Og Vcnncpandcr klsved.
Den hoie Helt sorgflagcn staacr Blande sine faldne Kampcr, Alt glade Seicrsraab ham naacr, Men ci hans Sorrig damper. Mcd Stadcns Nsglcr Sorte/ Plog For Konning Svend alt trader: Sin Faders Morder, mild og klog, Benaader Svend med Hader; Men Waldemar, som årlig siog, Traf end han Ven som Fjende, Af Drotten, Skam til Tak modtog For Seir, han vandt iblinde.
I Hertugteltct, harm og mod. Til Axel han udbrydcr:
"Usalig Bliudhed danste Blod Med danste Haand udgydcr. Mig ene blanded Natten ei. Den blandet har os Alle: Blindt kampe vi paa morke Sei, Trindt Landsmand om os falde. Forbandet hvo en Draabe Blod For Morkets Drot vil spilde! For stent jeg Aandens Rost forstod,
Som mig advare vilde:
Med gamle Bardes Kampersst Min Faders Aand mig trued. Der jeg i Kampens blinde Lyst Selv for min Manddom grued. Som jeg, hver Danster raset har. Det har mat jeg sandet:
Vor bedste Daad afsindig var. Og hver vor Seir forbandet. En Bloddom over Folket gaacr. Og svar er Danmarks Brode: Hvis Fred ei lager Folkets Saar, Det bloder sig tildode/'
"Vel, — gjenmaler Arel Hvide — Freden synes alt paa Vei,
Kan vi paa dens Miner lide, Kjobes den for dyrt kun ei! See, fra Keiser Fredriks Throne Pragtig Sending kom mat: Svend med Knud han vil forsone; Kongen har han Stevne sat. Ven og Broder han ham kalder. Hilser ham mcd Heltcnavn;
Sod som Honning Talen falder. Som nåar Rav vil lokke Ravn. Svend fra gammel Tid ham kjender. Halvt tun troer han snedig Ven;
Gjerne dog med Glands han blander Sciersstolt de tydste Mand.
Han i Merscburg vil gjeste Magtig Drot i Keistrhal; Af hans Riddersmant» de bedste Did med Pomp ham folge stal. Blinke stal i Fredriks Haller Hist til Stads vore Niddersvccrd; Lystelig Trompeten talder
Alt til pragtig Ncistfard."
Saa taler Axel Hvide. Flux Waldemar opstaaer: "Vel, lad af Land os ride. For Folk og Land forgaaer! Kan vi med 3Ere Freden Hist magle for Kong Knud, Besegle Trostab Eeden For Verden og for Gud!"
I Ncistpelt sig tlader
Den Herre, mort i Sind; Og sec, i Teltet trader En hsvist Ridder ind;
I glat Ssridderhue
Foruden Stjarm og Fjar, Heelt mandelig at stue. Han låner sig til Spar;
Prinds Buris, brun om Kinden,
For unge Hertug staaer;
Ei meer han, fim som Qvindcn, I Purpurkaabcn gaacr:
Med Skrammen over Panden, I svartet Pantstrscrrk,
Sin Nost Ssriddcrsmanden Oplofter, fri og start: "Stolt Wcttcman mcd 3Lre Mig sendte hid i Leir,
Rigt Bytte at frcmbare Og Budstab om vor Seir. For Kongen har jcg roglet Mit 3Erind uden Stam; Men vel sta har jeg frygtet. Mig Waldemar var gram. Den Mand, I agted ringe Foruden Daad og Navn, Paa Hav har lårt at svinge Sit Spar til Landets Gavn; Til Ridder har mig staget Sstampens gode Svard; Nu Helten, som mig vragcd, Jeg vel tor stande nar.
For I af Landet farer. Jeg vide vil forvist. Om langer I mig svarer Med haanligt Ord som sidst. Om hvide Hengst ei langer
Jeg til jerr Huldstab tranger: Det gjalder Sjal og Liv. Jeg beiler til jer Soster,
Den fagre Lillieuand; Dertil jeg mig fortroster. Den Moe jeg vinde kan."
Op farcr Waldcmar, harm i Sind: "Hr. Buris, jeg onstcr Icr gunstig Vind; Det er mig kjart, I har lårt at scilc: Paa fjerne Kyster I nu kan beile; Men Moen, som I ci varne kan, Ret aldrig navner Jer Fastcmand. Min Ssstcr for jeg min Stalddrcng givcr, For edcrs Brud huu i Vcrden bliucr. For stal hun favne en Hestepranger, For hjem hun rider paa Buris Gangcr."
Saa svarer Drotten, kruus i Sind, I übeleilig Stund.
Hr. Buris stander bleg om Kind Og knytter Haand til Mund: "Det gjaldcr Liv og Blod maastec, — Vild stjarer han mcd Tand — Men du betale stal den Spee
Og ste hvad Buris kan."
Ud farer han af Fyrstens Telt; Heit unge Hertug leer:
"Hvor sig den Fruerstuehelt Mcd Eet heelt mandig tecr. Mcd Dor i Huus han falder ind Og beiler hvor han vil;
Har end han stiftet Sind med Skint», Der stal lidt mere til.
Den Herre, som paa Bolster sov Fra 3Ercn uden Blu,
Ham adler intet Vikingsrov Til Skjoldungmaag *) endnu.'
Saa taler Hertug Waldemar Og trader ud af Telt;
Staalbrynien glindser, himmelklar. Om kongelige Helt.
Sin Abildgraa paa Vangen han Omtumler, lidet fro:
For Sorgen over Danmarks Land Den Herre har ei Ro.
Paa fyrstelige Neisetog
Han folger Konning Svend. Ret aldrig for fra Danmark drog Saa stolte Riddersmand.
Trompeter gjalde hoit i Sky, Det klapprer under Hov,
Det glindser gjennem fremmed By,
Maag 3- Svoger.
Det dundrer gjcnncm Skov; Og studstnde paa Veien staacr Hver Qvinde og hver Mand,
Mens som en Har af Konger gaacr Til Fest i fremmed Land.
Mens Waldemar rider til Keiserens Stad, Prinds Buris svarger ham evige Hat». I Nat og Storm ved den vilde Strand Den Herre moder en mummct Mand: Med sorte Studsstjag og listig Mine, Han seer Ulf Svarestjag bag Hatten grine; I Maanestinnct han kjender vel
Sin Vert fra Hulen i Klintefjelt». Med dybe Strammer i Smedehuden Git lssladt Fange fra Rostildstudcn; Han svoer at vandre til Vcnderland Og aldrig gjeste den danste Strand; Men hvor Prinds Buris iland nys steg. Ei Ulf fra ecnlige Snekke veg:
Forstagne Viking ei Eden binder; For vel ham hued de danste Qvinder, Og ei ham lyster nu hjem at gaae Med Pandcstrammer og Nyggen blåa. Paa Vei han giver sig gode Stunder Og dristige Eventyr snilt» udgrundcr.
Der Buris listig Viking see,r. Han standstr vilde Hengst:
"Vel modt! — vi er ei Fjender meer »^» Din Frende var jeg langst.
Med dig jeg nu med Ild og Svard Gad gjeste danste Strand —
Jeg ågrer ci en Bonne yard Det hele Folk og Land."
"Det kan jeg lide — Vcnden leer. Til Svar han er ei sten &gt;— I er en Herre, som jeg seer. Der har i Nasen Been.
Har I hos Waldemar den brandt, Saa hevn Jer, som en Mand! Jeg vel tan gjatte hvad er handt. Den Sorg jeg slukke tan.
Til Froten Kirstin staaer jer Hv, Det har jeg lange scet;
Slukoret Veiler kommer nu, Afl stolte Drot udleet.
Men den leer bedst, som leer eilsidsi; Lad det ei gaae Jer nar!
Hvor Styrken glipper, bander List; Har Pigen kun Jer kjår."
"Derpaa jeg svarge tor forsand, — Gjenmaler Buris gram — Med LEre ei hun vindes kan; Jeg nodig vil med Skam.
I Tugt og SEre elster jeg
Den Moe af Hjertens Grund; Jeg bcilct har paa crrlig Vei, Men i sta krank en Stund. Til Slcgfredviv hun er for god; Ei Flugt hun vover paa;
Dog koster det nu Liv og Blod, Min Viv hnn vorde maa."
"Bring mig ilon til Sjolunds Strand, — Gjensvarer Venden snu —
Jeg vecd hvo Runen riste kan. Som fremme stal din Hu. Ved Haraldsted en Qvinde boer. Hun Konsten vel forstaaer;
Skjsndt lide slig Christenqvind jeg troer. Jeg veed hvad hun formaner.
Hun strengest Moe vel lokke kan Af Buur i Nidderfavn;
Jeg bringer dig til Pommcrland Med vundne Skat i Havn."
Hr. Buris grunder paa det Raad; Det huer ham kun ringe:
"Det er just ingen Ridderdaad, Mcd Ruucr Moe at tvinge. Men har hun mig i Hjertet kjår, Vel Elstov mere magtcr.
End Vloksbjcrgs hele Herchar Med deres Koglefagter."
Med Buris listig. Viking gaacr Til liden Nostildsnckke;
Om sorte Skjag han Hatten sianer. Og kryber under Dakke.
I Land Hr. Buris listelig De danste Baadsmand sender; Mens Brod de hente under Vig, Ulf Svartstjag Stavnen vender. Saa styrer han mod Sjolunds Skov, Og lander hvor han pleier.
I tydste Kro han gammelt Rov Og gamle Venner eier.
Hr. Buris svoer han Trostab til. Og ei den Eed han bryder: I rorre Vand han fiste vil, Slige Forbund Vcnden fryder. I tydste Kro han venter tro
Og samler Ven og Frende,
Mens Buris, uden Rast og Ro, Forvoune Daad vil ende.
som en Nat paa Fru Inges Gaard Jomfruer gingc til Senge,
i Svalen Frsken Kirstin end staacr ster paa de Stjerner vel lange, klinger listig i stille Nat
Sang, hun lange ei horte:
I Abildgaardcns det dunkle Krat Hr. Buris Strangene rsrte. Han Visen sang, som hun horte fro I lomfruburet ved Fjorden.
Dengang hun glad eil Ridderen loe; Meer stille er hun nu vordcu. "Ak Buris! — sukker den Frokcn stjon Hvi kommer I her sta silde?
Hvi rorer I her min Sjal ilsn? Vil I min 3Ere forspilde? Hvi kommer I ikke ved Dagen fro. Hvis I haver Godt i Sinde? Ilsn jeg givcr Icr ei min Tro Og uden min Broders Minde."
"Jeg Ridder blev af det stolte Hav;
Gjenmaler den Herre stille
Min 3Erc skinnet» som lyse Rav; Men stjandct er den nu ilde: I Tugt og sEre jeg beilet har. Med Skamme red jeg tilbagc; Som Doden hader jeg Waldemar, Jer elster jeg alle Dage.
For Eder givcr jeg hen mit Liv, For Eder al Verdens 86re — For Gud I vorde min Venneviv! Kom folg mig, min Hjertenskjare ! "
"Ak Buris — sukker den bange Moe, Med Kinder blege og vaade —
Lad for os Begge med A3re doe! Hvi vil I mig sta forraade? LEren er Skovens stvreste Tra; Det lagge vi ikke ode!
I Verden er ikke Ly og La, Naar Skam gjor Kinderne rode
Flyer med dig jeg af Buur med Skam, Min Broder vorder mig evig gram; Og stal jeg stjules i fremmed Land, Ret aldrig mere jeg glades kan."
Hr. Buris maa sig med Sorg bortvende; Af Hjertens Grund sta clsted han hende. I Natten red han til tydste Kro; Ved Krus paa Banken Ulf Svnrestjag loe "I Harm Jer henled og hvide Kinder; Den Jomfru aldrig I overvinder.
Fast stoltere Moe jeg dog lokke vil; Men der maa Zernebogs,Konster til." Ved Krus han fritter den Elstovsmand, Og snu ham troster som bedst han tan: "Stort bedre er det mig selv ei gangen, Af fangne Moe var min Villie fangen. De danste Moer den Konst forstaae At tamme Ulve, mcd Oine hlaae — Af Hnnnden lod jeg hin Fugl undsiippe.
Anden V. P
Nu har jeg Snaren, som ei stal glippe. Sec, mens I sutted for lukte Dor, Jeg gik til Ellen i lettcstucu :
For Guld hun ristcd mig Runer for. Som dsvcd Svardet og dampet» Luen. Vcl stndt, de havde ei langer Magt, End med Hr. Ole jeg stod i Pagt, Og siden han er fra Galgen rendt. Mod gamle Venner han Klo har vendt; Kun lidet andsed jeg Ole Stam,
Var Oldcmodcren ei mig gram. Dog Here vecd jeg at overliste: Alene traf jeg den kloge Qvind;
Med Dolk jeg tvang hende Spaanen riste. Som kan os lokke hvert lomfrusind. Heelt ilde gren hun, og bidst hun spaaede: De Runer stuldc os lidet baadc;
Men har de Magten, hvorom hun sang, Vred Kjarlings Trudsel os ci stal stramme; Inat sta stal I vel Konsten nemme.
Jeg ei den over for forstegang."
"Jeg stjsttcr ei om slig Konst at låre, — Gjcnmalcr Hr. Buris, mod i Sind, — For dyr er mig lldcn Kirstins 3Ere,
Og gjakkct har dig hin Hercqvind. Vil Fyrstcmscn mig villig folge.
Jeg flyer mcd hende paa vilde Bslge;
I fremmede Land hun vorder min Viv, Lad sta det koste mit unge Liv.
Men Koglckonstcr jeg agter ringe: Kan selv de Maanen til Jord nedtvinge. De kan ei rokke liden Kirstin,
Saa fast i Sind er den Frokcn fim."
Hr. Buris kastcr sig vild ved Bord, Ei Nat og Dag han maler et Ord, Af Mjod han drikker sig fuldgod Nnus, Og siaaer mod Flisen de tomme Kruus. Den Viking dritter ham til God i Tåar: "Frist Mod, Hr. Buris, jeg Seir Icr I Skjagget listige Vender griner. Og ind Mads Tapper ad Doren triner. Paa Disten blinker det rode Guld, Derfor han baade er taus og huld. De Vender flokkes fra alle Sider; Ved O.vel Hr. Buris med Ulf ndrider. — Ved Midnat kommer han hjem hcclt Med mummet Jomfru paa Saddclkunp.
I vilde Sind sig Hr. Buris glader; Men i hans Arm liden Kirstin grader: "Ak Buris, hvor er det gaaet til? Jeg maa med Angest hvad ei jeg vil — Net som jeg satte min Fod paa Spange
*) Bro.
P 2
Til dig jeg mnntte i Lovstl gange — At årlige git det ei til forvist — Du har mig lokket mcd Argelist, Du har forraade liden Kirstins 3Ere — Hvor tan du det over dit Hjerte bare?"
Hr. Buris favner den Lillievand: "For Dag vi fiygte fra Danmarks Laud Grad ikke langer, mit dyre Liv! For alle Helgne du er min Viv, Forraade sta har jeg min egen 3Erc; Men du stal ei mine Synder bare. Ree aldrig fanger jeg Rast og Ro, For liden Kirstin igjen er fro."
Saa troster Buris den Lillievand, Svar Uro selv han ei dolge kan: I Hv ham rinder et Varselsord, Som langst forgjattet i Luft heufoer. Han mindes Natten ved Kirstins Rude, Der han i Vinterkuld sang derude. Og der til lottende Elstovsftng
Ved Siden Svardct hos Boblen klang: "Ei lystig Ende den Vise faaer": Endnu ham trner hin Bsddelstemme, Ei lonlig Gysen den Drot kan hamme. Mens bort med gradende Brud han gaacr
Fjerde Sang.
Snekken Buris haster Mcd bange Hjerrenskjar. Mcd gridske Vikingsgaster Ulf Svartstjag tover, tvar: "Skal jeg tomhandct gange, Hvad baaded Pyas Konst? Saa kasted jeg paa Spange De Runer dog omsonst. Stolt Ingefricd at rokke
Skal bedre Runer til; Kun let er den at lokke. Som gjerne hoppe vil. Hvis Sanden Heren spaaede Mcd Helas *) lede Sang,
Den skandinaviske Hela dyrkedes ogsaa af Slaver og Vender som en vred Guddom og farlig Raud» giverinde; hun afbildedes i en afstrcekkende Skik- kelse med Zernebogs Lsvehoved, med" aaben Mund og frem strakt Tunge. vi 6. Arendts t^eorziuin.
Os Qvindcn vil forraadc. Som listelig vi tvang."
Mens sta den Viking mumler Og tover, kruus i Hu,
Til Jorden flur han tumler Og stirrer frem med Gru: I rode Karletrsie
En Qvinde for ham staaer, Mcd Glsd i hulc Oie
Og vilde Lovehaar:
"Forbandelst jeg bringer
— Saa stingrer hoie Rost — Min Ravn, ryst dine Vinger, Drit Blod af Hedningbryst!" I magre Haand hun klapper; Trindt blinke danste Svard: I gronne Hattckapper
Fremstyreer mummct Har. Af Flokken fremmcrst springer Hin liden Ole Stam;
I Vikinghjertct stinger
Han Spydet, vild og gram. I Blod Ulf Svartstjceg raller Og navner sorte Gud;
Trindt Venderflokken falder. Og broler Livet ud.
Hr. Buris ene stander Med daanet Brud i Arm; Hver Danster han forbander, Og raser i sin Harm.
Men Byttet maa han slippe. Hvor mandelig han siaacr; Han folcr Styrken glippe Og snster Ulivsstar.
Men Ole Stam vel kjender Hsibaarue Riddersmant» ; Til Haraldsborg han sender Den fangne Drot paa Stand. Den blege stjonne Qvinde Han barer til sit Hjem; Mens mumleude iblinde, Moer Ellen folger dem: "Til Jammer har jeg ristet De Runer alt for vel;
Har årlig Moe de fristet. Gud naade hendes Sjal!"
Til morke lettestue
Blev liden Kirstin brage, Ved Fyrrepindens Lue Hun blev paa Bolster lagt. Moer Ellen hende gnider, Til Oiet hun opflaaer; Den Skjsnnc Hander vrider.
Og al sin Nod tilstaaer. I Dodens sorte Hule, Forvilder, hun sig troer
"Lad her min Skam mig stjule! God Nat, du lyse Jord!
Ei Waldemar stal navne Mig sin kjår Ssster meer: Den Skam han ei vil hevne, Som ei hans Oie seer.
Min Buris er jo falden. For mig han lod sit Liv — Sank han i Ormehaldcn Alt med sin Slcgfrcdviv?"
Fast Ole Stam er af Sorg forstummet. Han gruer for liden Kirstins Liv, Men dolgcr tro hvad han har fornummct. Og pleier i Hulen den bange Viv. Mens liden Kirstin pan Bolster blunder, Pan Naad i Noden Moer Ellen grunder. Til Fjenislof rider Hr. Ole brat&gt;
Paa Port han banker i morke Nat; Fru Inge lader han Budstik bringe: "For Waldemars Soster I Sorgen tvinge! I Vcnncvold er liden Kirstin;
Men fritter ei om den Frokcn fim! Som Graven stille og taus I vare! Det gjalder Liv og det gjalder LErc."
Fru Inge paa den Budstik ster; De dunkle Ord hun tyder. Den fromme Frue viist sig teer; Kun halvt det Bud hun lyder. I Fruerbuur Fru Inge gaacr Mcd Smil paa blcge Kinder: "Hvor liden Kirstins Hv hcnsiaaer. Flur Veien selv hun sinder:
Heelt luncsart er Fyrste, Sind — San stromtcr adle Frue — For Spog hun gik i Kloster ind Vil ingen Sjal nu stue."
Ad såre Spog de Terner lee. Stolt Ingcfricd kun sorger: I dunkle Blik hun det tan ste. Hvorom hun aldrig sporger.
Men om den Harm og den Hjcreesorg Ei Waldemar dromte paa fremmed Borg. I Keisergaarden var Fryd og Gammen, I Fred gik Herrer og Fyrster sammen; De syntes at glemme Hevn og Mord, Og verlcd sta mangent Samqvemsord. Kong Svend sig bryster blande Hirdmand Med stoltest Folge den Drot kan prunke. Paa Waldemar, Axel og Asbjorn Snare Forbauset stuer den Nidderstare,
Og hoit de prist den Drot fra Nord,
Hvem stige Kamper i Leding folge: Hans Heltes Rygtc sta vide foer, Hans Seire spurgtes til Donaus Bslge
Men taus blandt Fyrster og Riddersmand I sorte Pantser en Herre vanker;
Naar Folket stimer om Konning Svend, Kong Knud gaaer ene i dybe Tanker. Med stjsnne Soster i Keiscrborg Landflygtig Konge gaaer msrk i Sorg. Hovmodig Dodsfjende der han moder. Og blege Kind under Hjelmen gleder; Han horer Waldemars Priis mcd Blu, Men damper Naget med adel Hu; Dog seer han Helten i Fjendcns Folge, Han ei den nagende Qval kan dolge. Og nåar paa pragtige Keiserflor
Sophia glindser blandt adle Fruer, Glad Hertug Waldemars Sjal opluer; Men taus undviger ham Moe som Drot.
En Dag std Herrer og Fyrster sammen, I Hsistol magtige Keiser std;
Og cfter venlige Hoitidsgammen
Han bod dem glemme alt gammelt Had. Kong Svend ei syntes det Ord at hore; Mcn listige klang det for mangent Bre
Om Fred og Frihet» i Keistrhnld, Om Folkcfadrc og Fyrsiekald.
Selv Knud forglemte sin Harm og Nod, Forst Hertug Waldemar Haand han bod: "Skal atter Fred jeg i Verden vinde. Til Ven mig vorde min Arvefjende! Sec, Blod forsoned din Faders Aand, Foreornet har ham ci denne Haand. I fjerne Led lad Gud Herren dommc! Maastee for Mordstaal mit Blod stal strsmme; Men du fordsmme den Sjal dog ei.
Som langst dig sogte paa blodig Vei!"
"Fred og Forsoning — den Skjoldung svarer Min Faders Aasyn sig hist opklarer: Hvis Aandens Stemme min Sjal forstod. Han vil ci hevnes med Venneblod.
Dog kun i Sjalenes store Land
Jeg Fred og Venstab dig svarge tan: Mit Fadreland tan min Arm ei svige; For Land og Konge maa Vennen vige — Svarg Drotten Trostab og Danmark Fred! Og vi er Venner i Evighet»."
Saalunde tåled de Herrer sammen.
Kong Svend de Ord var til liden Gammen;
Sin Lehnsmands Trostab dog hoie han priste. Og selv mod Knud sig heelt fredsccl viste; Men falst han tankte paa Svig og Mord, Og Dsd dem begge i Hjertet svoer.
Dog Fredspagt kan han ci mccr undvigc: Som Hsimods iOffcr for Danmarks No, Med Knud han stifter sit Land og Nige, Naar han vil vorde hans Lchnsmand tro.
Hovmodig Keiser paa Svend nedsecr. Ei Vcnstnbsmastcn han barer meer, Heelt strengt han dadler, og stolt han byder Forfardct Konning paa Skromt adlyder. Han ster sig hildet i farlig Snare,
Paa Ecd og Loftcr han ci vil spare. Forgjaves vinker ham Axel Hvide; Paa Mandemod tor ei Kongen lide. Til Kamp han Waldemar ster beredt; Mcn sikkrest Udvci den Drot har stet. Og til stor Harm for hver Dannemand Til Lehn fornedrer han Danmarks Land; Han arelss i sin Glands og Prage Mcd Svig bcsvargcr ugyldig Pagt, Og rad for Keiserens Lcdingshare, Forraader Folk han og Land og 3Ere.
Op Waldemar sig reiser.
Paa Konning som paa Keiser Han stae med dyb Foragt — Han stcr Kong Svcnd sig boic. Og blusscr rod som Blod;
Men rolige Axels Oie Betvinger uviist Mod: "Ei Danncrfolkcts 3Ere Halv Drot bortsvarge kan; Vil Kongen Lanker bare. Frie er dog Folk og Land;" Saa hvister Axels Stemme, Det Waldcmar fornam. Sin Ecd han ci tor glcmmc. Ei hevne Danmarks Skam.
Sig listig Keiser glader.
Falst Spil han vundet troer;
Men mort Kong Knud fremtråder. Han troer ei Kongens Ord:
"Skal jeg paa Freden lide Og Loftet, Svend mig gav. Skal Stadet ved hans Side Ei hulcs mig til Grav; Til Pagtens Varn jeg kraver Af Waldemar et Ord,
Og, om sta Jorden bavcr, Paa Trofasthet». jeg troer.
Bort Waldemar sig vender Slet huer ham det Hverv,
Svevd — vccd han — Pagten ender Med Meenccd og Fordarv.
Men Svend sin Lchnsmand byder I Borgen for ham gaae;
Harm, Waldemar adlyder Og svarger dyrt derpaa: "Vel, Borgen er min 3Ere Og Borgen er mit Blod: Knud stal det Lehnsstjold bare. Min Herre ham afstod;
Og vil min Drot ham svige, Saastndt mig hjalpe Gud! Det koster Land og Rige Og Kamp mcd mig og Knud."
Heelt rryg Kong Knud paa det Ord tan lide; Men taus maa Svend sig i Laben bide. Dog tlog han stjuler det bedste Had; Snart bort han rider af Keiserens Stad. Mcd pragtigt Folge de Konger tyende Mcd Fred til Dannemarks Land hjemvende. Heelt sparsomt stifte de korte Ord,
Den Ene ikke den Anden troer; Og blandt alvorlige Nidderstare Taus Axel rider hos Asbjorn Snare. Ei  hjem  de  fare,  som  ud  de  drog: 
Det var som Fjendcn paa Val dem siog. Svend Arnold folger de tause Kamper, Et Varstlqvade han mort ncddamper. Og nåar han stirrer paa Konning Knud, Dybt Suk ham farer af Sjalen ud.
Men venligt mellem de Kamper hoie Et Syn opklarer den Gamles Oie: Der rider i Floielstroien gron En lagcrinde, sta rank og stjon; Paa lomfrustulderen Falken svinger I Morgensolen de muutre Vinger. Med freidige Aasyn, heelt kjak og fro, Sophia folger sin Broder tro.
Mcd Silketsmmcn i Handcr hvide. Hun rider ved Hertug Waldemars Side. Paa staalgraa Dandstr hun svaver let; Nod Flaren nikker paa Guldbonct.
Mcd dristig Ild i det sorte Oie Hun ster til Helten, den kampehsie. Paa Veien mangcnt bevinget Ord Med Lyst udflagrer fra Hjertekammer; Som muntre Spog de i Luft henfoer; Men lettest Vaaben tidt dybest rammer. Tjenstfardig, Waldemar mangcngang Den Frokcn lsfter i Saddclboilcn; Ei Veien falder den Herre lang:
Anden N. O.
Han gjerne rakker den Skjsnne Tsilen, Og med det flettede Silkebaand
Ilon han trykker den hvide Haand.
En magtig Talsmand hvert Spor udsicttcr Af Arvefjendstab i Heltens Bryst,
Vlodhavnernagct den Drot forgjetter. Og gamle Arnold med dampet Rost Stjoldungestammen nyt Lov forjattcr.
Femte Sang.
0.2
3)e Konger bringe Fred i Land, Og mangen Sjal det glader; Men Dansten Svend ei prise kan: Heelt ringe er hans Hader.
Paa Borrcvold nu tryg igjen Dog kry den Herre kneiser;
Kun lidet frygter Konning Svend I Danmark tydste Keiser.
"Mig tvungne Pagt ei binde kan: — Til magtig Drot han striver — Net aldrig Danmarks Folk og Land Lehnsherrenavn dig giver.
Ugyldig Eed paa Skromt jeg svoer, Af svar Nodvarge drevet;
Alt dodt og magteslost, hint Ord I Glemsels Bog er strevet." Og til Kong Knud han vender sig Med List i venligt Oie:
"Til Lchn jeg Sjslund loved dig; Tag ei det Ord sta noie!

Paa jydst og staanst og sjallandst Grund Jeg stal dig Lehn udmaalc."
Vel siagne Drot i magtlos Stund Slig Trolsshed maa taale.
"Hvor er nu Tro og Love mccr!" Han sukker mork i Vrcdc.
Til Waldcmar den Herre secr: Til Strid staaer Helten rede. Sit Ord ci Venncn brydc vil. Harm ster han Kongens Ranker; Mcn Fredcn trcrngcr Folket til. Det Danmarks Ven bctanker. Endnu engang han til Forlig
Vevager Ven og Frende;
Men brydcr Svend den Pagt mcd Svig, Mcd ham hver Pagt har Ende.
Det Waldcmar lover med Haand og Mund, Og Fred har Danncmarks Land en Stund. Mens Svardct hviler, ci Helten sovcr, Mcd kjakkc Skjoldmse han Dysten voucr: Forudcn Landst og Niddcrstjold,
Paa Lykkcn stolcr den Herre bold. Sophia sidder i Fruerstuc;
Ved Glar staaer Bodil, den snilde Frue. Fodkladet bredte nys Ternen nd;
Ind Waldcmar triner med Konning Knud. Af Stormod glsder den Skjsnncs Kindcr;
Som Veiler herlige Skjoldung stinner. Ei som hun fsrstegang Helten stae Ved Vagtblusstinnet i Kongclciren, Ei som han glindfed i Brynicn blåa, Der fjernt han vinked, omstraalt af Seiren Afvabnet kongelig Helt nu staaer;
Ei Hjelmen stjuler det gule Håar: Paa Purpurkaaben det frit nedruller; Guldlsuen stinner paa Bryst og Skulder. Mcd Elstovsbsn i det stolte Oie,
For Fyrstcmscn han Kna vil bsic; Men gunstig haver ham stjsnne Arm, Og Bruden smiler ved Heltens Barm.
Taus staaer ved Siden i Kladcr dunkle Den morke Broder mcd blege Kind; Paany tungsindige Fine funkle;
Hans Nat oplyser et venligt Skin. Det var som Lykken endnu engang
Med Haabets Stjcrncstut» til ham glimted ; Som Arnen kongelig Sjal sig svang
Af Taagcstyen og Solen stimted.
"Velsign dem. Herre! — han beder from Lad Danmarks Krone engang dem smykke! Min Arv tildeel dem, men ei min Lykke! Paa mig kun falde min Stammes Dom!"
"En stor Forsoner den har udsicttct: — Afbrydcr Waldcmar morke Drot
I kjarlig Fred er alt Hat» forgjettet. Gud Herren vendte os Ondt til Godt." Til Fastemocn han Armguld stifter: "Et trofast Forbund jeg med dig stifter. Og var jeg end til din Fjende fod — Min Faders Aand mig den Synd forlade! Din Broder kunde min Sjal ci hadc, Dig maa jeg clste i Liv og Dot».
I Nod og Trangsel, i Dsdens Fare Skal Eder baade min Arm forsvare. For Danmarks 3Erc, for dig og Knud Mod Vold og Argelist Skjold jeg barer. Hver lumst Forråder min Hevn fortarer — Det svarger jeg ved den hoieste Gud!"
Forfardct fast, i Heltens Arm, Den Skjonne paa ham stuer. Han favner hende clstovsvarm. Og Kampcblikkct luer:
"Til Elstov Hådet vendtes om; Til Held St. Knud det lede!
Trods Blodets Strid, trods Niddets Dom, Trods Kongens Harm og Vrede.
Ilon endnu trindt Land og Oe Sig Tvedragtsstangen rorer; Naar den er knust — min Fastemoe Mcd 2Ere jeg hjemforer."
Saalundc knyttes i Danmarks Nod Adstilte Hjerter tilstmmen.
Det Trostabsord sta vide gjenlod. Kong Svend det voldte ei Gammen. Og er der end Fred i Danmarks Land, Kan Bonden nu stae og ploie.
Paa Freden Ingen dog lide kan. Som stae Konning Svend i Oie. Med Steen oplagde han falste Naad, Naar Ingen det stae og horte; Dog fjern sig stjuler hver blodig Daad Dankongen sin Brud hjemfsrtc. Hr. Konrads Dotter af Sachstrland Han smykker mcd Danmarks Krone. Det Gult» ei Landet opveie kan. Som glindser om Drottens Throne.
Stor Gammen er der i Nostild By Til Dronning Adclhcids BEre; Derom gik lange sta vide Ny: Tydst Kjortel hver Mand stal bare. Madsvcnde brased ved Nat og Dag, Alt klinger Fidel og Gige;
Den Hofmarst puster mcd stor Umag; Det svier til Land og Nige.
De Herrer stivne af roden Gult», Af Perler og adle Stene:
Hver Mand, som cr Kongen tro og huld, Maa dandse med rode Bene.
Hr. Buris horer paa Haraldsborg Trompeten og Gigeklangen; Den Herre vakkcs af stumme Sorg, I Taarnct sidder han fangen. Og vild han bander det Gammcnspil, Det som hans Jammer vil haanc: To hundret» Dogn og et halvt dertil Han stae ei Sol eller Maane. Af Taarnct brydcr dcn Fange ud. For Guld han Venner sig tjsbtc; I Kjertcsvcndens brogcde Skrud
Hsibaarne Herre sig svobte.
Han skjuler Lot, og han maler Kind, Det lange Skjag han afrager; Saa gaaer han i Kongens Hsistl ind. Der Kjerten i Haand han tager. Bag Stolen stander han, taus og snild. Hvor Hertug Waldemar sidder.
Til Blods han bider sig Tungen vild. Mens Vinen quager den Ridder. Hver Gjest sig strunk og statelig teer Blandt adle Moer og Fruer.
Hr. Buris mangen stjon Jomfru ster; Ei liden Kirstin han stuer.
Fru Inge stander i gyldne Hal
Alt ved stolt Ingefrieds Side.
Med Asbjorn dandser i Hsienloftsstl Skjen Huldfrid med LErmer hvide.
"Hvi ster jeg ikke kjår Ssster min?" Saa Hertug Waldemar spsrger. Ondt Ny han horte om liden Kirstin, Derfor den Herre vel sorger.
Fru Inge rsdmcr om hvide Kind, Hun frem for Waldemar eradcr: "Heelt lunefuldt er den Frskens Sind, Vel lange prover hun Klader.
Hun tidt mig gjcrkked med Skjemt og Nu boer hun blandt Nonner fromme. Igaar hun sendte mig Bud forvist. Hun vilde til Hsitid komme."
Hr. Waldemar bliver om Hjertet trang Fast for sin 3Erc han gruer;
Og Tiden falder den Herre lang Blandt adle Moer og Fruer.
Men liden Kirstin er stadt i Nod, Hun smykker sig med stor Quide: En Dotter nys hun ilon har fsd; Dog vil hun til Hove ride ").
*) See Kcempevisen IXII. i NyerupZ Udgave. 
I Stecnstuen grader det lidet Noer; Tre Dogn sta har det forst diet. Hr. Ole Stam og hans Oldemoer Har farlig Lsndom fortiet.
Men Rygtct haver saa los en Mund Og tusinde Skadetunger;
Ei lidcn Kirstin vil leve den Stund, Den Fugl hendes Skam udsjunger. Smal Livgjord hende Moer Ellen stjar Og smykket» med Gult» hint rode; Og ride vil hun til Waldemar,
Skal hun sig ride tildode.
Det Noer hun svobte i hvidest Lim Og navncd dcc Ingerlille,
Hun gav det Perler af gyldne Skrin, "Og kysset» det, mod og stille.
Huu stiftet» ud de Smider af Guld Til dem, som var hendes Kjare, At de stuloe vorde Ingerlil huld. Og Christendom hende låre.
"Net aldrig stal hun sin Moder ste, — Saa sukked den blcge Frue — Nu maa jeg sjunge, nu maa jeg lee. At Ingen min Mcen stal stue."
De lsfted hevde paa Gangeren gråa, Paa Kind rande Taarerne stride:. "At, dcc hver Moder vel vide maa
Hvor jeg min Ganger tan ride."
Saa svart hun sukked vcd Hsienloftsbro, Vad rige Christ sig forbarme;
Fra Saddel faldt hun mod Hcstesto Og grad i Hr. Oles Arme:
"Hav Tak for hvad du har gjort for mig ! Nu sorg kun for Ingerlille!
Ei mere Sorg jeg stal volde dig: For mig de Giger nu spille." Hr. Ole lsfted sta sorrigfulo Den Viv paa Hoienloftssvale; Der fastet» hun op sit Hovcdguld: "Nu vil jeg mig Gud befale."
Ei Waldemar har i Hoistl Ro: "Hvi tover min Soster sta lange? Hin falste Klaffer jeg vil ei troe — I Galgen sta stal han hange. Men kommer ei liden Kirstin i Nat Og stopper den Klasser Mundcn, Saa har hun mistet sin stsrste Skat Og tastet sin Krands til Hunden." Saa mumler den Herre i morte Sind, Og seer til Doren mcd Langsel. I Krog staaer Buris med blege Kind Og stirrer paa gyldne Hangscl.
Op Doren springer ved Midienat Og liden Kirstin indtrader;
Et Kors hun siaacr sig for Brystet brat Og neier i hvide Klader.
Heelt statelig sig den Stjonne teer. Hun neier for Herrer og Fruer; Og let hun gangcr og mildt hnn leer Det Hertug Waldemar stuer:
"Skam faae den Tunge, som loi for mig Og paa liden Kirstins 3Ere!
Men vil hun stjule sin Skam med Svig, Jeg stal hende Tugten lwrc."
Velkommen byder hun Broder kjår; Trindt larmer den Hoitidsgammen. Hr. Buris stander og tier qvar. Fast brander ham Kjcreeflammen.
Mork Waldemar trader den Ssster nar. Og maaler hende mcd Oie;
Han prover Gang og Belte isar. Og agter paa hende noie:
"Og kom nu, liden kjår Soster min! Nu stal du dig med os glade: Du drikke mig til af den klare Vim! Et Elstovsqvad du os qvade!
Og dandst vil vi til lystigt Qvad Alt som i forrige Dage."
Blcg smiler liden Kirstin derad:
"De Dage bortgit sta stge. Ei Elstovsviscr jeg sjunger meer. Og ci jeg dandstr bchcnde; Af Viser kan jeg ci mange flecr -» Ecn stal jeg sjunge til Ende." Og Visen hun om ung Hagbarth qvat» Og om hin liden Signe;
De Herrer dandset» dertil i Rad, Det lystig Dands stulde ligne. Til Ende halvt hun den Vise sang, I Dandsen segncd den Lillic; Hver Ridder rast over Gulvet sprang, Dod laae liden Kirstin paa Tillie.
Hvid som en Ligdug Waldemar staaer, Heelt angestklemt og forfardct. Hr. Buris Kjerten mod Gulvet staaer, Mod Drotten haver han Svardet. Men brat til Jorden han styrter sig. Kan vilde Gjerning ei ende;
Han hyler paa liden Kirstins Lig : "Mig var dcc, som myrded hende."
"Hvo er den afsindige Kjertesvend? Mig tykkes, jeg ham stal kjende: Hr. Buris, modes vi sta igjen! Har du mig voldt den Elende?
Lad ei mit Oie dig mere sec!
Dit Blod mig lidet kan troste: Selv har jeg voldet mig storre Vee, End om du mit Blod udoste."
I Brudehuset der er stor Sorg: Kong Svend det huer heelt ilde: Han lader bare det Lig af Borg Og alle Gigemand spille.
Hr. Buris styrter af Hallen ud; Blcg Waldcmar stander tilbage. Hr. Buris svoer ved den holeste Gud: "Dyr Blodhevn stal jeg mig tåge."
Sjette Sang.
N
Anden 3),
Vcstervig Kloster det ringer til
Ssrgcligt er det at hsre:
Faklcrne stinne i Nat ved Vig, Baaren fra Stavn de fsrc. Liden Kirstin i Lim er lagt. Og smykket med Silkeklcrdcr ; Jordes stal hun med Kongcpragt, Hver Qvinde for hende grcrdcr. Ingefried ficttcd for sidstegang Guldlokken om blcge Pande, Vad sodt hende sove Sovnen lang. Og salig engang opstande.
Huldfrid bandt hendes lorocbaano, Og  sukked  derved  saa  saare. 
Kyssed i Kisten den hvide Haand, Og vcrded den med sin Tåare.
Stille ssrgcr saamangcn Mand: Taus Axel i Skaren folger; Asbjsrn Snare ei tie kan.
N 2
Han bittre Sorrig ci dslger. Waldemar ganger Ligbaaren ncest; Sit Aasyn den Herre stjuler. Trsste kan ham ci Lceg, ei Prcrst; Hans Kinder Angeren huler: "Gravborg vil jeg reise af Gruus Og smykke med gyldne Tinder; Boe jeg vil i saa msrkt et Huus, Hvor Sol og Maane ci stinner."
Aaben stander den Klosterport, I Kirken Fatterne stinne;
St. Thsgers Billed er klcrdt i Sort, Saa stille er det derinde.
Sjcrlcmcssen fra hsie Chor I sorte Hvelvinger klinger;
Til Jorden falder den Skare stor, Ved Altret Chordrcngcn ringer. Sangen toner saa klar og fim: Bag Gittret Nonnerne qvcrde. Vede fromt til St. Augustin, Og for liden Kirstin grcrdc.
Waldemars Ssster er lagt i Muld, De Prcrstcr bede og sjunge;
Langsomt stusse de Graven fuld, Paa Kisten Dronene runge.
Tage de fire Stene graae Og over den Skjenne vcrlte;
Ssrge maac Danmarks Mscr smaa, Og ssrge maae Danmarks Helte. Waldcmar paa de Stene seer:
''Store er de og sverre;
Steen dog tynger ei Jorden meer. Som den, mit Hjerte maa boere."
Bort gaacr den Ssrgestare Fra liden Kirstins Grav. Axel og Asbjorn Snare Hinanden Haanden gav. Fra Axels Hcltcsie
Faldt Taaren til hans Fot»; Begge de Kamper hoie
Hinanden vel forstod: "Et Kloster vil jeg bygge, Byg du dig mcrgtig Borg! Gjerne i Kirkens Skygge Jeg glemmer Jordens Sorg. Men fsr den Dag kan komme, Vorr Danmark frelst vi ste! Forent» dets Nod er omme, Maa mangent Under stee. Men Under fsr er hcrndtes. Og vel paa ficer jeg troer; Frelsen ei Jorden sendtes, Fsr Jordens Nod var stor. Storst er vor Nsd nu blevet.
Og streng vor Dommers Nsst Synden har ssndcrrcvct
Vor bedste Kcrmpes Bryst. Lad Sorgen os ei kue! En stotre Sorg jeg veed: Hcvnerens Tordenlue
Slog Danmarks Skytsaand ned.'
Saa taler Axel Hvide; Den Vroder ham forstaaer "Waldcmars Sjcrleqvide Kun lidet Godt os spaaer. Kan ei han Naget dcrmpe For lidcn Kirstins Dsd, Uden den brave Kcrmpe Ei endes Danmarks Nod."
Saa tale de Tvillinabrsdre troe Og for deres Herre, ssrge. Hjem focr Hr. Waldcmar uden Ro; Ei Ven ham voved at spsrge. Taus bar han lcenge det dybc Nag, Og lukkcd i Borg sig mdc;
Han vilde ci sce den lyse Dag, Ei trsstes af Mand eller Qvindc
Axel Hvide sig svsber i Skind, gaacr han djcrrv til sin Herre ind: Vrede stal mig ei fra dig vende.
I Nsden, Herre, du Ven stal kjende. Vel vccd jeg hvorfor din Kind er blcg. Hvi Lys du hader og Lyst og Leg; Jeg Naget seer, som dig siukker Oiet, Og som dit Hoved mod Jord har bsiet; Men ver frimodig i Herrens Navn! Din Sorg stal vorde din Sjel til Gavn: For Brsde fri jeg dig ci vil sige;
Men vil du sone den som en Mand, Saa frels i Nsden dit Fedreland! Til Stordaad kalder dig Danmarks Rige.'
Og Waldemar sit Hoved Oplsfter ved de Ord:
"Svar Bod min Gud jeg loved; Tung er min Synd og stor. Kan jeg med Daad den sone? Hvor er den Gjerning til. Som for Gudherrens Throne Min Vrsst udsiette vil?
See, lam og lsftcbundet. Jeg staaer i Msrkets Sold; Og tidt mit Blod er rundet For Argelist og Vold.
Jeg dsmtes til at blsde
For ham, som vil vor Dsd; Han legger Landet sde; Taus maa jeg see den Nsd."
Gjcnsvarcr Axel Hvide: "Udforst ei Herrens Naad! Med mandig Taal at lide. Er nu din Sonedaad.
Vi taale maac og tic.
Mens Tugtcns Haand os naacr. Og from paa Herren bie
Til Frelsens Time siaacr."
Og Waldcmar fornemmer Den fromme Kempes Ord; Ei Danmarks Nod han glemmer For Hjcttcsorgen stor.
Af msrke Huus han ganger Til Naad og Daad beredt. Ei lenge Arnold Sanger Dcn hsie Drot har seet; Det Syn den Gamle fryder. Han hilser Folkets Ven; Velkommen han ham byder' Blandt Levende igjen.
Men stille Hertug Waldemar staaer Med Axel i Kongchaldcn.
Kong Svend mcd Heren i Leding gaacr; Haard Tale blandt dem er falden. Kong Svend ci horte Hr. Axels Raad, Ei Hertug Waldemars Stemme;
Uviis, han hastet» til grumme Daad,
Det maae hans Kempcr fornemme. Han Sverrig herged mcd Ild og Sverd; Men Frost og Sncc ham betvinger,
Og Vemebocrncs Vondcher
Mcd Stccn ham Hyldingcn bringer. Finvcdcn tender ham Arncild, Og til hans Kempcr det suier. Fra Leding drager han^ harm og vild. Og mcd sin Seier han ticr.
Men Harmen lsscr hans Tungcbaand, Mod Waldemar han opfarcr;
Mod trofast Lchnsmand han lsfter Haand, For Helten spendte han Snarer:
Forrederbrcve ilsn han strev, Dermed den Herre at fange; Men lidcn sEre ham lcunct blcv: De Konstcr daared ci Mange. Den Mand er ikke i Kongens Her, Som Haand mod Waldemar hever; Hver Danst den trofaste Helt har kjer; Det Kongen stuer og bever.
Ei Danmarks Rige har bedre Ven, Med Harm det Kongen har sandet; Og Fred han siutter paa Skrsmt igjen. Mens Vcnden raser i Landet.
Noden krever raste lid,
Glemt er Drottens Svig og Renker; -
Kun paa Fedrelandet tomter Waldemar i Farens Tid. Ei sin Fcrstcmse han stuer; Fjernt hun hsrer om hans Seir. Langt fra Vaabenklang og Leir Sidder hun blandt crdle Fruer. Hun har sect, hvor Kcrmper veg, Haanden, som tilbagcvinked ; Og hvor frygtet Brudgom blinkcd, Grucd hun for blodig Leg.
Hos Fru Bodil syer og semmer Brudekjortcl hun ilen;
Vcd dcn Syssel, stolt og stjsn. Hun om Danmarks Krone drsmmer
Knud i trofast Jydes Land Gamle Venner om sig sanker; For de merke Herffertanker Skuffet Sjcrl ei hvile kan. Tro dcn Herre dog bckcrmper Magtig Frister i sit Bryst, Vcrrncr svorne Konnings Kyst Og retfcrrdigt Nag ncddcrmper.
Fienden ncrr, i Nostild Vy Falske Danncrkonge sover; Livet for ham Dansken vover, Nsder Vcnden, rcrd at fiye.
Mcd sit gode Ryttersvard
Guiddas Fcrstcmand fremerangcr: Kjcrkkc Radulph fremmerst spranger, Standser ene magtig Har.
Drot og Niddersmand ei ene Navnes stal i fjerne Tid Mangen Svend for stolte lid Danmark reiste Bautastene. Og hvad A'rel Hvide saae Mester Lange ei forgjcrtted: Intet Navn, han peged paa. Er af Tidens Nust udflettct. Waldcmar har djcrrve Mcrnd: Barke raser ved hans Side; Han kan siaae og han kan bide. Skjelner Fjende ei fra Ven. Stundom kun med Boilen damper Waldemar hin Kampe vild.
Starte Nadulph rolig kamper, Gjakker Fjenden, rast og snild. Hans er LEren dcnnesindc Fyrsten studser ved det Syn: "Er den Rytters Svard et Lyn, Som kan knuse og forblinde?" Ingen kommer Nadulph nar, Frcmmerst kamper han fast ene; Over Bakker, mcllem Stene, Styrter knuset Hedninghar.
Forbauset Waldemar Nadulph kalder, Vil Kampen adle med Nidderstag; Mcn raste Svcnd ham i Talcn falder: "Hvad stal vel Krage i Tranelag? Paa laanee Stovler Icrnsporen kradser; Guldsporen ei til min Trasto passer. Et dygtigt Slagsmaal jeg duer til.
Men ei til stateligt Ridderspil. Med stolte Fruer jcg ei tsr dandse. Og Ring ci rammer min Rytterlandse Hver årlig Kamper cr god for sig; Men dct Slags sErc er ei for mig."
"Nu vel — gjensvarer dcn Herre bold — Din Manddom vare dit Nidderstjold! Var hver en Niddcr den Rytters Lige, Frelst var vel Dannemarks Folk og Rige."
Mens Waldemar kun tanker Paa Danmarks Varn og Skjold, Kong Svend mcd nye Ranker Omsnoer den Herre bold:
"Sadl — bsd han — rappe Heste! Af Land vi ride drar!
Hr. Konrad vil vi gjeste Og hente Vrudcstat." Paa Tro og Love folger Ham Waldcmar af Land; Sin Ven ei Axel dolger
Hvad Lon han vente kan. Med gamle Arnold viger Han fra hans Side ei; Den morke Mistro stiger Hver Dag paa farlig Vei. Og gamle Arnold haver Sin Stemme mangcngang;
Mork Konning Svend tidt bayer Ved underlige Sang.
Men Waldemar ci frygtcr. Tro folger han sin Drot. Snart sander han de Rygtcr: Kong Svend ham undte Oodt. I Markgrev Konrads Kjelder Den Herre stulde boe;
Bisp Hartvig ham det melder Med Hertug Henrik tro. Taus paa de Scndebreve
Forbauset Herre seer.
Paa hvad hans Venner streve Han ei kan tvivlc meer.
I Stade By de ride I msrke Herberg ind ; Det var ved Midnatstide, Og msrkt var Kongens Sind. Endnu en Nat de sove
Tilsammen under Tag.
Svend Arnold vil ei vove At blunde Nat og Dag. Heelt venlig Kongen tsver Og venter lonligt Bud; Men fiere Taalmodsprover Ei Waldemar holdt ud. Selv fromme Konrad sparer Ham for hin Harm og Nod: Han årlig aabenbarer
Hvad falstc Drot forbrsd.
I fremmedt Herberg glader Sig Svend ved Davrcbord ; Ind Konrads Sending trader Og maler hoit de Ord:
"Sin Dotters Husbond sender Min gamle Herre Svar: For Venner og for Frender Han arligt Vcrrge har;
Men fsr i Borgekjelder Han huser stusset Gjest, I Galgen seer han heller Hvem ham var Frende nast
Vrat Waldemar opstigcr Og gribcr til fit Srcrrd.
Bleg Konning Svend undvigcr Han aabne Dor var nar.
Han til sit Folge haster,
Og fiyer, som han kan bcdst; Han robct Maste kaster.
Og sporer rappe Hest.
Til Fyens Land han farer Og samler magtig Horr. Brast ham de fine Snarer, Han stolcr paa sit Svcrrd.
Brudt er hver Eed, og lsst hvert Baand, Forraade er Kongens Ranker.
Frir haver Waldemar sin Haand, Og spranger alle Lanker.
Med Axel og den Svend saa bold Til Viborg Vy han farer.
For Konning Knud paa Borrevolo Den Svig han aabenbarer.
Kong Knud med Harme reiser sig Og falste Drot undsiger:
"Fsr Danmark stal forgaae ved Svig, Adsplittes Folk og Riger!"
Paa Dannerlyng ved Viborg By De loste Nost og Hwnder: "Af Landet stal den Nidding flye. Som Danmarks 3Ere stjandcr. Det gjalder Liv nu eller Dsd —
Til Kamp beredt vi stande. Og ende vi ei Danmarks Nsd, Hver Danst vor lid forbande!"
Forbauset Mand og Qvinde seer Op  paa  de  Kamper  hoie; 
Paa Frelsen Ingen tvivler meer. Som seer de Mand i Oie. En Mumlen mcllcm Folket gaaer; Det Syn dem fast forfarded: Streng, liig en Vredens Cherub staaer. Ung Waldcmar mcd Suardct.
Dog stjsn i Vreden, Folket huld, Paa Kongesteen han stinner. Ved Siden stander, sort som Muld, Kong Knud mcd blcge Kinder. Han hviler sig paa tunge Spar, Som viet ind til Doden ;
Men Jyden har dcn Herre kjår. Og var ham tro i Nsden. Heit stingre tusind Hyldingsraab, To Konger Jyden kaarer :
llng Waldemar med Seiershaab, Og Knud mcd dulgte Taarer. "Kong Waldcmar! mcd dig cr Gud Du stal os Seier bringe.
Forglem din Harme, Konning Knud! Dom Folk og Land paa Thinge!" Saa raabe hoit til Skjoldegny
De tusind Hyldingsstcmmer. Det Konningvalg, i Odins By, Med Strak Kong Svend fornemmer.
Syvende Sang.
E
An den 5)
Esrumklostcrets Celle
Sad Mester Lan^e og strev: "Fuldtop jeg fik at fortake. Til liden Gammen det blev: Heu,  Oinuig  in  ine^e." Han paa sin Kronike stuer: "Det vorded heelt sort et Blad; Fast for at lase jeg gruer — Saa splittedcs Danmark ad; Sed  OININS  foi'tUU3  fLl'«nd3.  Kun  lidt  det  duer  til  Sange,  Hvad  sidst  mit  zsie  har  seet."  Sin  Lampe  pudser  Hr.  Lange  Og  laser  hvad  nys  er  steet: 
"Konger ei fattes i Danmarks Land; De Kroner kjsbtes heelt dyre: Ode er der ved Belt og Strand — Tre Konger Landet stal styre.
Tyende Gange Kong Svend alt veg,
S 2
Ham haded huer Mand og Qvinde;' Tvcnde Gange sit Folk han sveg, I Pagt med fremmede Fjende. Sachsen aabned han Danmarks Lcd Og Vendcn Dannemarks Havne. Waldcmar og hans Kwmpcr strcd; Blod randt paa Val og paa Stavne. Wolf og Thorbjsrn *), hin Kampe god. Til Taarnet Scirherrcn sendte.
Starte Sune Kong Svend forlod. Bisp Estild Nyggen ham vendte. Peter Thorstenssn Svardct brsd. Og falstc Konning forbanded.
Fynboen vcntcd den visse Dod ; For Odense Waldemar standed. Pnkes maatte den Herre god Ved al den Nod og Elende: "Fsrend Folket forgaaer i Blod, Adlyde det Kongcr trende!" Noden siutted den dyre Pagt, Og declt er Dannemarks Rige Liden er Skaaningkongens Magt; Men ei hans Ranker har Lige. Fast dog evig den Pagt stal staae.
To af Svends ivrigste Tilhengere. Svends vigticzste Hsvding.
Waldcmar blev Konge i Jylland, Svend i Skanne og Knud i Sjcrlland og Fyen.
Med Eed det Kongerne loved: Sacramentet de tog derpaa ; Det stued hvert Kirkens Hoved. Alle Bisper i Danmarks Land Oplofted de krumme Stave: "Den stal knuses af Kirkens Band, Som spotter den hellige Gave."
Saa laser den Skriver og sukker. Han lukker sin Bog heelt brat; Med Sorrig han Lampen siukkcr I rolige Sommernat.
Til Sengs at gange ham lyster. Nar er det mod Morgenstund; Med gammelt Ord han sig trssicr Og snkkcr i halve Blund:
"Non, «i male nunc et olim."
Ester svare Vaabengny
Konning Knud i Nostild sidder. Fredelig i pragtig By
Samles atter Drot og Ridder. Lyst der er paa Haraldsborg, Der er Spil og Hoitidsgammen. Knud forvundet har sin Sorg, Byder nye Venner sammen *).
I Juli 1157.
Waldemar fra Borrevold Did med Axel Hvide rider; Uden Hjelm og Nidderstjold Hoie Drot paa Freden lider. Gamle Arnold har ei Ro, Merke Fremsyn ei han dslger; Til det Gilde, lidet fro.
Übekymret Drot han jolger.
Svend i Ringsted tover end; Raste Nadulph forudjager:
"Vogt dig, Knud, for falste Svend? Rustet, han til Gilde drager."
Mens Kong Knud til Thinqe gaacr, Waldemar hans Gjest vil mode; Lid til dyre Eed han siaacr.
Rider mod dc Kapper rode. Midt paa Nostild Landevei
Holder Svend ved Dltlefs Side: "Komme begge Konger ci.
Er det ei endnu paa Tide." Ditlef i sin Kappe gråa Boier sig og stjuler Svcrrdet. Alt Kong' Waldemar de saae: Frem han rider uforfardet. Hsvist hilser han den Drot, Blandes fast af Vaabcnglandsen:
"Knud dig venter paa sit Slot, Men med Svcrrdet ci og Landsett "Blues maa jeg vel med Skjel, Seer jeg paa din Fslgcstare: Mistro jag af msrke Sjcrl! Her er Fred og ingen Fare."
Venlig hilser listig Drot, Vinker sine Mand tilbage, Fsier sniloe Ord hcclt godt, Bsicr sig mcd stor Umage. Og igjennem Stevets Sky Frem de hsie Gjester fare. Prcrgtig gjennem Nostild Vy Blinker kongelige Skare.
Ingen drsmmer meer om Svig; Herligt glindser Haraldsborgcn. Danmarks Konger glcrde sig; Mjsd og Vim nedflukker Sorgen. Hsicst bcrnkes Konning Svcnd; Knud betvungne Drot vil crre. Venlige smiler nye Ven:
''Nu jeg vil Jer Bretspil lcrre. I Landflygtighed jeg nam Konstcn, som jeg Eder ffylder; Saa han mcrlcr, lsnlig gram, Mens han Vennehornet fylder.
Knud bersmmcr klsgtig Ojcsi: "Hsit den fine Spiller stattcs; Harpespil dog fryder meest, Tavlebord og Brct mig fattes." Og paa heie Fyrstebud
Fremmed Sanger Harpen rsrer. Lidet glcrdcs Konning Knud, Der han Smcrdesangcn hsrer. Mindre glader sig Kong Svend: Ham paa Skrsmt ffal Sangen prise; Klog med Smil han hsrer den. Dristige Omqvcrd har den Vise:
"'Velkommen — det klinger — blandt danste Mcrnd! Hvor lever den tydste Keiser?
Stor 3Ere henter sig Konning Svend, Hvcrgang han af Landet reiser."
Forvide det gaacr mcd den Smcrdesang Sig Knud med Waldcmar reiser: "Landlsber, stands med din ustc Klang! Og tie med din tydste Keiser!"
Men Svend bctuingcr sin Harme snild: "Min Trcrngsel lad ham kun sjunge! Naar Lykken atter er huld og mild. Ei gamle Sorger er tunge."
"En bedre Vise vi hore vil
»- Kong Knud den Herre afbryder —
Mens der er Kcempcr i Danmark til,
Vel danstc Draper der lyder."
Op gamle Arnold fra Bcrnken staaer
Heelt nederst i Kongchalden;
Sin Egcharpc han mcrgtig siaacr, Djcrru sjungcr saa Kcrmpcstjaldcn:
"Kong Rolf og Kong Hjarevar de sade ved Vord
I Lcirehallcn ved Issefjord ; Der var saa lystige et Gilde.
De Konger dråk Ol og den brune Mjsd, For Hjartvar Talen som Honning fisd; Men Wiggo huged det ilde.
Kong Rolf dråk crrlig sig fuldgod Nuus, Kong Hjartvar nippcd til fulde Krus; Men Wiggo huged det ilde.
Der Rusen var drukken og Natten faldt paa.
De Konger vilde eil Senge gaae; — Men lystig ei endtes det Gilde'
Ei langer gamle Arnold saug; Det blev saa tyst i Halden: "Den Vise sjung en andengang!" Bsd Waldemar nu Skjaldcn; "Vel vccd vi hvor Kong Rolf det gik, Fast det er lcrnge siden;
I crrligt Lag, ved Sang og Drit, Vi prise Christentiden!"
Det morknes alt i Konninghal, De Svende Kjerter tande. Ind trader Ditlef taus i Sal, Og skjult blandt Kjertcsvende. Han fulgte Konning Svend til Vy, Staacr taus Kong Knud ved Side, Og gjennem Glug i vilden Sky Han stirrer ud saa vide.
Knud bredte ud sin Kaabc rsd, Bad fremmed Svend sig satte: "Ei til slig 3Ere er jeg fsd; Hos Drot jeg staaer med Nette;"
Af Hallen ganger Ditlef ud; Snart ind igjen han triner.
Til Svend sig vender Konning Knud, Han saae den Tjeners Miner: "Min hsie Gjest! en Svend hist staaer, Som Bud Jer bringe vilde."
Til Ditlef Konning Svend hengaaer, I Krog de hviste stille.
Kong Knud om Hjertet vorder trang, Dcn Drot dct ancr ildc.
Han lyttcr ci til Skjaldcsang Og Harpctoncr milde.
Kong Waldemar han favner, mod. Og til sit Vryst ham klemmer;
Hans Oine kunde grade Blod Ved det, hans Sjal fornemmer.
"Hvi favner du saa venlig mig? — Forbauset Ven ham spsrger — Saa kjarlig saae jeg aldrig dig; Dog tykkes mig, du ssrger." Taus trykker Knud hans Haand igjen. Og ved sin Gru sig stammer.
Med liden Kjertedreng Kong Svend Gaacr til sit sit Sovekammer.
Da sorener det i Hallen brår, Ud slukkes Lys og Kjerte; Knud styrter bleg i Dsdens Nat, Med Staalet i sit Hjerte.
Op Waldemar med draget Svard Blandt Morderklyngen farer. Ham Axel Hvide stander, nar, Svend Arnold Ingen sparcr. Af Gluggcn styrter til dem ind Forstarkct Stimandsklynge;
I dunkle Hal ved Maanestin Der sankes Lig i Dynge. Med Kappen om den venstre Arm Kong Waldemar sig varger; Blod rinder ham fra Land og Barm, Men msrke Nat ham bjerger.
Han sparker Ditlef bort med Fod;
Af Dsren ud han springer;
Hvert Skridt han kjsber dyrt med Blod, Trindt Svardet om ham klinger.
En Mordcrhaand i msrke Gang Ham griber fast ved Balte; Men Waldemar med Magt udsprang, Fjernt kaldte ham hans Helte.
Ei Axel seer sin Konge meer, Et Lig i Favn han tager: I Mulm han Purpurkaabcn seer. Og smertelig han klager:
"Ak Waldcmar, min hoie Ven! Min Konge, er du falden! Faer hen nu, Danmarks Haab, faer Msrk Grav er Skjoldunghalden." Ei meer han andscr Saar og Dsd, Han Ligct ei forlader;
hen!
Med blodige Hoved i sit Skjsd Han det mcd Taarer bader. Da stinner Maancn til ham ind. Og Konning Knud han kjender. Seer Blodet paa hans blegc Kind, Bsnkrandsen i hans Hander. Han lsfter lettet Sjal til Gud, Og haaber i sin Smerte:
"Fred evig med dig, arme Knud! Udhvil, rastlsse Hjerte!"
Og sagtelig paa Kaaben ned Han lagger Kongens Hoved. End kjarlig for den Dsdcs Fred Sit Liv en Stund han voved. Saa gaacr han rolig taus af Borg Blandt lumste Stimandsstarer. Blandt Morderstrig med stille Sorg Den Kampe Ingen svarer.
Og Ingen lsfter mod ham Haand, Hver Morder for ham vigcr; Han gaacr, som en usaarlig Aand, Og hsie Bro bestiger.
Der standser Nadulph ham mcd Naab Og uhsrt Daad forbander.
Til Waldemar de Kampers Haab I msrkc Blodnat stander.
End venter dem en Dyst vel haard I Natten Svarde klinge;
Ved Trinicatis Kirkegaard Svends Flokke dem omringe.
Men selv blandt Fjendcr dygtig Ven For Sorgens Kampe strider:
Bort flygler radde Flok igjen; Men Axel taus frcmstrider. Ei Spydet saarcd hsie Bryst, Det gled fra sondret Trsie. Fra Nostild gaacr den Herre trsst Med Haab i dunkle Oie.
Men i Fjenislsf, hint lille, Sad i blodig lulinat
Ingefried ved Lampen stille, Havde konstig Vav forlade. Laste Sagn om Oldtids Kampe, Tankte paa stolt Wcttcman. Hnldfrid sccr paa dunkle Lampe; Ei sin Sorg hun glemme kan. Hun for liden Kirstin sukker, Sommer taus med Fingre smaa. Alt Fru Inge Dsren lukker. Tid dcc er til Sengs at gaac. Men den Sommcrnat er lummer; Fjerne Torden ruller nar.
Liden Guidda halvt i Slummer Stsnner uuder Sengcfjar. Silde det paa Porten banker, Hangsict piber, Dsren gaacr; Hsi og taus i msrke Tanker Axel for sin Moder staacr.
"Ssn, hvi kommer du saa silde? Hvi er du saa taus og bleg? Kommer du fra Kongegildc,
Eller blodig Vaabenlcg?"
"Stille Moder! — Axel svarer — Har I ei min Konge sect?" Nadsom Daad han aabenbarcr.
Navner Mordet, som er steet. Blege staac de adle Qvindcr, Hsre paa de tunge Ord.
Vange Huldfrids Tåare rinder; Ingcfried mcd Gru opfocr: "Brodcr, hsie Kampcbroder! Saa jeg aldrig fsr dig saae: Maa til Sssicr nu og Moder Ene du i Natten gaae?
Hvor er dine Heltes Skare? Faldt dcn store Waldcmar? Faldt vor raste Asbjsrn Snare? Faldt hver Kampe, Danmark har?
"Rolig! — svarer Axel Hvide - I Guds store Haand vi staac: Waldcmar jeg djarvt saae stride, Asbjsrn ci den Jammer saae."
End stjulcr Natten uhyre Daad^ Paa Port det andengang banker: Til Axels Moder, blodig og vaad. En saaree Herre indvanker.
To Kamper fslge dcn Herre troe; I Hatten' dem Ingen kjender. Min Konge! — raaber Hr. Axel fro Og Lampen imod ham vender. Hsit Huldfrid navner Hr. Asbjsrns Mcd saarct Konge han gangcr.
Navn,
Blcg Waldemar synker i Axels Favn. Ved Dsr stander Arnold Sanger.
Fru Inge lsber til Stab og Skrin, Sin Nadftl hun overvinder;
Mcd Lagcbalsam og fincst Lim Sin Konges Saar hun forbinder. Den Herre hviler paa Bolster blsd. En Stund forglemmer han Sorgen; En Stund han glemmer Fordarv og Dsd Og blunder til lyse Morgen.
Saa gaacr han ud af Fru Inges Gaard Med Axel og Asbjsrn Snare.
Den Herre huusvild med friste Saar Paa vilde Stier maa fare.
Ham Mordere ssgc i Skov og Krat Og paa de censomme Steder. Ved hver en Havn er der Vogtcr sat. Hver Krog en Spcidcr oplcdcr.
Halv Gjerning huer Kong Svend kun siet, I Nostild staaer han paa Thingc; Med ssndrct Kjortel og blodig Plet
Til Tro han Folket vil tvinge. Paa Knud og Waldemar valter han Blodnattens Skjandsel og Ranker, Og klager hsit for hver Dannemand Paa hellig Gjesterets Kranker.
For Mord og Mecneed og Rsveriid Han hsie Waldemar sigler.
Til Hevn og Trostab i trolss Tid Hver Landets Ven han forvligrer. Men Ingen troer paa de glatte Ord Hver Mand for Morderen gruer; Hver Qvinde bauer for nye Mord, Hver Danst Fordarveren truer.
 / 
Taus der er i Nostild Bye, Radsel kuer stille Borger; Myrdet Konges Venner flye, Dsdsfrygt stjuler Folkets Sorger Men de Gildesbrsdre troe Raadsiaae stjult ved Nattetide, Lsnlig, hvor Ecdsvorne boe, Magtig Budstik flyer saa vide. Waldemar ei fanges kan.
Fjendcn saae ham tidt bortfare: I hans Kjortel gjennem Land Foer heelt listig Asbjsrn Snare. Tidt ved Strand Hr. Asbjsrn red Med de Bsnderstarer rappe.
Lsi saa i sin egen Kappe Waldemar paa jydste Brcd.
Men med Axel Hvide sad Waldemar i lettestucu. Ole Stam ham huscd glad,
T
Anden N.
Mummed ham mcd Vondchueu. Gamle Ellen Oldemocr
Salve til hans Saar bereder. Mens hun vugger lidet Noer, Og med sagte Mumlcn beder. Waldemar paa Barnet seer. Underlig dets Smil ham rsrer: "Ole Stam, din Datter leer, Ingen Nsd hun seer og hsrer."
"Herre — stammer Ole rsd — Jeg har ei saa flin en Datter; Vidste hun sin Moders Dsd, Vel hun bared sig for Latter."
Kongen bleg paa Barnet seer. Liden Kirstins Tråk han kjender; Ei den Herre spsrger meer, Bort han msrke Aasyn vender. Liden Kirstins Oine blaae
Kan den Herre aldrig glemme. Han de gyldne Smider saae, Perlerne fra Moders Gjemme. "Store Dommer — sukker han — Magtig nu din Haand mig rammer: Vel saa blev jeg fredlos Mand — Graven blev mit Sovekammer."
Axel ei det Ord forstaaer,
Seer ei Ormen, som ham nager.
Kongen liden Inger tager, Klapper hendes gule Håar.
Mod, han kysser Barnets Kinder,
Smykker det med rsden Glild, Favner det saa sdrrigfuld. Mens fra Saaret Blodet rinder. "Liden Ole, mark mit Ord! Naar med 3Ere i mit Rige Frelst jeg paa min Lykke troer. Bring mig denne liden Pige! Navnes jeg i Verden stor. Nakkes Skaalcn mig, som qvager. Sidde stal hun ved mit Bord, Drikke stal hun af mit Bager."
Saa taler i Hulen forfulgte Drot, Mens Morderne om ham lede. Svend Arnold vogter det Fristed gode. Og speider paa Mark og Hede. Ham fslge de Gildesbrsdre troe.
Heelt rappe er de og flinke;
Men trindt i Skov og paa Vci og Bro Forradcrlandscrne blinke.
Hr. Asbjsrn siandcr paa grsnne Kyst; Hver Snekke Kong Svend lod fjale *). "Hr. Asbjsrn har til Seilads I Lyst, I rsve maa eller stjale."
skjule.
T ').
Saa melder listige Tsmmermand, Heelt vel den Ridder ham fatter: "Hvis ei du staffer mig Skib paastand, Paa Jord dit Hoved nu dratter."
''Den Tale, Herre, hver Mand forstaacr; Mod Magten jeg kan ei stride;
Hver Danncmand seer, jeg tvungen gaacr, Det maa Konning Svend vel vide."
Til nybygget Snekke Hr. Asbjsrn gaacr; I Skjaggct den Tsmrer smidster: "I halvqvadt Vise fuldtvel forstaacr" — Med vrede Miner han hvister — "Kom ei og byd mig jert lumpne Guld! Det vilde os lidet baade;
Til Tak I prygle mig Nyggen fult». At sige mcd Skik og Maade!"
Hr. Asbjorn klemmer den Tsmrers Haand Og pryglcr paa Skrsmt hans Trsie; Saa lsscr han Snekken med Svard as Baand, Og seiler fra hver Mands Oie.
Ved Midnat styrer til Land han fro Og rap Kong Waldemar henter. Med starte Arnold vil Axel roe, Paa Vind og Bsr han ei venter. Men fuldtop faae de af Vind ret snart: I Storm dem Tordenen fslgcr;
Dem Lynet lyser paa vilde Fart, Og Nat dem stjuler blande Bslgcr.
Ottende Sang.
 . 
Vtolt Ingefried med sin Moder I Fjenislsf gangcr paa Naad: "Lidt baader Konge og Broder Nu Klager og Pigegraad;
Men har de Nygler ei lsiet. Vel storlig vi glades maae: Den Havsnsd, Kongen har dsiet. Kun Ror ham kosted og Raa. Sank femten hundrede Snekker For Venden til Havsens Bund, Gud Herren os Stormen vakker Til Frelse i Nsdens Stund. Og har stolt Wetteman trolig Fsrt Kongen til jydste Kyst, Jeg for den Herre er rolig:
Han reiser sig vel til Dyst.
Men Stunder maae vi ham kjsbe, Det koste os hvad det vil!
Kan Svend nu af Fjord udlsbe Det vorder saa dyrt et Spil."
Taus grunder den adle Frue; Op stander hin Jomfru stor: Som Gnist opfarcr til Lue, En mageig Tanke opfoer: "Knuds Gildesbrsdre er flinke; Ilsn vi sende dem Bud ! Det Hartog stal vi vel sinke, Saafrcmt os hjclper St. Knud.
Hver Snekke, Kong Svend lod stjule Bag Skandse i Fjord og Havn,
Ved Midnat Boret lad hule, Dcn Herre til liden Gavn! Og lssnc lad os hver Planke, Den Konge til liden Lysi! Vel Tsmrer lange stal banke, Fsr Svend kan stavne fra Kyst."
Det Naad Fru Inge vel huer; Sin Datter hun favne maa: "Til Lsnbnd Svenden ei duer. Selv vil vi til Rostild gaae."
I Natten, der Maanen stinner, Der sves en dristig Fard:
Begge de hoie Qvindcr
Gaae gjenncm den store Har. Formummce til By de vanked. Der Ingen det hsrte og saae,
Paa Gildchusct de bankcd. Og op fisi Skodde og Slaa. De Messer laste derinde, Der standcd to hundred Mand. Fru Inge, den Danneqvinde, Vel kjendte Frende og Ven. Hun svoer over Lysets Lne; Med Tak hendes Naad de nam. Med Jomfru og adle Frue Hjem fulgte Hr. Ole Stam.
Og der det var Morgen, der blev stor Larm Kong Svend til Seils vilde gange. Men tsve han maatte med Spee og Harm; Hver Tral for hans Blik blev bange. De Tsmmermand hamre mcd stor Umag: Den Brsst ei bsdes behende;
De hamre og bsde ved Nat og Dag, Syv Ugcr det ei faaer Ende.
Men Waldemar baader fuldtvel den Frist. Han blodig karcd paa Thinge;
Hver Jyde svoer ved den rige Christ: Ei Knud skulde havnes ringe.
De Hare stokkes ved Viborg By. Ei langer Waldemar blsdcr. Sin Fastemse favner han karst paany; Hsie Helten i Styrke glsdcr.
Sophia grcrd for sin Broders Dsd Og for den Brudgom, saa blodig; Nu glemmer hun freidig Harm og Nod, Og hcrvcr sit Hoved modig.
Til Kamp udrustet den Skjoldung staaer Og seer paa hin stjsnne Qvinde: "Fsr atter til blodig Fcrrd jeg gaacr, Din Brudckrands Danmark binde!
Og crre stal dig i Borg og Leir
Hver Dansk som Waldemars Dronning. Gud Herren raadcr for Fald og Seir, For 3Eren raadcr din Konning.
Og vcrrncr Kronen jeg mcd mit Blod, Du stal den dog mcd mig berre; Jeg lcrggcr den for min Dronnings Fod Og blodcr for den mcd sEre.
Sophia rcrkkcr ham Haanden fro; Til Kirke gange de sammen. Kong Waldemar lader sit Bryllup boe I Viborg med Haab og Gammen. Stor Hsitid er der i Vy og Leir: I Harnisk Brudgommen skinner. Og Bruden, kjcrk som den stolte Seir, Ham fslgcr mcd rsdc Kinder.
I Purpurkaaben hun kronet gaacr, Guldspiret i hvide Hcrnder,
Dcmanter funkle i sorte Håar;
Dog Oiet langt mere blcrndcr.
Nigscrblet straaler i Kongens Haand; Dog glad han paa det ci stuer: Dct blodrsdt blinker for Heltens Aand; Paa Hjclm Gulokronen nu luer. I Brudcstarcn gaac Kongen nerst
Hr. Asbjorn og Axel Hvide; I Vaabenglandsen ved hsie Fest I Staal de Kcrmper fremskride. Dem Bispcr mode med krumme Stav
I Klostcrbrsdrcncs Ncrkke; Til Stcphansporten i Folkehav Sig Brudcstarerne strcrkke.
Huult Skjoldet gjalder til Klokkeklang Fra tyve Taarne det ringer;
Vildt Spydet klirrer til Prcrstesang, Kamplurcn til Bryllup klinger. Ved Nat det lysner i Leir og By: I Skjolddands Kcrmpernc trcrdc; Ved Vagtblusstinnet til Svcrrdcgny Sig Heltestarcrne glcrde.
Og fra Bryllupsdands til Valen Bryder Herren op fsr Dag. (Hraagaardsmark og Ravnholtsdalen Kaaret blev til store Slag *).
*) I Host "57.
Did Kong Svend fra Strand alt stcrvner, Der han lader Leir opstaac;
Graagaards Mark han sorglss ncrvner, Kjender ei den Hede gråa.
Grathc ncrvner Bonden Heden, Drotten hsrer ci det Navn; Soelsom Drsm aftuang ham Edcn, At undvige Grathes Navn.
Sccrt det maatte dog fig fsic:
Som Kong Svend staacr Fjenden noer, Sortner Luften for hans Oie
Af utallig Ravnehcrr.
Over Waldemar den svcrvcr, Trindt hans Vanncr striger den. Og, som Fjendcns Blod den krcever, Tryg sig glcrder Konning Svend.
Asbjsrn Snare dristig speider: Ingen Sjcrllandsfar han seer. Han med raste Fynboe feider, Kjcrk ad liden Dyst han leer. Jydens smekkre Hcngste svelte. Fnyse vildt i msrke Nat.
Svend vil styrke Hest og Helte, Sparer ei paa Hsstens Skat. Og paa tunge Ganger sidder Grsdmcrt Nytter fast og svcrr. Luren kalder Drot og Ridder,
Aarle rykker Herr mod Herr. Waldcmar med Axel standser, Ordncr kampgridst Nyttcrrad; Arnold blandt dc blanke Landser Styrker Jydens Harm med Qvad:
"Hsit gjalder Luren, vcrkker til Dommen — Kcrmper, siaaer Dommedagssiag!
Ravnene strige — Hevnstund er kommen. Kommen Gjengjeldelsens Dag.
Blodstcrnkt, han kommer, Ildgjerningsmanden, Trodser den evige Dsd.
Seer I ei Kainsmcrrket paa Panden? Seer I ei Blodkappen rsd?
Meenecd han gjemmer, Snigmord han skjuler, Som da han gjested Kong Knud.
Seer I hvor Oiet plirer og skuler — Navnen lad hugge det ud!
Husker I Eden, husker I Festen? Dannemcrnd, kom det ihu!
Mecnsvoren, kommer Rostildegjesten — Lad ham betale det nu!
Blodgildet lad ham blodig betale! Fuldt er Forbanoelsens Maal —
Hugormeu kuug og knuus ham i Dvale! Udtap hans Edder mcd Staal!-
Hsit gjalder Luren, vcrkker til Dommen — Kcrmper, siaaer Dommedagsflag!
Navnene strige — Hcvnstund er kommen. Kommen Gjengjeldelsens Dag."
Saa sjungcr for Herren den gamle Sanger; Vildt Hevnlyn gnistrer i hver Mands Blik, Hver Nytter fnyser paa vilde Ganger, Og venter Lssnct til Hug og Stik. "Frem!" tordner Waldemars Kcrmpestemme Og over Grsfter og Gjerdestav
Frcmstyrter Herren, som lssladt Hav, Ei hsiest Dige den Strsm kan hemme. Kornmarkcn jcrvnes for Gangerens Hov; I Solen blinker den Landscstov.
Hvor Waldcmar med sine Mcrnd fremjager. Omstyrte Herre, som Korn paa Ager. Og Bannerne vaie, og Hcngstene hvine, I Stsv og Blod de paa Ligene trine, Mens Lurcnc skingre i vildcne Sky, Og Landscrnc knittre til Skjoldegny. Som Stormen leger mcd Avncdyngcr, Bortvcircr Waldcmar Fjendcns Klynger: Hver Landsc splintrcs, hvcrt Banner falder, Hver Flygtning bleg paa sin Helgen kalder.
Kong Svend med uigende Strsm maa flye. En Bannerdragcr sin Hengst dog standscr. Og mod de mcrgtigc Nyttcrlandscr
Han reiser Banneret stolt paany:
"Vend om — han raabcr — glem ei i Nsden Den Drot, I priste igaar ved Grsden! I dråk hans 01, og I dråk hans Mjsd, Vil nu I volde ham Skam og Dsd?" Men Flygtningsstriget hans Stemme ocrmper; Alene trofaste Fynboe kcrmper.
Fra styrtet Ganger han sprang med Kraft, I Jord han stsder sit Banncrstaft' Med venstre Haand han ei Fahnen slipper, Med hsire siaacr han, til Styrken glipper. Og under knusende Hcstefod
Ham Banrct skjuler i Stsv og Blod.
Frem farer seircnde Iydcstare,
Og sidst ci kommer Hr. Asbjsrn Snare: Tung Fjende farer han djcrrv forbi. Kong Svend han ssgcr paa fjerne Sti. Men hos sin Konge alt Arel Hvide Afvcrbner Herren, som ei vil stride. Selv Waldemar standser, i Seiren stor. Og glemmer Hevnen, Kong Svend han svoer.
Men mcd lidcn Flok undveg Konning Svend paa blodig Hede
Nsden voxed. Faren steg, Gjennem sumpig Dal de rede. Kongen" paa sit Fslge seer: "Flye nu hvo sit Liv vil spare!" Og han har ei Kcrmper fieer, Vore paa sporet Hingst de fare. Selv ei Jorden berre vil
Drotten, som hver Danst forlader. Nappe Hengst hans Lid stod til, Ogsaa dcn sin Plager hadcr.
Jorden synker for dens Fod, Vild i Sumpen ud dcn haster, Vcrlter sig i Dynd og Blod, Og forhadte Byrde kaster.
Blodig ligger Konning Svend I sit Purpur skjult af Dyndet: "Har jcg da siet ingen Ven? Har jcg mod al Verden syndet? Er den Haand ci til cndnu. Som mig til cn Steen vil lede"; Saa han jamrer hoit med Gru, Stirrer vildt paa sde Hede. Og den Knss, han agted ei, Drengen, som hans Hunde rsgted, Oiner han paa sde Vei,
Ei han fra sin Herre fiygted. "Hjelp mig,, hvis du hjelpe kan!
Guld jeg givcr dig og Herder." Knssen lsber til paastcmd. Ved sin Kongens Nsd han grcrder "Kom kun. Herre! jeg er stcrrk. Vel jeg kan min Konning berre; Har I Vundevee og Vcrrk,
Lad mig eders Ganger verre!"
Og paa brede Skulderblad Dngtig Knss sin Konge bcrrer; Under hsie Byrde glad.
Bugner han; dog ei han kcrrcr. Men mcd angestkrystet Sjcrl, Mat og msdig, Kongen klager: "'Lad mig dse! mig steer min Skjel; Ormen dser ci, som mig nager.
Ilden kan ei slukkes ud.
Som din Konges Sjcrl fortcrrcr: Ja, jeg myrdcd Konning Knud -- Nu min Hundedreng mig bcrrcr. Slip mig, flye, og frels dit Liv! Flere stal for mig ei blsde.
No kun til at dse mig giv! Jeg vil skrifte, jeg vil bsde
"Herre Konge, tåel ei saa!
— Jamrer Knssen ved hans Side ?lndi'n  D.  U 
U
Ellcstubbcn hvil Jer paa! Ingen eders Navn lad vide! Skjule lad mig Kappen rsd ! I min Kofte Jer ifsre! Fsrend jeg er kold og dsd, Ingen stal min Konge rsre."
"Dreng, hvad Godt har jeg dig gjort? — Svarer Drotten, svart bcdrsvet — Mine Synders Tal er stort.
Vecd du ei hvad jeg har svet?" "Herre Konge, skrift for Gud! Han kan ene Konger dsmme. — Men nu hjclpe os St. Knud! Hid dc Bsndcrftokkc rsmmc."
Saa taler til Kongen den stcrrke Dreng Og griber til Kniv og Vcrrge.
Paa brune Hede og golde Eng De Bsndcr godt Bytte bjerge. Fra Lig de rane det blanke Guld Og Vaabenkapper, blodrsde:
"Hver Mand, som er Waldemar tro og huld. Nu flaac hans Fjender tildsde!
Og har I kcrmpet for falste Svend, Saa stal I jcrt Liv nu lade." — Saa fare de Vsnder mod Kongen hen Med Hakke, Oxc og Spade.
Men raste Knss mcd sin store Kniv
Heelt vel dem veed at annamme: Det koster mangen Bondemands Liv, Fsr mcrgtig Dreng de kan ramme. Med klsvct Pande til Trcrets Nod For skarpe Spade han falder.
Saa kryber han til sin Herres Fod; Fsrst der han Livet udraller.
"Hvo er du? — spsrger den Bondefiok Og fangne Konge omringer —
En Hsvding er du, det see vi nok; Om Liv ei karrig du tinger."
"Kun Skriver var jeg hos Konning Svend Heelt ynkelig kom han af Dage;
Alt hvad jeg har af hans Guld igjen Det maa for mit Liv I tåge."
De Bsnder raadsiaae om Fangens Liv Og vogte paa ham heelt nsie.
De lsfte Oxe og skarpe Kniv; Men grue fast for hans Oie.
Af Flokken springer en Graastjcrg ud; Heelt grim saa cr han og liden : "Nu takket verre vor nye St. Knud! Det lakker ad Hsstetideu.
See, over Lyset jcg svoer derpaa.
U 2
Mcd Ecd St. Knud jeg det loved: Naar atter Svend jeg i Verden saae, Det koste skulde hans Hoved.
Og spaaet mig blev i saa msrk en Nat, Jeg skulde om Guld ei lede:
Jeg skulde finde saa rsd en Skat I Lyngen paa Grathe Hede.
Din Navn dig vcntcd forlcrngst. Kong Svend! Velkommen paa Grathe Hede!
Net aldrig gaacr du herfra igjen — Dit Fadcrvor du nu bede!
Ei lcrngcr undes dig Liv og Frist — Ved Trcrrod Oren alt ligger — Og jeg stal give dig Tak for sidst. Hvor ynkelig du end tigger."
Saa raaber liden gråa Vondemand, Og griber Oren med Latter.
Kong Svend fos Angest ei bede kan. De Bsnders Kncr han omfatter: ''Jeg giver Icr Gods og rsden Guld, Jeg givcr Jer Borge og Fcrste, Jeg vil Jer vorde en Konning huld. Lad mig Kong Waldemar gjeste! Forvist den Herre ei vil min Dsd, Min Morder takker han ikke;" Den Bondestare siaacr blcg og rsd, Scrrt tvinge dem Kongens Blitte.
"En Konning er dog en salvet Mand, Ham ingen Bonde stal rsre.
Til Waldemar fore vi ham paastand; Der selv sin Sag han maa fsre." Saa lsfte de Kongen paa Bondehest, Og ydmyg sig for ham bsie.
Hin liden gråa Bonde gaacr Kongen nerst. Han stulcr mcd vilde Oie.
Hau klemmer Oren i Haanden fast: "St. Knud saa dyrt jeg det loved" — Han Aren svinger med mcrgtig Hast — I Lyng ruller Kongens Hoved.
Fra Sadlen styrter den dsde Krop; Med Skrcrk de Bsnder det stue. Hin liden gråa Bonde sin Vams rev op, Heelt scrrt han maatte dog grue: "Nu har jeg sundet hin Skat saa rsd — Mig stal den kun lidet baadc;
Men ende dog stal den Landsens Nsd; Jeg hsstcr vel som jeg saacdc.
Skal nu jeg knuscs saa smaat som Mccl, Hvad heller i Galgen hcrnge;
Jeg gjorde dog Danmarks Krone hccl, Issndcr var hun saalcrnge.''
Saa mumler ved Ligec den Bonde gxaa Og ruller de Fine ilde.
Med Gru hver Mand paa hans Aasyn saae; Bort soer han paa Stier vilde.
Men Kongen lagdes ved Ssc *) i Muld I Dsden ham Ingen lasied.
Den Bondci stare, heelt tankefuld, Paa Heden hans Hsi opkasted. Foruden Messe og Klokkeklang De jorded ved Nat ham stille.
Slet ingen Skjald ved hans Gravstccn sang, Den er heelt ringe og lille.
Svend Grathe ncrvncs den Konge nu; Han ligger paa Grathe Hede.
Kun Icrgeren kommer hans Navn ihu, Naar Hunde hans Grav oplede. Men ei forgjettes, mens Danmark staaer, Hans lid og hans svare Brsde.
Paa sorte Hede nu Lcrrken siaaer: I Danmark er Morgenrsdc.
Efter Sagnet norden for Hauge Sse, et Par hun- drede Skridt sonden for Graagnard, hvor Gråa. Capcl stal have stallet og hvor der nu kun stal vlrre nogle Stcenhobe tilbage.
Niende Sang.
28aldemars Roes er hsi i Nord: Deelt var Skjoldungers Krone; Danmark ncrvner den Konning stor. Som reiste den faldne Throne. Hyldet har ham hver Danmarks Mand, Velsignet hver Danneqvinde:
Frelst saa har han sit Fcedrcland, Og knust dets giftige Fjende.
Kongen holder paa hsie Hest
Blandt femten Hsvedsmcrnd bolde; Ved Vordingborg, Hr. Thorstcnssn nerst, Han seer paa de nye Volde.
Bonden vcrlter til Skandsen Steen, Derpaa stal Vcnden sig stsde; Haanden rsrer den Falstring scen. Og Sjcrllandsfarerne blsde.
Slagsmaal var der og uscrl Tvist: For Landsmcrnd vil de ei gjcrlde.
Takke hverandre spodstfor sidst Og for Udlcrndingcr stjclde.
Kongen vender sin Ganger vred. Til Nostild rider han stille; Nys den Herre fra Thinge red. Der Tvisten hued ham ilde. Kongen mcrlcr med dcrmpet Nsst: "Svart Eddcrvunden end smerter; Dragen ci fiycr den danste Kyst, Fsr samlet er Danmarks Hjerter. Verden ci har den Kcrmpehaand, Som binder Sjcrlcne sammen. Vaagner ci nu den danste Aand, Ei Kronen volder mig Gammen." Ind han rider i Nostild By,
Til hsie Messe han farer; I deres Ssndagskofter nye Indstrsmmc de Bsnderstarer. Fra St. Lucii hsie Spir Riuger den store Klokke; Borgerne flogcs igaar ved Sviir, Til Bsn idag de sig stokke.
Axel er vorden en Vistop from, I Domen Messen han sjungcr; Mcrgtig om Herrens Straffedom I Kirken hans Stemme runger.
Folket hsrer hans Kcrmpcrsst Og vcrkker Synder vel gruer; Tvedragtsormcn i Folkets Bryst Med Ordets Glavind han kuer. Herlig i hvide Mcssescrrk
Var unge Bistop at stue;
Kongen priste den Kcrmpe stcrrk Med Krumstav og hsie Hue.
Danmarks Kirke var ncrr sit Fald, Det brssted hos Lave og Hsie. Axel ganger til Klosterhald,
Og prsver de Klerker nsie. Munken kryber af Kippen ud. Abbeden er ikke hjemme; Strengt om Regel og Klosterbnd Formaner dem Bispens Stemme: "Munken ei stal i Cellen boe Som Nsveren i sin Kule;
Bukkcfsdder og Navneklo Ei Klerkekappen sM skjule."
Streng han revser forvorpne Slcrgt; Men Haand han rcrkker den Svage. Tung er Ordets som Svcrrdets Vcrgt I Gjenopvcrttelsens Dage.
Axel lsfter, saa from og stcrrk, Hsialtrct i Klosterstygge; Absalon ncrvner ham Lcrg og Klerk:
Guds Kirke vil han opbygge. Absalon vcrrncr Kirke og Folk, Og ei han farer med Lempe: Ordet havde ei bedre Tolk, Og Valen ci bcdre Kcrmpe.
Og Mester Lange sig susber i Skind, Saa gaacr han for Nostildebispen ind; Tolv Esrumsi Brsdre han fsrer. I hvide Kapper de Klerker gaae; Heelt vel de deres Latin forstaae.
Det lcrrde Bistop vel hsrer.
voeti«simel — mcrlcr den Skriver fro — lEpizcope «umrne veuergndel
Skjalm Hvides Vcrrk *) I fuldendte tro — — ()vod lelix fguztunil^ve — det stande! I Sora bygged I trende Aar,
Med Aronsstaven i Hcrndc,
Hsi Klosterhallen ved Ssen staacr; Her til jer Viingaard er Svendc.
Paa Skrift og Bog de har god Forstand; Jeg for deres vita svare kan —
Hie muru.s alieneus e«to!"
Absalons Farfader Skjalm Hvide, havde allerede gjort en Vegyndelse til Klosterstiftclsen i Soroe, som dog forst fuldendtes af Absalon i Aaret n6l, see Pontoppidans Annaler i D. P. 532.
Axel paa de Klerker saae; Hsit sin Rsst han hcrver:
"Fast hin Kobbermuur lad staac! Tugt jcg frcmmerst krcrver.
Lad engang mit Oie see Hvad min Sjcrl nu haaber! Ei forgjcrves hvidt som Snee Skinne eders Kaabcr!
Lyset vogt i dunkle Tid! Lad det ei udsiukkes! Daumark ncrvne eders lid, Naar mit lukkes! Een er Hjelpen kun, vi veed Mod al Nsd paa Jorden: Han, som for al Verden leed. Er vor Hjelper vorden:
Folk og Rige samled han, Aanden vil han vcrkke. Naar ei haablss danste Maud Haand i Skjsd vil lcrgge. Kraftig maa sig Gnisten tee. Skal den vorde Lue;
Hvad ei vore Oine see Bedre Slcrgter stue!
Vi den Viingaard dyrke vil. Som kan Sjcrle ncrre. Skal Aarhundreder end til, Fsr den Frugt kan berre.
Drag til Soras Bsgese, Hvor Nsrdromen bygger! Vaag og beed ved stille Sse I de tause Skygger!
LErlig Flid hos Gudsfrygt boe I den lune Celle!
Mester Lange, der i Ro Du vor lid fortcrlle! Eftcrmcrlct lad ei dse! Tolk det aldrig feile!
Danmark sig, som Skov i Sse, I din Krsnik speile!
Ei dets Herder, ci dets Vrsst Fjerne Slcrgt du dslge !
Aldrig mangle Aanden Rsst Ved din stille Bslge!
Herren priis, som hjulpet har, Ham vi s&gt;Kren give!
Og hvad gamle Danmark var, Kan det atter blive.''
Saa taler Axel og glad bortgange De Bernhardsbrsdre med Mester Lange Til rolig Celle stod Klerkens Hv; De Broder Saxo ham ncrvne nu. I Lcrrdom maae de ham Alle vigc: Ei Danmark havde den Skrivers Lige; Hvert. Oldtidsmindc han kjender vel,
Og danst saa er han med Liv og Sjcrl; Men hvad han taler og hvad han skriver, Paa gamle Viis til Latin dog bliver. Grammaticus ncrvner ham Lcrg og Lcrrd, Og vel saa er han den 3Ere vcrrd: Mens Bisp og Konning for Landet sorger, I No han flittig hver Daad opspsrgcr; Mens Svcrrdct blinker paa Kyst og Oe, Hans Lampe stinner ved Sorse Sse; Naar Landets Kcrmper i Leding dvcrle. Han ssrger for deres Eftcrmcrle.
Stcglcborg *) paa blodigt Gruus Vendist Viking strcrmmcr;
Absalon paa Axclhuus Ssvn og Hvile glemmer Rsveren paa vilde Hav Maa for Bispen grue,
Naar han gribcr Svcrrd for Stav, Hjelm for hsie Hue.
Wetteman vel studse maa. Naar siig Visp han stuer: Absalon ved hsicn Raa
Saaledes kaldtes Fisterleiet, hvor Absalon byg« gede Arelhuus og lagde Grunten til det nuvce- rende Kjobenhavn; der var nemlig et Ncttersted for Ssrsvere.
Som en Helgen truer. Med de Nostildbrsdre troe Trodsed han hver Fare; Dag og Nat ham fulgte fro Raste Asbjsrn Snare.
Dankongen rider til Axelhuus; Der stande de Kcrmper bolde. Ved Fistcrleict paa Sundets Gruus Sig hcrvc de nye Volde.
Svend Arnold sidder paa GraasteeNsmuur Og seer paa de Stine tunge.
Fra Havnen klinger den hule Luur, Og Murerne hsre ham sjuuge:
"Af alle Huse i Danmarks Land Faaer intet saa brede Mure, At Axels Huus det ci rumme kan Som liden Smaafugl i Bure."
Paa Skibsbro i Nostildbrsdres Lag Staae Axel og Asbjsrn Snare. Wetteman heised sit Vaabenflag; Til Dyst de fiux vil udfare.
Men Mcssen hsre de fsrst ved Strand Og hellig Nadvcr modtage:
Til Dsd sig vier hver Orlogsmand, Veed ci hvo kommer tilbage.
Med tyve Snekker er Kampen svar Mod tusinde Vcndcrstudcr.
Af Hengstcn stiger Kong Waldemar; Hans Blik dem Herder bebuder.
Glad Kongen priste djcrrve lid; Men Axel Ordet fsrer :
"Drot, nu kommen er din Tid, Nu du Spiret fsrer.
For paa Havet Skoven groer. Er vor Nsd ci ommc.
Konge, nn et gammelt Ord Vel ihu du komme!
Naar du Danncrkonning var. Skulde Sjslunds Skove Dandse her med Waldcmar Paa den hsie Vove.
Venden svoer du Leding tidt; Ei jeg tor det dslge:
Storc Ord kun baade lidt; Stordaad lad dem fslgc!"
Kougen hsrer dj«rve Ord, 3Erlig Ven ei laster : "Holde vil jeg hvad jeg svoer; Men ci Dansken haster.
Eene ci jeg Venden siaaer
lndcn T).
Med de tomme Hcrnder;
Secnt ved Styreshavn det gaacr; Trindt dog Varden brcrnder. Sprogse, Ravnsborg, Hammershnus Roveren alt strammer;
Leding svoer jeg ei i Nuus, Toget ei jeg glemmer.
Mcv af Helte har jeg faa; Falder fsrst de Bedste, Hvor stal sde Land bestaae. Vil os Vcnden gjeste?"
"Vcnden da med Feige slaae! — Skjemter Axel Hvide — Dem der llggcr Magt ei paa; Lad i Grcrs dem bide!"
Ei Waldcmar huer det hvasse Ord; Men djcrrve Venner han skatter: I stakket Vrede han flux opfoer; Meu mcmdig sig Helten fatter.
Selv Asbjsrn dristig tog Blad fra Mund, Og frygtcd ci Kongens Vrede;
Men Drotten baaded det mangen Stund, At viis Mand turde ham lede.
Kongen red fra Axelhuus; Vcnneord han sanded;
Drotten var i Sinder truus; Fast hans Ord dog standed. Mcrgtigt Bud saa vide foer : Ege sank i Skove;
Mastestoven, hsi og stor, Dandsed stolt paa Vove.
Og fra alle Styreshavne Snekker ud i Havet gled; Mandelig paa hsie Stavne Danmarks bedste Kcrmper stred. Axel glad sin Konge stuer Paa Langdromcr, hsi og stor; Dragen paa dens Forstavn luer, Fremmerst Kongcstibct foer. Stolt de gyldne Knapper prange Paa den kongelige Stavn; Venden stuer mcrgtig Slange, Ncrvner dcn mcd frygtet Navn: "Zirnina, den trolddomsgramme, — Raabe de, og fiyc med Gru Zirnitra med Gift og Flamme Danncrkongcn tjener nu."
Venden- fra de danste Strande Flygler rcrd til egen Kyst; Der de danste Kcrmper lande. Tvinge dem i svare Dyst.
X 2
Mangen Våar og mangen Sommer Trolss Hedning Freden brsd;
Waldcmar med Axel kommer Bringer atter Strcrk og Dsd. Svcrrdet blinker, Luren gjalder, Hedningtempler styrte brat; Alt dct sicrrke Nostok faldcr, Danstcn scirer Dag og Nat. Hsit, nåar Danncrkongen vredcs, Flammcr trolss Hednings Huus; Blodig Afguds Aste spredes Mcllcm sjunknc Altres Gruus.
For Wolgast holder paa hvide Hest Dankongen blandt rsde Emmcr ; Hsit Astcn h virvler i Nattens Blcrst, Og Flammen Gangeren strcrmmer. Nsghyllet Himmel er luerod.
Forfcrrdclig Scirherren stinncr; Mcencdcrst Fjcndc han lovcd Dsd, Kun spares stal Bsrn og Qvindcr.
Ved Hav i Natten Bisp Axel staaer, I Flammen hans Glavind blinker: "Paa Jord nu en mcrgtig Stad forgaaer, Hvis Kongen ci naadig vinker."
I Axels Oie en Tåare steg; For Staden han ci tsr bede:
Forrcrdcrst Hedning hvert Forbund sveg; Hsit luer nu Kongens Vrede.
Mcn i lange hvide Klcrder Og med Fredens Slangcstav, Vendist Prcrst for Axel trcrder. Hvor han staacr ved msrkc Hav. Miten studsct Skja-g bcvcrger ; Emmen brcrndte nsgne Fod: Han paa Hav og Himmel peger; Tolken ved hans Side stod. Bleg, med Tegn sin Sorg han maler, Lsfter tunge Steen fra Jord,
Dybt han bsicr sig og taler, Axel rsres ved de Ord: "Bed din Herre Fred os give! Swantcwit sit Folk forlod; Vrede Gud er end ilive: Pya drikker nu vort Blod. Skaan! og sec, jeg cr forbandet. Volde meer vi Dansken Meen, Zernebog da siuge Landet,
Som nu Havet siuger Steen!"
Saa svcrrger han og kaster Stenen til Havsens Bund *);
I Almindelighed var Eed ikke tilladt blandt derne nam julare — siriver Helmoldus —
Og til Kong Waldcmar haster Bisp  Axel  i  samme  Stund: 
"Forbarm dig Konge! — han raaber — Standsc lad Svcrrd og Ild!
Saasandt som Naade du haaber, Vcrr naadig. Herre, og mild!" Og Kongen hsrcr den Stemme: "Nu taler min gode Aand — Til Herren vi Hevnen gjemme!" Han vinker mcd hsie Haand. Bort sprcrnger Hr. Axel Hvide — Og Wolgast stander endnu;
Ind Scierherrcrnc stride, Til Fred staaer Herrenes Hu.
Kong Waldemar seiled fra Venderland Med Seir og Gidfler saa sage. Naar Viking stcrvncd fra vendist Strand, Han svoer at komme tilbage.
I Nostild bringes ham Glcrdcsbud: En Ssn Dankongen er baarcn. Paa Arm han tofter sin liden Knud,
 81av08  &lt;Tv«sl  Pt!!-jui-2i-e  est  01l  Vi'n6iceln  Ocnrnm ii-ani; dog forekommer hos Saro ovcnnccvnte Maade at svcrrge paa, som en Stik blandt de he- denffe Vender.
I Oiet glindser ham Taaren.
Paa Kind han kysser den liden Dreng "Min Faders Navn du stal berre; For Danmarks deiligste Vang og Eng Som han velsignet du verre!
Engang du hsste, hvor jeg nu saacr ! Min Faders Vcrrk du fuldende! Naar Hertug Knud af sin Grav opsiaaer, Skal Danste Danste vel kjende."
Dankongen gaacr til sin Dronning ind Og favner den unge Moder.
"Min Drot — hun hvisker mcd blcge Kind Tilgiv du nu from min Broder!
Hr. Bulis ncrvner jeg Broder min. Har end vi Fader ci sammen; I Tugt han beiled til liden Kirstin, Du vendte til Sorg hans Gammen. Og har han voldet dig Qvide stor. Han lcrngenok for det bsded" — Vleg Waldemar fra sin Dronning foer "Min Hjertensglcrdc du sdcd.
Ncrvn aldrig meer mig Hr. Buris Navn! Net aldrig see ham mit Oie!
For Drengens Skyld, du mig gav i Favn, Jeg giver ham Borge hsie.
Jeg Lehn ham fcrster i Pommerland; Mit Brev derpaa du ham sende!
Men scrtter han Fod paa danste Strand, Net aldrig stal han hjemvende."
Formsrket er Kongens Glcrdc; I Lsnkammer gaacr han ind; Der lader han Brev udstede. Med Haand under hvide Kind. Sophia det Lehnsbrev sender Til Buris i Norrigs Land. Sin hoie Husbond hnn kjender; Han Naget ci glemme kan.
Men Waldemar triner af Lsnkammer ud. Og kysser i Vuggen sin liden Knud: "Med Skjel — han sukker — en Kalk, saa ssd, Forudcn Malurt mig ei stal rcrkkes:
Den gamle Orm ved hver Lyst stal vcrkkes Og minde mig om liden Kirstins Dod." Heelt taus gaacr Kongen fra Barnets Vugge; Kun Ammen hsrre ilsn ham sukke.
Saa tcrnkcr han atter paa vigtig Daad, I Hsisal gaacr han til Mcrndenes Raad.
Og Absalon frem for sin Konge staaer: "Forgjcrves du Venderland hcrrger ; Til morke Swantcwirs Magt forgaaer/ Kun Mecneed Venden dig sucrrger. Men vil du frelse vildfarne Folk,
Saa lcd dem paa bedre Veie!
Send Frelsens Ord dem og Livets Tolk! For Korset lad dem sig neie!"
"Vel — Kongcn svarcr — det Ord var sandt Du Prcrstehcrren udkaare!
For dsve Sjcrl cr dog Ordet Tant, Og farlig er blinde Daare.
En Mand jeg .soger, som vcrrne kan Det Kors, jeg planter i Sandet; Kald hid — han byder — stolt Wettcman! Han fsr mig lodscd til Landet."
Og Wctteman trcrder i Hsisal ind. Gudsfred sin Konning han byder; Med lodne Brog, i sit gamle Skind, Fra Panden han Hjelmen styder. Dankongen rcrkker ham Svcrrd og Skjold, Dertil det gyldene Berger:
"Du kcrmpet har som min Ridder bold. Min Hirdmand idag jeg qvcrger;
Men imorgen Seil du heise! Fslge maa dig hvo der vil; Mcrnd dn kaare til den Neise! Pebling duer ei dertil.
Vei du baned mig paa Våndet, Venden blegner for dit Navn; Tro du vcrrned Fcrdrclandet,
Fri er Velt og Sund og Havn. Borg og Fcrstc har du vundet: Mcrgtig herst i Wolgast nu! Vel jeg har den Hovding fundct. Som er Vcndcns Pest og Gru. Qvinde vil ci did dig fslge.
Derfor vel du trsstes kan; Tcrmmet har du vilde Bslge, Term nu vilde Hcdningland!'?
Sshanen glad sig bsier og kysser Kongens Haand; Heelt statelig han pranger med gyldne Axelbaaud. Paa Silkestjcrrfet kncrler guldvirkct Elefant; ''Hr. Konning — Kcrmpen melder — tre Ord du
talte sande:
Vel har jeg Venden avet, er Land og Konge tro. Og vel hos vilde Hedning jeg bygge tsr og boe ; Men at siet ingen Qvinde mig fslge tsr den Vei, Det, mcd ForgunstHr. Konning, jeg troer saa lige ci: En Qvinde vel jeg kjender, som bedre Venden tvang. End du og jeg tilhobc, uaar bcdst vi Spcrrct svang; Og er hun end tilsinde, som der vi saacs sidst. Det gjcrlder, Herre Konning, hun fslger mig forvist. Men dertil maa du lcrggc et Ord nu for mig ind Hos Bispen ved din Side, forudcu Skjcrg paa Kind; Til Skjcrggcts Vidne trcrngcr hans Mod og Mand/
dom ei.
Langt meer til Forbsn trcrnger jeg nu paa dristig Vei
Axel og Hr. -Asbjsrn vel bedre Maag . stoltest Mse i Danmark har crrlig
var vccrd;
Ssmand
kjerr."
Og Axel Hvide reiser sig;
Sin Haand han Kcrmpen rcrkker : "Jeg min kjerr Ssster lover dig, Hvis du ci Msen strcrkkcr; Tsr hun dig favne uden Gru For Skjcrgget og for Skrammen, Idag dit Bryllup feire du.
Hver Danncmand til Gammen! Til Fjenislsf os fslg, min Drot! — Til Kongen han sig vender — Det Gilde vorde kort og godt! Min Moder vel jeg kjender: Skal fsrst der brases rigtigt op, Alt som for Stik hun bruger. Hun smykker ikke Brudens Top I ni samfcrlde Uger."
Dankongen nikker ad sin Ven; Op springer Asbjsrn Snare: "Naar I til Bryllup vil igjen. Til mit saa stal I fare." Stolt Wcttcman han favncr glad, Og lader Heste sadle.
De Bryllupsmcrud i lystig Nad Ei bratte Reise dadle.
Heelt statelig af Kongens Gaard De strunke Herrer ride.
Kong Waldemar mcd Haand opsiaacr Ved djcrrve Brudgoms Side:
"Bcdst rider du dog Plankehcst I vilde Storm paa Våndet; Sshanen nu, som han kan bedst. Sig krydser frem paa Landet." Saa skjemter fro Kong Waldemar, Mens sucrrc Brudgom gynger: Fast aldrig fsr ham Ganger bar. Nu sicrrkcst Hengst han tynger. Men springe maa den over Bro; Han som et Fsl den kastcd.
Hver Ridder med den Brudgom loe; Mod Fjenislsf han hastcd.
Tiende Sang.
v^kjsn Huldfrid stander ved Borgeled; Fjernt seer hun den Niddcrstare: Fremmcrst for alle de Herrer red Med Radulph Hr. Asbjsrn Snare. Sin Kistckjortel har Asbjsrn paa
Til Hsitid og Bryllupsgammcn: Der dandse femten Jomfruer smaa. Der Guldsist leger i Dammen. Den Kjortel ssmmcd liden Kirstin, Det kan den Ridder ei glemme: ''Gudsfred, stjon Huldfrid, du Jomfru Siig er du alene hjemme?"
Hr. Asbjsrn ned af sin Ganger sprang. Han kunde ei lcrngcr tie:
"Vist en Hex ved min Vugge sang. Jeg skulde paa Tid ei bie.
Brudgom bringe vi flur i Gaard, Og Bryllup saa stal her verre —
Ak, var hun Brud, som ved Ledet staaer, Var jeg hendes Hjertcnskjcrrc!''
Stjon Huldfrid vorder til Halsen rsd: "Hr. Ridder, min Kind I spare! Min crdle Frsken er taus og dsd — Hun kunde vel for mig svare.
Hun ssmmed mcd sine Fingre smaa Den Kjortel, I helst vil berre; Den Brud, jeg sycde ilsn dcrpaa. Vil ikke den Anden verre."
Hr. Asbjsrn seer paa sin Kjortel ned: "Nu stal den i Grav mig fslge — For Barncdronningen vcrr ci vred! Ei lcrngcr d&gt; Sind du dslge!
Og sycde du mig den Jomfru stjsn. Som kjcerlig Ridderen msder, Saa har du mig givet din Tro ilsn. Og nu du mig ci forstsdcr."
Skjsn Huldfrid lcrnger ci tvivle kan: Hun er hans cncste Kjerre;
Saa hsit hnn clstcd den Niddersmand, I Huus han maa hende berre.
Der op hun siaacr sine Oine blaae. De klare Taarer udstrsmmc: Fra fsrstc Gang hun Hr. Asbjsrn saae, Oln ham kun maatte hun drsmme. Glad Asbjsrn favner sin stille Msc;
Han favner Moder og Ssster: "Paa Callnndborg ved den salte Ss Jeg vogter nu Danmarks Kyster; Der vil vi bygge i Fred og boe Paa Borgen mcd rsde Flsie;
Snart hjem jeg fsrer min Brud saa fro — Alt kneise de Taarnc hoie."
Fru Inge ud af Glaret saae:
"Hvad monne vi vel for Fremmede faae?" Hcngstene vrindsted og Sporcrne klang, Af Sadlen alle de Riddere sprang. Den Frue blev baade glad og bange: "Hvor faae vi Mjsd og Vim til saamange?" Stolt Ingefried ganger til Nudcn hen: "Dankongen er der og alle hans Mcrnd; Og drsmmer jeg ikke med aabne Oie,
Stolt Wetteman gaacr blandr de Kcrmper hsie."
Fru Inge oplader Dsrene brat; Tilrette fik hun sin Haartop sat. Heelt statelig neier den crdle Frue; Kongen indcriner i bonet Stue. Den Time kommer han vel ihu.
Da sidst han stod der med Sorg og Gru. "Idag, Fru Inge — den Herre melder —
«oden T&gt;. V
Om Balsam ikke for mig det gjcrlder; Men med jeg bringer en sondret Ven; Ham maa I staffe mig heel igjen. Dog dcnnegang maa jer Dotter raade; Hun kan ham hele paa bcdste Maade." Og frem han drager stolt Wctteman: "Nu selv han Nesten Jer sige kan; Eet Ord endnu jeg kun melde vil: Et Bryllup er jeg udrcdcn til;
Forgjcrvcs Reise kun lidt mig huer. Fast tvungne Brudefcrrd miudre duer; Men bliver her ingen Bryllupsfest, Jeg fiux mig svinger igjen paa Hest."
Fru Inge vccd hvcrkcn ud eller ind; Stolt Ingcfried tier mcd rsde Kind. Paa trofast Brudgom med Gunst hun hsrer, Forgjcrves ikke han Ordet fsrer.
Dog fsr til Svar hun sig fsie kan. Fremspringer Asbjsrn, den snelle Mand: "Hr. Konning — melder han — med Forgunst! Idag I prise stal Asbjsrns Kunst:
Mens I til uvisse Bryllup drog. Ei ilde Tiden iagt jeg tog; Hvis strax til Kirken I fare vil. Jeg lcrggcr Brudgom og Brud nu til." Frem Huldfrid fsrer han i sin Arm; Sin Kind hun skjuler ved Heltens Varm.
Glad Kongen studser: "det kan jeg lide." Heelt kjcrrlig favner dem Axel Hvide. I Stegerset lsber Fru Inge ud: "Til Bryllup vil hir ei mangle Brud; Ei storte maa det ved Gildet heller." Og glad hun syster i Stab og Kjelder.
End staaer stolt Ingefried, rolig stor. Og glcrdes taus ved sin Brudgoms Ord. Da trcrngcr frem sig for Kongens Oie En dygtig Svend blandt de Kcrmper hsie: "Til Nidder I vilde engang mig flaae, — Den Nytter melder og leer i Skjcrgget Vil nu I lade mit Bryllup siaae.
Saa har jeg Huset til Bruden tcrgget. Mit Liv er Kongens i Fred og Krig; I Freden give I Orlov mig !
Men straldcr Luren, jeg Plovstjcrrt siippcr. Og ci for Bruden mit Spcrr Icr glipper."
"Vel, kjcrkke Nadulph! hvor er din Brud? Jeg styrer hende med 3Ere ud."
Saa Kongen svarer; ud Nadulph springer. Og liden Guidda mcd Magt fremtvinger. Valstyrist atter sig Bruden teer.
Vildt siaaer hun om sig, men skjult hun leer
V 2
Fast Nadulph holder übcrndig Msc
"Troe ei. Hr. Konning, vi staacs og rives! Naar vi er ene, vi aldrig kives;
Men liden Guidda af Blu vil dse.
Hvis ei som Brud hun med Magt hjcmfsres Forresten er. hun ei hedensk meer:
Af Visp hun kan, om I vil, forhsrcs. Og dsbt hun cr nu, som hvcr Mand sccr." Saa talcr Nadulph og peger glad
Paa Brudens Aasyn og fromme Oie, Paa Bsnncns hellige Perlerad, Og Guidda falder ham mild tilfsie. Til Asbjsrn har sig Dankongen vendt. Og Nadulphs Brud er ham vel bekjendt. "See! — skjemter Kongen mcd Axel Hvide Den Rytter Hedning omvende kan; Nu Raad vi vecd til stolt Wettemcm, Vil strenge lomsru mcd Brudgom stride."
Men Wetteman fremtrcrder. Han svarer for siv Brud. Til Bryllup hun sig klcrder; Nys gik af Sal hun ud. I Brudens msrkblaa Oie Alvorlig Glcedc staaer;
Hun over guldspcrndt Trsic Maarbrcrmmet Kaabe siaaer. Det brune Håar var stettet
I Sslvcts rene Glands; Fru Ingc ei forgjcrttcd Sin Dotters Brudetrands, Fra Fadebuur og Kjelder Hun lsb til gyldne Skrin; Hun glemte ikke heller Den Ssnnebrud, faa fim. I Sal Fru Inge trcrdcr. Ved hver en Haand en Brud; Dantongen gaacr mcd Herder I Brudgomstlyngen ud.
Sshanens Brudgomssmytke Er dyre 3lxelbaand;
Det Pant paa Seir og Lykke Ham virked stjsnnest Haand. Frem springer Asbjsrn Snare I Sindalskjorrel fro;
I stolte Brudgomsstare
Gaacr Radulph, kjcrk og tro Med Krumstav Axel Hvide Dem fsrer hsitiosfuld.
I Kirken ind de stride;
Trindt blinker Sslv og Guld. Mcd crrbar Gang Fru Inge, Alt efter gammel Scrd,
Maa Brud til Kirke bringe; Smaapiger fslge mcd.
Mcd 3Ermer, hybcnrsde.
Guldhaarlok stukket stjsnt, Paa Vei de Buxbom strsedc Og friste Vintcrgrsnt.
Ei Toget er tilende.
Paa Vei det standser tidt. Seer paa de Taarne tvendc Med Piller af Granit. Fra Taarncne det kimer, Forinden toner Sang;
Foruden Folket stimer,
Dem Kirken var for trang. Men Axcls Stemme trcrnger Til Kirkegaarden ud ;
Ei Folket stsier lcrnger. Det beder fromt til Gud. Og glad hver Bonde stuer Det Tog tilbagcgaac:
I Luften hvirvlcd Huer, Der Waldcmar de saae. Paa Kongens Kcrmpestare De slued med stor Lyst, Og hilste Asbjsrn Snare Med hsie Glcrdesrsst. Paa gyldne Brudctoppc Smaa Vsnderpigcr saae; Paa hsie Steen de hoppe, Trindt klclvpe Hcrnder smaa.
Ved Bryllupsbord Dankongen sad. Fru Inge ved hans Side;
Hver Brud var mild, hver Brudgom Alvorlig Axel Hvide:
Han tcrnkte paa sin hsie Brud Med Spiir og Gyldenkrone, Paa Kjerten, som ei slukkes ud Ved Gravens Kloktetone.
Heelt mangengang i lystigst Lag Den Herre blev tilmode,
Som kommen var den sidste Dag For Onde og for Gode.
Net underlig da verdslig Sang Og Spsg ham klang i Ore, Som kunde han Basunens Klang I Verdcnslystcn hsre.
Nu lystelige ved glade Fest De Vrudcstaalcr klinge;
For Mjsd og Vim til muntre Gjest Vel ssrgct har Fru lugc.
Dankongen griber store Krims: "Skjalm Hvidcs Slcrgt til 3Erc Hver Mand sig dritte fuldgod Nuus! Den Synd vil Kongen berre," Op reiser sig hver Hirdmand kjcrk, Vil fulde Berger tomme;
Men til de crdlc Qvindcrs Skrcek Paa Dist de Skaaler strsmme —
Kamplurcn gjalder fra Taarnets Tind; I Hallen triner Svend Arnold ind: "Dankonning! — melder den Kcrmpe brav Hsit Varden blusser paa Hsi ved Hav: Fra Nyland hundrede Snekker foer, Fordsmte Hedning dig Meeneed svoer; Dn kan ci tsmme i Fred dit Kruus, Fsr Swantcwit styrtcr knust i Gruus."
Forbauset Kongen af Glar udseer; I Brudcsal det ci larmcr meer.
"Vel — raaber Waldemar — Kruset stande! Hver Gammcnsdraabe jeg vil forbande. Som qvcrger Waldemar og hans Mcrnd, Fsr Danmark seer os med Seir igjen. Min Dronning tager jeg ci i Favn, Min liden Knud stal ei Fader stue.
Fsr Swantewit i Arconas Lue
Forgaaer — i Frelserens store Navn.
Nu op, hver Mand, som har Kongen kjerr! For Kruset griber det blanke Svcrrd!
Ei Brud I tåge i Kcrmpefavn,
Fsr Seir er vundcn i Herrens Navn.
Ei Ven I trykke til trofast Hjerte,
Fsr endt er Dannemarks Nsd og Smerte!
Saa taler Kongen. Hver Mand opspringcr Og blanke Glavind i Haanden svinger. Stolt Wetteman seer paa sin hsie Brud: Hun rolig hsrte det strenge Bud;
Sin Brudgom rcrkker hun Svcrrdet hen, I Pantsret spcrnder hun stcrrtc Ven. Skjsn Huldfrid gruer for Kampens Fare; Men skjuler Taaren for Asbjsrn Snare. Han lss sig river, som han kan bedst. Og fsrst han sidder paa vcrlig Hest. Ei Nadulph lcrnge sin Guidda trsstcr, Paa Heltemodet det ei ham brester; Men vild han bandcr den Hcdninghuud, Som bort ham jager i gladcst Stund.
I Larmen glcmmcr sig ci Fru Inge: Hun statclig neier for hsie Drot; Mens Svcrrde raflc og Sporcr klinge, For Husets A3re hun sorger godt; Hver Gjest hun beder tiltatte tåge Og snart at tomme mcd Seir tilbage.
Dankongen priser den Danneqvinde: "Farvel -&gt; han siger — for dennesinde!
Idag, Fru Inge, var Tiden knap; Vil Gud, saa stal vi vel Seier vinde. Og Glcrden gribe, hvor nu den siap."
Og fra Fjcnislsf hint lille Nidcr Kongcn og hans Mcrnd. Paa Fru Inges Gaard blev stille, Bort foer Nidder, bort foer Svend Ene gik de rrende Brude,
Lagde Brudestadsen ned;
Liden Guidda, mut og vred, Horte stedse Luren tude.
Hsit det larmer fjern og ncrr, Hengstc vrindste, Landser klinge: Kongen samler mcrgtig Herr
Under brede Orlogsvinge. Snekker styve ud fra Havn, Kcrmper staae vcd hoie Stavne; Fremmerst Kongens Dragestavn Skrcrmmcr rcrdde Vikingsravne. Vcnden fiyer mod egen Kyst; Der cr Larm paa sortc Bolgc: Gjenncm Nat til blodig Dyst Lcdingshcrre Kongen fslge.
Axel ved hans Side staacr,' Wcttcman i Storm ham fslgcr;
Gamle Arnold Seier spaaer, Asbjsrn tvinger vrede Vslgcr.
Arcona gjcrlder det store Tog : Til Nyland Kcrmperne fore;
Dog mens Dankongen til Leding drog, Forrcrdcre Dsd ham svore.
Prinds Buris gaacr i Jarl Erlings Gaard Saa morke ere hans Tanker :
Som Fossen vild, og som Klippen haard, Blandt Thronhjems Fjclde han vanter. Hver Mand, som hader den danste Drot, Han favner mcd vilde Glcrde.
Jarl Elling hued slig Hevner godt; Han vatled paa blodigt Scrde. Den Krone, Erling ci vandt for Blod, Vil Folket Waldemar rcrtke;
Fjelddrottens Haab til Hr. Buris stod. Han svoer at hevne dem begge. Jarl Erling folger sin Gjest til Hav, Der ligge tolv Granesnetter;
Hver Baadsmand, Jarlen Hr. Buris gav. Med strenge Trudsel han strcrtker: "Den Mand ei meer er i Norrig til. Som vccd hvad Krigstugt bctydcr;
Til Bsddclsxcn jeg dsmme vil Hvo blindt sin Hsvding ci lyder."
Hr. Buris stander ved Klippehavn; Der naac ham de Scndebrcue. Men msrk han stiger paa hsie Stavn "Nu vel, Jarl Erliug, I leve! I seer mig aldrig i Verden meer. Hvis denne Reise mig glipper; Mcn fsr uhevnct I Buris sccr.
Omstyrte Nidaros Klipper."
Af Havnen styve de Snekker ud; Med strenge Hovding de fslge. Hans Vink er mcrgtigc Kongebud; Mork seer han paa vilde Bolge. Sorgtcrret Hevner ved Forstavn staaer; I Haand han Lchnsbrcvct folder: "Til Pommcrland jeg ret aldrig gaacr. Den Madingskrog mig ci holdcr. Min Sosiers Husbond jeg aldrig bad Om Naade og Lehnsmandsstjolde; Men Dsd jeg svoer ham og evigt Had, Den Ecd jeg ham vel stal holde. Til Msrket fsr jeg min Sjcrl forstrcv, Fsr mig slig Gunst skulde binde." I tusind Stykker Dankongens Brev Omflyver for alle Vinde.
Hr. Buris kaldcr hver Baadsmand frem; Fast for hans Aasyn de grue.
Langt heller drog de til Norrig hjem; Men Erlings Bodlcr dem true. Og svcrrge maae de mcd Haand og Mund Forborgne Daad at udsve.
Og blindt at lyde i vigtig Stund, Skal de saa myrde og rsve. Og Ingen vecd hvad han svcrrger paa. Ei heller hvorhen han farer;
Eedbundne, tause de Baadsmcrnd staae, Bort seile de morke Skarer.
De seile Nat, og de seile Dag, Hr. Buris ved Noret sidder; Hans Kind er hulet af dybe Nag, Ei mcrler den morke Ridder. I Storm han heiser ei Seilet ned, I Havblik Aarcn han druger. Dcn Hovding vigcr ei fra sit Sted, Han sover ei Dage og Uger.
Naar hule Oine han lukte vil. Til Norpind Haanden han binder; Stavngjcrmmer scrtter han Lid ei til. Fast sovnlost Oie han blinder.
Bag Ncrs han landed ved Nylands Kyst, Iland han Speideren sendte.
Dankongen seired i mangen Dyst, Det hsit ved Arcona brcrndtc.
Nap norske Baadsmand Hesten tog. Som lob paa vilde Stier.
Til Leir og By han dristig jog. Og lcrngc ei ,han bier.
Til strenge Hovding melder han Mcd Gammen hvad han stucd : "I lcde Afgudsstad er Brand; Paa Muren Taarnct lued. Den store Waldcmar jeg saae. Det stal jeg aldrig glcmmc: Sin hsie Teltstol sad han paa; Jeg hsrte Kongens Stemme. Den store Biskop stod ham nerst ; I Blusset Landser blinked:
Til Herren fisi paa rappe Hest En Hovding, nåar han vintcd. Fra sverre Blider Graasiccn foer, Stormtaarnc de fremrullcd; I Leir og Vy var Larmen stor, Alt styrted Standsemuldet.
Ud over Porten Pjalten hang Med garstigt Dragebilled ; Et Hedningbrol forindcn klang, Der Luen om den spilled. Alt jydste Gut paa Muren steg. Der vilde Plag jeg vendte;
For danste Drotten Venden veg — Jeg Jydens Banner tjcndte. Det vaied stout paa Taarn og Muur Hsit fra Arcouas Volde;
Til Seiersraab klang danste Luur Og Brag af tusind Skjolde."
"Vel — svarer Buris — en Konning stor Er Waldemar alle Dage;
Men viid nn, Karle! hans Fald vi svoer Han kommer ci frelst tilbage.
Hvad I har svoret, I holde maae; I Jarlens Navn jeg det byder: Vi eller Waldemar stal forgaac — Forbandet hvo blindt ei lyder!"
Forfcrrdet, tier hver Normand qvcrr; Svart tvungne Ecd de fortryde ; I Haanden knuge de tunge Spcer; Men Ecdcn tsr dc ei bryde.
Hr. Buris giver dem strenge Bud: "Vor Styrke Ncrsset stal dcrkte; Mcd Vendcrdragcn jeg lotter ud Af Flaadcn den Kongcsnctke.
Kan Kongens Langstib mod tolv bestaae,
Saa lad ham mcd Seir hjemvende! Men vi eller Waldemar stal forgaae. Den Leg faaer ei bedre Ende." Saa talte Buris mcd morke Sind; Eedbundne Normcrnd sig harmed. Men Waldemar drog i Arcona ind. Og Sciersraab trindt ham larn?cd.
'.
Ellevte Sang.
3
Anden N
Hvongcn ved Arconas Havn Staaer i Sciersglandscn; Axel lover Herrens Navn, Lsfter hsit Monstransen. Afgudstclnplets Forhcrng brast Fra blodrsde Buer;
Swantcwit og Nadegast Styrted knust i Luer. Kongen hsrte Axels Ord, Hevnens Brand han siukked; Seierkront, den Herre stor Naadens Port oplukked. Folket svoer ham Trostab til, Pagtcn de bestreve :
Hedningen, som leve vil. Skal nu evig leve.
Vold og Nov og Argelist Skal for Korset vige;
32
Seiret har den rige Christ, Hans cr vundne Rige. Frelst er hedensk Folk og Land, Vundne mange Sjcrle:
Korset staaer paa Nylands Strand, Hcdninghcrre kncrle.
Hjem Waldemar seiler med Spil og Klang; Hsit Arnold sjunger hans Scicrssang. Paa gyldne Langstib hos Axel Hvide
Dankongen kalder sin Ven tilside:
"See, Hertug Henrik mig sendte Brev, Fra Norrig Ven mig det samme strev. Og nys Bisp Tocke mig tro dct melder: Om Liv og Krone paany det gjcrlder. Og see vi norske Lsve idag.
Hvad heller stusser os Dragens Flag; Til Slag beredte vi samlet seile! Og vel Forrcrderens List stal feile."
Saa taler Kongen og frem han seer, Paa rsbct Svig han ei tvivlcr meer: Ncrr seer han dristige Viking fare, Og frem alt springer Hr. Asbjsrn Snare: "Endnu ei kncrktet er Vendens Mod; Betale lad ham det mcd sit Blod!
Bag Ncrs jeg vil med min Dromer gange, Og dristig Rovfugl jeg fiux stal fange."
"Vel — Kongen svarer — vi fslges ad: Den Rovfugl selv jeg vel stcrkke gad."
Vag Ncrs de styre med store Flaade, Hr. Asbjsrn tyktes den Fart en Gaade; Snart studser han ved uventet Syn: Tolv Snekker flygte fra Ncrs som Lyn.. "Uddrog med Dragen for lumst at rsve Med Hellebard nu den crdle Lsve? Hvad heller vceg han for Lcdingsfcrrd?" Saa undres Asbjsrn og tier qvcrr. Men Kongen nikker til Axel Hvide: "Jeg skjelner Fjende fra daarer Ven; Ei brave Normand med mig vil stride, Fsr rakte han mig Guldkronen hen." Flux Kongen byder Stavngjemmcr vende, Forfolge vil han ei hevnsyg Frende; Men dyrt han svcrrger mcd loftet Haand: "Til farligt Vanvid har Danmark Baand."
Og lystelig frem mod Sjslunds Kyst For styvende Seil de fare;
Hsit gjalder Svend Arnolds Kccmpersst Blandt hurrende Baadsmandsstare:
"For Danncrkongen og hans Mcrnd Er Msrkets Herre bange:
Fra Swantewits den knuste Lcrnd Bortfiygtcd gamle Slange:
Ei Venderdragen styver meer Til Rov om danste Kyster: Paa Gyldcnstavn jcg Fangen seer, Han knuste Vinger ryster.
Han krybe stal til Verdens Fald For Dannerkongcns Throne; Til Dommedag han knuges stal Af gyldne Skjoldungkrone.''
Saa sjunger gamle Arnold glad, Og Kongens Banner svinger; Hsit bruser Bslgcn under Qvad Til Slag af Orlogsvinger.
I Nostild By er Glcrdcn stor:
Ved Havn staaer Danmarks Dronning; Mcd Scierssangen gjcnnem Fjord
Fremglider store Konning.
Hsit klinge Fryderaab ved Bro; Fra gyldne Stavn han stiger; Mod stjsnne Dronning gaaer han fro, 3Erbsdig Folket viger.
Dog pludselig han stille staaer; En Sky hans Pande dcrkker: Til Hjertet Buris Svig ham gaaer, Hans Ssstcr Haand han ratter. Men hoppende fra Fruerbarm Den liden Knud ham glcrdcr;
Han sprcrlder paa sin Faders Arm I kongelige Klcrder.
Til Gyldcnkarm Sophia gaacr, Paa Skjod hun Prindsen gynger. Ved Siden Kongens Vrindstcr staaer Blandt glade Folkcklyngcr,
Kong Waldemar fra hsie Hest Til Dannerfolket taler.;
Og meer end stolte Seiersfest Dem Kongens Ord husvaler.
I kongelige Scicrstog
Sig Foltestrsmmen bslger.
Til Haraldsborg Dankongen drog ; Nerst Absalon ham folger.
Flux Witteman om Orlov bad Med raste Asbjorn Snare. Dankongen svarer scicrsglad: "Til Fjcnislsf I fare!
Hver Brudgom fsre hjem sin Brud! Hver Dannemand sig glcrde!
Stolt Wetteman drag du med Gud Til Wolgasts Herrcscrde!
Paa Kallundborg ved salten Sse Engang jeg Asbjsrn gjester; Til Nadulph og hans vilde Msc Min bedste Gaard jeg fcrstcr."
Og Wetteman paa stcrrke Hest I store Sadel gynger;
I lodne Skind, som han kan bedst. Han farer frem og synger.
Af rode Port han sprcrnger ud Vag lette Asbjorn Snare; Til Favnctag af kjcrrlig Brud Omkap de Herrer fare.
Glad, stcrrke Nadulph med dem red Til nye Bryllupsgilde.
Paa Borg, i Vy, ved Fjordens Bred Det klang og lysncd silde.
Men i Seiersfestens Glcrde Axel for sin Konge treen: "Herre, styt dit Konningscede Fast til Kirkens Hjornesteen! Et Te Oeuin vil jeg sjunge Gladelig i hsien Chor;
Slet kun sjungct har min Tunge Fsr Forbandclscn bortfocr.
Hvor din Faders Blod er rundet, Klcrbed Synd ved Folk og Land; Seier har dit Glavind vundet. Synd det ei udflette kan.
Men hos Christenhedens Fader Er din fromme Bsn opfyldt: Herren Folkets Synd forlader;
Hvad det leed, har det forskyldt. Fromme Martyr for os beder — Saa din Fader ncrvnes stal: Blandt de Saliggjortes Tal, Jordisk Brsst hans Aand helbreder. Fsr hans Becn du Hvile gav.
Ei din Throne du bestige! Kncrle lad dit hele Rige Ved den Saliggjortes Grav!"
Og Absalon henrcrkker
Sin Konning Pavens Brev, Og rsrte Drot udlcrgger Hvad Kirkens Fader strev.
— "Vel, til St. Bent *) vi fsre Min fromme Faders Bcen;
Han der min Bsn stal hsre Ved hsie Altcrstecn.
Et Tegn er alt mig givet: Hans Aand fornam min Bsn, Og, atter vakt til Livet,
Han lever i min Ssn.
Mens Gravens Fest beredes, Til Thinge vil jeg gaae: Skal Danmarks Throne fredes.
) Benedictinernes Kloster i Ringsted.
Min Knud den arve maa. Og vil ham Folket hylde, Paa Danmarks Fred jeg troer: Vore Haab vil Gud opfylde. Naar liden Knud er stor."
Saa talcd Kongen tankefult» Med Absalon ilsn.
Den Ven var tro, som prsvet Guld, Mod Fader og mod Ssn.
Ved gamle Leire paa Hyldehsi Dcr var stor Stimlen og Folkcstsi. I Purpurkaabcn med Svcrrd vcd Lcrnd Paa Hsi stod Waldcmar blandt sine Mcend. Hver nosast Hirdmand for Kongen treen. Og svoer ved hellige Hyldingssteen; Hver Dannemand svoer ved den rige Christ "Dig Knud stal fslge paa Thronen vist."
Men blandt de Vsndcr og Svende stod Saa msrk en Herre ved Hsiens Fod; Ham Ingen kjendte paa hule Kind, Paa magre Arm under sorte Skiud; Ei Mand fra Qvinde han skjelner nsic: Af Sorg fast blindet er ssvnlsst Oie. Han frem sig trcrngcr til Hsiens Tov/
Og stirrer vildt paa Waldcmar op.
Forbauset Kongen Prinds Buris kjender; Til lnsrke Harm sig hans Glcede vender. "Hvad vil du? Frende! — han spsrger bleg Med Livet driver du farlig Leg."
Foruden Vaaben paa fredlyst Thing Hr. Buris seer sig heelt djcrrv omkring "Jeg nys har hsrt, at din liden Son Skal lege med Danmarks Krone;
Til Bsrneleg er den dog for stjsn, Til Skammel for hsi din Throne. Din Lehnsmand selv du mig kaared til. Jeg her har et Ord at sige:
En Dreng ret aldrig jeg hylde vil; Ei Danmark er Arverige."
"Forrcrder! — svarer Waldemar vred Ei fierc Konger du hylder."
Han Buris rcrkkcr Bisp Tockcs Brev "Dsm selv hvad Kongen dig skylder! Og har dn svoret din Konges Dsd, Det ei var din stsrste Brsde: En Abild havde jeg, hvid og rsd. Den haver du lagt mig sde.
Du Danmarks Throne stal lade staac — Endnu ci Waldemar sover;
Din Livstid stal du i Lcrnke gaae, Det for al Verden jeg lover."
Bleg, Buris stirrer paa sorte Blad. "Bring Lcrnker!'' Dankongen byder. Forbauset stander den Hirdmandsrad; Forfcrrdct Hsvding adlyder.
Frem Buris vakler: "vil ci mit Blod Vil ei mit Hoved du tåge.
Og har du dsmt mig til lange Bod,
rt- Til Westervig lad mig drage! I Cellen der mig et Fcrngsel und!
Om Frihed betler ei Slaven —
Lcrnk der mig fast til min sidste Stund! Lad Lcrnken rcrkke til Graven!
Ei lcrnger vil jeg i Verden gaae — Den Lcrnke aldrig jeg sprcrnger" —
"Vel — Kongen svarer — det Ord stal staae Bort! — lad mig ei see ham lcrnger!"
"Een Bon kun, Konning! nåar jeg er dsd. Hos liden Kirstin jeg hvile ! "
"Bort!" — Kongen raaber; heelt strengt han Med Fangen hans Mcrnd bortile.
Kongen paa sin Hengst sig svang, Mork han red fra Thinge; Hyldingsraab og Frydeklang
Glcrded ham kun ringe.
Hvor hans fromme Faders Blod Flod for Morderhaanden,
Did dcn Herres Hu nu stod; Mod han var i Aandcn.
"Son maa hevne Faders Dsd, Skal dct vcl ham gangc; Fcrdrcs gamle Lov jeg brsd — Hevnerne er mange."
Kongcn saa mcd dunkle Ord Ned i morte Stove.
Frem mod Haraldstcd han foer; Ncrr var Kildens Vove.
Axel ved hans Side rcd: "Herre, glem nu Sorgen!
Sjolunds Skytsaand for din Fred Bede vil imorgen.
Vel beredt er store Fest Til din Faders 3Ere:
Til hans Alter Bisp og Prcrst Hclligt Stov stal berre.
Landets Trcrngsel er forbi, Og dets Synd udsiettet;
Hinden 2). A a
Helliqaften har nu vi. Har du det forgjcrttet?"
Kongen svarer ei sin Ven, Sporer vilde Ganger. Trolig folger dem igjen Gamle Arnold Sanger.
Og der de standsed, hvor Kilden sprang, Trindt Aftenklokkerne ringed.
Svend Arnold stille sit sang; Fra Kilden det fromt gienklinged. Og see, Vcrrkbrudne fra Vcrldet steg. Og karske Krykkerne kasted.
Al Kongens Sorrig og Harm bortveg, Til hellig Kilde han hastcd.
Og dybt han oste og glad han dråk: "Nu lysner det for mit Oie;
Min Faders Aand verre Lov og Tak! Nn stinner mig Skov og Hoie; Nu seer jeg Dannemarks Eng og Vang Igjen i Helligdagsklcrder."
Med Lyst sig Kongen paa Hengstcn svang. Sol stinned i fjerne Stcrder.
I Aftenglandscn lod Klokkeklang; Frem red de, glade og stille. Hr. Axel vender sin Vrindstcrs Gang;
Den vil til Fjenislsflille.
"Der vil vi sove mat, min Drot! Min Moder alt Dugen breder. Paa lcrnger Valfart stal hviles godt; Idag Dankongen jeg leder."
''Du tro ham leded saamangengang; Det stal han dig aldrig glemme." Saa tåled de Herrer, mens Arnold sang Paa Veien med lystig Stemme:
''Hvad Axel bygger stal ei forgaae. Om ogsaa i Gruus det falder: Fugl Phoenix karsk kan af Ild opstaae; Net aldrig doer hun af Alder."
Saa den Gamles Stemme klang Ncrr ved Sorse under Lide. Kongen hsrte ei den Sang; Vel den mcerked Axel Hvide. "Hist Hr. Thorstenson jo boer?" Waldemar sig til ham vender; Pctersborgcn , hsi og stor.
Han ved blanke Soer kjender.
Og i Sorses Bsgekrands Kongen nye Kloster stuer; Gjennem Bust i Aftenglands Kobbertaget hcrligt luer:
Aa 2
"Her er fredelige og stjsnt.
Godt for Lcrrd og Skjald at bygge: Soens Brusen, Skovens Grom Passer vel til Klosterstygge.
Axel, du har bygget godt:
Her kan Flid og Lcrrdom fredes; Mcn hvad stal vel Klerk med Slot? Fedes stal han, mcn ei fedes.".
"Herre — svarer Axel gjcrv — Lave Der lad Trcrlle beie! Hule Grcrvling har og Ncrv, Fugl vil bygge i det Heie. Kroppe ei /eg fede vil;
Men med Sjcrle ei jeg tinger: Lampen stal der Olic til; Mellehesten heit ci springer."
"Vel, min Axel, Lcrrd som Lerg Voxe stal i Danmarks Rige: Byg kun hsit din Klostcrvcrgl Fist lad svemme. Fugl lad stige!"
Saa vexled Kongen med Axel Ord. Ad hvcrlvet Klosterport ind de foer. Og op de steg i de dunkle Gange. Ved Bog i Cellen sad Mester Lange, Mens travl Abbeden i Klokken drog.
Og alle de Brodre fra Tavlbord jog.
"Nu, hvad bestiller I?" — Kongen spsrger. For Klostrets LLrc Abbeden sorger.
Og ei der fattes den Herre Svar: "Idag tolv Messer vi sjungct har."
"Men — sperger Axel — er nys her rovet? Een Vog kun seer jeg, og den er stovet — Og Hovcddugen *) i Krogen hist
Den glcmte her eders Sestcr vist." De Klerkers Oienlaag stye nedfulde; Frem Axel tager en Pavebulle Og streng han lcrscr med mcrgtig Nest Vce den, som soner ci lsnligst Brest.
Fra strenge Msnsiring de Herrer gaae I Cellen til Mester Lange.
Der flittig Skriver Dankongen saae.
*) Et Slags lostbort Fruentimmersisr (pe^a 6e sericu). 
 ")  Denne  Bulle  henfsres  af  Pontoppidan  til  Aaret  HB6.  Den  var  udstcedt  af  Pave  Gregor  den  Bde: inliii»eiis li-3llilius di^tercien^z oilliiilB iv B«i&gt;a, ne exlr» Be^&gt;la m«ii2Blei'ii v.i^2nclo exeant : Nric cariies conie^aut, nec niuUeie» acl llomoz qua» inzrecli nerinittaut , coiili'2 iz&gt;s!Us 01611115 pii- mai i» institula, suli niale&lt;lictlOiiiB «elerna; l^nni- niinallone. I^olitoppiclan» 1 D. P. 4,63. Her  antagez  Bullen  at  verre  udftcrdt  Aar  1,70. 
Han bukkcd sig mange Gange. I aabne Kronik Waldcmar sccr; Sit Navn den Herre vel kjender. Visp Axel lcrser — ilsn han leer. Og hastig han Bladet vender. "Hvad staacr dcr?" sverger Dankongen Og Axel Ordet ei dolger:
"Hvad Waldcmar har fig i Hovedet sat "Stivsindct den Herre folger.
"Dog stundom hsrcr han Vcnneraad, "Ei store Drot det bestcrmmer; . "Men hastig er han til Vredesdaad, "Seent gammelt Nag han forglemmer."
Dankongen vorder om Kinden red: "Heelt strengt din Skriver mig dsmmcr; Dog sande var Ordet: nåar jeg er ded. Ei hver min Daad mig bcremmer." Til Mester Lange han vender sig: "Kun ringe Vrede nu baaded mig — Desvcrrre du har ei lsiet.
Derfor jeg er dig ci mindre huld: For Sandhed giver jeg reden Guld, Ei blcrnde stal det dig Oiet."
Af Halsen Kongen Guldkjcrden tog; Til Jord Hr. Lange sit Oie siog, Der paa hans Kappe den blintcd.
For 811 l han har sit Latin fast glcmt, I Haanden har ham Dankongen klemt; Men sig den Skriver forsinked.
Paa ziirlig Tale han grunded end, Mens Danncrkongen med hsie Ven Paa rappe Ganger sig kasted. Abbeden beied sig dybt mod Jord, Af Klosterporten de Hengste foer; Til Fjenislsf Kongen hasted.
Fra Fru Inges gjestfrie Tag Ned de stille ncrste Dag.
Til den store Takkefest
Drager Drot og Lcrg og Prcrst; Endt er Danmarks Ned og Kummer St. Marias Klostergaard
Aaben for de Gjester staaer; Ringsted By ei Toget rummcr.
 Og  i  lyse  Middagsglands Alle Landets Klokker ringe; Om den straalcnde Monstrans Alle Danmarks Bisper ginge. I sin dunkle Martyrgrav Hertug Knud i Glands sig rerte: Gyldne Kiste de ham gap.
Hvide Silke ham iferte. Og paa hans Forklaringsfest
Fsrstegang hans Sen ham stued; Waldemar gik Kisten nerst.
Kronen om hans Tinding lued. Med sin liden Knud ved Haand, Felger han forklaret Fader, Og det lysner for hans Aand, Som sig Himlens Port oplader. Hsi og stille, tankefull».
Hsrer han 1^ Oeurn tone, Oincr over Grav og Muld Den Forklartes Martyrkrone. Axel folger, store Ven
Med crrvcrrdig Prcrstestare.
Hei blandt Danncrkongcns Mcrnd Glindser raste Asbjorn Snare. Med de Gildesbrsdre troe
Gaacr i Hcrttekapper lange Ole Stam med Arnold fro, Sjunger heitidsfulde Sange.
Dem felger Folket i store Ncrkker, Det Folketog fra St. Bent sig strcrkker; I store Kirke paa Altcrstcen
Guldkisten staaer med den Frommes Veen. Og Folket kncrlcr, mens Klokker runge Og Prcrster kirkcligt Ora sjunge *).
Efter den romerske Kirkes Skil blev ved Leiuis.c» noner fsrft et t'e veum sjunget og siden et «-'»
Der Folket festlig Collett har hsre. Der from Legende hver Sjcrl har rert. Da lester Kongen sin Sen paa Arm; Guldlokket Dreng som cn Engcl smiler: Vcd store Waldemars Kcrmpebarm I Barnets Hcrndcr Guldkroncn hviler. Heit bryde de tusind Stemmer ud. Og Folk og Konge lovpriser Gud.
"Fast — raaber Folket — staac Danmarks Throne? Gudhcrrcn Skjoldungens Sen vil krone."
Og Kongen kncrler med Sennen ned : Heit Erkebispen Guldkronen hcrver. Han lyser over den evig Fred; Paa Barnclokkcn dens Guldrand sucrver. Saa for al Verden nu, som for Gud, Til Drot indvies den liden Knud. Paa Kongens Hoved med dobbelt Glands I Sollys Skjoldungckronen blinker.
zirn nodiz, nåar den Beatificertes Billede over hans Alter afstsredes; af Knud Lavard har man neppe haot noget saadant Billede, men har maattet nsies med at opstille den forgyldte Kiste paa Al' tret; den Collect og Legende, forn ved denne Hsitid blcv sjunget og lcrst findes i Pontoppidans Annaler i D. P. 419. Denne store Fest heitideligholdtes dcn 25de Juni 1170; og denne NationalhelgenK aarlige Fest var dcn 7de Jan. sDet var nemlig den 7de Januar »iz. at han blev myrdet i Ha» raldsted Skov).
— Men paa Forlesercns Tornekrands Visp Axel peger; mcd Stav han vinker. "See Kronen hist over alle Kroner! — Saa mcrgtig Absalons Stemme toner For den vi kncrle i Stevet ned!
Tak, Fredens Herre! du gav os Fred. Velsign du Konge og Folk og Nigc! I Lys lad herlig din Aand nedstige! Fra Danmark tåge du ei din Haand, Mens hsie Skjoldungcr Spiret fere! Naar fromme Hjerter foreent sig rere. Du vcrkke atter dcn danste Aand!"
Og Folk og Konge den Ben istemte. Stjoldungcn aldrig dcn Dag forglemte.
— Men mange Dage er siden rundne: Fast syv Aarhundreder er forsvundne. De store Aander er farne hen.
I Muld sank Waldemar og hans Mcrnd. De Lys udsiuktes fra hine Dage; Dog end er herlige Glimt tilbage: End hsie Skjoldungcr Spiret fere. End danste Hjerter foreent sig rere. Hvad Danmark var, kan det atter blive: Endnu er Fcrdrenes Aand ilive.
Men nåar den siumrcr i kraftlss Stund,
Og glemmer Livet i desig Blund; Da reis dig atter fra Altergraven, Du heie Axel med Bispestaven! Advar os for Udflettelsens Dom, Og viis os hvorfra vor Frelse kom! Da stig af Graven til Kamp igjen. Henfarne Konge med dine Mcrnd! I Eftcrmcrlcts de lyse Klcrder I straale for os med Oldtidshcrder! I ryste SMen og vcekke Aandcn! I styrke Hjertet og ruste Haanden Til danst og stor og til herlig lid, Til Danmarks Frelse i Nodens Tid!
D.7:, "H