12 Sunge for norske Soltmter.

No. i.
Gud stjcerm vor Konges Huus! Fienden nied Vcelde lnuus! Skjcenk os din Fred! &gt;: Kraft lag i Kongens Arm, Mod i hver Borgers Barm, At han i Krigens Larm KM staaer bered! :^:
Lad over Bslqen blaa Snekker med Rigdom gaae, Trygt til vor Kyst! :j: Hver i sit Hverv, sin Stand, Virke som Hcedersmand, At vi i Fcedres Land Leve med Lyst! :&gt;:
Borgersind, Gnighed, Trofasthed, Flid og Fred Vcerne vort Land.
:&gt;: Lcrnge vi stemme i: Konge! dig signe vi! Styr Landet, at vi fri Prise dig kan! :&gt;:
No. 2.
Sonner af Norges det «eldgamle Rige, Sjunger til Harpens den festlige Klang! Mandigt og hsitidsfuldt Tonen lad stige: Fadrenelandet indvies vor Sang. Fcedreneminder! — Herligt oprinder Hvergang vi noevne vor Foedrenestavn. Svulmende Hjerter og gledende Kinder Hylde det elstte, det hellige Navn.
Flyver vor Aand til de hensvundne Tider, Herlig den siver vor Fcedrelands Glands: Kjoempere gange om Dovrefjelds Sider, Vandre til Ledingefcerd som til Dands. Mandige Skarer — Bslgen befarer, Norriges Ros bar til fjerneste Kyst; Hjemme er Kjcempere nok, som forsvarer Arvede Frihed med modige Bryst.
Medens de Staalkladte prove sin Styrke, Medens de stande i kjcempende Rad. Skjalde og Sagamomd Kunsterne dyrke Riste i Runer de herligste yvad. Konninger bolde — Scepteret holde, Rsgte med Viisdom det hellige Kald; Gjennem Aarhundreders Nat' deres Skjolde Gjenstraale klart i Grindringens Hal.
Oltid! du svandt, men din hellige Flamme Blusser i Normandens Hjerte endnu! Gnd er &gt;af Wt og af Kraft han den samme, End staaer til Frihed og LEre hans Hv; Og naar han qvceder — Norriges Hceder, Svulmer hans Hjerte af Stolthed og Lyst; Ham er selv Sydms de yndigste Steder Intet mod Norriges snedcekte Kyst.
Frihedens Tempel i Normandens Dale Stander saa herligt i Ly af hans Fjeld; Frit tor han toente, og frit ter han tale Frit tor han virke for Norriges Held. Fuglen i Skove, — Nordhavets Vove Friere er ei, end Norriges Mand; Villig dog lyder han selvgivne Love, Trofast mod Konning og Fcedreneland.
Elflede Land med de styhsie Bjerge, Frugtbare Dale og sistrige Kyst! Troskab og Kjcrrlighed froe vi dig svccrge; Kalder du, blsde vi for dig med Lyst.
Evig du stande, — Glstte blandt Lande! Frit som den Storm, der omsuser dit Fjeld! Og, medens Belgen omsnoer dine Strande, Stedse Du voxe : Hceder og Held!
No. 3.
Boer jeg paa det hsie Fjeld, Hvor en Finn fljod en Reen med sin Rifle paa Skien, Hvor der sprang et Kildevceld, Og hvor Ryperne plasied i Lien: Jeg med Sang vil mane frem Hver en Skat, som er skjult udi Klipperms Rifter Jeg er glad og rig ved dem, Kjober Vim og klarerer Ndgifter. Klippens Top, som Granen beer, Muntre Sjeles Fristed er; Verdens Tummel nedenfor Til unn styhsie Volig ei naaer.
Boer jeg i den lave Dal, Hvor en Elv lsber let gjennem siovrige Sletter, — Hvor Lsvhytten er min Sal, Og den vozende Grsde mig mcetter; Hvor de muntre Faar og Lam Trippe om, nippe Lsv, og hvor Ozerne boge, Leer jeg hsit ad Modens Kram, Og til Renter, som Rigdom forsge. Fra min lave, rolige Dal Seer jeg mange Magtiges Fald, Sidder paa min Tue tryg, Og udtsmmer en Glcedsiabs Pokal.
Boer jeg ved den nsgne Strand, Paa en Holm fuld as Wg, mellem rullende^Bslger, Hvor en Fuglehcer paa Vand Sild og Brisling og Morten forfolger; Trak jeg mig en Fiskedrett, Fuld af Rogn, saa min Baad var paa Vei til at synke; Naar Jeg da er glad og moet,
Lad den Gjerrige lange nok klynke! Een Ret nok paa Nsisomheds Bord — "Fisken svsmme!" — Det var et Ord! Derpaa dråk jeg mig et Glas, Sang og dråk Fisieriernes Flor.
Sjunger Bjerg og Dal og Strand, Guld af Bjero, Brsd af Dal, fuldt af Fiske fra Strandm Lad saa Daaren drikke Vand, Skjanker Vim udi Glasset til Randen! Norges Land er ingen Drk, Glceden fsdes, og det udaf selve Naturen; Nare hvo, som vil, en Tyrk, Sidde tsrstig og vranten og sturen! Vi dråk Norges Hceder og Held, Sang om Strand, om Dal og om Fjeld; Alting blomstre for Enhver, Som vort Land og vort Selstab har kjoer!
No. 4.
Se Norges Blomsterdal! Farvel du kvalme Fangekrog; Den vilde Granestog er nu saa deilig, sval! Tra, la, la, — la, la, la, la, la! Ia lysteligt dei er i Nor blandt Fjeld og Li og Fjord, Blandt Fzeld og Li og Fjord.
Hor Fjeldets stolte Fos! Nys brsd den Vintrens Baand og Tvang, Nu gaacr den frit sin Gang og brummer Bas til os: Brum, brum, brum, —brum, brum, brum, brum, brum! Ia lysteligt det er i Nor blandt Fjeld og Li og Fjord, Blandt FM og Li og Fjord.
Tys! Gjsk fra Birkekvist Stt "Kuku" siaaer af Hjertens Grund, Lidt klodset er hans Mund; han mener Tak for stdst, Ku, ku, ku, - ku, ku, ku, ku, ku! Ja lysteligt det er i Nor blandt Fjeld og Li og Fjord, Mandt FM og Li og Fjord.
Paa friste grsnne Eng Staaer Blommer, rode, gule, blaa, Og reder Alfer smaa en yndig Brudeseng. Jo, jo, jo, — jo, jo, jo, jo, jo! Ia lysteliat det er i Nor blandt Fjeld og Li og Fjord, Blandt Fzeld og Li og Fjord.
Saa blaa som Himlens Hvcelv Fra Hyttens Dor, saa skjelmsk paaklem, To Dine titte frem og leer som Freia selv. Ha, ka, ha, — ha, ha, ha, ha, ha! Ja, friske fagre Jenter boe blandt Fjeld og Li og Fjord, Blandt Fjeld og Li og Fjord.
Og faaer vi end en Skur — Lidt Regn gjor Bondens Åger godt, Vi skyed' aldrig Vaadt. det er mod vor Natur! Heihop, hei — hop! ha, ha, ha, ha! Ja lysteligt det er i Nor blandt Fjeld og Li og Fjord, Blandt Fzeld og Li og Fjord.
Naar hjem til Dont og Vy Vi vende maa fra Landets Lyst, Med "Glemmigei" ved Bryst vi synae hsit mod Sky: Tra, la, la, — la, la, la, la, la! Ja, lcrnge blomstre gamle Nor med Fjeld og Li og Fjord, Med Fjeld og Li og Fjord.
No. 5.
Hvo hollandsk Blod har i sin Barm For fremmed Draabe fri, Hvis Sjcrl for Land og Drot er varm, Han synge hsit som vi! Med freidig Hv, af «del Trang Med os istemme han, Den Gud behagelige Sang :!: For Drot og Fcedreland. :j:
Helhjertet Brodersindelag Det er vor Arvedeel.
Hvo glemmer Lands og Kongens Sag, Han er en ussel Sjcel. Den elster ingen Mennest'ssn Og mener Ingen Godt, Som blivei kold ved Sang og Ven For Drot og Fedreland. :&gt;:
 ! 
Vevar, bevogt, o Gud! saa god Det Land vi aande paa, Den Plet, hvorpaa vor Vugge stod, Og hvor vor Grav stal staa. Med dybtbevceget Sjcel og Aand Benfalder dig hver Mand: Besiyt du med din Faderhaand Vor Drot og Fcedreland. :&gt;:
 , 
Den Bsn, Begeistringen frembar, I Himlen trcenge ind! Os Kongen og hans Huus bevar, Og os, hans Huusgesind, Det bli'er vort sidste Suk engang. Ja, vi ved Gravens Rand Lydt siunge vil vor sidste Sang For Drot og Fcedreland. :!:
 ! 
No. 6.
Se Fredens Engel svcever Huld over gamle Nor, Og Frihedspalmen h«ver Sig frodig, stjon og stor! Dg Norges Love hviler Ved Trceets stcerke Fod, Og over Dalen smiler Med Fryd og roligt Mod.
Men viger Fredens Engel For Ufreds onde Nand, Antastes Palmens Stengel Af nogen fiendtlig Haand.
Vil Palmens Blomster rove Dm eller Leopard, — Da reiser Norges Love Sig med sin Hellebard.
Paa Dovre da den stander, Beredt til mandig Dyst, Og svinger Norges Banner Ud over Land og Kyst. Og under det sig samle Dets Ssnner Mand for Mand, At kjcrmpe for det gamle. Det frie Fcedreland.
Og hvor sig Kampen stceder, Paa Bslge eller Jord, Dem fslger Seir og Hceder I Oldtidsmindets Spor! Og Eg med Lauren blander Sit Lsv, til Krands at sno Om Heltens hoie Pande For hcevdet Friheds Ro!
No. 7.
Holmens faste Stok Lysteligt hinanden Pleie, De har sikkert nok Lugtet TydstenZ Roverstreier, Og Matrosen, som - Fcerdes paa de salte Vande Vender Ncesen om Han har lugtet lig'saadanne. Dansie Gutter blaa Kommer hjem fra fjerne Lande Hurra, store, smaae, For Dannebrog vil siaae. Hurra, Hurra, Hurra!
Derfor rast ombord, See FregatteN hvor den stamper,
Seer I ikke hvor Hekla med af Loengsel damper. Op med Seil, Damp, Op med Rceer og op med Master, Rafl afsted til Kamp, I stal vide at det haster; I stal vide at Tydsten haaner Eder, Gaster. Nd med hver Fregat Og send ham Laget glat. Hurra, Hurra, Hurra!
Ja, vi stulle fsrst Vise ham det er vor Villie, At han stal ha' Borst Af vor lille Roflotille. Derpaa nok saa net Skal vi bringe ham i Knibe, Thi med en Korvet Kaprer vi hans Kroemmerskibe Fra Stettin til Kiel Og fra Hambnrg op til Ribe, Vi ham vise vil Hvad Flaaden duer til. Hurra, Hurra, Hurra!
Saa vi lcrgge bi Nd for Slesvig Kammerater, Der vi gjor Parti Med de tappre Landsoldater. Om det tydfle Pak Efter vore Der snuser Faaer han frit Tobak: Snuus med Skråa og med Karduser; Hjcrlper det saa ei, Hvis at ligevel han snuser. Viser Bille sig — Saa lsber han sin Vei. Hurra, Hurra, Hurra!
Vi stal muntre ham Naar han kommer med sin Flaade, Nurenberger-Kiam, Seil af Sirts og Toug af Traade. Siig mig, har I glemt, Hvor vi tugtet vor Forråder, Hvor vi forhen siemt Msnstred' disse Hansestceder. Har man ei fortalt Gder om vor Orlogshceder, Naar man stred og faldt, Men seired' overalt. Hurra, Hurra, Hurra!
Ester gammel Skil Vil vi feire eller falde, For Kong Frederik Vil vi kjampe En som Alle, Et saa danst og brav Ssmandssind har paa min 3Ere Ingen Konge havt Siden Christian den Fierde; Mod den tydste Bred Peger Flaget, og vi stjoerer Lynende afsted Og bringer Seiren med. Hurra, Hurra, Hurra!
No. 8.
vet FHmla tlStk». kvilllr, !Vle«l Sppng, ««sver 6et. vet» HrUln ilr om 6e brutn», pilar Ook om 6e rifna ler i fricl ler i Bii6er, Ool» Al3Hen bB.r klln i «in famn: v» vi me 6 Klasen, Vl-ijHor, vok LMNFH K»NB 00K N»MN
Men Krimet ofver Xnr6en ?u 6unkelro6», vinKlll' «»pp, Ook ropa rUsterne ur Olu forntid» om framtid» liopp: va, Vriicler, klinga vi me 6 BvB,r6en, v» kalla vi pa an, Ooli vaknast, krinA &lt;len liilpnn, voricken^ &lt;3u,r KMkn. lu'Bt i^en.
vet simmar Vkver mLrkblu Ook Btnrnien i &lt;le» 8 vet 3,r «a «let knda» IllKnr, Ook «tNrtHr klam pl» vKlkancl dan. va Nvr 6en dleka Boiu furllnin lienne» f»,6er v» rvter 6et, nok borden «var» HIeH bakven till 6e«B ri»«t pH n^tt.
vu O»rlar8 6u Nnrsen» Vart knerta &lt;,oli v»rt «vilr6 kr llitt. mnt v»r fria vitt namn ar kart, 6itt folk. 5r fritt. 088 85 Illnxt Bom K»fvetB 8» «om ozs, Mr: Vi «1» p» oek Nvart oeli kvart lsezran F^r.
No. 9.
Hvor herligt er mit Fodeland! Det havomkrandste gamle Norge. Sku disse stolte Klippeborge, Som evig trodse Tidens Tand. Urverdners gamle Bautastene, Ter gjennem Klodens Storme ene, Som Kjcemper end i Brynjer blaae, Med Solverhjelm om Issen staae.
Da Aukathor saae Norges Fjeld, Sin Kongestol han der opreiste;
De Kjcemper, som mod Skym kneiste, De huede hans Heltesjel. Naar heit i Sky sin Vogn han kjerte, Sin Hyldest han fra Klippen hsrte; De Kjcempestemmer hylded' Thor, Da var der Helteold i Nordl
Da feer jeg, hvor min Normand gik I Stormgang fast saa lorden bceved', Ham Dsden var en Ms, som svcrved' Ndi hans Arm, med Freias Blik; Og i en Runddands over Valen Ham hceved' op til Gudesalen; Og end i Livets Afstedsstund Gt Drapa qvad den blege Wund.
Jeg har de gamle Sagn saa kjcer! Naar Luren gjennem Dalen toner Vemodigt mellem Birkens Kroner, Da drsmmer jeg om Blod paa Svoerd. Naar Fossen vildt fra Klippen stummer, Sin monotone Bas den brummer, Da tykkes mig, jeg horer Klang Af Vaabenstorm og Skjaldesang.
I Fjeldets Son endnu jeg seer Et Skud af gamle Kjcempestammen; I Viet funkler Helteflammen, Som freidig kun ad Faren leer. I Pigens Vine blaae jea stuer Ustyldighed og Sjofnas Luer, Og Iduns evig-unge Vaar Paa hendes Kinder farvet staaer!
Ia! herligt er mit Fodeland, Det gamle klippefaste Norge Med Sommerdal og Vinterborge, Der evig trodse Tidens Tand! Om Moden rokkes end, dets Fjelde Skal Stormen dog ei kunne falde;
Som Bauta end de stulle staae Og vise, hvor vort Norge laae! —
No. 10.
Min Hytte og mit Fjeld, :!: Dem har jeg sagt Farvel,' Ja, dem har jeg sagt Farvel. Saa lang en Vei fra dem, Jeg gaacr i Kampen frem; Men faaer jeg Tag i Tydflen, stal det sikkert rygtes Ja, hjemme stal det hores i Bygdelag At ieg er Danstens Broder og gode Kammerad, Og derfor er her Med Kniv og med Gevcer. Hurra, Hurra, Hurra!
Min Hytte og mit Fjeld, :&gt;: Dem har jeg sagt Farvel, dem har jeg sagt Farvel. Jeg er en vcebnet Mand For mine Frcenders Land, Og Seiren vil jeg bringe hjem til Norges Klippe- jeg  synger Mens gladekgt det mmdes paa Danmarks gronne Vang,
Nt jeg har vceret der Med Kniv og med Gevcer. Hurra, Hurra, Hurra!
No. 11.
Saa kom vi dog med! Saa kom vi doa med! Hurra Kamerater nu gaacr det afsted. — Hurra! Vi flap da for Skammen herhjemmc at sove. Mens Svenjken og Dansten maaSkindtroien vobe.:l: Anart staae vi med dem i Rad og Geled Og hcempe om Prisen — Hei lystig afsted!
Saa kom vi da med! hei lystig afsted, Snart staae vi med dem i Rad og Geled.
Dog fsrst et Farvel! Dog fsrst et Farvel! Med tre Gange Hurra for Dal og for Fjeld,—Hurra! For Far og for Mor og for Jenta, som graater, Mens Trommerne buldre og Halvmaanen laater. :j: Graat inte, som Unggut han drager derhen. Men snart som en Krigshelt du feer ham igjen. Dog forst et Farvel! du seer ham igjen, Graat inte, som Unggut han drager derhen.
Ia lit lun derpaa! Ja lit kun derpaa! Ret aldrig stal Bygda vor Skam af os faae.—Hurra! Vel er v: uovet, har Krudtet ei lugtet, Men Graabeen og Bjorn vi dog ofte har tugtet. :&gt;: Ei Tydflen er Graabeen, og end mindre Bjorn, Derfor er hans Moerke en vingefloekt Dm. Ja lit kun derpaa! en vingeflockt Vm, Ei Tydsken er Graabeen, og end mindre Bjsrn.
Saa Blcenkere ud! Saa Blcenkere ud! Nu Iceger det gjoelder at passe dit Skud. —Hurra! leg veed du har ofte feet Aarhanen spille Og siudt den fra Toppen, saa stal du dem pille. :&lt;: For hver du seer falde, Een mindre der er. Men tcrl ei hvormange, det er blot Vesvcer. Saa Blcenkere ud! Det er blot Befvcer, For hver du seer falde, Een mindre der er.
Til Skydning prots af! Til Skydning prots af! Saa stal vi dem rede den blodige Grav. — Hurra! Paa kort Hold Kardcetster, paa langt Hold Granater. Lad see hvor det smager de Drausens Krabater. :j: Kanstee dem for haard bliver Fjeldbondens Kost. Hvor stolt de marschere, nu hver paa sin Post! Til Skydning prots af! Nu hver paa sin Post! Kanstee dem for haard bliver Fjeldbondens Kost.
Nu Artillerist: Nu Artillerist! Dig Fanden stal ta'e om du ei styder vist. — Hurra! Hver Kugle paa Regning vil Storthinget scette, Som ei et Snees Tydste faaer mindst til at dcette. :&gt;: Kanonen er kostbar, saa brug den med Klem Og ajsr den betalt for du bringer den hjem. Nu Artillerist! Du bringer den hjem, Kanonen er kostbar, saa brug den med Klem.
Colonnen formeer! Colonnen formeer! Til Anfald Gevceret! Nu frem Musteteer! — Hurra! Staa fast nu paa Foden, vcer stcrrk nu i Armen, Og viis dig som Karl der har Hjertet i Barmen; :j: Ia viis at du stammer as Normanna Wt; Nu hviler vor LEre paa din Bajonet. Colonnen formeer! Nu frem Musteteer! Ja viis at du stammer as Normanna-M.
Nu alle som een! Nu alle som een! Med Stormsiridt gaae paa, over Stok over Steen; — Hurra! Lad falde, lad falde, hvo Kuglerne ramme, Langt hellere ose, end at staae der til Skamme:j: Nu gjcelder det Gutter, med kraftige Stod Slåa ned nu for Fode, ha Seir eller Dsd! Nu alle som een! ha Seir eller Dsd! Nu gjoelder det Gutter, med kraftige Stsd.
Og tcenk naar vi da, og tcenk naar vi da, Gr kommet med Hceder "og Wre derfrå. — Hurra! Naar atter vi drage med Seier tilbagt Og Unge og Gamle med Tak os modtage, :&gt;: Og Glcedesang lyder fra Fjeld og til Kyst; For Sligt er det vcerdt vel at prsve en Dyst. Og tcrnk naar vi da, vel prsver en Dyst Og Glcedesang lyder fra Fjeld og til Kyst.
Saa lystig afsted! Ja lystig afsted! Tak Gud at tilstdst dog vi ftt komme med, — Hurra!
Tak Gud at vi stap for berhjemme at sove, :j: Mens Svensken og Dansken maaSkindtrsien vove.:! Snart staae vi med dem i Rad og Geled Og kjempe om Prisen, hei lystig afsted! Saa lystig afsted l Hei lystig afsted! Snart staae vi med dem i Rad og Geled.
No. 12. Fra Stsvdcekket haver sig tidlig vor Aand, Den dristig udfolder sin Vinge; Dens Flugt ikke fcengfles' af jordiske Baand, I Rummet den frit sig mon svinge; Som Drnen mod Solen den stiger I Tankens umd'lige Riger.
For tonede hellige Kunster og Dyd Om Sydens indviede Strande; Men Tonerne trcmgte fra Vuggen i Syd Til lispolens fjerneste Lande; — Da Templer paa Snefjeldets Tinde Der reistes fra Sydens Gudinde. — Wandt Norriges Klipper, i Granernes Ly, Omstraalet af Nordlysets Mamme, Der kneiser et Tempel mod Himmelens Sky, Hvor fordum stod Ygdrasils Stamme; Til Templet da Inglinge droge, Paa Skjold for Athene de floge. Os Brsdre! jo vinked' den lysende Hal, Os kaldte den himmelske Stemme; Os stedse opstamme det hellige Kald, Vor Ged og voit Maal ei at glemme. O, Held os! Athenes Wgide ' Det stjsnneste Kald os mdvi'de!
I Ungdommens Mai, med glsdende Sjel, Vi tcendte i Tempelets Buer Den Flamme, som brcender til Aloerens Kvceld Som Kulde og Morke ei kuer; — -^ Saa lyse og varme den Kjcerte Til Dagenes Hsst da vort Hjerte!
Med berligste Frugter fra Viisdommens Hal Benged' i Aanden vi gange, Og plante dens Sced rundt i Fadrenedal, Der trives paa Fcedrenevange, Da signe stal Slagternes Bsnner Athenes og Norriges Ssnner.
Trykt hos Chr. Schibsted.


s'"
896^01461
Nx I^ii)riB
V I^ZZjQlillbidliotsket