4
Nordiske Smaadigte
af
Nik. Fred. Sev. Grundtvig.
Christiania 1838. Paa Chr. Grsndahls Forlag, trykt i hans Dssiciu.
.e
' s&gt;"ii

Til Norge.
&gt;»v(ens over Vove, Paa Odins Hest Fra Bsgestove,
Som Nornegicest, Med Gudrunskvider Jeg til Dig rider
I Levnets-Kveld, Derpaa jeg gjcetter, Hvad mig forjcrtter Dit hsie Fjeld!
Paa Orme-Reise
Til Arthurs Grav, Jeg saae Dig kneise Bag Englands Hav; Men tyst i Taagen, Dg langt fra Kaagen, Du graaned kun,
Og aldrig satte Jeg Fsdder matte
Paa Norges Grund!
Dog ei vildfremmed Jeg tcenke kan
Mig Kcrmpe-Hjemmet I Nsrrestrand,
Hvor tit med Helte Jeg spcendte Bcelte I Hedenold,
Hvor Brage-Lsnnen
Med Sturle-Ssnnen Jeg crffed bold.
Med Halvdan Svarte, Fuldmangen Drot
Sig lod opvarte Af mig saa smaat; Jeg herde Torden I Bukke-Fjorden Den lumre Dag,
Da Uglehoved Sin Trme voved I Koempelag!
Jeg var paa Storden Med Adelsteen:
Vox-Lys i Norden Med Flamme reen; Saa godt jeg kunde, Til Folkemunde
Jeg hjalp den Sang, Som Håkon priste, Som Helten viiste Til Gladhjems Vang!
I Sulevaagen, Bag Eriks Ryg, Jeg sad i Krogen I stemt Betryk,
 « 
Blandt meer end Tigre, Hvor Bue Digre
Sit Brol stog op, Hvor Hex og Trolde Med Byger kolde Paa Trods holdt Trop!
Paa Ormen Lange, Hvor stolte Ord
As Kcemper mange Gik rundt om Bord, Jeg, knapt at regne, Nar med at blegne Da Buen sprang, Den Dverspamdte, Som var at vente, Med Warsel-Klang!
Jeg, som paa Winge, I Kjortel red,
Saae Olav springe I Havets Skjod, Saae Helten dukke, Og Bslgen lukke Sig nwrkeblaa;
Men tcenkde immer, Afklcrdt sin Glimmer, Han vil opstaae!
Med Norges Helgen Jeg stred og bad,
Men fulgde Elgen Fra Stiklestad, Hvor Bjarkemaalet Fik brat afstraalet Bag kulstrt Sky, Hvor Nordmomd ginge Sig selv paa Klinge Og faldt med Gny!
Dog som en Borre, Jeg hcengde fast Wed Sisten Orre, Hvis Skjold ei brast, Hvis Vre-Hammer Som Mjslners Flammer Var Anglers Skraek, Hvor Norges Flaade, Med Haarderaade
Blev synkelcek!
Med Barfod-Ssnnen, Den friste Fyr,
Jeg napped Rsnnen Paa Mventyr,
I Fred og Feide, Ombord fra Seide Til Maglegaard, Hvor han sit Hoved Mod Czarens voved I Ungdoms-Aar!
Jeg saae ham prale Af Vittighed,
Jeg saae ham dale I Daarstab ned!
Med Magnus Blinde Jeg saae forsvinde
Detlngling-Tal, For Harald Gille, Den falffe Pille
I Konge-Hald!
Det gamle Norge, Ned Spir i Cy,
3a ter vel bye Nig for det ch, It der jeg fiwr Ned gamle Nnder 3g Gjcestmild!d, sg aabne Vn
langtzop til Ssren, N Trondhjns Led!
Hvor Orm: Lange Haa Beding fd,
3ist Skjalde-knge foestet  Ro 
?or Olavs Hede skal Ingen kede Ihsrt, omsonsi sit Woerk kunkroner, Hvor Harpen ner, Hans Bygning Konst!
I Olavs Dage
Kom Norne-Gicrst, Den Sen af Brage, Paa Odins Hest, For Mnd og Bove Fra grsnne Skove
Til Nidaros,
Med Sang og Gage Fra gamle Dage, Med Helte-Roes!
Da under Lide For ferste Gang Til Gudruns Kvide Led Harpeklang, Sit Livslys tcrndte Og snart «dbrcrndte Da Norne-Gicrst, Hans Lcrber blaaned Han mat neddaaned, Kong Olav ncrsti
Med ham blev jordet Det gamle Kuld,
Som fsrde Ordet Om Oldtids Gnld, Som kunde sjunge Med Folke-Tunge Saa jcrvnt og klart, At Hjerte-Dybet
Kun ei for Krybet Blev aabenbart!
Men nu har Stjerner Et Kredslsb endt,
For Folke-Hjerner Kun lidt bevendt, En «gylden Alder" For Romer-Skvalder Og Morder-Staal, Men Trcengsels Dage For Gang og Sage Og Modersmaal!
Da tagdes Jorden I Troelle-Baand, Da glemde Norden Sin Kcrmpeaand, Men vaagnet atter Nu sammenfatter Sig Norne-Gicrst, Dg Stjerners Leder I Lon bereder
En Folke-Fest!
Ia Hoitids-Tage Ru efter Nat For Sang og Sage Oprinde brat;
For Folkemunde
Hos Skjald og Bonde Et Gyldenaar,
Min Stav forkynder, Det ferst begynder Paa Skovbygaard!
I klare Gange,
Som Folk forstaaer, Da over Wange
Et Lys opgaaer, Ia Vver Fjelde,
Dg Magt og Bcrlde, Dg Krig og Fred, Som over Strande, Dg alt hvad Lande Kan blomstre ved'
D hil Dig, Norge, Mcd Dal og Fjeld! Jo fcerre Borge,
Desmere Held! Paa dine Gaarde
Blandt Klipper haarde Er Byrden let,
Der Grander trygge Til Bonde-Lykke Har Ddelsret!
Kun brat en Skole Paa Nordisk Grund Med Lcerestole
For Livet kun,
For Nordmandslivet, Som det er givet
Rf Himlens Gud .' Lad Vren dsve Sig Ded tilkjebe Med Hovedbrudd!
Dig selv Du ligne, Da faaer Du Priis, Dig Gud velsigne, Da blir Du viis !
Lad Tro og Tale I alle Dale
Sig rore.frit!
Da Friheds Smykke, Da Liv og Lykke
Og Lys er dit!
Fortale.
3)et var ganske uventet, der aabnede sig en Leilighet» for mig til at udgive en Samling af Smaadigte i Norge, men jeg greb den gjerne, da jeg under mine tredive henrundne Skribent-Aar har sundet saa stor en Deel af mine Lcrsere i Norge, at det var ikke meer end billigt, jeg efterlod en Erindring derom i saa smuk en lille Krands, som jeg for Hieblikket kunde samle. Det var da min Agt i to Bind at samle mine adspredte Smaavers om Norge og hvad der i mine Oine ligger  hele Norden lige ncer, og at lagge til hvad Oieblikkets  Indssydelse kunde medfsre, og det er Grunden, hvi Man i dette Bind sinder lutter Stykker &lt;rldre end 1824, som er en Vendepunkt i mit Skjaldelsb; thi skjsndtjeg, ester min historiske Natur, nsdig selv med Digte viger fra Tidsregningen, viloe dog mine Norste Lcrseres Tarv lettelig bragt mig dertil, hvis jeg havde formodet (hvad Forleggeren nu sinder rimeligt) at dette Bind turde blive det Eneste. Dog, maae kun Ltrserne i det Hele billige mit Valg, er der ingen Ska,' de steet, og hvis ikke, vilde vi vel endnu snarere va?ret af ulige Mening om det Ny end om det Gamle, og i mit Fortalerim ,M Norge" har jeg i alt Fald ladet ste, hvad nu er Omkv&lt;rdet paa min Kcrmpevise, lystevende  Fremskridt nemlig til den virkelige Borger-
Frched, den aandelige hermed herlig overensstemmende  Forbindelse mellem Grandfolkene, og den &lt;rgte, levende Folke.Dannelse og Almeen.Oplys. ning, hvortil de Nordisse Stammer fra Hedmold har viist et magewst Anlcrg, og maae i TidsDmst&lt;rndighe. derne finde den kraftigste Opfordring. Herom stra-bde jeg iet lille Flyvessrift ?til Nord. mcrnd om en Norst Heistole" i Korthed at samle mine Tanker, men om det end ikke havde modt endeel Misforstand,  kunde jeg dog ikke lade denne Leilighed übenyttet  til at bede mine Norsse Lasere, for deres egen, for gamle Norges, for hele Nordens og for Mmneste.Sla-g--tens  Skyld, at ssja-nke min Opfordring alvorlig Opma-rk somhed og kja-kt l&lt;rgge Haand paa et Storverk, dcv' vel er hele Christenhedens, men dog oiensynligst Nor. ges Tarv, og ingensteds saa let at udfsre som i ,Kcrmpers  Fødeland," hvor Folke. Stemmen er Lands. Lov og Vansteligheder kun velkommen Leilighed til at udvikle det Mod og den Kraft, der hsrer til at overvinde  dem. Ja, i Norge er det aabenbar, i Mennestehedens  store Sag: Livs.Oplysning og &lt;rgte Fol&lt; ke. Dannelse, kun det første Skridt, der koster kun Afla-ggelsen af de Papistiske og Pedantiske For. domme, der selv i Norden har stemplet Latinen til »Gudernes Sprog," ssMdt det i sin Livstid var det mest djawlcblamdte Folks under Solen, og nu kun er Gravens og spogende Gjengangeres, og at stemple den Romerske, den mest tyranniske saavelsom den ugu. deligste, aandlsseste og gemeneste Tankegang paa Jorden stemple den til grundig, videnskabelig, himmelsk
Oplysning. Dog, seer jeg ret, da trenger Man i Norge ei engang til at aficrgge, men kun til at trodse, disse alt «Mennesseligt" og dobbelt alt "Nordisk" vanarende  Fordomme; thi vel er sagtens i Norge, som allevegne, en enkelt Nector saa forblindet af Overtro paa sin egen Dannelses übestridelige Va?rd og sine daglige Syslers magelose Vigtighed, at han virkelig indi bilder sig, den «Latinske Gramma tik" er en«Siprianus,"  hvormed Man kan trylle «tolv Mands Vidd" ind i hvert Kjsdhoved, og uden hvilken derfor baade «Nordens 3land" og alleAander er kun Sinker og Barbarer;  og vel er det ogsaa mueligt, stjondt neppe rimeligt,  at en enkelt «Latinsk Jurist" i Norge, som saamangen  En hos os, af allehaande let begribelige Grunde, holder paa «Romer? Retten" baade som et Juridisk Mesterverk og som et Monster paa en altomfattende og fiint adskillende Lovgivning, vi vel ei tsr haabe at naae, men maae dog bestandig have for Hie og strebe af al Magt at na?rme os; men det er aldeles umueligt, at Norges Odelsmwnd skulde i mindste Grad elsse eller dele disse det Nordiske Folkeliv og Nordens 3Ere lige fiendtlige Fordomme, og det er vel ligesaa umueligt, at deres P r cr st e r , ei skulde finoe, det var godt, om de havde ltrrt Norsk istedenfor Latin. Kun en vis Undseelse og Beskedenhed kan det da v&lt;rre, der hindrer de ustuderede Nordmcrnd fra at lsfte Folke- Stemmen mod det Latinske og Romerske Uvcrsen, som derved i Norge vilde vare tilintetgjort, og denne Bestedenhed er i sig selv saa elstvcrrdig og i det Hele saa priselig, at gjaldt det ikke om «Liv og Dsd" i Aam
den, og dermed om Alt, hvad der maa vare Menneffet og Folkene dyrebart, da kunde ingen sand og oplyst Folkeven  noget Sieblik onsse den tilsidesat, men nu maa den tilsidesattes, fordi tre Aarhundredes Erfaring klarlig  viser, at de «Stu berede" enten ssoves af det Hovedbrudd, de loste til Skyerne, eller de bruge ingenlunde  den Klarhed, de vinde, til det «almindelige Bedste."  Grunden maa nemlig v&lt;rre hvad den vil, saa har «Latinerne" aldrig oprettet eller tilraadt Oprettelsen af en folkelig Hoiskole, hvor Kjernen af Folket, som hverken kan eller vil låre Latin, fandt Leilighed til saamegen Dannelse og Oplysning, som ?uden Latin"  er muelig, og dermed har jo Latinerne soleklart beviist,  at enten var deres Dannelse og Oplysning aldeles  dod og magtesws, eller ogsaa var den falsk, saa de med Flid holdt Folket i Vankundighed. Lod nu det Sidste sig til nogen Tid undffylde, saa er det dog visselig ei nu, da Folket er kaldet til at raadssaae om alle sine borgerlige Anliggender og har Ret til selv at ordne dem, thi nu er det jo klart, at de «Ustuderedes"  Mangel paa crgte folkelig Oplysning og Dannelse maae enten gjere dc.n til blinde Redssaber i ?Latin erne  s" H&lt;rnder, eller forlede dem til at forvirre og for! styrre den Borgerlige Orden og, mod deres Villie, edela-gge  sig selv. Under saadanne Omstcrndigheder maa aabenbar et frit Folk, som det Norske, tåge Mod til sig og folge ikke de fleste Stemmer i den dannede Verden, som er for den gamle Slendrian og Skolemesterskabet,  men de Faa af deres Midte, som,,uden Latin" oiensynlig har opsvunget sig til en langt mere
levende Oplysning og folkelig Dannelse end Latinerne, og de endnu Fcrrre af Lat in erne selv, der har indt seet Latinens, hele den Romerste Tankegangs og hele Bogorme-V&lt;rsenets Fordcervelighed, saavelsom ogsaa Her.' ligheden af folkelig Dannelse paa Modersmaalet, og mellem  disse ncrvner jeg med Stolthed mig selv, som den, der ikke blot i en heel Mennesse-Alder urokket har vovet sin Mund og sin Pen for Folkeligheden, mod hele den ,il&lt;rrde Verden," men har i en forsvarlig hjemlet «Verdens Historie" beviist, at det er alle Folket fcrrds Sag, han ferer, Aartusinders Erfaring, han udtaler. Selv en Bogorm af Moders Lw, kun altfor bekjendt med Latinen fra Varnsbeen, Bogmager af Haandvcrrk i en heel MennesteHlder, og en udeni lands hverken übekjendt eller ringeagtet Vidskabs&lt; mand, er jeg vel i den nwrvcrrmde Tid det gyldigste og meest upartiste Vidne, af Enkeltmand at vare, om Tomheden af det l&lt;rrde Va-sen, som det hiotil dreves, og om den Hdelcrggelses Vederstyggelighet det baade indvortes og udvortes, baade i Tankegangen og i hele Levnetslsbet, maa udbrede) naar det staaer i Modscrtning  til Modersmaalet og dermed til alt det Na i turlige. Fri og Levende i Folket og det Borgerlige Selstab, istedenfor, som det sig burde, at have sin Rod og sin Kilde i alt Dette, og agte det for sin 3Ere og sit Maal, at forsvare Det mod alle Angreb, at fremme  Dets hensigtsmcrssige Udvikling paa alle muelige Maader, og da omsider, naar det var tilstrekkelig steet, at forklare dette Folkeliv af det almindelige, store Menneske - Liv, der naturligviis kun aabenbarer sig
klare hos Ethvert af Hovedbolkene i Een af sine Ho ved-Retninger, som dette Folk er bestemt til at folge' Det kan og maa gjme mig ondt, naar jeg misforstaaes fta grovelig som om jeg snssede Lardom og grundig V.denssabellghed aflagt, Naahed og Barbari indfmt, men det maa ikke forvilde mig eller afholde mig fta ved ew hver Leilighed, baade mundtlig og skriftlig, at opmuntre Nl Anstalter for ,/olkelig Dannelse paa Modersmaalet;" tht deels er hele mit Liv Beviis paa, at jeg mener det "vorltg og oprigtig med «Ovlysning" i alle muelige Grader og Retninger, deels er det jo ligesaa latter. Ugt som uforskammet at kalde Roms Uvette mere videnstabelig  end Nordens Aand, der alt i Middelalderen ffabde paa Island det mest kolossalste Universitet i hele Verden, og endelig er det jo soleklart, at naar et fr.t Holk maatte velge Et af To, enten at undvere grundla-rde Folk eller at undvere den Dannelse for Ltvet og den Oplysning om deres egen Natur og fcelles Bedste i det Borgerlige Selstab, som de Alle be hsve hver Dag de staae paa deres Bem, at da maatte de langt heller lade det Fsrste end det Sidste fare Jeg gMtager det, at her er ingenlunde Talen om et saadant Valg, vi har ligesaavel i videnskabelig som i folkeltg  Henseende kun Valget mellem den fremmede, falsse og dsde og den naturlige, &lt;rgte og levende, eller mellem den Latinske og den Nordiske Oplysning og Dannelse; men da Latinerne dog bestandig sva-rge ved denCapitollnske  Jupiter og alle Clas siker, at al grundig L&lt;rrdom gaaer tilgrunde, naar Man ikke lenger pidsser den Latinsse Grammatik ind i en Hob Drenge og dm
Latinske Stil ud af deres Fingerender, eller saasnart Man vover at oplyse Folk, som ei kan Latin, om Dybden og Rigdommen i deres Modersmaal, om Bessassenheden af deres egen Natur, af deres Fcrderneland,  af det Borgerlige Selskab, og af Alt hvad enhver fr ib a a ren Mand maa kjende, for at verre sin Stilling voxen; da Latinerne gjor det og mene rrlig  hvad de sige, fordi de tamke. Latinen er netop den ?grundige L&lt;rrdom," og da der naturligviis ikke kan blive grundige Videnstabsmcmd uden Latin, hvor al Dannelse er bundet til Latinen, saa er der intet Ud,' komme med de Folk, uden at sige: velan, lad det da kun staae ved sit V&lt;rrd, om den ?grundige Lcrrdom" vil Fdelcrgges af den folkelige Oplysning og Dannelse paa Modersmaalet eller ikke; thi Denne er dog lige uundl vcrrlig, og en grundig Laerdom, som ikke kan bestaae dermed, maa jo ethvert frit og forstandige Folk enste Pokker i Vold, jo fsr, jo heller. Staae vi derimod kun fast paa denne soleklare Sandhed, da stal Latinerne nsdes til enten at bevise, grundig Lcrrdom kan ypperlig  forenes med folkelig Dannelse og Modersmaalets  naturlige Herredømme, eller de maae tilstaae, ethvert Folk er lovlig undstyldt, naar de ikke vil opoffre deres Modersmaal, deres naturlige Tankegang, Folke-Stemmens Gyldighet», og dermed det almin? delige Bed ste, blot for at have en Flok Latinere, og maastee et Par grundlmde Mamd at stadse med.
Dog, ssjsndt jeg ikke turde forsømme denne Leilig? hed til at gjentage en nsdvendig Opmuntring og forsvare den mod de Angreb, den har modt i somme Norske
 «? 
&gt;^. . ""." '°^ "" "' "^bmge dm ti! en Vidt.' &lt;« nghed, som her «,,d° «n° pa» urette Sted, °» &lt;«» «., derfor «stryie mel&gt; Ta, tl! min° N°rs,e L«s« ftr m Qp^lstmh^ De « s«a ,an« en Nakke" h ss^nlet mig. °g med den »en,.ge Anmodning ei « unddrage m.g d« for Fremtiden, °m De end stundum . »« senere Skrift ssmde st«d° pa» Endech der « t«^ ledes Dem- Jeg «r fomdfttte. De troer, &lt;eg altid M ver ester min bedste Overleviiening, og D« «il indse det er umueligt for en økende M»nd »t °mg»ae« h°, sit L.« med Menneffer og Mger, uden at ,«e N°get «f dem, fta hvem min Skrift nogensinoe tMedei, »i!, ft»' «nge «r«ften« staae mig bi, Mrig ftrtryde «t h «e !«li mmc Veger med opm«r,stmhed !
Vhristian«ha«n dm 4de Mai 1838.
 ..!., 
I n d h o l d.
Den Nordifle Jul 1809 .................... 1.
Svcrrdet Tirfing 1810 ..................... 4.
Odin og Saga ......................... 63.
Pillegrimen ........................... 67.
Korstoget ............................ 70.
Nsdstrig 1815 .......................... 73.
Til Sphinx 1816 ........................ 80.
5tr5tanker ............................ 83.
Joh. Nord. 8run ........................ 100.
Nik. Ed. Balle ......................... 106.
Bruneborg -Slaget . ...................... 119.
laordet ............................. 132.
Bjarkemaalet 181? ....................... 135.
Morten Luther. ......................... 138.
Februarlilien 143.
Kicrrmindebladet » ........................ 146.
Saga og Lysalfen ....................... 160.
Nil Kong Fredrik den Sjette 1818 .............. 165.
Til Prinds Christian Fredrik ................. 170.
Gefions Ploy 175.
Halvdan Hvitzbeen. ....................... 176.
Olav paa Gierestad ....................... 177.
Slaget ved 501ffie1 ....................... 179.
Slaget i Bukkefjorden ..................... 180.
Gange-R01v ........................... 182.
Adelsteens Kryd5t0g ....................... 183.
Håkons Dråpen ......................... 183.
Adelsteen og Graafel ...................... 191.
Håkon Jarl ........................... 193.
Erik Jarl ............................ 198.
Slaget i Hjsringvaag ..................... 201.
Svolder-Slaget ......................... 204.
Slaget ved N«es 1819 ..................... 208.
Berse Skjalds Farvel ..................... 211.
Sighvats Reise ......................... 213.
5arp5b0rg............................ 215.
Kong Knuds Norste T0g.................... 216.
Erling Skjalgsens Fa1d..................... 218.
Stiklestad-Slaget ........................ 222.
Sighvats Undflyldning ..................... 226.
Hellig-Olavs 5krin....................... 228.
Hellig-Olavs Gravflrift .................... 231.
Magnus Godes Barndom 1821 ................ 232.
Sighvats Frisprog ....................... 233.
Magnus og Sven. ....................... 236.
Magnus Godes Grav5trift................... 240.
Harald Haardraade ....................... 241.
Englands-T0get......................... 245.
Haralds Skriftemaal ...................... 243.
Olav Kyrre ........................... 249.
Magnus Barfod 1822 ...................... 251.
Sigurd Jorsalfar ........................ 253.
Sigurd til sin Broderkone ................... 254.
Til Bylow paa Sanderumgaard 1820 ............ 255^,
Gisselfeld ............................ 261.
Min Moders Grav 1822 .................... 265.
Grev Dannefljolds Dod 1823 ................. 270.
Saros Minde .......................... 278.
Nattergalen ........................... 285.
Juletreet ............................ 288.
Sagas Priis 1824 ....................... 293.
Den Nordiske juul,
«Asit udi Gudernes hvoelvede Sal Stjernerne tindred saa vilde, Enekongen raadte paa Merg og i Dal, Drcebte Smaablomsterne milde,
Bslgerne dvceled i Mulm under lis, Hvor dem ei Gtjernerne funde, Klipperne gjalded af Klingernes Priis, Blodige Bcrkkene runde!
Stjernerne blinked paa lystre Grund Vstlig i Sommerens Rige,
Blomsten sig aabned i Midnattens Stund, Himlen sig aabned tillige,
Klarlig fra Skyen nedsused en Rsst, Ei var det rullende Torden,
Salige Aander forkyndte med Lyst: Freden skal bygge paa Jorden!
Tiderne randt, det paa hsihellig Dag Tusindfold gjenlsd i Norden: Gud har i Mennesket sundet Behag, Freden stal bygge paa Jorden;
A
Hjertet dog haded, mens Lcrberne kvad HM om den milde Forsoner; Brsdre sig tvcetted i blodige Bad Midt under Lovsangens Toner!
Fredsoelle Drotter dog Waabnenes Wrag Blidelig stilled i Norden,
Glade vi stunge paa hsihellig Dag: Freden stal bygge paa Jorden, Thi maae end Lande i Syd og i West Bceve for Menneske- Torden,
Fredelig dog paa den hellige Fest Hjerterne banke i Norden!
End os ei gjcested det ny Gyldenaar, Saga dog svor, det oprinder,
Aldrig hun sveeg, og som Mimer hun spaaer Waagne stal Heltenes Minder!
Nordmand og Gothe og Dansker forsand Stamfader have tilsammen,
Fcedrenes Rand stal i Fcrdrenes Land Brat sig forklare med Gammen!
Fimbnltyrs Runer og Asernes Maal Skal da i Norden gjenfindes,
Nattelys brcrnde paa Blad og paa Naal, Krandsen af Egelsv vindes !
Trods alle Jetter i Vst eller Nest, Kneise flat Nordbo i Wcelde/ Mrer han Julens den fredscrlle Fest, Staaer han med Norriges Fjelde!
Mcrrke den Tale hver Mdling i Nord ! Gjemmer den trolig, I Kvinder! Priser om Julen med Englenes Chor Ham, om hvis Fsdsel den minder! Lyser, I Prwster, med Varme og Vcegt Fred over Folket i Norden!
Da stal end kysses fra Slcrgt og til Slcrgt Retten og Freden paa Jorden!
"-xi"»»,
A*
 Sværdet  Tirfing. (efter Hervors Saga).
Fsrste Kapitel.
Durin og Dvalin.
Der var i gamle Dage, foruden Aser og Mennesker, ogsaa Jetter og Dvcergei Norden, og det gav Anledning  til mange underlige Hoendelser, som vel maae synes utroelige ««omstunder, men er ikke desmindre godt vcerd at fortcelle, og hvad det Utroelige angaaer, da siger Odin i Havamaal:
Hver nyde, som han nemmer!
Da Ingen sseer Ufljel.
Dvcergene var, som Man veed, Bjerg - Puslinger, hvis Hsvdinger hedd Durin og Dvalin, og de var meget  nevenyttige, saa der sandtes ikke Mage til de Svcrrd og Ringe og allehaande Smykker, som de kunde smede og lave, ja, ikke Nok med det, men de var ogsaa udlcrrdeßune-Mestere,  og forstod den sorte Konst fra Grunden af, hvorover det Smaatm kom i stor Anseelse ikke blot hos Jetter, men selv hos Aser og Mennefler! Det lod ogsaa  mangen Gang til, som Dvcergene holdt hverken med Brud eller Beiler, men passede kun deres Dont, og tjende med lige god Villie Enhver, som flattede deres Konst og vilde fornsie dem for deres Umage, enten paa Fordelens eller paa Wrens Vegne, men i Grunden var de doK altid  paa Jetter nes Side, som Man ogsaa nok kan stutte
sig til af den Daarlighed de havde, saa de kunde aldrig taale, Solen ffinnede paa dem, men blev saa til Steen, som de stod. Naar de derfor selv med deres gode Willie gjorde noget Konstvcrrk enten til Aser eller til Mennester, var der dog gjerne en Hage ved, som ved Skaftet paa Mjslner, gjort saa kort, at Thor knap kunde faae Hold paa det og nsdtes til at bukke sig, hvergang han flog til. Man veed jo nok, der er en heel Fortolling om, at det var en flem Spyflues Skyld, der satte sig paa Dvargens Ncese, mens Mjolner var i Arbeide, og som han tilsidst ikke kunde bare sig for at smcrkke til, hvorved han tabte et kostbart Vieblik; men det vare nu som det vil, saa var der dog en flem Lyde ved alle de Konststykker, Aserne fik af de vittige Dvcerge, thi selv den bersmte Snekke Bladvending, som havde altid Vinden med sig og kunde rumme alle Aser og Valhals Gjcrster, jkjsndt Man kunde lcrgge den sammen som en Bog og putte den i Lommen, vil Man sige, havde den Lyde, at hvem der fsrst kom paa den, kom aldrig af den igjen.
Det var derfor intet Under, at hvem der nodte Dvcergene til at trcelle for sig. fik ogsaa Arbeide derefter, som kunde være baade deiligt og dygtigt nok, men kun til Eiermandens Ulykke, og derpaa er Svcrrdet Tirfing det største og klareste Beviis Man veed af at sige, saa det kan lcere FM at tåge sig i Agt for de dagstye Dvcrrge,  og allenfalds ikke scrtte dem Stolen for Dsren, naar Man tænker at have Gavn af dem.
Der var nemlig en Konge i Garderige, der osterinde,  mellem det hvide og det sorte Hav, og han skal gjerne  have varet en Synesen af den store Heremester, som i gamle Dage kom hermd fra Ty rki et og gav sig ud
for den gamle Dd in, der nu var staaet op igjen, og samme  Konge i Garderige, de kaldte ham Svafur-Lami, satte engang paa lagten saalamge efter en Hjort til Soel gik ned, og da han saae sig om, var han kommet til at staae imellem to Dvcerge og Dsrren til deres Steen-Stue. Ha, ha, tcenkte han, og gjorde Hammertegn, saa de kunde ikke flippe iud, og spurgte saa, med Svcerdet over Hovedet  paa dem, hvad de hedd? Det sagde de ham strar og bad for deres Liv, men han vilde have andet end gode Ord for det og kvad :
Velkommen, Dvalin,
Dvcergenes Fyrste,
Velkommen, Du rin,
Dygtig ved Essen ! Klingen I smede
Smidig og sei,
Hjaltet og Balgen Blusse af Guld!
Stene som Klcede Kleve ffal Svwrdet,
Aldrig det ruste, Eggen ei dsves,
Hvad saa end nwdes.
Mceles og fteer! Seier det folge
Soel -Verden rundt!
Dermed var Kjsbet stuttet, thi Dorgene lovede Alt hvad han forlangde, og de holdt forsaavidt cerlig Ord, at ved nceste Stcevne-Msde i Mulm og Msrke, stod de for Stue-Dsren med et splinternyt, funklende Svcerd, som de
strax rakde Kongen, da han kom, men imens han stod og betragtede den stjsnne Forcrring, trak de dem forfigtig tilbage og var allerede forsvundet for hans Vine, da han herde det hvine ud igjennem Dsren.
Hver Gang det blottes,
Banehug falde!
Niddingsvcerk tappert
Trefold det sve, Hvortil ei Mage
Mindes paa Jorden!
Banesaar visse Volde det dig .
Dette huede Svafur-Lami saa ilde, at Han med stor Fornoielse vilde givet Dvcrrgen Bane-Saar i Brage-LF», men hvor godt end Svcerdet beed paa Steen, ståk det dog ei ncrr saa dybt, som dets Mester, og Man veed ikke, hvis Liv der maatte undgjcelde, forstegang Tirfing blev trukket af Skede; men det ved man nok, at, da det enstund  havde mesterlig draget Blod i Svafur-Lamis Hcrnder,  gav det ham selv hans Livsbrsd, som Dvalin spaade.
Andet Kapitel.
Andgrim Bcrrsoerk. «^er boede i de Dage en Bcrrsoerk oppe i Helgeland paa en De, som kaldtes Bolm, og selv hedd han Andgrim  og var af lette-Slcegten, det vil sige: han nedstammede  paa Faders Side oprindelig fra de gamle Jetter  eller Hrimthusser, som laae i aaben Feide med A ser ne, men En af dem havde gifted sig ind i Mennefie-Slwgten,
saa hans Afkom blev en Blanding, der snart kaldes Jetter, for at give Arten tilkjende, og snart Bcrrscrrker, for den Haardforhed, Dumdristighed og indtcendte Arrigheds Skyld, som gjorde dem allevegne til en Gru og Pestilens. De brugde nemlig hverken Brynje eller Hjelm som andre Folk, for de havde saa haard en Hudd, at ingen almindelige Waaben beed paa dem, og naar de blev arrige, var de ligesom de var bindegale og skyede hverken Ild eller Vand, men rasede frem med Hui i vilden Sky og stog ned for Fode, hvad de traf paa, baade Levende og Dodt, til de styrtede selv, eller deres Stalbrsdre indeklemde dem mellem Skjoldene og bandt dem, mens Galstabet eller Bcersoerke-Gangen gik over.
Saadan en Bcersoerk og Halvtrold var nu Andg^im paa Bolms, og, som en Wiking af Handvcrrk, kom han ogsaa engang til Garderige og holdt Tvekamp med Svafur-Lami, som ellers ogsaa kaldes Volmer, og gav ham hans Bane-Saar. Dermed gik det saaledes til, at da Svafur-Lami svang Tirfing, huggede han saa drsit til Andgrims store jernbundne Skjold, at det ikke blot klsvede Skjoldet midtad, men lsb dybt ned i Jorden, og saa passede And grim sit Snit, vristede ham Svcrrdet  af Haanden og flakde ham selv midtad.
Saaledes opfyldte da Tirfing sin Mesters Vnsse og kom i lettevold, men Man veed ikke, hvad dermed videre udrettedes, forend Andgrims Ssnner blev voxne, som var en heel Tylvt, han avlede med Ei v ora, hvem Somme  sige var Svafur-Lamis, men andre Frode Fredegods  Daatter^ Andgrim havde naturligviis ypperlige  Naaben i sverre Mcrngde, , som han havde taget fra dem, han fcrldte paa Nal og i Kreds, og da han fliftede
Arvegods imellem sine Sonner, fik de tre Wldste hver sit bersmte Svcerd: Seming fik Mistelteen, Hjsrvard Hrotte, og Angantyr, som var den Fsrstefsdte, Tirfing.
Disse Andgrims og Eivoras tolv Ssnner blev saare navnkundige i hele Nsrreleden, ikke for deres Dyds Skyld, men fordi, som det hedder i Hyndlas Sang,
Pine og Plage
Pattede med dem, Himmelheit vorde Vilde Boerscerker,
Og som en ond Tid,
Ulykkes - Fugle,
Foer de om Land.
Tredie Kapitel. Holmgangen paa Sams.
Oaa samme Tid regjerede der En af den ny Odins Fslgesvende, som hedd Yngve, i Up sa I, og han havde en Daatter ved Navn Ingeborg, af hvis Deilighed der gik Ord i hele Mrreleden. Hendes Roes var da ogsaa kommet Bcerscrrkerne paa Bolm for Ore, og da de engang  holdt luul og tsmde Brage-Bcrgeret paa deres Niis, da gjorde Hjsrvard det Lofte, at han vilde aldrig gifte sig, uden han kunde faae Prindsesse Ingeborg i Up sal, men kcrmpe for hende paa Liv og Dsd. Det vårede nu heller ikke lcenge, fsr der i Up sal kom selvbudne  Gjcester til Kongens Gaard, saa en Dag Kong I n g v e sad til Hoibords med alle sine Drabanter, traadte plusstlig de tolv Bredre fra Bolm ind i Stuen, veilede
stnds og forlangde Besteed lige paa Timen. Det sinagde nu Kong Yngve paa og vidste ikke selv, hvad han ffulde sige til de forvovne Kroppe, som det vel var en Skam at fire for, men ogsaa en farlig Sag at kives med, og hvad han ikke var raadvild, det blev han, da En af hans ypperste Kamper, Hjalmar Hugprud, reiste sig, regnede  sine Fortjenester op og beilede til Ingeborg, med den Anmerkning, at det var dog langt rimeligere at han fik hende, end En af de arge Bcrrscrrker, som gjorde kun Ondt hvor de kom, i Ingves Land saavelsom andensteds. Kongen vidste da ikke bedre end at svare, at da begge Beilerne vare gjawe og hoibaarne Herrer, vilde han Ingen  af dem ncegte sin Daatter, men lade hende selv vcelge  imellem dem. Da nu Ingeborg kom og skulde Me Trcetten ad, gjorde hun kort Besteed og sagde, det var ligefrem, at naar hendes Fader vilde have hende gift, hun da valgde den Mand, hun kjendte for A3dling, og ikke ham, hun kun kjendte af Rygte og det ikke endda af det Bedste; men saasnart Hjsrvard herde det, udcrstede han Hjalmar til Tvekamp paa Sams og erklcerede ham for hver Mands Nidding, hvis han crgtede Prindsessen,  for Dysten var over ! Hjalmar tog ogsaa strar imod Udfordringen  og msdte til bestemte Tid paa Sams, som er en af de Danske Ver, fra Hedenold bersmt af scere Sammenstsd, thi ved Wgers Gjcestebud lader Loke Odin hsre, at de i deres unge Dage var stsdt sammen paa Sams, hvor de blev Patte-Bredre under eet Koe- Iver, og lovede da, at aldrig stulde den Ene af dem drikke  tilpcels nogensteds, hvor den Anden stod med tsr Mund. Her lev nu Hjalmar og hans tro Staldbroder Od d hin Widfarne, eller Orvar-Odd, ind i Indevaag med to
Snekker, og gik strax iland for at udfpeide Leiligheden, men imidlertid var Tylvten lagt ind i Mindevaag paa den anden Side af Ven, og da de mcrrkede, at Bcerscrrke-Gangen  kom over dem, var de sprunget iland for at kjsle deres Hidsighed paa Samsses Boge, for det var engang hendtes dem, at de i Raseri havde nedsablet hele deres eget Mandflab. Hvor mange uskyldige Trceer der ved denne Leilighet» maatte undgjcrlde, veed Ingen, men da Bcrrscerkerne kom igjennem Skoven og fik Vie paa de to Snekker i Indevaag, da huiede de i vilden Skye, beed i Skjoldene, Mi ombord og huggede ned for Fode, saa der blev ikke et levende Vie. Da green Hjsrvard og sagde: nu kan jeg mcerke, vor Fader gaaer i Barndom, for han vilde bilde os ind, at Hjalmar og Orvar-Odd var Kcemper af første Skuffe, og dog faldt de Me her som Folk er flest. Hm, sagde Angantyr, Man fial i det Mindste aldrig grcede over at man maa lede om sin Lige, og kanffee er Hjalmars og Orvar-Ddds Vine ikke heller lukte endnu. Det sidste var et sandt Ord, og nu nwdte Fostbrsderne Tytvten i det heldige Vieblik, strar efter Bcrrscerke-Gangen, da de var matte, men det vidste de endnu ikke dengang, derfor siger Orvar-Odd om sig selv:
Een gang for Me Angest jeg blev: Da jeg paa Marken Msdtes med Tylvten!
Ogsaa Hjalmar blev lidt beklemt om Hjertet, da han saae Bcrrscerkerne komme fra Borde med blodige Svcrrd og rasende Fagter, som der staaer i Visen:
Nidinger djcrrve Dages derhenne,
Springe fra Borde,
Blodbestcrnkte;
Tvillinger tappre Tylvten ei magte, Bcrnken for Begge
Vredes i Walhald! Dertil svarede Odd:
Bedre, den bcenkes
Bwrscerker tolv, Helst saae jeg leve
Heltene to!
Skoven har Skygge,
Skal vi ei fiye?
Utydster stige
Aldrig jeg saae.
Nei, sagde Hjalmar:
Drages med Dsden Dsglingen sommer, Flygte fra 2Eren
Flynderes A3t!
Nu ncrrmede da Baerscrrkerne sig, den Ene stirre end den Anden, heel overvledte, med dragne Svcrrd, og blcendende  straalede Tirfing iAngantyrs Haand, hvorpaa Hjalmar sagde til Odd: hvad vil du nu helst, kcempe med Angantyr eller med hans elleve Bredre ? Med A n - gantyr, sagde Odd, thi tungt falder Tir fin g og jeg troer bedre min Irske Silke-Twie end din Brynie. Nei, sagde Hjalmar, tykkes Kampen med Angantyr dig den farligste, da maa du vide, jeg er Hoved -Manden
her, kongefodt og Beiler til Bruden, saa jeg kan umuelig  fatte enten Dig eller Nogen i mit Sted. Der keiser du keitet, sagde Odd, men lod dog Hjalmar raade, og nu begyndte Kreds-Gangen med det Forord, at hvem der vandt Seier ssulde jorde de Faldne og lade dem beholde deres fulde Rustning, og det var en Kcempe-Dyst, som alle de Andre enstund fornsiede sig ved at ste paa; men omsider  fandt de dog, det var ogsaa Tid for dem at begynde, og da sagde Odd til de Elleve: Een imod Een, om ellers Hjertet sidder paa det rette Sted! Det fandt de rimeligt nok, men de faldt ogsaa ganste ordentlig den Ene efter den Anden: Hjsrvard, Hervard, Henne, Semi  ng og hele Resten, uden at noget Waaben beed paa Odd, men trcrt og msdig var han tilgavns og kunde knap flcebe sig hen til Hjalniar, som vel omsider havde faaet Magt med sin Modstander, men sad dog selv paa Bane- Tven, bleg som et Lig! Da sagde Odd:
Hvad ssader dig, Hjalmar! Hvi stifter du Farve?
Det volder desvcerre Nok Vunderne dybe,
Thi brustet er Hjelmen
Og Brynien klevet,
Lcenge vel neppe Livet du frister!
Hjalmar.
Såar har jeg ferten Og sort seer det ud, Brynie- Ringe
Brast under Ve,
Dyppet i Edder, Aarlade- Jernet, Tirfing, tveegget, Traf mig i Bryst!
Herremand var jeg, Havde i Wange
Fem Herregaarde, Fandt dog ei Hvile, Nu uden Livshaab Ligger paa Samss Jeg stille for stedse. Styrer ei mere
Snekke paa Hav!
Glimrende sidde, Glade i Hallen,
Frimcend til Hsibords Hos Fader min,
Kcemperne mange Mwden fortumler, Mig gjorde svimmel Svcerdflag i Kvel!
Huldt mig ledsaged Lilie - Vaanden
Alt ud til Pynten Rfßgnafid,
Sandt mig da spaade Spangenes Dise,
Wi saas under Solen For sidste Gang!
Ringen Guldrsde Ryk nu af Blegneb, Bring den til Upsal, Til Ingeborg min! Den skal bestigle
Sagnet du ftrer, Indvie til Kvide Kjcereste min!
Munter og lystig Letted jeg Anker, Mildt mig omsused Msernes Sange; Hastvcrrk jeg havde Hisset ved Sota, Sagde da Nenner Sidste Farvel!
See hvor sig rapper Ravnen fra Trcrtop, Vrnm at hinde
Hid under Sky,
Sidste Gang Gilde Gjor jeg for Walravn^ Gjer jeg for Vrnen Arvesl dyrt!
Bedre mig huger
Brage med Harpen, Om min Walkyrie Kvadet i Sal;
Salig i Sangen
Sammen vi svcrve, Mser i Midgaard
Mindes os vel!
Dermed opgav Hjalmar banden, og Orvar-Odd havde nu i fjorten Dage Arbeide Nok med at faae Gravhsie  kastede til alle Bcrrscerkerne, men sin Fostbroders Liig ferde han hjem til Sverrig, og da Ingeborg saae hans Lig og hsrde hans Svanesang, da sank hun dsd til Jord, og blev lagt ved hans Side i Hj almar s- Hsien ved Upsal!
Dette var daTirfings ftrste bersmte Mester-Stykke,  at det i Livet ffildte ad, hvad selv i Doden vilde sammen  verre, men nu laae det selv under Muld og havde intet Nidingsverk evet, saa det tegnede til, at Dvalin tog mcerkelig feil. ,
Fjerde Kapirel.
Tirfings Dpstandelse. Vcrrscrrke-Tylvten havde ingen Sonner efterladt, men An gan tyr var dog netop blevet gift for han dsde med en Daatter af Bjartmar Jarl i Ladogaborg, som hedd Svave, og hun var frugtsommelig, da Holmgangen stod paa Sams. Det blev nu vel et Pigebarn, der kom til Verden, men saa snart hendes Morfader fcrstede Vie paa hende, fpaaede han, at blev hun fuldvoxen, vilde Man faae at ste, der var Afkom endnu af Andgrim og Eivora,  og hun vilde blive Stammoder til store Slcegter. Hun blev kaldt Her v or, og Somme raadte vel til at tåge Livet af hende, da det var umueligt, der kunde ffabes  Kvinde- Hjerte i Andgrims Mf, men det vilde
Bjartmar ingenlunde tillade, og hos ham voxte hun nu op, deilig som en Kvinde, men stcrrk og vild som en lettedreng  og gladest, naar det gik ilde til. At sidde stille og sye og baldyre, var ikke Hervors Sag, men hendes Legetsi var Svcrrd og Bue, som hun ei sjelden gjorde Skade med, og da Jarlen engang revsede hende alvorlig, lsb hun til Skovs, gjorde sig en Rsverkule og drev Haandtering derefter, saa Jarlen maatte holde Klapjagt og fange hende, som et andet vildt Dyr, hvad dog kostede mangt et Liv, fsr det lykkedes. Hun kom nu tilbage til Jarlens Gaard, men da hun blev ved at gjere alle de Ulykker, hun kunde, sagde engang En af Trsllene til hende,  at hun skulde nsdig sottte Nasen saa heit, da hendes Fader ikke var andet end en Svin ed riv er, hvorpaa hun strax foer ind til Jarlen og kvad :
Pral ikke ssmmer
Selv Prindsernes Dottre,
Krcefterne adle
Som Konge saa Trcel, Fader dog ahned jeg
Mdcl af Byrd,
Wanraad nu siger, Han vogtede Svin!
Dertil svarede Bjartmar:
Meget Man lyver,
Naar Lidt Man kun veed,
Talt blandt de Store
Og stcerk var din Fader,
Tcekket med Grcestsrv Gronnes paa Samso
Ham over Hoved dog
Hsielofts- Salen!
Kcempen Angantyr
Kjsbde for Bladet,
Gaarden og Grunden,
Grcrsrige Wang,
Sover med Tirfing
Trygt i sin Stue Msrkt er der altid,
Moerk hvad jeg siger!
Hervor. Noksom opfostret, Fuldvoxen er jeg, Arv efter Fader Fattes mig end, ' Tog han i Graven Gierrig den med sig.
Maa nu hans Daatter
Dsdnlngen stcevne! Blaane stal Livet
Brat om min Tinding,
Graane stal Scerken Som Saxen i Kveld, Hervor i Morgen, Til Hcrrvcrrk beredt,
Daadsti betrcede
Til Dsdninge hjem!
Dg da hun kom for sin Moder at staae, kvad hun igjen Hsibaarne Frue!
Hor nu mit Ord!
Du mig udstyre
Til Daad som en Ssnl
Her ikke stilles, Stcedes jeg kan, Drsmmene stcerke Drive mig frem!
Her vor lod sig nu Mands Klceder ssjcere, foer i Harnist og gav sig i Ledtog med de første Vikinger, hun traf, og holdt sig saa kjcekt, at da Hovdingen faldt, blev hun, under Navn af Hervard, hans Eftermand. Om hendes Bedrifter veed man for Resten kun, at hun styrede til Sams og vilde havt Bitingerne til at gjsre Landgang  og randsage Kcrmpe Hsiene, hvor hun forsikkrede dem, laae store Skatte begravede, men de var dertil ikke at formaae, for alt det Spsgeries Skyld, som Rygtet sagde, der gik, saa mellem de Hsie var det vcerre at fcerdes  ved hei lys Dag end andensteds ved Midnats - Tide. Hervor fik imidlertid dog Skibet lagt for Anker ved Indlobet til Mindevaag, og roede i Land med Baaden  ganste alene i Solebjergs- Laget. Her msdte hun en Kohyrde, som hun udfrittede, men fik kun til Svar:
Fremmede! ihvo du est Frit mig ikke lomger!
See, du hitter end ved Dag Herberg langt fra Wangen.
Hervor. Gicestmildhed ikke Gaacr jeg at soge,
Af disse Vboer
Ingen jeg kjender;
Wiis du mig bare Bcrrfwrkers Hsie, Lar mig at kjende Kcempernes Huus!
Hyrden.
SpFrg ei om Saadant I Spsgelse- Timen! Vovehals er du,
Wikinge-Drot! Men lad os wbe
For Lyset gaacr ud,
«zngen er dygtig
Til Drauger at ssaae.
Hervor.
Seer du, jeg byder Dig Brysinga-Men For mig at lede
Til Lofdingers Hsie!
Hyrden.
Bed du mig, Kcrmpe! Klenodier alle,
Rygg jeg dig vendte Til Vangen i Kveld!
Solen alt dukker, Dsnnet alt stiger, Luer i Luften
Lege nu brat!
Hervor.
Ikke for Skraldet Skye vorde Kcemper, Bange for Luens Leg under Sky!
Lad os ei dirre
For Dodning- Helte, Skjcelve for Skygger, Skinne de end!
Hyrden.
Vanvittig er han, Den Wikinge Drot, Som vil i Mulmet Msdes med Drauger
Lygtemamd hoppe
Hsiene revne,
Marken og Mosen Mylre afßlus!
Dermed tog Hyrden Benene paa Nakken og lob i Livsens Krcrfter, uden engang at turde ste sig han naaede sin Hytte, men Hervor kvad:
af
alle
om,
til
See, hvor den Fcrbinder
Flyver til Skovs !
Saa overtroifl
Tossen kan være!
Skjold -Moen aldrig Skjcelver for Saadant,
Modet hos Hervor Sig hcever i Gny!
Dermed gik hun dristig ud paa Ncrsset, hvor Hmene stod aabne, hver paa fire Ild-Stotter, og crndsede det ikke, at Luen legede om hendes Hcrle ved hvert Fjed hun tog, og at kcempehoie Gienfcrrd truede paa alle Kanter. Som en Rog stred hun gjennem Ilden midt ind i Kredsen af Baerscerke-Hsiene, vendte sig til den Storste sg kvad.-
Naagn nu, Angantyr!
Wcekket af Hervor, Din og din Svavas
Daatter eenbaarne! Rcrk mig fra Hsien Hjaltet med Klingen,
Deglingers Bane,
Dvcrrgenes Konstvcerk! Hjsrvard, AngantyrZ Hervard og Hrane!
Samtlig I vaagne,
Wakte af Dvale! Stiger i Brynje,
Med blinkende Hjelme,
Buklede Skjolde Dg blodige Spyd! Blev under Mulde
Saa magteslsse
Sonner af An dg rim
Og af Eivora,
At blandt dem Alle Ingen med Hervor
Mcegter at tale Bed Mindevaag,
Gid saa I pines
Eig plages indvendig, Som mellem Sgler I Drme-Gaarde, Hvis end I dolge Dvalins- Klingen, Gvcerdet til Drauger For dyrebart!
Angantyr.
Hervor! Hervor Hsit du spiller, Runer ramme
Rister du!
Gal, dumdristig, Daatter min, Mcrnd af Mulde Du maner op!
Viking paa Vildspor Venter sig Bytte, Mig ikke Fader
Dg Frcrnder begrov; Tomler du, Tirfing To vilde miste,
Drabsmcend det unde Drauger i Fred!
Hervor.
Lurifas lyver,
Lade dig Odin, Har du ei Vcerget, Hvile i Fred!
Odel maa krcrves,
Krymp dig ei lamger! Retmaessig Urving Er den Eenbaarne!
Angantyr. Gloende Suler Salhuset bcere,
Helgrind er Navnet Paa Hsienes Dsr, Gjenfcrrd paa Gleder Gaae under Ildregn; Skynd dig til Skibet, Skjoldms i Kveld !
Hervor.
Kornmodn kalde Kcrmper de Blus, Som over Grsnsvcer Gjsgle om Natten, Hervor ei kyse
Helvedes Porte!
Skjcelve lad Kryster For Skygger i Kveld !
Angantyr.
Hsr da min Tale, Hervor hin kloge! Vrag ikke Spaadom I Spsgelse- Timen! Bidhvas er Tirfing, Bane det volder,
Udrydder hartad Hele din 3Et !
Barn ssal du fsde, Bred over Skulder, Hedrik den Store, Stolt af sin Wcrlde, Under Skytelten
Skabt til at glimre, Han sig for Tirfing Tåge i Agt!
Hervor.
Urd as Runer: Rist og Ro,
Overffjcerer
Skarp min Preen For jer Alle,
Andgrims Svnner, Faaer ei Hervor Hjalmars Bane, Brynjers Pest!
Angantyr.
Mo, du ei ligner Menneste-Bsrn, Pusler om Natten
Med Nagrinds Laas, Graver med Spydet Guderuner,
Maner og tryller Trodsende Alt ! .
Hervor.
Syng med de Fugle, Du foerdes iblandt! Menneste ligner
Blandt Mennester jeg. Drauger blandt Dede, Dg dslg nu ei lcrnger, Rsb mig og rak mig Rodspcrtten din!
Angantyr.
Mig under Skuldre
Skarp ligger Tirfing, Gloende gnistrer
Grevet og Knappen, Ms over Mulde
Msder du aldrig, Som har til Fcestet Fingre af Staal!
Hervor.
Ms jeg dog kjender^ Msdt har du hende, Som ikke blegner
For blodige Svcerd! Lygtemands- Luer Lidt kun jeg regner, Spytter Man ad dem. Slukkes de brat!
Angantyr. Djoerv er min Daatter,
Dristig med Banvid, Skyer ei Ilden,
Skoggrer ad Døden! Bliv dog fra Hmen! Heller jeg rcekker Msen hin unge
Momdenes Skrcek!
Med det Samme ftoiTirfingHervori Haanden, som hun stod, hvorover hun blev sjceleglad og sagde:
Welmsdt i Kvelde,
Bikinge - Fader !
Tak nu for Tirfing
Tusinde Gange!
Rigere blev jeg,
Bragning! ved Gaven,
End om al Norge
Var Odelen min !
Angantyr.
Tand dog for Tunge Med Taler forstsine! Godt veed nok Gaas, hvad Hun glceder sig over ! Troe, om du mcegter: Trcedst er den Klinge,
Udrydder hartad Hele din 3Et !
Hervor
Dands nu, som Hilde, Hervor, paa Tilje!
Grcrs nu i Gudhjem Din gyngende Havhest! Lidt mig klln rager, Lofdung i Hoien,
Hvad Efter-Slcrgten Slaaes om i Midgaard!
Angantyr.
Ei du nu TirfingZ Mldes med Gammen! Glem ei Giembelte, Giem den i Balg .'
Ror ei dens Egge, Edderlud hcrrded
Den Menneste-Flskker Magelos !
Bel du nu fare, Faderlig astagt, Om du kan troe mig, Med tolv Mands Styrke, Djcervhed og Livskraft, Dyderne alle
Hos Andgrims A3tten Til Arvegang!
Hervor,
 Hilsen  og  Nenffab, Hmlagte Kcemper! Lidt mig kun huge Luerne vilde,
Maatte en Verden Mellem os være, Det var just Dyden, Det saae jeg helst!
Nu skyndte Hervorsig da ned til Stranden, men borte var Snekken, thi da Vikmgerne horde Dsnnet og saae Ilden, var de blevet bange og havde lettet, saaHervor  maatte blive paa Sams, til der kom Skibs - Leilighed,  og Man hsrer nu ikke mere til hende fer hun befandt  sig hos Kong Godmund paa Glcesmarken, hvor hun ogsaa gav sig ud for et Mandfolk og kaldte sig Hervard.
Om samme Kong Godmund paa Glcesmarken har der gaaet mange besynderlige Rygter baade i Danmark  og Norge, saa Man veed snart ikke, hvad Man egenlig skal troe og toenke om ham. Somme vil sige, han boede oppe i Helgeland paa Hiudsen, men ester Alt hvad der ellers fortcelles om ham, er det rimeligere hvad Undre sige, at han boede paa Grundet, lige ved Guldbroen mellem Midgaard og letteverden og var en Slags Fcrrgemand imellem Begge, immer ved Haanden  og meget hsfiig imod alle Folk, saa det gjaldt kun om, naar Man gjcestede ham, ikke at tåge mod alle hans gode Tilbud. Han stal nemlig have havt den deiligste Urtegaard,  Man kan tcenke sig, og tolv Dsttre, Allesammen store SkjMheder, og hver as sine Gjcrster tilbsd han En as sine Dsttre til Kone, og beskrev dem sin Urtegaard, som et sandt Paradis, saa hvem der kom ind, blev strar al Sygdom kvit og behsvede aldrig siden at frygte for Doden; men aldenstund de tolv Dottre var immer tilfals, maa han dog enten have havt en forskrekkelig Hob af
dem, eller der har vceret noget Skielmeri under, og siden han selv omsider dode, hcengde det allenfalds ikke rigtig sammen med hans Paradis eller Odainsager, som det kaldtes. Desuden har Man ogsaa ymtet om, at hvem der giftede sig med En af Godmunds Dettre, glemde paa Timen baade Fcedreneland, Slcegt og Venner, og i Haven glemde de sagtens, hvad de selv hedd, saa der har nok vceret en slem Hage for ordenlige Folk ved Godmunds som ved alle letters Gunst og Gave.
Dermed lade vi den Fugl flyve, og tåge fat hvor vi slåp, da Hervor kom til Godmund, som dengang flal Have fyldt sine hundrede Aar, men var endnu rask og rsrig. Her spillede hun da Kcempe, og en Dag, da Godmund sad ved Tavle- Bordet og spurgde, om Nogen kunde give ham et godt Raad, for han var ncer ved at blive fkakmat, da var Hervor strar ved Haanden og vidfte med et Par Mester -Trcek at satte Kongen i Sikkerhed og bringe Spillet i Ligevcegt; men imidlertid havde En af Godmunds  Hirdmcend for Lsiers Skyld trukket Tirfing ud, som laae paa Hervors Seede, og havde sin store Morsiad  af at ste, hvor det glimrede. Det blev ham imidlertid  en dyr Fornsielse, thi saasnart Hervor mcerkede, at Mandsbane var blottet, foer hun hm og snappede Ti r fin g fra Hirdmanden og jog det Mennem ham. Dermed gik hun sin Nei, og vel vilde de andre Hirdmcend vceret ud efter hende, men Godmund bad dem slaae sig til Ro, dels fordi den saakaldte Hervard kun var en Kvinde, man ingen A3re havde af at fcelde, og dels fordi hun, med saa ypperligt et Wcerge, sikkerlig kun solgde sit Liv i dyre Domme. Saaledes flap H ervor da fra det, og efter igien enstund at have tumlet sig tilsses med Wikinger,
drog hun hjem til sin Morfader, Bjartmar Jarl, vg faldt i Stilhed ved Kvinde- Syssel og blev snart kaldt en Brud, mange Beilere vcerd baade for Skionhed, Rigdom  og Livsalighed. Derfor, da Kong Godmunds Ssn, Hov in d, gik paa Raad med sin Fader om et godt Giftermaal,  gav Godmund ham Anflag paa Her v or, hvem han da ogsaa strar lod beile til og fis Ia paa af Bjartmar,  uden at Hervor sagde enten fra eller til, men lod sin Morfader raade. Saaledes blev hun da gift og hjemfsrt  til Glcesmarken og havde siden to Ssnner med Hsvind, af hvilke den AZldste, Angantyr, var spag og Me, godmodig og livsalig, sin Fader op ad Dage, men den Ingste, Hedrik, Mgtede Moderen og de gamle Boerscrrker paa, saa han gjorde i sin Opvert ikke Andet end Fortroed.
Femte Kapitel.
Det første Nidingsvcerk med Tirfing.
Hsvind, som ikke kunde deie Hedriks Kaadhed,  lod ham opfostre uden Huset hos en Mand, der hedd Gissur, og bsd ikke engang ham med, naar han gjorde Gilde, hvad Hedrik cergrede sig over og kom derfor  engang, da han var blevet voxen, selvbuden med det Forscet at gjsre al den Fortrcrd, han kunde faa Lykke og Leilighed til. Han gjorde derfor sit Bedste ved Drikkebordet  med at scette Splid imellem Folk, og sagde reent ud, det var et daarligt Gilde, hvor der ikke blev spildt en Taar rod Win paa Dugen, og det lykkedes ham saa vel, at En af Gicrsterne tilsidst drcrbde sin Sidemand. Kong Ho vind, som satte sin 2Ere i den strengeste Retfcerdighed,
vilde ingenlunde for Hedriks Skyld boie Retten, hvormeget end Hervor bad ham derom, men gjorde sin balstyrige Son fredlos for Bane-Raad i Kongens Gaard. Paa Moderens Forbon gav han imidlertd Hedrik endeel gode Raad med paa Reisen, sigende:
Aldrig hjelpe du den Svend,
Som sin Hosbond sviger!
Aldrig du benaade ham, Som sin Ncrste myrder! Ikke lad du Hustru din
Hjemmet tit besoge!
Siig du aldrig Frille din Hvad ei Folk maae vide! Rid ei paa din bedste Hest Paa en Hastvcerks Reise!
For en Prinds med Krone-Haab Wcer ei Pleie -Fader,
Bryd ei Freden du besvor! Frygt for Trwlle- Folge!
Hovin 5 ventede imidlertid flet ikke at Hedrik vilde folge hans gade Raad, og da Hedrik horde dem, gav han ogsaa strar at forstaae, han havde Andet i Sinde, men Tirfing tog han derimod af sin kicere Moder med Kyshaand. Han havde heller ikke gaaet ret langt for han folde en uimodstaaelig Lyft til at trakke det af Skeden,  hvorpaa Bars^rke- Gangen strax kom over ham, og da der ingen Anden var for hans Haand, end hans Broder  Ang anty r, som havde fulgt ham paa Vei, foer han til og myrdede ham, hvorved Tirfing ovede sit forste Nidingsverk. Det fortrod nu vel Hedrik bitterlig, da
han kom til sig selv igien, men han flog sig dog til Ro med den Tanke, at Tirfing maatte blive Mands Bane, hvergang det blottedes, og at gjort Gjerning staaer ikke til Wndring. Hervor magede det og saaledes, at der blev ikke sat ester Hedrik, ftr han var i Sikkerhed, og det Første Man saa hsrer til ham, er at han, paa Trods mod sin Faders gode Raad, lsskwbde to Misdcedere, hvoraf den Ene havde forraadt sin Hosbond og den°Anden drcebt sin Stalbroder, men han var dog klog nok til Ingen as dem at tåge i sin Tjeneste.
Sjette Kapitel.
Det andet Nidings-Wcerk med Tirfing.
3 Reid- Gotland var paa den Tid en Kong Harald, der paa sin Alderdom maatte flatte til et Par as sine egne Jarler, som havde gjort Oprsr og flaaet ham af Marken. Til ham kom Hedrik efter enstund at have drevet Ssrsveri og vundet Navnkundighed, og de bleve enige med hinanden om, at naar Hedrik kunde undertvinge  de oprsrste Jarler, stulde han have Kongens Daatter Helga og Hcelvten af Riget i Medgift. Tet vandt de ogsaa Begge ved, thi Hedrik gav ganste rigtig larlerne deres Baanesaar, men endeel Aar ester kom der Misvext i Landet, og da Spaamcendene sagde, at Man for at forsone  Guderne maatte offre den ced leste Ungersvend i Landet, gav det Anledning til en scrr Tratte imellem Hedrik og Harald; thi de havde hver en eneste Ssn, Harald Halvdan og Hedrik Angantyr, og nu vilde Ingen af dem have sin Sen anseet for den ced leste Ungersvend.  Omsider blev de dog enige om at tåge Kong
Hevind paa Glcesmarken til Voldgiftsmand, da han havde Ord for aldrig enten for Bild eller Wenstab at bsie Retten. Der afgik desaarsag et Gesandtstab til ham, som Hedrik selv stod i Spiosen for, og ved sin Moders Megling  blev han paa denne Reise ikke blot forligt med sin Fader, men fik ogsaa et Raad af ham, som han havde Lyst til at folge. For ret glimrende at bevise sin strcrnge  Retfcerdighed, twmde nemlig Hsvind, at Hedriks Ssn var den «edleste Ungersvend, men raadte ham saa i Hemmelighed/ at uaar det kom til Stykket med Osi fringen, ftulde han staae fast paa, til Sikkerhed for sig som en sonneles Udlcending, fsrst at hyldes af hveranden Mand i Kongens Hwr, og saa, sagde Hsvind, forstaaer du vel en halvkvieden Nise. Det var dog engang et Raad, Hedrik fandt vcerdt at folge, og da Hcrlvden af Haralds  Folk havde svoret ham Huldffab og Troflab mod Alle og Enhver, reiste han sit Banuer sg gjorde vitterligt,  at Odin havde Intet at klage, naar han, istedenfor Angantyr, fik baade Harald og Halvdan og alle de Kcemper, der faldt iet ordenligt Slag. Her hjalp nu ingen Indvendinger, og stwndt Harald og Halvdan, da de omsider mcerkede Uraad, kcempede fortvivlet, faldt de dog Begge for Tirfing, og det var Dvcrrge-Svcerdets  andet Nidingsvoerk.
Syvende Kapitel.
Hedrik og Blinde-Gicest.
Hedrik blev nu en voeldig Herre, saa hans Lige fandtes ei i Nvrreleden, men immer gjorde han heller Ondt end Godt og gjorde paa Trods Alt bvad hans Fader havde
raadt ham fra, endstjsndt han derved tit kom i Vaade og Livsfare. Omsider blev han dog kied ad Krig og Orlog, flog sig til Ro i Aarhjem og gjorde detLsfte ved Bsrsterne  af Julegrisen, at Ingen fiulde fortsrne ham saa meget, han jo kunde lose sit Liv med en Gaade, der overgik H ed riks Forstand. Det Lsfte er blevet meget bersmt, ikke saa meget fordi Mange prsvede deres Lykke  og kom tilkort, som fordi Hedrik dog tilsidst fandt sin Dvermand.
Der var nemlig i Gothland en Herse, de kaldte Blinde-Gicest, som var faldet i hsieste Unaade hos Kong Hedrik og blev indstcevnet af ham til at mode og enten holde Slag eller lide Dom, men Gicest havde ingen  Lyst til nogen af Delene og sogde derfor med mange Bsnner og store Lsfter Odin paa Haand. Da hcendte det sig, en Aften silde, at der blev banket paa Dorren hos Blinde- Gicest, og da han selv gik hen og lukkede op, traadte der en Fremmed ind, som ogsaa kaldte sig Gicest, og spurgde sin Wcert, hvad det var han gik og grublede over? Da nu Blinde- Gicest aabenhiertig klagede sin Nsd, sagde den Fremmede: vil du stifte Ham og Dragt med mig, saa vil jeg gjcrste Kongen i dit Sted og prsve min Lykke. Det fik han gjerne Lov til, saa det Bytte var snart gjort, og Blinde-Gicest legede Skjul, mens den Fremmede gik og gjaldt for ham baade i og uden Huset, saa mesterlig -vidste han at efterligne alle hans Manérer.  Han indfandt sig da ogsaa til rette Nd i Kongens  Gaard, og flwndt Hedrik gloede ilde til ham, tabde han dog ikke Fatningen, men sagde meget frimodig: Herre, jeg kom hid for at blive forligt med Dig. la, sagde Kongen,  vil du da underkaste dig mine Wiismcends Dom?
Hm, svarede den Fremmede, er der ellers ingen Redning? Jo vist er der, sagde Kongen, naar du kan sige mig en Gaade, som jeg ikke kan lest. Det er jeg kun daarlig stikket til, svarede Gicest, men det er ligemeget, for jeg vil lide Dom, vil jeg dog heller ste til at hitte paa en Gaade
Der blev nu sat to Stole til dem midt paa Gulvet, og Folk flog Kreds om dem og spidsede Oren for at hsre Nidstab.
Giaest.
Jeg gad havt i Dag Hvad jeg havde i Gaar, Veed du hvad det var,
Vittige Hedrik?
Hedrik.
God er din Gaade
Gicrst hin blinde! Mosten jeg kiender, Munde den huger, Lukker dem enten
Op eller i.
Gicest.
Hid underveis Veie Nok saae jeg, Den Ene for hsi,
Og den Anden for lav, Vei allevegne.
Vittige Hedrik!
Hedrik. God er din Gaade,
Gicrst hin blinde! Bro gik du over, Brugde dit Vie, Fiffen i Floden, Fuglen i Luften, Wel finde Veie, Weed du saa meer?
Gicrst.
Drages til Minde
Hvad dråk jeg i Gaar? Vand var det ikke,
Win ikke heller,
Hverken Ml eller Mjsd, Eller Mosten af Frugt, Og dog blev jeg ledflet, Lss du mig det!
Hedrik.
God er din Gaade, Gicrst hin blinde!
Alt som i Skove Skygge du fvgde, Kwled din Lcrbe, Leiret i Grcesset, Kystes paa Munden Af Morgen -Dugg.
Gicest.
Der gik en Hsirsstet I Rykke -Tal
Den flagne Nei
Dg den siidte Sti,
Dg hvad han traadte Han trofast kyste
Paa deiligste Kind, Med dobbelt Mund
Hedrik.
God er din Gaade, Gicrst hin blinde!
Hammeren gaacr Over Guldet sta,
Naar det paa Ambolt Overfares,
Drsit den kysser Og kvceder heit!
Gicest.
Stort Vidunder Jeg stirred paa, To om Budet, Begge dode,
Randelsse,
Laae og pusted, Kogde Gift
Til gamle Kcrmper!
Hedrik.
God er din Gaade, Gicest hin blinde!
Blcese - Bcelgen
Er bleg om Ncese, Liv og Aande
Den aldrig fik, Dog til Krigen
Med Kraft den puster, Wolder med Beenbrud Bane - Såar !
Gicest.
Stort Vidunder Jeg stirred paa, For Dellings Twrre Et Dyr jeg saae, Med Fodder otte, Med fire Vine,
Dg over Hofte Sig hceved Knee.
Hedrik.
God er din Gaade, Gicest hin blinde! Du kom fra Dsten, Hvor op gaacr Solen, Dg Edder -Koppen Med Konster sorte Af egne lTarme
Sig Traade spandt!
Gicest.
Stort Vidunder Jeg stirred paa: For DeMngs Dsrre Sig drei ed scert
Hoved til Hel, Til Himlen Fod.
Hedrik. God er din Gaade,
Gicest hin blinde! Lilie saae du
Med Lsg i Jorden, Stilken med Blade Dog ståk i Sky.
Gicest.
Stort Vidunder Jeg stirred paa, Som Stenen haardt, Som Skjoldet blank, Som Ravnen sort, Som Speilet klart; Beed du min Mening, Wittige Hedrik?
Hedrik.
Svart det nu minker Med Mandevid,
En Lava- Skive Laae dig for Die, Hvor Solen ffinned Fra Skyhjem klar.
Gicest.
Kvinderne tyende Med kridhvidt Håar Bar under Raget Wde til Hjemmet, Ei Maden og Huset Med Hcender var gjort, Men Konstneren bygger Paa Kryds under Ve.
Hedrik.
God er din Gaade, Gicest hin blinde, Kridhvide Svaner Krydstd i Luften,
Hcender ei havde, Huse dog bygde, Bar saa til Rede Blommer i Mg.
Gicest.
Var det ei Hexe, Hunnerne tyende, Gom mellem Fjelde Faldt mig i Vie, Mand de ei havde, Mser de vare,
Nikked dog daglig Til Daatteren fim.
Hedrik.
God er din Gaade, Gicest hin blinde, Kvinder ei saae du. Men Kvanner tyende, Mindst stod i Midten Hos Msdrene to.
 / 
Gicest.
Ssn af Blsd- Hjerte Forhcerdet jeg saae
Farende stile
Til Strandkant ifjor,
Dsdning bar Dsdning, Dg deiligt det gik.
Blindebuk reed og Paa Blindebuk stiv, Aldrig en Hest havde Haardere Kaar.
Hedrik.
God er din Gaade, Gicrst hin blinde! Vm fad paa Aadsel liskold og blind,
Dsdninger begge Bar en lis-Kage,
Fulgde med Strsmmen, Stiled mod Kysten.
Gicest.
Hvem er de Drotter, Som drage i Striden, Naar deres Bsnder I Bsigden de sprede, Men Foellesstab gwre, .Naar Folkene samles? ff  Hedrik. God er din Gaade,
Gicest hin blinde! Det er Kong Irak Og Andot i Skåk, Paa Brettet de kcempe, Naar Brikkerne spredes
I Posen de enes, Naar Alle forsamles.
Gi w st.
Hvem er den Astefis, Eensom i Wraa,
Fader og moderws, Fsdt af en Steen, Fuldherlig en Tjener, Som Herre Tyran?
Hedrik.
God er din Gaade, Gicest hin blinde? Saa under Aske
Ulmer jo Gnist,
Fodtes af Flinten, Fcenger paa Jord, En Perle i Lcrnker, Men lssladt en Gru.
Gioest.
Hvem er den Sorte, Som Solen fordunkler, Sser og Skove
I Skumring opfluger, Trodser al Verden, Paa Vindspillet ncer?
Hedrik.
!Taagen opstiger
Fra Strand og fra Jord, Skjuler sin Vugge,
Og stygger for Solen, Merk er dens Vei, Og kun Binde den siyer, Men meer end jeg troede En Trcering est du.
Gi V st.' Kiender du Dyret,
Som Dansken vcerger, Blank under Bugen, Blodig paa Ryggen, Udscetter Livet,
Naar Luren gjalder, Ligger i Leir
Paa Lofdungs Haand?
Hedrik.
God er din Gaade, Gicrst hin blinde ! Skjoldet du mener, Skicermen paa Val.
Gi w st. Dandserinder
I Dugg jeg saae Frit sig svinge Og svceve let,
Sorte Skjolde
Om Sommer -Dage, Men mcelkehvide Om Vintcr-Nwtter Alle de bare,
Hvad er saa det?
Hedrik.
God er din Gaade, Gicest hin blinde! Ryper de kaldes Paa Rommerige, Fjederne fortne
Om Sommerdag?, Wingerne hvidne I Vinterlag.
Gicrsi.
Mser jeg mvdte, Mange i Flok, Med soegrsnne Huer, Og snehvide Lun, Fader dem spored Til Speideri,
For dem sig vogte Kan Wcegter ei.
Hedrik.
God er din Gaade, Gicest hin blinde ! Rans og Angers De rafte Dottre,
Som ei sig vare Kan Viking for, Bslger kaldes Og Brcendinger.
Gicest.
Bsrnekicer fordum Bygde' sig Hytte,
Ligned en Gaas
Som en Gicesling omtrent, Af Drovtyggers Skjolde Bessicermet hun blev,
Havde til Hoieloft Hjerneskal hans.
Hedrik.
God er din Gaade, Gicest hin blinde! 2lnd gjorde Rede
I Ore -Hoved,
Mellem dets Kceber
Den kurede Mg.
Gicest.
Stor saae jeg styre
Sterre endda,
Selv paa Helveien Hjelper han Folk, Naar ham ei svigter Hans svorne Wen,
Men Jorden han giver
Dog Hjerte -Såar.
Hedrik.
God er. din Gaade,
Gicrst hin blinde!
Ankeret helder
Til Hel forvist,
Saarer med Grenen
Grsnt og Sort,
Bjerger dog tit,
Med Toug i Pagt, Havets  Heste 
Dg Hsgens Wen. Snuere dog
Har ei Snakker jeg sundet, Bel er du drevet
I vittige Ordspil.
Gicest.
Lens er nu ganste
Paa Gaader jeg snart, Alt Man dog vover, Naar Alt er paa Spil. Brude jeg nwdte
Paa Bredden as Havet, Ned Klipperne steile, Ved Klinter og Skicer, Leierne haarde
Dem lyster at prove, Munterhed miste
I Mags-Veir de let; Vittige Konge!
Kiender du dem?
Hedrik.
God er din Gaade, Gicest hin blinde! Havfruer dandse.
Paa HFielsfts-Bslger, Stille de vorde,
Naar Stormene tie,
Lavt under Lide
De ligge paa Steen !
Gicest.
Hvad saae jeg i Sommer Paa Soelbjerggaard?
Ungdommen munter
Med Mundgodt sig bcelled, Bomstille dog de
Bed Bcegeret tav, Mens Drikke -Karret Gav Drsn og Suk!
Hedrik.
God er din Gaade, Gicest hin blinde!
Grisene patted Den gryntende So.
G i cc st.
Hvem bygger hoiest I Bjergeland?
Hvem daler dybest I Danemark?
Hvem lever foruden Aandedrcet?
Hvem tier aldrig I Torden -Veir?
Hedrik.
God er din Gaaoe, Gicest hin blinde!
Vrnen bygger
Paa Bjergetind, Dugg fra Himlen Har dybest Fald, Fiffe - Lunger
Man leder om&gt; Fosse -Tungen Ei tie kan!
Gi wst.
Mser jeg stued
Bed Muldet at ligne,
I Sengen hos Soelskicer Sortsmutte laae,
Glimrende Afkom De glceded sig til.
Hedrik.
God er din Gaade, Giwst hin blinde,
Blegrsde Glsder Gloed i Aflen, Glimrende Luer Loved de sig.
Gicest. Fire var i Gang,
Dg Fire derved hang, To viste Vei,
Og To stod paa Bagt, Skitmads een,
Gkrinkelbeen,
Drev alle Dage
Drattende bagefter.
Hedrik.
God er din Gaade, Gicest hin blinde! Ko havde Dine Uabne som du,
Firbenet gik den Med fire Patter, Hornet i Panden, Med Hale for lang
Gicest.
Stort Vidunder Stirred jeg paa,
For Dellings Dorre, En Dag i Hsst,
Ti var dets Tunger, Tyve dets Dine,
Fyrretive
Dets Fsdder tillige, Vrikkende dermed, Det vralted afsted.
Hedrik.
Hvis ikke Skilfing Skinnet bedrager, Meer end jeg vented, Vittig du est,
Gaader om Grynte Dg Grise ufMe, So, ftr hun fared Med Gydstende ni.
Gicest.
Hvem er de tyende Thingleber-Msnstre, Som har i Alt
Kun Vine tre, Hjelpe sig begge Med Hale een, Men ei med Fsdder Fcerre end ti?
Hedrik.
God er din Gaade, Gicest hin blinde! Odin rider
Fuldrap til Things, Eensiet er han
Dg uden Hale, Dttebenet
Er Odins Hest.
Gicest.
Eengang endnu Dg aldrig mere Vove jeg vil
Dit Wid at prsve: Hvad sagde vel Odin Sagte til Balder, Fsrend den Bolde Paa Baal var lagt?
Hedrik,
Galder og Seid
Og Gand og Tant
Glider -Sladder,
Du Sludder- Mads,
Men Ordene dine Dog Ingen veed, Dig selv undtagen,
Myste leed !
Wed disse Ord gik lette-Naturen saa aldeles over Optugtelsen,  at Hedrik, uden nogen anden Tanke, trak blank og huggede med Tirfing efter Odin, der imidlertid havde forvandlet sig til en Falk og fisi ud ad Lyren, men mistede dog de yderste Fjer as Halen, hvorfor Falken  er stumprumpet endnu den Dag i Dag. En Hirdmand,  der ulykkeligviis var ncrrmest ved Haanden, maatte for Resten betale Gildet med sit Hjerteblod, da Tirfing ssulde vcere Mands Bane, hvergang det blottedes, og Odin raabde til Farvel:
Wee dig, Kong Hedrik, Som du hugger lss!
Bryder du Lsfte,
Saa bryder jeg Stav, Nappes nu, Trcrlle!
Om Nidingens Liv!
Det vårede nu heller ikke lcenge, forend Hedrik fik sit Livsbrod, og dertil maatte det bidrage, at han trodsede alle sin Faders gode Raad og havde derfor ogsaa bestandig  krigsfangne Trcelle om sig, thi engang, da han reiste om og holdt Thing, og havde en Aftenstund, med et ringe Fslge, flaaet Leir under Havadsfjeld, rottede ni fornemme  Skotste Krigsfanger sig sammen, overrumplede ham om Natten i hans Telt og drcrbde ham med hans eget Svcerd. Det kalde Somme Tirfings tredie Nidingsvcerk,
men de er aabenbar i Wildfarelse, baade for den Sags Skyld, at fribaaren Mand i Fangenstab er som Fuglen i Wure og frelser sig, som han kan bedst, og tillige  fordi, som vi siden stal hsre, Tirfing gjorde endnu meget vcrrre Ting end det. Vel tog nemlig Fangerne det med sig paa Flugten, men saasnart Ang ant yr spurgde  sin Faders Ded, gjorde han det Lsfte, aldrig at bestige  Hsiscedet, for den var hevnet, og eenlig drog han omkring  i den vide Werden, til han en Aftenstund, han gik langs med Grip sa a, saae tre Mcend i en Baad, og horde at den Ene, i det han med et Svcerd star Hovedet af en Fisk, kvad saa smaat:
Det maa ved Gripsaa
Gedden undgioelde, At under Hav ad Hedrik blegned!
Det var Ord Nok for Angantyr, og han passede nu Fiskerne op, overfaldt dem om Natten hvor de laae under Telt med deres Stalbrodre, flog dem alle Ni og ferde Tirfing hjem i Triumf. Derpaa gjorde han sin Faders Arvesl med stort Bram i Dampstad, og vil Nogen  vide, hvilke Konger, der paa den Tid var for Orde, da staaer der i Nisen: ;
Humle da raadte For Hunelandet, Og mellem Gother
Gissur throned,
I Danmark Balder,
Hos Waler Kjar,
Og Alfrik hin djcerve
Hos Anglefolket!
Ottende Kapitel.
Tirfings sidste Nidingsverk.
Foruden Augantyr havde H ed rik efterladt sig en Frillessn  ved Navn H lsd er, med Kong Hum les Daatter Sifka, men som fsdtes op hos sin Morfader i Huneland,  hvor han fra Vuggen af ikke havde andet Legetsi end hvad der horer til Krig og Blodbad, som det lyder  i Bisen :
Fsdt var H lsd er
I Huneland
Med Kniv i Belte, Og Klinge hvas, Med Ringe-Brynje Dg Rytter -Hest!
Saasnart nu Hlsder spurgde sin Faders Dsd, gav han sig paa Wei til Aarhjem for med det Gode at gisre sin Arveret gjceldende, og han kom der just da der blev drukket Arvesl, holdt stille i Gaarden, sagde hvem han var og bad en Tjener melde sig hos Angantyr. Tjeneren  gik da strar ind, bukkede for Kongen og sagde:
Gardechsi
I Gaarden holder,
Langveisfra
Kom Hlsder nu,
Arv at &lt;rffe, Ord at stifte, Brynje- Klsver, Med sin Broder, Har til Stcrvne Stunder knappe.
Aldrig saasnart kom det for Kongens Vren, fsr han lod Kniven falde, sprang fra Scede, foer i Harnisk, og gik ud med Freds-Skjold i den ene Haand og Tirfing i den Anden. Der blev da Oprsr i Leiren, og alle Mand kom paa Benene for at hsrehvad Ord og Tale der vilde falde.
Angantyr. Ncrr velkommen, Vel undfanget! Stands i Farten ! Stig af Hesten!
Kom, sid hos,
Hvor Kcemper drikke
Mres-Vl
Til Arve- Gilde,
Faders Priis
Og fwlles Tarv!
Hlsder. Andet end Ruu3
Min Reise gioelder,
Hcelvten af Alt
Hvad Hedrik eied, Med Egg og med Odd
Med Vel og Hank, Af Kisr og Kalve
Og Kildevceld,
Af Troelle-Kvinder Og Kvcerne med, Af Smalt og Bredt, Af Smaat og Stort, Af Magle- Skoven
Med Msrkveds Navn, Af lettestuer
Ned Adelvei,
Af Dampstad- Sulen For Deilighed,
Af Borg og Fcrste, Af Bjerg og Dal, Af Gyldensinykker Dg gode Ting,
Af Alt hvad Kongen Har efterladt!
Angantyr.
Nei, for med Humling Halvt jeg deler,
Dg fer itu jeg Tirfing hugger, Kryster issnder jeg Kridhvidt Skjold, Lader i Grcesset Grammer bide,
Byder dig, Broder! Brodden kold!
Forst jeg dog byder Faure Smykker,
Dresset megen Dg dyrebar, Tusind Svende, Og tusind Heste, Godt udstyret
Med Guld og Staal;
Mo stal folge
Hver Mand, jeg sender, Med gyldne Kinoer
Og Kledebon;
Dg hvor du sidder, Dig Solv omstinne, Dg hvor du ganger Dig Guld omgloe!
Thron saa over Tredie Parten Af Gotaland!
Det syndes den gamle Gis sur Gyrting var for stor Gavmildhed og raabde :
Tag det med Kyshaand,
Trcelkvinde-Ssn, Hcelvten Hevding Og hcelvten Troel!
Adelbsrn
Skal Odel stifte. Slegfred - Sonner Skal stikke Spid.
Da H lsd er nu horde, at han flulde hedde Trcrlkvinde-Sbn  og Slegfredbarn, naar han tog mod sin Wroders Tilbud, da blev han saa forbittret, at han paa Timen dreiede sin Hest og foer tilbage til Hun ela nd, livor Kong Humle blev ikke mindre bister ved at hore, Man kaldte hans Daatter Slavinde, og da kvad han :
Lystig nu leve
Lad os i Vinter, Dobble og drikke
Dyrebar Win,
Hunnerne laere Luren at folge,
Alt ovbydes
For Arvegangen, Tolvaars Drenge Dg toaars Klodde!
Her vi sanke
Som Havets Sand!
Det blev heller ingen Lsgn, thi alle Mand fra tolv Aar til Treds, som kunde bcere Naaben, kom paa Benene, saa der blev ikke mindre end tre og tredive Fylkinger, hver under sit Banner, og Femtusind i hver' s Fylking, men hvert Tusinde var Trettenhundrede, og hvert Hundrede var otte Snese. Med denne umaadelige Herr drog Humle og Hlsder giennem Msrkved, som er den store Skov, der gwr Skiel mellem Hunner og Got he r, og her var bygt en Grcendse-Fcestning, hvor Hedriks Daatter, Her v or, laae med en talrig Hcer til Landevcern. Det var en Kvinde med Mands Mod og Hjerte, ligesom hendes Bedstemoder,  saa hun veeg ikke af Pletten, men sorsvarede sig til sidste Blods-Draabe. Hun og hendes Trop maatte imidlertid dog bukke for Overmagten, og da hun selv var faldet, tog Resten Flugten med hendes Fosterfader, Orm, i Spidsen, og da de naaede Aarhjem, sagde Orm Augantyr kort Besteed i folgende Vers:
Sydfra jeg kommer, Sandsagn at fore, Lyst gjsr i Msrkved
Luerne vilde,
Gothland sbsmmer
I Svcrrdebad! —
Segne maatte Og Syster din, Dog ei blegned
Rosens Blommen,
Meer ei rodmer Mo om Kinder, Naar med Beiler
Bly hun taler, Rcrkker Mund I  Maanestin! 
Da Angantyr horde det, fliftede han Farve og seent til Orde, men sagde saa: grueligt Broderstad saa gcrv en Syster! og i det han saae ud over Hirden, ikke talrig, kvad han:
Mange nok var vi Om Mjoden at drikke,
Fcerre vi er nu
Hvor Flere behoves!
Lover mig Nogen, For Lon eller Bon,
Rank at ride
Med rsdmusset Skjold,
Hunner at ceste Til Hovedflag?
Da svarede Gissur hin Gamle:
Ei dine Skillinger Skiotter jeg om, Regner og ei paa
Det rode Guld,
Dog som Herolder
Djcervt at mcele
Glemde paa Vcrnke End Gissnr ei; Sug du mig, Konning ! Kun hvor dig huger Fienden at stcevne
Til Styrke -Prsve I aaben Mark!
Angantyr.
Stcevn ham til Dynge
Og Dynehede, Egnen omgicerdet
Aflossar-Fjelde!
Der ligger Gothers Gamle Valplads,
Seirene mange De mindes der.
Med den Befleed foer Gis su r afsted, til han kom Hunnehceren faa A&lt;er, at han kunde raabe til den og
da kvad han: Fylkingen raver,
Fanen synker, Viseren blegner Wred er Odin! Jeg eder stevner
Til Styrke -Pwve Paa Dynge -Aas Dg paa Dyne -Hede,
I aaben Mark Under lossar-Fjelde!
Saa styre Odin Odde-Flugten,
Spyde Legen,
Som spaaet her!
Hlsder vilde havt Gissur taget til Fange, men det vilde Humle ikke tilstade, og Gissur gav nu sin Hest af Sporerne med de Ord: Blcrse verre med alle Hunn ers Hornbuer! Da nu Gissur kom tilbage og fortalde hvad han havde seet, satte Angantyr Budstikken i Gang til alle Sider og sankede en vceldig Hoer, dog neppe halv saa stor som Hunnernes og med den nwdte han Fienden paa Dyneheden.
Her stod da nu det blodigste Slag, Man i Norreleden  veed af at sige, og det vårede i ni samfulde Dage, thi Hunn erne vidste, der var ingen Redning for dem, om de tabte, og Gotherne streed for Frihed og Fcedreneland.  Den niende Dag var endnu alle Hevdinger ilive, men da bred Anga n tyr sin Skjoldborg og gik selv i Spidsen med Tirfing, som da, blandt Andet, gav baade Humle og HlZder Banesaar. Da vendte Hunnerne Rygg og faldt som Fluer, men daAngantyr lod Dagen efter Valen randsage og fandt sin Broders Liig paa en Knold, blev han dog underlig tilmode og kvad:
Broder! jeg bod dig
Borg og Fceste,
Rsden Guld
Og grsnne Skove, Meer du krceved,
Misted Alt,
Livets Lys
Med Land og Folk! Broder- Bane
Blev jeg nodig,
Mindes maa
Hvad mindst mig huger; Saa gwr Ulykken
Last og Skam,
Skylden maa siydes Paa Skcebnens Dom!
Derpaa lod Anga n tyr sin Broder begrave hvor han laae, og var siden en veldig Konge til sin Dsdsdag, og han var Tipolderfader til Kong Ivar Nid fad me, som regjerede baade over Danmark og Sverrig, Esthland  og Kurland lige uo til Garderige. Somme vil imidlertid sige, at hvad der i gamle Dage kaldtes Reid - Gothland og Hunneland, det hedder nu Tydskland og er tolv Gange saa stort som hele Norge.
Hermed ender det gamle Sagn om Svcerdet Tirfing,  og Ingen veed, hvor det blev af, da det havde endt sit Nidingsverk, saa det maa regnes for en Fabel, hvad Man siden har fortalt, at mange hundrede Aar derefter  blev Odden af det sundet ved en Hoi midt ude i Tydskland, og deraf blev gjort en Penne-Kniv, som endnu  gaacr i Arv der fonderude i al Hemmelighet», og har den Egenffab, at alle de Penne, der flicrres med den, gisr stor Ulykke i Verden og giver paa en stjult Maaoe mangen Mand sit Banesaar. Der er endogsaa dem, der vil paastaae,  at de veed tre store Nidingsvcrrker af de samme Tirfings- Penne, hvoraf Man kan see, de er cegte; men alt Saadant er aabenbar ikke andet end en fljelmff Udtydning af det gamle Sagn og kan ingenlunde komme i Betragtning som nogen ordenlig Fortsettelse deraf.
-— -»»4».
Odin og Saga.
«^eg veed saa underfuldt et Land, Der maae vi Alle bygge,
Enddog det er, som Soel i Vand, Af Hjemmet kun en Skygge: Fuldvidt mon bygge Askurs A3t, Dog seer kun hver den lille Plet, Hvorpaa hans Fsdder stande!
Tilbage ei vi flue kan,
For Taagen, som os fslger, Og for os staaer en ligedan, Som Alt for Viet dolger; Dog vandred vore Fcrdre hist, Dg foran os vi veed jo vist, Skal vore Sonner bygge!
O, maatte vi ei reent forgaae I dette snevre Fcengsel,
Om ingen Bod vi kunde faae For al vor dybe Lcengsel, Som, glemme vi det end fuldtit, Dog siger os ved hvert et Skridt Her har vi ikke hjemme?
Jeg veed en Bcek saa underfuld, Som giennemrinder Landet, Hvor Alt, som tagdes under Muld, End speiler sig i Våndet;
Den kommer fra vort Fedreland, Vort Billed stal i klare Band Og vore Ssnner stue!
Er Foden din as Vandring treet, Paa Bcekkens Bredd du hvile, Hvor Fcedre- Skygger trindt og tat Vemodig til os smile;
Hver Blomst der stod paa Bcekkens Rand, Sig speiler i det klare Vand,
Dg blinker os inwde!
Dog stille kan den Bcek ei staae, Den stadig maa henrinde,
Dg Skyggerne den folge maae, De komme og de svinde,
Saa Barmen vorder tung og heed, Og Vemods - Taarer trille ned Alt som i Bcek vi stirre !
Jeg veed en Borg, saa hm og prud, De Suler, som den boere,
Af Marmel- Steen ei stares ud, Af Straaler de kun ere,
Som sprang fra Bcekkens dybe Bund, Dog har den Borg saa fast en Grund, Den kan vist aldrig synke!
I Hoieloftets Ridder -Sal Der seer Man Taagen svinde, Der overffuer Bjerg og Dal En himmeist Asa-Kvinde, Hun Saga ncevnes i vort Nord,
Og stiondt Hun vandred vidt paa Jord, Hos os har Hun dog hjemme!
I Bcrgre tyende «ser Hun Af Bcrkkens klare Bslger,
Dg Runer staae paa Rand og Bund, Dem scelsom Styrke felger:
Dem Heimdal star med konstig Haand De brat kan wse Tunge -Baand,
Dg Synet kan de klare!
Ved Saga sidder Odin ncest, Fuldklsgtig falder Talen, Den Askurs Ssn, de unde bedst, Ham vinke de til Salen,
Ham Icrdste de med Mimer 3 Drik Da faaer han Syn og Saga- Blik, Da faaer han Mimers Mcele!
Da sjunges der saa lystelig Om Fcedrenes Bedrifter, Og Tiderne udfolde sig I klare Saga- Skrifter;
Sig Taagen tofter meer og meer, Saa tindrende vort Vie seer Den store Samfunds-Kicede!
Dg selv vi ste paa Skwd, paa Hu, I Fortid s Svsb, det dunkle,
Dg Glimtene, som fsdes nu, Paa Fremtids Himmel funkle, Dg hvad i Livets Helligdom Med Saga Odin taler om Begynde vi at hore!
Saa rind nu, Bcek, kun os forbi, Med Skygge -Hoer i Folge! En Fylking ny forsamle vi Til Havfru -Dands paa Bslge. Wi ste dit Wceld, vi ste dit Maal; Paa et lyksaligt Leb, din Skaal! Guld-Bcrgeret vi temme!
Pilleg r i m e n.
«Avem monne det være, der ganger saa hvast Med Stav over Bjerge og Dale?
Hvem monne det være, der raaber saa fast? Det gungrer i Heielofts Sale:
O, sikkerlig er det en Vandrings - Mand, Som kommer nu hjem fra det hellige Land, Hvad Tidender monne han bcere?
Saa spsrger i Gaarde den liden Smaadreng, Saa spsrger den Ridder i Sale,
Og Skarer sig flokke paa Mark og paa Eng, At hsre den Pillegrims Tale;
Ham Aanden indflyder letvingede Ord, Med Vinden de fare som Luer paa Jord, Som Lys bromde Stammer i Skove!
O, horer dog Brsdre! den hellige Grav Gr meer ei paa Jorden at finde, Forgicrves mod Dsten I flytte jer Stav Dg speide paa Bjergenes Tinde, For Hedninger gjorde med Helvede Pagt At drive fra Graven og Naaden med Magt Den arme, bodfoerdige Synder.
D, seer mine Arme, o seer mine Veen! Saa have mig Lcenkerne ffaaret,
Dog, kncelende fsrst paa Dpreisningens Steen, Med Gloedn! jeg dem haver, baaret.
Men her, hvor de sukke i Asialand,
Som fandt ingen Naade bag bolgende Strand, Kun Tigre og Lsver og Lcenker!
Hvor Frelseren med sit livsalige Ord Paany blceste Aande i Stevet, Hvor Han, som gienleste den syndige Jord, Paa Korset nedhcrngde bedrevet,
Der trcrde nu Hedninger Kors under Fod, Med Latter udgyde de Helliges Blod, Som Abels det raaber fra Jorden!
Det raaber om Hevn over Hedninger vist, Men hvad over eder som sove?
Med Lceben beklende I Troen paa Christ, Men hvad har for Christ I at vove? Og hvad har ivente uvcrrdige Gicrst? Herud, raabe Engle, fra Himmerigs Fest, Til Graaden og Tcendernes Gnidsel.
Guds Moder, som herer de Helliges Bsn, Har nu sig for mig aabenbaret,
Paa Armen hun bar sin forklarede Gsn, Dg straalede selv som forklaret,
Hun bed mig omvandre fra Syd og til Nord, Opvcekke af Sovne hver Christen paa Jord, Til Kamp for de hellige Steder!
O, haver end Nogen sin Frelsermand kiaer, Som Doden for os vilde lide,
Da farer i Harnisk med Spyd og med Svcerd, For Korset og Graven at stride!
D, ftygter flet ikke for Helvedes Magt! Med Himlenes Herre vi stande i Pagt, Og Han haver Alting at raade.
Til Kampen, I Christne! opholder mig ei! Dm Sjcelenes Frelse det gicelder.
Fuldstort er mit Kald og fuldlang er min Wei, Saa saare mod Aften det hcelder;
Saa lcenge jeg er fra den hellige Stad,
Kun Vand er min Drik og kun Urter min Mad, Mig styrker den Gud, mig udsendte!
Farvel, I som laande mig Dre i Dag! Lad rygtes det brat, I mon ile! Hvad omose I Bjerge og Bulder og Brag, Som gaae til den evige Hvile?
Dit Korsbanner, Drot! er vor Kiep og vor Stav! Adstil dig, du rode, du brusende Hav !
Til Zion vi gaae giennem Vrken!
Kors -Toget.
Ver er saa stille, her er saa tyst, I Borgegaard,
Ei Vaabenleg, ei Spil og Lyst Man hsre faaer;
Ei vrinsker Hest og ei glammer Hund, Kun Uglen tuder i allen Stund,
Ei lyster mig her at dvcrle!
Men hisset byder mig til sig ind Den store Stad,
For Een med Taarestrsm paa Kind Er Mangen glad,
Der Alt sig dreier i Hui og Hast, Og lystig bcerer hvao end ei brast, Der glemmes al Jordens Msie.
O vee, mon Pesten sig rundt i Stad Har sneget om,
Saa Huus paa Huus i Ring og Rad Blev Lade tom,
Hvad heller sinder ved hsilys Dag Det Borgerstab kun i Ssvn Behag Dg sjunger med Natte -Navne?
Dog tys, hvad toner fra Kirken hist Saa ssrgelig ?
En Sjcele- Messe der holdes vist For Stabens Lig;
Fra Kirke kommer en Kvinde-Flok, Kun Gubber folge med iisgraa Lok Og Poge med Falde? Hatte!
Fortcrl mig, Gamle, med Issen hvid, Hvor Slaget stod,
Thi sikkert flod der i ffarpen Strid En Strsm af Blod —
Du grwder! vist er den Lodd og tung Til Grav at folge hver kraftig Ung, Dg vakle ved Stav alene!
Hvor har du hjemme, du Vandrings ' I Syd, i Nord?
Mand;
Hvor lukke Bolger det skjulte Land Paa Folke Jord,
Som ei gienlyder af Himlens Rost Dg Waaben- Gnyet fra Best til Vst, Af Kampen til Korsets Mre !
Jeg grcrder ikke for Ungkarls Dod, Men for i Wraa
Jeg dvcele maatte, stisndt Hornet lod, Jeg er saa graa,
Jeg kan ei svinge det tunge Svcrrd, Jeg kan ei drage i Herrefcerd For Korsets og Gravens Mre!
Men du, som er i din gyldne Tid, Hvi tover du?
Skyd op dit Hjerte, Farvel, til Strid ' Kom Gud ihu !
Og trattes Armen paa Kampens Dag, Toenk paa mig Gamle og flåa et Slag For Gubben, hvis Homoer ryste!
Dg hvis du vinder til Herrens Grav I Vsterland,
Glem ei det gode Raad dig gav Den gamle Mand!
Forbarm dig over mit hvide Håar, For mig beed ogsaa et Fadervor, Hvor alle Guds Engle svcrve.
 Nødskrig  fra  Kampehøien. (Med Prøverne af Saxo og Snorro.)
&gt;Vving dig over Mark og Skove, Sving dig ober blanken Vove, Sving dig over Fjeld, min Sang, Tolk som Torden Tidens Brede, Samk dig saa i Toner sede! Hjerter smelte ved din Klang!
Hist paa Fjeld og her i Skove, Vidt og bredt paa blanke Vove Foerdedes en Slcegt saa god, Hsit vi sande maae og sjunge, At paa dobbelt Wiis udsprunge Bsrnene af deres Blod.
Deres Blod af fiagne Nare Sprang og sprudede saa saare Hsit paa Val og vidt paa Sse, Belged som en Grav om Borge Bredt om Dannemark og Norge, Voerged Lund og Fjeld og Ve!
Ei saa vidt som Havet bslger. Ei saa vidt os Saga folger, Findes flal et Folk paa Jord, Hvem det undtes saa at bygge Under Skye og Skjold saa trygge, Som det Tvilling -Folk i Nord.
Intet Folk og sine Fcedre Strcebde saa i Grav at hcedre, Kom saa siittelig ihu,
Derfor klinger Sang og Sage Gjennem mange tunge Dage Lystelig til os endnu.
Men, lyd hmt i Nord min Klage, Som en Rsst fra gamle Dage, Som et Wee fra Fcrdres Grav! Kun for deve Yren klinge
Tonerne, som Bud os bringe
Fra vort Hjem med Klang og Stav. See, der ligge Fcrdres Skrifter,
Bind om Fcedrenes Bedrifter, lordede i Mulm og Stov! Slcegten stirrer kun paa Muldet, Lytter efter Klang af Guldet, Er for Modersmaalet dsv.
Stumme fiyve Oldtids Fugle, Finde ikke meer paa Thule Lye i Lund og Lyst til Sang, Visnet er den gamle Stamme, Wakler kun sin Rod til Skamme, Over Vove, Fjeld og Vang.
Hsrer mig, I hoie Fjelde, Bidnerne til Fortids Bcelde, Vidner og om dens Bedrift; I, hvis haarde Klippe - Gavle Fcedre glattede til Tavle, Tunged ud med Runeffrift!
Herer mig, I gamle Lunde, Som mens Aldrene henrunde Herde Oldtids Fuglesang.
Som i eders Egebarme
Gjemde troe med Lyst og Varme Gjenlyd af den sode Klang!
Hsrer mig, I dybe Bslger, Som i eders Hjerte dolger Stavnespor fra Hedenold, Af den Stavn, som Norges Syster Ssgde paa de danste Kyster, Af den Stavn, som bar Kong Skjold*)!
Sover I, hvor kan I sove?
Waagner Lund og Fjeld og Wove! Waagner, vaagner, raaber Vee ! Bee den Slcegt, som her har hjemme, Som kan Dge Fcedre glemme,
Kan ad flige Minder lee!
Den gamle Mythe om Fornioters Sonner Nor og Gor, der ledte om deres Syster rundt i Norden, og fandt i det mind- ste gamle Frcrnder paa de danffe Ner, findes i Fun den - Nor eg ur, og om Skjolds Gkib kan lceses i Kjsbenhavns Skilderie No. LO 1815.
Ja, I Fcrdre hisset oppe, I, hvis Gulv er Stjernetoppe, I, hvis Sjcel er i Guds Haand, I det Vee maae selv istemme,
Dver dem, som eder glemme,
Som forncegte eders Aand. Eder ingen Glemsel stader,
Hvor I boe hos Aanders Fader, Dog I tordne maae som Han: A3r din Fader og din Moder,
Dm du lcenge Livets Goder
Nyde vil i Fcedres Land! Hsrer det, I Folk i Norden !
Foedres Ak og Vee i Torden
Ruller hsit med Brag og Dsn,
Echo er for aabne Yre
Lydt i Lund og Fjeld at here,
Dg i Bolgens hule Drsn. Sover I, hvor kan I sove?
Luft og Lund og Fjeld og Vove Tordne ud det Wee med Brag, Brat sig flokke Lyn i Flamme,
Flcekke, knuse visne Stamme
I et Vredens Tordenslag.
Hsrer dog Trompeten gale
Hoit og hardt fra Kirkesvale,
Dg foragter ei dens Kald! Dgsaa mig paa Zions Volde Bedes flittig Vagt at holde,
Vagt som Prcest og Vagt som Skjald.
Med Trompeten for min Gane Hvad jeg flue kan og ahne, Hsit forkynder jeg i Nord :
Lugen leger over Lande,
Rode Svcerd i Luften stande Atter over Lunde -Chor. Sagnet lader sig forlyde Med hvad Tegnet maa betyde :
Blodig Broder kamp i Nord*),
Ak, naar man foragter Fcedre, Bredre elfler man ei bedre, Kroner Synd med Brodermord.
Hsrer mig, I Folk, som bygge Trindt i Dovres brede Skygge, Trindt i gamle Daneland! Hsrer mig, I kjcere Frcender! See! jeg tvcrtter mine Hcrnder Her i helligt Bievand!
 » 
Jeg har ahnet, jeg har stuet, Jeg har varslet, jeg har truet, Dg jeg beder end med Graad: Vender om til fromme Fwdre! Da vil Gud end Bresten bedre. Stande bi med Raad og Daad.
See, jeg staaer ved Fadres Grave Med de gamle Runestave,
Ristede af Faedres Haand;
Med de gamle Saga - Skrifter, Hvori Fcedrenes Bedrifter Prceged sig med Fcrdres Aand.
») See
Roeskilde-Saga S. 30.
Skal jeg stande her alene,
Stirre paa de Runestene
Sukkende og sorrigfuld!
Skal jeg riste underneden:
Fcedres Aand er foret heden,
Synker, Stene, ned i Muld!
Skal jeg her fra Kirkesvale
Hsre Midnats Hanen gale Over Fcedres kjcere Land,
See ved Lyn, hvor Svcerde msdes,
See ved Lyn, hvor Landet edes, See den visne Stammes Brand! Nei, o nei, I kjcere Frcender! Rcekker mig dog Broderhcrnder
Over Belt og Sund og Hav!
Lad mig dog ei saa alene
Lsfte paa de Bautastene
Over vore Fcedres Grav!
Kommer! hjelper! lad os lsfte Heit dem over Svcelg og Klsfte
Lad os stave dem med Lyst, Stirre paa -de Rune- Belter Stadelig, til Hjertet smelter,
Glsdende ved Broderbryst!
Frcender! Brsdre, o saa hsrer Dog hvor Fcedres Aand sig rorer
I mit Hjerte og mit Ord! Kan I stande kolde, dsve?
Wil I Fcedres Aand bedrsve?
Skal han flygte bort fra Nord?
Vi paa Fjeld, i Dal og Enge Saaede i Kjodet lcenge,
Hosten blev og Scrden liig; Winteren er fast forhaanden, Venner! lad os stae i Vanden! O, da vorder Hesten riig.
Spildt vi har paa vilde Veie Fcedres Odel, Arv og Eie, Haandens Fylde, Hjertets Fred; Aldrig komme bedre Dage, Har vi ei en Gnist tilbage End af Fcedres Kjcerlighed.
Sving dig da, min Fugl, saa fage Med et Blad af Nordens Sage Gjennem Luft paa Aanders Bei! Kald med Kvad og vift med Muge, Nil da Gnisten ei udspringe,
Ak, da er den der vel ei.
Flyv, min Fugl, nu ud saa fage! Fcedres Gud vil dig ledsage, Troste dig for Spot og Had;
Bede vil jeg alle Dage : Give Gud du kom tilbage
Med et grent Oliven -Blad!
Til Sphinx.
har jeg glemt, at naar Gravklokken gaacr, Da forst udringes mine Skoleaar,
Dg aldrig har som Mester jeg mig brystet; Men lcrrt jeg har i tunge Prsveaar At Me Meer end nogen Sphinx forstaaer, Dg a f mit A3rme har jeg Barnet rystet.
Hvo hsit vil fiyue, falder gjerne ned, Hvo heit. fig drsmmer, svimler kun derved, Thi scrtter jeg mig lavt paa Runestene; Stat du for mig, saa hoi du kan, i Fred! Men hvis hovmodig du paa mig seer ned. Da visselig du staaer ei paa det Rene.
Du pukker, horer jeg, paa dine Aar! Men blegedes paa Lysets Vei dit Håar, Saa det omflinner dig som Retfcrrds Krone? Du prater, hsrer jeg, af dine Såar! Dem fikst du vel i Werdens Drmegaard, Men fik du dem i Kamp for Lysets Throne?
Min Gaade, hsrer jeg, du klegtig nam! War det dengang du lydt med Daareglam Mig for en Hykler og en Djcevel stjceldte ! For Ingenting din Gaade jeg ansaae! Det siger du, men kan du da forstaae, At jeg i Intet saae Orions Belte?
Hvis om din Gaade jeg har gjcettet feil, Fordi jeg kiged kun i Sandheds Speil, Da har i det du ikke seet din Gaade, Og jeg ter give under Haand og Seigl, At ikkun da du tåger ikke feil,
Naar du den gjcetter paa min simple Maade, Tv mener, hsrer jeg, det var dig nemt
At knegte mig i Alvor og i Skjemt, Dg ydmyg dale til mit Barne-Scede! Dm det er sandt, jeg veed vel ei bestemt, Men nok jeg veed, at tro'r du det er nemt, Da avler Stolthed kun en dodftdt Gloede.
Dm virkelig du staaer paa Tempeltind Dg om jeg op til dig har mange Trin, Det klarer sig engang vel paa det sidste, Men seer jeg ret ved Ordets Lampestin, Jeg mod din Heide ikke gjor et Trin, Dg aldrig ssal din Modenhet» mig friste.
At Lyset bor ei i din Hjerneffal, Men hist i Kjcrrlighedens Gaadehal,
Det har jeg lcrrt af Ham, som Engle dyrke; Dg i Hans Drd, som Lysets Arvetal, Jeg fandt, at hverken kan ei heller ssal Der Samfund være mellem Lys og Msrke.
Som Digter, mener du, paa Gravsens Bred Du og dit Liv er ei at spsge med,
Dg det er netop hvad jeg vilde sige; Men at for Alvor jeg tog Skjemten med, Hvor Alvorsord ei funde bedre Sted, Det var dog nok ei Ncesviished saa lige.
See, stolte Sphinx! det er mit Davus-Svar, En bunden Tale, baade kold og klar, Tillukt med Flid for Tonen i mit Hjerte; Nu er jeg seen som jeg var fordum snar Til Wcegterhaanden, du bespyttet har, At rcekke dig i Skin af Danmarks Kjerte.
Jeg lod dig rase, celdre Broder min! Dg paa min Kappe siagte dine Sviin, Jeg vilde dig ophidse ei, men kjole. Nu est du kold og stolt med Hjertens Lyst, Kom nu! saa vove vi en Alvorsdyst, Dg vcrmmes ffal du vist ei ved min Esle.
Dog, ingen Handfle kaster jeg til dig, Jeg kun optager den du rakde mig, Og som jeg dengang ikke maatte rsre; Afbryder jeg med Fienderne min Krig, Dg venter jeg en Sandheds Wen i dig, Hvor kan mod dig med Lyst jeg Krigen fore!
Nei visselig, som Dannemand og Prcest Selv midt i Strid jeg huer Freden bedst Og gjerne Hjertet vilde kjcrrlig tale; Men til du seer, at ei jeg leger Hest, Skjsndt Barn jeg er, det tjener os nok bedst, I Stilhed Gud hinanden at befale.
Dog, Hjerteordet lader sig ei tvinge, Gid, Baggefen! du mesterlig fuldbringe Hvad jeg har kjcekt og cerlig fuffet paa! Da veed jeg vist, at under Lysets Winge Min Broderhaand, mit Wenneraad saa ringe Du ncenner ei at håane og forsmaae.
Afbrudte Strøtanker
ved Brevet til Vali-Magni.
Hvem kalder ? hvem kalder ? Hvem  kalder  i  Kveld? 
Hvem grcrder for Balder, For Balder i Hel?
Hvem kalder paa Vale? Hvem soger i Nord De vestlige Sale, Hvor Helten opgroer, Hvem aner vel Rinde I Lundens Kjcerminde? Hvordan? har Kjcerminden Nu rsbet for Vinden
Hvad i hende gicerer, Hvad loulig hun boerer I Barmen iudsvsbt, Den levende Kierte,, Der alt under Hjerte Af Aanden er dsbt, ' Der voren udvinder Af Svsbet sig brat, Som Maanen oprinder I bcelgnwrke Nat,
Den Spoede, som glsder I Fsdstlens Stund, Og leder om Hoder Paa Mark og i Lund, Dg lceser i Stjernen Den Blindebuks Foerd, Og klever ham Hjernen Med blinkende Svcerd; Ia driver og noder
Selv Skyggen af Hsder Til op af sin Grav
At vandre i Blinde,
Hvor Sennen af Rinde Ham leder ved Stav, - Til Balder at gjceste, Dg Synet stadfcrste
Som blind han beloe, Dg kalde det Lykke Hos Balder at bygge Og blindt ham at troe;
Troe blindt paa den Samme, Han blind har forffudt, Og blind det annamme. Han blind har forbrudt,
Troe stadig i blinde Hos Balder at finde Det Syn, som paa Svig Ham Loke forjcetted, Naar Tuen han pletted, Og Balder laae Liig, Troe, Lyset fsrst stirer
Dg kommer tilsyne,
Naar Ssvnen sig leirer Paa Arvakurs Bryne, Troe Al svid maa kisles, Dm Gleden ffal fsles Dg skues i Stov!
Hvem er det forn kalder Paa Magne saa fast! Mon Hornet alt gjalder, Mon Broen alt brast! Er Ormen alt revnet Dg Aka -Thor kvalt, Er Valfader hevnet
Dg Dagrwkken talt?
Fandt Vidar alt Mode Dg Balder hin Gode! Skal Aka-Thors Ssnner Alt hamre det Slag, Som evig giendsnner
I gnidslende Brag!
Skal Porten af Hcengsel Nu springe saa brat
Dg Ginnunggabs Fcengsel Udfolde sin Nat,
Den Nat, hvor kun glsde De Gnister saa dsde
Af Hammer og Staal; Hvor Lyset, der vinder, Sig for sine Fiender Forvandler til Baal! Hvem kalder? hvem vover
At vcrkke i Kveld
Den Wcrtte, der sover I Lund og paa Fjeld! Hvem vover at stjcele Den Slumrendes Mcele! Hvem vover at lege Med Lovet af Ege! Hvem vover at spsge Med Maien af Bsge ! Hvem vover at giogle Med Dannevirks Nsgle? Hvem vover at spille Med Nattergals Trille! Hvem vover at stsde I Hornet saa hvast! Hvem vover at hode
Dg hamre saa fast! Hvem synger i Blinde Dm Lyset saa lyst, Som om dets Kicrrminde Ham bygged i Bryst! Hvem nemmed den Tone, Hvem lcrrte den Sang, Som Bsgenes Krone I Kveld giennemklang! Ak, stundum en Jette, En Hrimthurse-Trold, Skwndt aldrig med Rette, Fik Kiedlen i Wold;
Ak, daares Gunlsde Af Smiger og Guld,
Saa hun med det Ssde Ham fljcenker sta huld, Da lsses hans Tunge Til listig at sjunge
De Toner, som Kvaser, I Hsisangens Tid,
Hos Waner og User Indsamled med Flid; I Honninge-Bove, I Blodet de sove, Og hver, hvem Gunlsde Meddeler det Ssde,
Han mindes den Kierte, Som lyste engang,
Som blsdende Hjerte Attraaer i Sang; Han Wisen kan tone, Som BZgenes Krone Bevceger sta sedt, At Hjertet maa smelte I Piger og Helte, Og Staal vorde blodt, Saa Klippen maa hsre, Og Toner sig rore
I Malm og i Steen.
Ak! est du, Gunlede! I Hrimthursevold!
Ak har med det Ssde Du flicrnket en Trold! Ak! da gav til Jetter
Du Astrnes Arv,
Da Nidhsg du mcetter Med Igdrasills Mary.
Nei, retvist Norne Det aldrig tilstceder, At Honnindug voeder Ufrugtbare Torne, At Jetter sig lcrdste
Med Igdrasills Wcrdffe, At Hrimthurser sjunge Med Nattergal- Tunge,
At ssde Kicerminder Dprinde i Bryst
Hos Gudernes Fiender, Dg dufte til Lyst.
Nei, Hammeren stjcele Kan Thrymer og fjcrle Den dybt under Jord, Men er dog for ringe Til Mjslner at svinge, Det mcegter kun Thor! Hvad ei han kan eie,
Det ruger han paa, Men Livet i Leie Betale han maa,
Naar Thor sig forsoner Med Freia paa nye, Naar Hammeren toner Med Brag under Skye. Wel Id un forvoven
Kan vandre i Kveld Til Vildbane- Skoven, Og synke i Fjeld; Men sidder hun Dage, Dg sidder hun Aar, De VVbler at smage Dog Th jasse ei faaer, Og naar kun til Fr eie De Aser hentye,
Da aabne sig Neie Saa heit under Skye, Da Loke sig svinger Paa Kicerligheds Winger Til letteland brat,
Og forer tilbage
Idunne til Brage, Med Asernes Skat! Dem Thjasst forfslger Til Asernes Gaard, Men luende Belger Hans Binger omflaaer, Dg hvad han ei venter, Det times saa brat. Med Livet forrenter Hun Usernes Skat. Saa kan vel og Dvcerge Med Kvaser faae Magt, Naar ei han paa Bjerge Sig tåger i Agt,
Men drsmmer at kunde Det Dybe udgrunde,
Dg frister sin Stjerne, Og bryder sin Hjerne Langt meer end omsonst Med Dvcergenes Konst&gt; De Dvcrrge med Liste Ham fritte og friste Dm Aka-Thors Ham.mer, Hvi Donnet saa flammer? Om Brysinge-Smykket Hvi det er mislykket?
Om Skibet, som evner At gaae hvor det stcrvner, Og Kaasen forfslge,
Mod Vind og mod Bslge Da sortner det saare Om Halvgudens Stjerne, Da springer en Aare
I svulmende Hjerne;
Hans Blod maa nedrinde I Dvergenes Haande, Og listig de binde
Den himmelffe Aande, Og Mjsden de blande I hellige Wande,
I Duggen hin rene
Fra Igdrasills Grene, Som Bifluen fljuler
I vexede Huler;
Naar Kagerne segne, Og Vierne daane, Sig Dvcrrge tilegne,
For Svovlet de laane, Det Ssde i Leie;
Kan blande og lave, Men aldrig dog eie Den herlige Gave Saa kraftig og ssd! Dem Suttung aftwde Kan Msden i Krig, Dg kalde G un lode Sin Daatter med Svig; Han kan sig beruse
I Bobler, som bruse I vindaabne Mon, I Bodn og i Son:*) Kan drsmme om Dage, Da og han flal smage Det Sede, som gicerer I Lsn under Laag, En Kalk af Odhrcrrer**) I Gudernes Sprog;
Men ikkun i Drsmme Han, blot til sin^Pine, En Draabe kan tomme Af Msden hin fine! Af Norner udkaaret Til Msden at arve,
Son (Forligelsemaal eller Ligkisb) og Bodn (Tilbud Selvbud) var to aabne Trcrboller, hvori naturligviis kun Efterdrikke. Odhraerer (Sindsrerende) heed Kiedelen med den Msd.
eller
var
«gte
Men blind og bedaaret, Med blegnende Farve, Blaasiet Gunlsde Nu sidder i Fjeld,
Dg vogter det ssde, Det hellige Wceld.
Hun mindes end Sproget Fra «eldgammel Tid
Dg lester ei Laaget Uf Kiedelen viid,
Fsr hun kan fornemme, Paa Tone og Stemme, Paa mindelig Ben,
Paa Gang og paa Seede, At der er tilstcede
En cegtefodt Son!
Hun tor ham kun byde Den perlende Kalk, For Lestet, at bryde Den nwrknende Balk, Paa Troe og paa Love At kcrk han vil vove Mod Suttung en Dyst, Ia stride til Døden For Blomsten og Moden Ham gives i Bryst,
For Tone og Minde, Som vaagne derinde, For Synerne klare, Der sig aabenbare, For Nornerne milde,
For Igdrasills Kitde, For Guldtavlens Alder, For Gimle og Balder, For Al fa der Selv.
Hvem kalder? hvem kalder? Hvem raaber i Kveld!
Hvem grceder for Balder, For Balder i Hel!
Hvem kalder paa Vale, Paa Dug over Dale, Med underlig Rost; Paa Magne og Mjslner Til Kamp imod Jotner, Gunlsde til Trsst!
Saa Ingen kan stede I Hornet med Magt, Som ei med Gunlsde Mon trcede i Pagt! Saa Ingen kan sjunge, Hvem ikke sin Tunge Det undtes at lcedste Med hellige Vcedste! Saa Ingen opstemmer, Som ei i sit Hjerte Et Minde fornemmer Om hellige Kierte!
Har Bslvcerk nu atter Da strsget med Latter De lettefolks Segle,
Og seet ved en Side,
Hvor Steen dog kan bide Paa Marken de Snegle, Og hester for Jetten Som ni eller tretten? Har Bauge nu boret Med Nauren saa smal? Er Bslvcerk nedforet Gom Slange i Hald? Har der han med Sproget Gunlsde bedraget,
Bedaaret, saa Laaget Hun flux har aftaget? Har Kicerligheds-Eden Han svoret paa Skremt, Og vil flyve heden,
Naar Karret er tomt? Er Stedet, som kalder, Kun Mundsvaer og Gand? Er Graaden for Balder Kun Tcrnder i Band?
Nil Odin sit Vie Nu scette i Pandt. For G un lsd at beie
Til Troe paa hans Tant? Bil nu som en Dranker Han fare med Svig,
Og i sine Tanker Med eet vorde riig? Bil alle tre Haande, Mens han er i Aande,
Han tomme med List, Dg lade Gunlsde Sig ftrge til Dsde Mens han flyver hist? Wil Kampen han svigte, Og prsve at digte
Sig selv til en Gud? Bil Ravne han vinde, I Hu og i Minde, Til troldkloge Bud? Wil Fjolner sig svinge Fra Hvidebjerg op Paa Nidinge-Winge Til Hekkenfelds Top?
O, vee da den Daare Med rcrnkefuldt Sind! O, rind da min Taare Paa blegnende Kind! Wel Nornerne spotte Med Daaren, som tænker, At hellige Grotte
Kan plyndres med Ranker, Dg mener omsonst
At kunne med Snilde Det Hellige spilde, Udtsmme med Konst; Wel vender tilbage I Kiedlen saa fage Den Kraft og den Lyst, Som aldrig kan bygge
I svigefuldt Bryst,
Hvis glimrende Skygge Kun Daarerne blcender. Hvis Minde med Smerte Et svigefuldt Hjerte
Kun piner og brcrnder, Mens Daarer istemme: Nu let er at nemme Den herlige Kunst! Mens Odin sig bygger En Berden af Skygger, Et Walhal a f Dunst, Da sidder Gunlsde Weemodig i Fjeld,
Dg angrer sin Brsde, Dg sukker i Kveld Dm Hevn over Ssnnen, Som Moderen sveeg, Dg Heltevcerks-Lsnnen Med Falff sig tilsneg; Det horer de Norner Saa heit over Jord, Det lyner og tordner Saa hsit over Nord,
Dg Fjeldene revne,
Som Straalerne stcevne; Da springer tilside
Den celdgamle Dor, Som Faa ikkun vide Er falset i Nsr;
Da aabner sig Grotten
Som glemmer, det Sode, Da noermer sig Drotten
Som frelser Gunlode. Paa Kwmperid-Slette *) Sig tofter saa bold
Da Odan hin rette Med Krone i Skjold, Med Lover og Hjerter, Med Kiedelen ffion, Med Sovcrtte-Kierter, Dg Linden saa gren, Med favre Guldbrikker Paa Bunden saa blaa. Med Tavl og med Prikker, Som Faa kun forstaae.**) Han horer det lyde
I Bjerge saa sodt, Det mon ham betyde At Liv er ei dodt, Han horer det klinge, Og rider, som Winge Han havde for Ros, De straalesty Dvcrrge, Som pusle i Bjerge, Han byder kun Trods. Naar Solen i Fjelde Indstraaler med Vcelde, Da haver Gunlode
Vigrid.
See Kcrmpevistn: De vare siv og ftvfindstive
E
Forvundet sin Harm, Hun feler det glsde I kelnede Barm, Hun vceder sin Tunge Med Moden hin klare, Dg Lceberne ssunge, Dg Stenene svare; Fra Sslvet i Strime Gaacr Klang imod Skye, Som Sølvklokker kime W?d Juledags Gry; Dg Dd an hin rette Han ftlger det Kald Paa Kcemperid-Slette Til sande Nal- Hald, For Kalken at smage, Dg hente tilbage,
Som Bolvwrk i Drsmme Kun meende at tomme, Som aldrig en Rover
Kan tåge med Wold, Som gicerer, og tover Til Helten saa bold Ad Doren indstcevner, Indsniger sig ei,
Ad Ridstr og Revner Paa Tyvenes Vei.
Saa Dd an mon ride Til Gilde forgyldt, Mens Bolvcerk i Kvide
Faaer Lon som forskyldt,
Heel liflig for Bruden
Er Skyernes Brag, Med det for Afguden
'Er Dommedag-Slag, Da springe som Tvinde, Da briste som Bast, De Lamker, der binde Ulv-Fenris saa fast, Og Lynet adsplitter Det Balhal af Dunst, Som praled med Flitter, Dg prisede Konst;
Ei hjelper nu Gungner Den Afgud et Gran,
Og Brynien bugner For Mordulvens Tand, Ia Ulvenes Fsder
Med Livet da bsder I sit Ragnaroke For Pagten med Loke, Med Mordulvens Fader Dg Himmelens Hader, Med Fyrsten for Tyve Dg alle som lyve,
Med ham som behcrnde Det provet) igien
Som Tyv at tilvende Sig Brysinge-Men.
— «»l»»
0

Johan Nordahl Bruuns Amindelse.
Seer du ei hist ved Hakons Helle ncer Den matte Kicrmpe med det sjunkne Svwrd ! Der ftdtes han, der sukker han i Vaande,
Skal han sit Liv blandt Hedninger udaande?
Heimdal.
«Vvad runger saa i Fjelde, Hvad dsnner over Sse ? Hvad gialder saa med Woelde Fra Bjerg til Mark og Ve?
Hvad varsler vel den Torden? Hvad vcekker vel den Gru? Hvad brast der vel i Norden? Brast Einars Bue nu?
Hvi higer du tilbage
Min Aand, mod Vsten hen, Til Davids hoie Klage For lonathan sin Nen?
Ak, Dsn! ak vilst du sige Til gamle Olavs Aand, At nu brast Norges Rige Udaf hans Kongehaand!
Uk, stal nu Olav springe Fra Bord i Kjortel rod! Skal over Grav det klinge: Ak! lonathan er dod!
Skal Hedninger sig glcede Dg fange Overhaand? Philistres Dsttre kvcrde
I Gath og Astalan!
Nei, Vand, lad af at grue! Det toner over Strand:
Ei raader Einars Bue,
Men Gud for Norges Land.
Kun milde Taarer rinde Bed Olavs Hedenfart! Livsalige er hans Minde, Hans Stsv opstander klart.
Lad Harpen liflig tone Dm Nordahl lonathan! Nu fandt han Norges Krone I Christnes Fcedreland!
Lad Vantroe glad istemme: Nu dsd er Christi Ben! Den snart dog stal fornemme, At Christus lever end.
Ja, snart den stal fornemme, At Nordahl Bruun! din Aand Er end i Norden hjemme
Som i sin Frelsers Haand.
I Fred ffal Stevet sove, Din Sjcel i Herrens Favn, Og Trods, om Tidens Vove Opfluge kan dit Navn!
Nei som en venlig Stjerne Det blinker over Bjerg, Forlyster Venner fjerne, Forfcerder Trold og Dvcerg.
Naar Vikingen kuldseiler, Den smiler giennem Sky, Dg klar i Ss sig speiler Ved nceste Morgengry.
Ia end i Tider fjerne Fra hsie Kirkestavn
Skal Norges Morgen-Stjerne Man speide i dit Navn!
Naar Kirken heit sig haever I Koempers Fsdeland,
Din Aand med Sang nedsvcever Til Fjeldets hoie Gran.
Da ssal forklaret runge I Fjeld din Kcempersst, Din Aand det Kvad udsjunge Som kvaldes i dit Bryst.
Da stal sig og forklare Det Kvad om lonathan, Og Klipperne skal svare Til Klang fra Bog og Gran!
Dog, min, Uånd, styv hid tilbagel Breed ei Winge, loft ei Bryn, Stir ei saa paa fjerne Dage!
Dsgnet spotter kun dit Syn!
Skjul din Winge, luk dit Vie, Suk din Sang som Herrens Ord! Ingen Toner fra det Hsie
Hore vil nu Mcend af Jord.
Over Svcrlget stir bedrevet Hen paa Kirke-Kcrmpens Grav, See nu sank med ham i Stevet Norges gamle Bispestav,
Saae den nye du under Stjerne, Ak, det var dog i det Fjerne!
Ncer, og rede til at myrde Ulven staar ved Hyrdens Grav, Hjorden drsmmer sig til Hyrde, Nager Skyggen for en Stav, Ulven inderlig sig glcrder,
Skjcrrer flux sig Faare-Klcrder!
Nei Aand, ikke saa! Lad Ulvene gaae!
Grib ei til Utide
Den henlagde Stav! Endnu maa vel skride Et Skrud over Grav, For atter du svinge Skal Staven i Nord,
Mod Ulvenes Bringe I blodige Spor.
Lad hvile da Staven! Tag Harpen i Haand, Dg hils over Graven Den salige Aand!
la, hil dig som svinger De lyslette Winger Saa heit over Muld! Du Kaasen har sundet. Du Krandsen har vundet, Ia Kronen as Guld. O, hil dlg, du Gamle! Gud Fader os samle
I Himmerigs Hald! Jeg veed at med Glaede Du herde mig kvcrde, Som christelig Skjald, Jeg veed, hvor du bygger, Der svandt alle Skygger, Der faldt alle Skjcel,
Der skuer du funkle Hvad her i det Dunkle Du miskjendte vel. Hvad end du ei ynder, Det er mine Synder, Dem tilgive Gud,
I Navnet det milde, Som aarle og silde Du stammede ud,
I Navnet, der kunde,
Som Grund over Grunde*), Forene os her, Trods Bslger og Banker,
I Nar og i Tanker,
Trods Grunde og Skjcrr; Det Navn, du kan sjunge Med aandelig Tunge
Nu gladelig hist,
Som Gud os vil unde At stunge saalunde Eenstemmig forvist!
"In prmcipio principwrum (sagde Oldingen, naar noget i min Tale nnshagede ham), ja deri ere vi fuldkommen enige," og hans faderlige Velsignelse paa Hans 70de Fodselsdag befoier og forpligter mig til at tale saa ved Hans Grav.
,5.
Nikolai Edinger Balles Amindelse.
3)er stod en Gran saa rank og stjsn, Saa vintergrsn,
Den stod paa Norges Fjelde; Sin Top den lofted kcek i Sky, I Herrens Ly,
Trods Vind og Staal og Mlde. Der stod en Bsg i Danelund,
Paa F&lt;rdres Grnnd,
Alt med sin hvalvte Bue,
Trods Hagelveir og Hvirvelkast, Den stod dog fast,
Saa det var Lyst at stue.
Men ak! det gaacr hver Stamme gild, Som AgdrasiU,
Den trsstes og den falder,
Det volder Nidhsgs Ormetand, Hver Bsg og Gran
Som Aflen har sin Alder.
Hsr Lundens Suk og Klippens Drsn! Hver Nordens Ssn
En modig Taare fcelde!
Thi, ak! paa Rad de faldt paa Stand, Den Bsg, den Gran,
Som pryded Mark og Fjelde!
Nu sidder fattig Fugl i Stsv, Paa brune Lsv,
Hvor stal vel han sig hvile? Hvor stal han kvidre nu i Vang Sin Aftensang? Paa Tidsel, Tjsrn og Pile?
Ak, stal da ssige Stammer to Ei meer opgroe,
Paa Fjeldet og i Skoven!
Skal Klang ei meer, fra Top og Green, Fra Lund og Steen,
Nu msdes over Voven?
Skal fattig Fugl i ode Lund, Om Aftenstund,
Kun sjunge for de Dsde? Skal Sangen tone sorrigfuld: Ak! under Muld
Nu hviler Nordens Grsde!
Ak, stal nu savne Kvist og Skjul Den Himmel-Fugl,
Som sang for vore Fcedre!
Da svinger den fra Boigd og By Sig over Sky,
Ak! ak! det Gud os bedre!
O Brsdre dog! den samme Fugl Saa ssdt om luul
Dg sang for vores Vugge; Ak, stal nu vore arme Smaa At hore faae
For Sang kun hule Sukke!
O Vugge-Vise dyb og ssd! Som Nyn du lsd
Paa Tonen, Engle ssunge;
D Skam og Skade, blodig Synd! Skal disse Nyn
Uddoe paa Danmarks Tunge! O nei, Fuld-Sedstende i Nord!
Det ved sit Ord
I Naade Gud forbyde !
Den gamle Rod Han fficrnke Held&gt; Paa Mark og Fjeld,
Til Kvist og Top at fkyde!
D, Sodssende! den Stub nu tsr, Men ftodrig fsr,
Ni vil med Taarer vcede; Da avles under Hjertesuk Saa mild en Dugg,
Som Taarer, Engle grcede.
D Dugg! hvis Hjem ei Verden veed, D fald herned
Paa Stub med Kraft fra Oven! Da ftyde flal til Dane-Bod,
Som lesse-Rod,
Den Stub i Dane-Skoven. O Himmel-Fugl! forlad os ei!
Den trange Nei
Gaaer let, naar ssdt du sjunger; O blw hos os! og lceg din Sang, Med liflig Klang,
Paa dailste Barne-Tunger!
Uk, ingen Bcg, og ingen Gran, W har i Land,
Som voerdig kan dig bonet Men o, forsmaa ei snevre Bur I Hjerteffur!
Saa skal dig Stammen cere.
D Sodstende! forstaaer min Sang, Med soelsom Klang,
Ei blot om Brnun og Ballet Dm dem og deres Rod jeg fang, I Danevang,
Og Stubben er vi alle.
Det var de sidste Krone-Skud, Som nu gik ud,
Paa gamle Troe i Norden;
Paa Stammen, som ved Luthers Haand,
Med hellig Aand,
Sig hcrved hsit fra Jorden.
Ad Rare falder lubelfest,
For Herrens Prcest,
Ia holdes i Guds Rige,
Thi flyndte sig de Bisper ts,
Nu og saa fro,
I Choret at opstige.
Der stal de staae i hsien Chor,
For Alterbord,
Paa danfle Bispe-Stade,
Dg sjunge HM med Englemund,
Hjertens Grund,
Med Hersleb, Brochmand, Plade.
De takke stal, som Bud fra Nord, For Herrens Ord,
Paa Morten Luthers Tunge; For Rssten, som i Julesang
Paa den udklang,
Skal Kingo Psalmer sjunge. Det er en Lyst at tcrnke paa,
Hvor de mon staae,
Langt meer dog der at være; Det Andet er end, over Gruus Af Herrens Huus,
At grcede for Hans Mre. O vee! o hvilken lubelfest,
For Herrens Prcrft,
Kan vi paa Gruset holde!
Hans Rand forsvandt, hans Kraft og Mon de vel boe
Tro,
I Hjerter, vantro, kolde?
O vel da dem, de Luther-Mcrnd! At de sov hen,
Fer lubel-Festens Dage!
Her tegner kun til stig en Fest, Hvor Graad er bedst,
Hvor Sang er Suk og Klage. Dog Aand! hvi belger, bruser du,
Saa mod i Hu?
Lad ikkun Herren raade!
Ei gjcrlder Tegn, ei vcerger Magt Imod Hans Agt,
Dg evig er Hans Naade.
Er Formiddag end sort som Nat, Kan Soel dog brat
I Kraft bestraale Jorden;
Saa dages kan, for Herrens Prcest, En  lubelfest, 
Mens Uar gaacr om i Norden. Wi haabe ror: Halleluja
Skal klinge da,
Fra Hjerte, Mund og Tunge,
Saa Lov og Tak for Wittenberg, I Lund, paa Bjerg,
Med Kingo hsit vi sjunge.
Danste Christne! hvor I findes. Flokkes ved vor Mstops Liig! Lad os her det Svundne mindes! Mindes Gud og Himmerig!
Gud og Himlen, som med Taarer Bi maa sige, svandt fra Jord, Svandt for Tant af usle Daarer, Som omtaaged Sandheds Ord; Svandt, thi Gud er fra os svundet, Naar i Hjertet ei Han boer,
Havde vi saa end udgrundet
Alt hans Raad, og hvert hans Ord! Himlen, naar vi ei fornemme, Gjennem Aandens Guddoms-Stemme, Hvad den er, i Himmel-Smag,
Da for os den er forsvundet, Havde vi saa end udgrundet Skyens Lyn og Torden-Brag!
Tanke, Vidffab, Wiisdom, Ord, Trods al Daare-Klogt paa Jord, Alt som Stave i en Bog
I og for sig selv er dode, Kun naar Randen dem mon fsde, Leve de i Hjerte-Sprog! Hvad er selv klo g Widstabs Wwrker Uden Tant og Tankespil!
Hvor er Kraftens Mindes-Mcrrker, Som ei Hjertet hsrer til!
Vid ska b! mcegted du at vcrlte Stenen bort fra Slcegtens Grav ? War det dig, som skadde Helte, Styred Skib paa Tidens Hav! Tsr den Vinge din du kalde, Hvorpaa Rand i Sky sig svang? Var det dig, som fostred Skjalde, Gav dem Aand og Syn og Sang? War det dig, som Christi Krybbe Hvalvde til en Kirkeberg,
Eller kunde du kun yppe
Kiv og Tvist til Kirkens Sorg! Gavst du Mod og Kraft og Tunge, Til at trodse Ild og Staal!
Lcrrde du Martyrer sjunge Seierskvad paa Rist og Baal! Havde du Lutherus hcerdet Imod Acht og Kirkeband? Gik ved dig han uforferdet Sjungende paa Baalets Rand! Var det dig han ledte efter,
Da paa Glsder krum han gik;
Bar det dig, som gav ham Krafter Nil at have sjunkne Blik, Krcrfter til, som Hjordens Kcrmpe, Ulvene at byde Trods,
Til den Storm og Stwm at dcrmpe. Som har nu henrevet os !
Bar det dig, som lcrrde Balle Dicrrvt at flaae med Sandheds Ord, Kcek at staae som een for alle, B&lt;rrge mandig Bog og Chor! Gav vel du paa Kirke- Gruset Pinte Gubbe Haab og Trsst? Dcemped du den Strsm der brused Mod^og i hans eget Bryst!
Bar du Styrmand paa hans Snekke, Saa trods Stwm og Hvirvelvind Fredens Kyst den kunde rakke, Svsmme jcevnt i Havnen ind, la, med Dannebraag i Stavn Svsmme ind i Himlens Havn!
Widffab! ja, har du vel tonet Danmarks Flag i Balles Stavn, Du med Dannebraage kronet Kcempens Snekke, Bryst og Navn! Er det dig, om jeg tsr spsrge, Som har gjort, at Ordet gaacr: Thurser over Balle sorge, .
Som om Balder kvadet staaer! Eller, var det dig, som gjorde At, med Hie venlig vaadt,
Fyrster fslge ham til Jorde, Som var Drenge fsr til Spot!
Widfkab! ja tilvisse Du Reiste dig de Mindes-Mcrrker, Men ei som med selvklog Hu Du i Mande-Hoved vcerker; Nei, men som i San dh ed s Bryst Ved Guds hoire Haand du throner, Som i Aandens Guddoms-Rsst Gjennem Sandheds Ord du toner; Som den Nidsk ab, der udbryder: Intet af mig selv jeg veed, Som min Faders Stemme lyder, Taler jeg i Evighed;
Derfor kan mig Intet tvinge, Dg mit Ord er Kraft og Liv, Skicenker, som et Skaber-Bliv, Sjcele Aand og Lys og Winge, Gisr enhver, som mig annammer, Til en Kcempe koek og bold, Wcerger ham mod Staal og Flammer, Med et evigt Demantfljold,
Lcerer ham med Kraft at bcere Kors og Svcerd i Graadens Dal, Giennem Spot til evig A3re, Op til mig i Glcedens Sal, Hvor med evig Klarhed luer Lyset i Guds Kicerlighed, Hvor forklaret han bestuer,
Hvad i Verden Ingen veed,
Hvad i Tid kun Tro kan fatte, Aand i Evighed kun flatte! la, hvor er en selvklog Daare, Som tsr sige, han begreb Helgen-Skarens Sang og Taare, Widnesbyrdet, som den ffreo, Gom sig aldrig lader dolge, Hvordan Wind og Strom end gaae, Tindrer klart paa Tidens Bslge, Alt som Stjerner i det Blaa! Hor mig, Widskab! stolt i Stsvet! Her og svar nu, Mande-Vid!
Har du Helgen-Daaden evet,
Eller var den Daarskabs lid?
Er den din, da sv den atter Som en Mand et BFrnevcrrk!
Kanst du ei, da bliv til liatter! Da er Daarskab jo kun stcerk; Da har du Hans Ord jo sandet,
Som din Stolthet» har forbandet,
Du beviist det Van dens Ord,
At Guds Daarskab har paa Jord
Hvad omsonst af alle Krafter
Verdslig Widskab leder efter: Liv og Kraft, som ei forsvinde, Som kan Deden overvinde.
Ja, det staaer paa Belgen strevet Daarskab Nid har overlevet, Ia det staaer paa Nslgen bundet: Daarskab D«d har overvundet;
Dybt i Grav sank Verdens Daarer, Herrens Vid dem overvandt, Dsden veeg for Herrens Daarer, Verdens Vid de overvandt!
Blindfsdt Tro paa Sandheds Tale, Den var ene Helgen-Vid,
Den har hvelvet Kirkens Sale, Vvet al dens Ksempe-Id,
Den to Gange Roma knuste, Den var Luthers faste Borg, Den gav Roe, naar Bslger bruste, Den gav Twst og Fryd i Sorg. Ene den, det veed vi alle,
Etyrked, trssted, kroned Balle; Ene den har Krandsen bundet Hvormed Urnen staaer omvundet,
Ene den i ham har tonet Kirkens, Danmarks gamle Flag, Bryst og Navn og Snekke kronet, Trods al Storm og Bslge-Brag! Den har gjort, at Fyrster fslge Stevet til sit Hvilested,
Den har gjort, at sig maa dslge Wantroe, for hans Minde rwd, Den har gjort, at Harpen toner Ned hans Kiste hsitidsfuld, Den har gjort, at Millioner Signe skal ham under Muld, Den har gjort, at Danmarks Kirke Sank ei ned som Gruus i Grav, Dg i den paa Danne-Virke
Gtraale stal hans Bispe-Stav! Hoit stal tone ved hans Minde Tit som nu i Danelund :
"Salig hvo som troer i Blinde "Sikkre Ord af Sandheds Mund!"
Balle! ja, her ved din Kiste Stander jeg i Ungdoms Nar, Meget, som Du aldrig vid ste, Klarligt for mit Vie staaer, Alt som nceste Slcrgt stal finde, Meget jeg kun tro'r i Blinde; Men jeg vidner hsit og fjunger: Spotte mig kun Daare-Tunger, Hykle, hvo som vil, kun Gru! Gid jeg her i Stevets Dale Trodft maa paa Sandheds Tale Mere blindt endnu end Du! la, din Aand, som nu fornemmer, Hvad dig her for scelsomt klang, At, henrykt af Engle-Stemmer, Kingo og Lutherus sang, Sandet», hvis den mcele kunde, Hvad, mens end den var i Muld, Jeg fortied ingenlunde,
Men udsagde veemodsfuld: Sterre var din Hceder blevet, Lysere du havde levet,
Lagt dig gladere til Roe, Hvis i Intet, som i Meget Tidens Aand Du havde veget,
Som forhaanede din Troe; Levet kun og wet paa
Hvad Du troed, men ei sa ae.
Brun eb o rg-Slag et. (Efter det Angelsachsiste.)
3)et var Kongen i Engeland, Paa Guldet saa gad han ei spare, Det var Herren, Kong Adelstan, Ham fulgde de Grever i Skare. Udsdelig Mre ved Bruneborg De Mdlinger have sig vundet!
Edmund A3oling og Adelstan, De Sonner af Edvard saa kjcrkke, Hielme og Skjolde de star som Band, Thi Helte saa vare de begge.
Udodelig 3Ere ved Bruneborg De Mdlinger have sig vundet!
Herlig var deres Hsvdingsfcerd, De Mbler af cedelig Stamme, Mur om Land deres Heltesvcerd, Saa Fjenderne bleve til Skamme. Udsdelig Mre ved Bruneborg De Wdlinger have sig vundet!
Skjolde bugned, og Skotter faldt, Med Vikinger stolte fta Norden, Kcemper var det, som Faldet gjaldt, Det maatte vel dundre i Jorden. Udodelig Mre ved Bruneborg
De Mdlinger have sig vundet!
Soel om Morgen saa klar opstod, Da blinkede Kcempernes Skjolde, Soel om Aften gik ned som Blod, Dg blege laae Kcrmperne bolde. Udodelig Wre ved Brun eborg De Asdlinger have sig vundet!
Segnet laae da saa mangen Svend, For Staalet saa maatte han bukke, Der i Dynge laae Danske Mand, Dg Skytter i bolgende Vugge. Udsdelig Mre ved Brun eborg De Mdlinger have sig vundet!
Stille hviled de raste Mcend,
Saa havde dem Svcrrdene tcrmmet, Skjoldet bar nu sin hulde Ven, Men bar ham dog ikke til Hjemmet. Udsdelig Mre ved Brun eborg De Asdlinger have sig vundet!
Fugl i Flugten er end ei fri, Som han flyver Pilen af Bue, Sachsen raabde til Rytter: bie, Tag Mrende med til din Frue! Udsdelig A3re ved Brun eborg Te Wdlinger have sig vundet!
Stene sprang for den Sachsers Svcerd, Det legde med Brynie-Ringe, Feig Mands Nakke er mindre vcrrd, Hans Hoved det maatte vel springe. Udsdelig A3re ved Bruneborg De AMinger have sig vundet!
Markmand haver saa haard en Det voldte, som vel er at mcerke, Mangen Kcempe lidt Hovedbrud, Hans Haandtryk de vare saa stcerke. Udsdelig Mre ved Bruneborg De Mdlinger have sig vundet!
Hud,
Ingen negtede han sin Haand, Af Unlavs det modige Fslge, Som til Hu mb er i Dsdens Baand Hendroges paa rullende Bslge. Udsdelig Mre ved Bruneborg De Mdlinger have sig vundet!
Konger unge, ja fem i Tal, Med larlerne syv af de bedste. Slagne hviled paa roden Bal, For de vilde Adelstan giceste. Udsdelig Mre ved Bruneborg De AMinger have sig vundet!
Jarler syv og saa Konger fem, Med Skotter og Vikinger mange, Tomker nogen at tcelle dem, Han tcelle de Straaer i Bange! Udsdelig Mre ved Bruneborg De Mdlinger have sig vundet!
Normcends Konning paa Flugt sig Dg tcelle han kunde sit Fslge, Hurtig Snekken han stsd i Hav, Ham redded den rullende Bslge. Udsdelig Mre ved Bruneborg
gav,
De Mdlinger have sig vundet!
F
Snild var Kongen, Herr Co n st an ti n,
Og graa han med Mren var blevet,
Kom dog ikkun til Arne sin,
Som Skytte af Marken fordrevet.
Udsdelig Mre ved Bruneborg
De Mdlinger have sig vundet! Rose Gildet vist ei han vil,
Hvor Kisdet blev skaaret med Klinge, Reddet blev han som Brand af Ild,
Som Fuglen med stcekkede Winge. Udsdelig Mre ved Bruneborg
De Mdlinger have sig vundet! Mangen Fromde og trofast Ben
Han der maatte lade med Smerte,
Son tillige, den Ungersvend,
Saa ramde ham Staalet i Hjerte. Udødelig Mre ved Bruneborg
De Mdlinger have sig vundet! Rose skulde den Gubbe gild
Med An lav sig ikke af Legen,
Nar han gammel og var han snild, Saa blev han af Lykken dog svegcn.
Udsdelig Mre ved Bruneborg De Mdlinger have sig vundet! Ikke prale de skal i Sal,
Af Seieren de have vundet,
Hvad de vunde i Gaar paa Nal, Det har deres Froender vel sundet.
Udsdelig Mre ved Bruneborg De Mdlinger have sig vundet!
Hvad de vandt i det Vaabengny, Fra Engelands Herrer saa bolde, Var kun Mren, af Mark at fiye, Den maae de og gierne beholde. Udodelig Mre ved B r u n e v o r g De Mdlinger have sig vundet!
Normcend toge den Mre fim Ombord i den bugede Snekke, Belgen bcerer dem til Dublin, I Skjul for de vidhvasse Egge. Udsvelig Mre ved Bruneborg De Mdlinger have sig vundet!
Seierrige til Hsienloft,
Nu drage de Bredre med Mre, Bag sig lade de Liig paa Toft, Til Fsde for Fuglenes Hcere. Udsdelig Mre ved Bruneborg De Mdlinger have sig vundet!
Edmund Mdling og Adelstan, De haste til Hsielofts-Salen, Dyr og Fugle med Nceb og Tand Nu Kcemperne giceste paa Valen. Udsdelig Mre ved Bru ned rug De Mdlinge have sig vundet!
Sorten Ravn er saa hjerteglad, Og hugger de Kcrmper i Die, Spraglet Tudse fik ogsaa Brad, Som Glenten foruden al Msie. Udsdelig Mre ved Bruneborg De Mdlinger have sig vundet!
F *
Omen daler fra hsien Skye, At drikke af Helteblods Kilde, Ulven lakker fra Skovens Ly, Han lugter et kongelige Gilde. Udsdelig Wre ved Bruneborg De Mdlinger have sig vundet!
Lcrs i Boger og lyd paa Sagn, Dm Slag baade store og mange! Neppe horer du Slagets Navn, Som fedte saa Ulven i Vange. Udsdelig Mre ved Bruneborg De AMinger have sig vundet!
Snekker ferde, i fordum Tid,
De Sachser og Angler saa bolde, Widt paa Havet fra Vsten hid, Stor Sorrig de Brit ter at volde. Udedelig Mre ved Bruneborg De Mdlinger have sig vundet!
Hid saa kom de med Herrejkiold, Og Vaierne maatte dem vige. For de finge det Land i Bold, Dog drabelig maatte de krige. Udsdelig Mre ved Bruneborg De Mdlinger have sig vundet!
Ei dog, siden de hid paa Sse Hengleed over rullende Bslge, Slige Drotter i Slag paa Ve, Nedsank med saa talrig et Fslge Udødelig Mre ved Bruneborg De ATdlinger have sig vundet!
Efter-Klangen.
Saa kvad den Skjald i Kongesal, Alt for de Kcemper haarde, Og Hjertet var med ham paa Val, Og Haand sad fast om Kaarde, Og trindt i Sal det hsit gjenlsd: Saa spcende Kcemper Belte,
Og Qvinders Kind blev lwered, Hvis Mcrnd var af de Helte, Dg Pigen fim, saa bange, bly, Som bcrved for det Naabengny, Hvor Blodet saa var rundet, Dog tcrnkde: hvilken Ungersvend, Der stig en Priis af Sangens Ven Paa Valen havde vundet!
Der var flet Ingen i den Sal, Som lasted Skjaldens Tunge, Dm end han meget saae paa Val, Som ei han horde sjunge; Men fik han Blik og Mund til Kvad, Da sang han, hvis han kunde, End bedre om det Birtingsbad, Dg Fjendens Gang til Grunde.
Her sidder jeg i eensom Nraa, Er neppe Sjald at ncrvne, At see hvad P anden steder paa, Er al min Skue-Evne.
Som Stodder jeg til Verden kom, Jeg ei et Straasbred aatte
I Borgen, Harper tone om, I Skjaldes Gylden-Slotte.
En Pose kun og Bettelstav I Vuggen mig blev givet, Med den jeg Stodder til min Grav Mig tigger giennem Livet.
Jeg gaaer omkring fra Dsr til Dsr, Og banker paa med Staven,
Og helst hvor jeg har vceret fsr, Der undes bedst mig Gaven.
Jeg gaaer til Hytte og til Slot, Til Kro og Krambod ikke,
Skal der mig times noget Godt, De maae i Gruset ligge.
Jeg gaaer ei blot til Bur og Sal, Hvor Levende er inde,
Jeg gaaer til Hoi og Kcempe-Wal, Dg feer hvad jeg kan finde.
Saa scetter jeg mig tankefuld Paa Fcedres Minde-Stene, At stille Sslv og Guld fra Muld, Og Frcendeting forene.
Saa psnser, grunder jeg derpaa, Et Seiervoerk at bygge,
Som Timer vise kan og flaae, Og spille hver sit Stykke.
Jeg smelter, stsber som^jeg kan, I Former som jeg sinder,
Jeg bygger, som jeg har Forstand, Som Time-Glaffet rinder.
Jeg stsber Klokker mange, smaa, Og lader Stav dem rsre,
Og prever om de ret kan flaae, Saa Timen jeg kan hsre.
De Klokker skulde Timer flaae, Ei Tal, som Bud kun bringe, Til Kald i Bang de ffulde gaae Som Kirke-Klokker ringe.
Derfor hver Klokke stsbes maa Alt paa sin egen Maade, Ja Timen selv, som den stal flaae, Maa og for Klokken raade.
Hver Times Aand, hvor saa han boer, Man maa med Flid oplede,
Opfange Lyden af hans Ord, Dm Klokke-Malm ham bede.
Til flig en moisom Stoddergang Jeg Posen fik og Staven, Men Veien er mig alt for lang, Thi den gaaer over Graven.
Thi gaaer jeg kun saavidt jeg kan, Dg langt er det vel ikke,
Men Kort er langt for stakket Mand, Hver i sit Maal sig stikke.
Hvad ei gaacr op i Nor og Dan, Det veed jeg ei at flatte,
Og det gaacr over min Forstand, Hnad Nor og Dan kan fatte.
Vel har jeg lyttet mangen Gang Til Fcedre-Aandens Tale,
Dg sundet Malm til Efterklang, I Hsie og i Sale;
Men ingenlunde er det let, At hsre ret og svare, Saa Aander ester Klokke-Slcrt I Kveld sig aabenbare.
Jeg hsrer som en fremmed Gicrst, Og stober midt i Stsvet,
Og naar det lykkes allerbedst, Gaacr meget dog i Lsbet.
Dog, Aand paa Jord er altid Gicest, Og Skjalden saa i Stsvet,
Og naar han flued allerbedst, Saa var dog Synet slsvet.
Naar Aander hsrde Skjaldens Sang, Som svceved i det Hsie,
De savned vist den rene Klang, Det klare, sikkre Vie.
Naar Skjalden sang hvad Aanden saae, Til Frcrnders Gavn og Glcrde, Da tcrnkde hver en Muldvarp saa:
De lyve kwnt som kvcrde.
Hvis Aander hoit i Stjernevang Fik Klokken min at hore,
Da ssurrede dens Efterklang Dg i det fine Dre.
Dog mener jeg, mit Klokkespil Kan Frcende-Hjerter rore, Skionbt hver en Muldvarp sige vil, De ikkun Bjelder hore.
Bort Kiod er Hoe og vorder Muld, Det Ord kan aldrig svige,
Dg Kiodets Wcerk, som Kiodets Kuld, Det vorder Muld tillige.
Derfor da og i Tidens Grav Er Fcedre-Muld for Haanden, Hvori man rore kan med Stav, Og sige: det er Aanden.
I Muldet ligger mangt et Svcerd, Med Spyd og Spore-Kringle, Og naar dem Staven kommer ncer, Det rasle kan og ringle.
Naar Muldvarp horer flig en Lyd, Den raaber: det er Aanden, Dg det er Fcedrs-Aandens Dyd,
At den er ncer ved Haanden.
Det har vi hsrt saamangen Gang, Saa man kan sagtens vide,
At mine Klokkers Efterklang Kan ingen Muldvarp lide.
Kun Fcedres Aand, ei Fcedres Muld, I Klangen er at hore,
Dg ingen Sjcel af Muldvarp-Kuld For Aaudens Rsst har Dre.
Det er kun Lyden af mit Stsv, Mit Tungestag de nemme, Dg hviffe saa, som Dov til Dsv : Det er hans egen Stemme.
Nu vel! jeg kan i Aandm gaae Til Fcedre-Aanders Sale,
Med Bettelstav, og banke paa, Dg tigge deres Tale.
Men at gaae ud af eget Skind, Dg boe i Fcedres Grave,
Dertil jeg har slet ikke Sind, Det maa en Muldvarp have.
Kun Fcedres Rand sa a vennehuld Mig hielper til at sjunge,
Men tog i Mund jeg Fcedres Muld, Da bundet var min Tunge.
At raste med det Muld i Mund, Det faaer man Gienlyd kalde, Men Gienlyd dog af Muldet kun, Og ei af Oldtids Skjalde.
Det stander fast i min Forstand, Derfra mig Ingen rokker, Og trsstig da, saa godt jeg kan, Jeg stsber mine Klokker.
Lad Dannemarks og Norges Aand I Spot kun min man kalde! Jeg sticrrer dog for Tungebaand De gamle, vakkre Skjalde.
Man stjaele Mren kun for Sang Til mig fra gamle Skjalde! Mit Kvad sig selv en Efterklang Skal lige cerlig kalde.
Ja I, som har min tsrre Stav Til frugtbar Kvist oplivet! Hvad var jeg vel, hvis jeg fortav, At I mig Aand har givet!
Hvad var jeg, hvis kun Ordets Muld Jeg eder trcedst tilregned,
Og eders Aand og cegte Guld Mig selv som Rov tilegnet»!
For Verden blev da Mren min, Dg Skam fik I til Takke, Men naar saa hver fik Lsnnen sin, Fik Skam jeg paa min Nakke.
Hvad Skjald jeg er, om heel, om halv, Jeg dog vil hoit erklcere,
Jeg pleier med de Gamles Kalv, Der ligger al min A3re.
Mit Kvad er kun en Efterklang Af Fcedres Kcempevise,
Og derfor strcekker kun min Sang, Til Fcedrene at prise.
— »»4&gt;
J a o r d e t,
(et Leilighedsvers.)
«Avem kjender ei Waarens de yndige Dage, Naar Jorden sig bader i Solen med Lyst, Naar Sangfuglen vender i Skoven tilbage, Naar Haabet sig bolgende hcrver i Bryst, Udffyder i Havet den dristige Snekke, Uddriver paa Marken den furende Plov, Opblomstrer i Enge, henrisler i Bcekke, Udspringer som Mai i den tonende Skov! Hvem kjender ei Maien, som venlig forbinder Vorr smilende Haab med livsalige Minder!
Hvem kjender den ikke! og dog maa vi sige: Den kjendes kun halv og i Skygge af hver, Som ei kjender Waaren i Kjcerligheds Rige, De himmelske Krcefter, som rsre sig der, Den Snekke, som der breder bslgende Vinger, Den Fugl, som i Barmen sig rorer med Sang, Det Trer, som i Hjertet saa lsvfuldt udspringer, Den Bcek, som henrisler med Strengeleegs Klang! Kun hvo som har drukket af Kjcerligheds Kilde, Kan ftle, hvad Waar-Solens Vwrker afbilde!
Vi vide det alle, som Kicerlighed kiende, Som fole dens Krcefter i svulmende Barm, I fole det varmest, I Piger og Svende! Som nys finge Seede i vingede Karm; Thi hvad hos de Gamle kun lever i Minde, ' Det glsder hos eder i Fylde og Haab, Bi sjungende flyve mod Saligheds Tinde, Naar Hjerterne smelte i Kjcerligheds Daab! Hil eder, I Unge! med Fuglen i Barmen! Hil eder, som flyve i Kjcerligheds-Karmen!
Men, hsrer mig, Venner, og lytter, Beninder! la, lytter med Skjalden til Fortidens Rest! Skal Roserne gjemmes i Skjsd af Kjcerminder, Skal Sommeren avle en frydefuld Host,
Da glemmer ei Hosten i Vaar og i Sommer! Ia glemmer, for Sangen, ei Alvor og Daad! Thi haard er den Winter som uventet kommer, Og dyrekjsbt Sangen, som endes med Graad. D, synger i Waar, saa I venlig kan tale Dm Sangen i Hest, naar sig Dagene svale!
Da stal i eder, mens Dagene rinde, Fcedre og Msdre med Gammen opstaae, Skue den Waar, som gik aldrig af Minde, Klar over Sonner og Dottre opgaae; Da, som Forceldre, med Hjertet tilstede Bare I kan i de kommende Nar,
Naar I ste Nornene lytte med Glcede Der, hvor det toner om Kicerligheds Naar. Kunde min Haand da end Strcrngene wre, Da flulde jublende Toner I hore.
Fcedre og Medre! som stue hermde Klar over Vernene Waaren opgaae, Haabe vi vil, at en venlig Kjcerminde Sander engang, hvad nu Roserne spaae! Han, som har ene al Kicrrligheds Fylde, Derfor al Wiisdom, og derfor al Magt, Han deres graanende Lokker forgylde, Som stutte blomstrende Kjcerligheds Pagt! Fromme de hige mod ham i det Hsie, Indtil de ste ham med Kjoerligheds Vie!
Bjarkemaalets Danske Efterklang
&gt;Voel er oppe, Skovens Toppe
Glimre alt som Gimles Tag; Wud os bringer
Hane- Vinger/
Hanegal om klaren Dag.
Waagner, vaagner, Danske Helte! Springer op og spcender Belte! Morgenstund har Guld i Mund!
Hsit det gjalder, Luren kald er
Kcemper op af Morgen-Blund, Stolper knage,
Luer brage,
Blusse over gronne Lund;
Vaagner! ei til Gammens-Tale, Wiin og Smiil i Konge-Sale! Hildurs Leeg er nu for Haand.
Vaagner! ffuer Borgens Buer,
I den rede Buegang! Luren gjalder,
Leire falder,
Under Skuldes lubelsang;
Hj art var Ild i Skoven tcrnder, Bladet falmer. Bogen brcender, Waagne maa selv Dan og Skjold
Op nu fage,
For Rolf Krage
Kicekt at lsfte Skjold 'og Svcerd! Wel for Luer
Ei han gruer,
Men for Syn af Nidingsfcrrd.
Ring med Glands og Svcrrd med Egge Mild han gav med Hamder begge, Hvem tsr nu flaae Ring om ham!
I sin Bolig, Tryg og rolig,
Slumred ssdt den Drot saa bold, Falffe Luer
End han kuer,
Med sit brede Dane-Skjold;
Men ak! dog han staaer paa Glsder, Tryllesvcerd og trindt han msder, Hvem tsr ffyde Skjold for ham!
Den som kaldte; Det tsr Hjalte,
Det tsr Sortland s Bondeknss; Det tsr Biarke,
Om i Marke
Fenris-Ulv end selv var les, Lyst han har til med god Lsve, Bslvcerk selv at naae og klove; Bodvar Bjarke fiaaer tilbunds
Rolf kan blegne, Bjarke segne,
Hjalte svsmme i sit Blod, Leires Buer
Kan i Luer,
Synke ned for Hjartvars Fod; Han dog Marken ei beholde, For de Gmmer vorde kolde, Drceber ham den sidste Gnist!
Eoel er oppe, Skovens Toppe
Glimre alt som Gimles Tag, Bud os bringer
Hane -Vinger,
Hanegal om klaren Dag;
Vaagner! vaagner danske Helte! Springer op og spcender Belte! Morgenstund har Guld i Mund
Morten Luthers Minde.
N/lorten Luther! kanst du hsre, Hvad som klinger under Sky, Da stal og min Rest dig rsre
I et scrlsomt Morgen-Gry, Mens til Hsire Lys jeg ssuer, Og til Venstre falste Luer, Tvivler mellem Smul og Graad.
Elster end jeg Bsge-Skoven, Og Kicer-Minden i dens Ly, Dane-Marken, Dane-Woven, S cella nds Konge-Kilde-By, O, saa er dog Danne-Virke Mig kun Tant, naar Christi Kirke Scrtter ei derpaa sit Spiir.
Danmarks Nise-Toner ssde Ligge vel mit Hjerte ncer, Mine Kinder og maa glsde Under Kvad om Herrescerd, la, naar Bjarke-Maalet dsnner, Mellem gamle Nordens Sonner, Lytter jeg med scelsom Lyst;
Dog, o Luther! vist jeg priser Hsiere din Koempe-Gang,
Og langt meer end alle Viser Er mig dine Psalmers Klang: Choret sang du op af Grave, Og med lutter Ceder-Stave Hegnede du Kirken ind!
O! hvis end i Dane-Wangen Reddet er en Brand fra Baal, Herer der man Efter-Klangen Af Martyrers Bjarke-Maal,
Hvem, ncest Gud, paa Hjertets Wegne Skal vor Tunge det tilegne,
Morten Luther! uden dig!
Ja, o Luther! vil i Blinde Dine Fodspor trindt man ffye, Altid stal dog en Kicerminde For dig groe i Boge-Ly,
Groe, til sidste Bog henvisner, Sidste Dane-Hjerte isner, Med Guds Hjelp, til Domme-Dag!
Ja, saalcenge Danmarks Tunge Tale kan af Hjertens Grund, Om din Fcrrd skal Fuglen sjunge Ssdt paa Kvist i gwnne Lund, Danmarks Sang og Danmarks Sage Regne stal fra dine Dage
Kirkens andet lubel-Aar!
Jubel- kar! her stritter Runen, Som om Liv og Dsd det gialdt, Over Skoven har Basunen
Ds forkyndt, det vendes alt,
Ja, ved Sommer-Soelhverv strider Varet jo til begge Sider,
Endes nu ei dine Aar?
Nei, lad Mnd og Floi sig vende, Dagen stcekkes, som den maa!
Dine Uar faae aldrig Ende, Medens Dagene bestaae. Med Guds Kirkes Aar de vare, Og det har flet ingen Fare,
Den jo varer Verden ud!
Ingen Fare, thi Han raader, Som er hos Guds hsire Haand, Leer kun ad de lette Gaader, Som ham byder Verdens Aand, Loser dem, som Solen Skyer, Naar den kicrk sit Lys fornyer, Loser op dem, Sig til Glands!
Lad kun Maanen sig umage, For at morkne Kirkens Dag! Lad kun Torden-Skyer brage! Lad kun lyne, Slag i Slag! Lad kun Baal paa Graven tcrndes! Luthers Been stal ei opbrcrndes, Lynet dem opliver kun.
 » 
Ja, det Lyn, som Skyen bryder, Slaaer til Verdens Gru kun ned, Liv og Lys det mildt indgyder Herrens klebte Menighet»,
Midt i et cegyptist Morke En nedlynet Soel med Styrke Straale skal i Gosen-Land.
Fimbul-Winter over Jorden Strackker ud sit listap-Spir, Tillagt snart er Isse-Fiorden, Og den himmelblaa Saphir,
Som i Havfru-Kronen funkled, Wlegnet, graanet og fordunklet, Kan ei favne Solen meer!
Winter-Soelhverv er for Haanden, Da er Ragna-Roke noer. Kan ei Sjcelen fatte Randen, Ingen staaer for Surturs Svcrrd! Men i Bibel-Trykkeriet
Saga-Sjcelen blev indviet Til at fatte Adams Aand!
Lad da Ragna-Roke komme! Det er kun en Advents-Nat; Thi naar Mortens-Dag er omme, Lakker det mod Julen brat,
Paven ssal forgaae med Tyrken Ned den hoie Rsst i Vrken: Icrvner, baner Herrens Nei!
Bend dig, Jordan! lsb tilbage! Loft dig op fra Edens Mark! Atter komme I osv as Dage, Plads for Herren og hans Ark! Sol! stat stille over Leiren!
See paa Israel og Seiren!
Vcer kun fliult for Morkets Herr!
lericho! med dine Mure Israel gwr kort Befleed, Guds Basun og Sagas Lure Blcese dem som Lev-Vcerk ned ! Seiren felger hver en Dommer, Og naar da Kong David kommer, Vinde vi Jerusalem!
Dog, hvorhen paa spinkle Vinger, Nover du dig, spade Fugl! Nyn: mens du dig brat nedsvinger, Mindes Mortens-Dag til Iuul! Straber! strceber! Guds er Kraften! Stakket Dag og hellig Aften!
Nadveren er alt beredt!
 ?;. 
Februar-Lilicn! (Til  A.  S.  Drfted.) 
Nroe mig, Mdling! hun er ikke dod, Kun i Skumringen det saa mon lade, . Rod og hvid hun slumrer i dit Skjsd, Blaanende kun af Kicerminde-Blade! Waagn, Sop hia! vaagn i Herrens Navn! See, din Ssvn har vakt et bittert Savn! , Kom med Lyset! seer du, cedle Mand! End hun aander! see, hvor Luen bcrver! See det Smitt, den Blomst fra Gloedens See, hvor stierrigt sig Diet hcever! See, der staaer hun jo i Kjortel bla a, Alt som Valborg hun i Hjertet saae!
Land !
Svcermer jeg! o A3dling! siig det ei! Lad dit Hoved i dit Hjerte granffe! Reis til Ro skild ad den Konge-Vei Saga banet har for cegte Danske! Hor den lille Fugl i Isse-Fjord! Lavt den synger som Kicrrminden groer!
Naar du kommer da til Fredriksberg, Spsrg veemodig kun om din Weninde! Plant Kicerminder paa Sophies Bjerg! Lad kun Taaren over Stevet rinde!
Ret forklaret i den hoie Glug,
Weemods-Taaren er Kicerminde-Dugg!
Men, o Wdling! hufl saa hvad du veed! Plante, vande, kan kun vi i Stsvet,
Vexten, Livet, kommer oven ned, Af Velsignelse kun grsnnes Lsvet, Af Velsignelsen, som Ingen saae, Lysner kun Kicrrminden himmelblaa!
Left da Diet over Bjerg som Dal, Op mod Buen, som kun Bsnnen rakker! God er Gartneren i Blaamai-Sal, Gierne Blomst af Stilke Han udklcrkker! Beed og bie! ja, beed i Jesu Navn! Da faaer Bod du for dit dybe Savn!
Din Sophies Bjerg du from har lagt Under Kirke-Spiret, langt fra Flokken; Dermed har dit Hjerte vist udsagt: Der er Trost for dig i Kirke-Klokken! Hor! den svarer fra det Hoie: "Son! Tak din Gud! thi Han har hort din Bon!
Din Sophie sank i Graven ei,
Hun med mig af Grav opstod forklaret! Far kun frem paa Sagas Konge-Vei! Der hun brat dig vorder aabenbaret! Hor den lille Fugl i Isse-Fjord!
Som den synger, og Kicerminden groer!" Hsr da, Asdling, paa den lille Fugl, Som kun har sit Faedre-Land for Ove
Sperger, AMing! du om Fuglens Navn, Kan kun Fugle-Kongen ret dig svare, Men at Danne-Bod for Dane-Savn
Sangen er, kan Saga aabenbare; Wist og har den Turteldue-Bryst, Og paa Moders-Maalet Svane-Rsst!
Lyt da, Mdling, til den ssde Sang, Som kan Minder give Liv og Winger: Skikkelse, som over Dane-Vang
Solen tegner med sin Nosen-Finger,
Naar dens B i l le d - S k r i ft, med Seigl for Ravn, Skader om til Lcrngsel blid vort Savn!
Glad da fsler du: hun er ei dsd: Naar din Lcengsels Billede sig hcrver; Himmelblaa, og hvid og rosenwd, I dit Hjerte-Kammer hun indsvcever, Lcrrer dig, med Barme og med Klang: Intet Skygge-Spil er Billed-Sang!
Sporg ei, Mdling, hvem de Strcenge rsrer, Dg fortag dig ei paa noget Navn,
Sandheds Rest kun Sandhed Selv tilhsrer, Med sig selv man boder ei paa Savn! Let om Hiertet kan du det fornemme, Hvis dig rsrer her en Sandheds Stemme!
'!
«5&gt;
 Kjærminde  -  B  l  a  d  e  t. (Til Ingemann udenlands.)
Var vell o hvem kan dette Ord udtale? Naar toner i sin Fylde det paa Jord! Kun naar Guds Born, i Livets Aften-Svale, Det hsre jubles ud af Engle-Chor;
Kun naar de fare, alt som Ordet lyder, De fole fuldelig hvad det betyder!
W i sige bedst Farvel, naar dybt vi sukke, Og svare saa til Wcegten af vor Gield; Selv med et Suk vist over Barnets Bugge Udnynner Engelen et smt Farvel,
Thi Taaren maa som Honning -Dugg nedrinde Paa Hjerte-Grundens falmede Kicrrminde!
Kun de, som aldrig have faret ilde, Som, hvor de fcrrdes, fare vel med Gud, Kun Regnbue-Straalerne fra Lysets Kilde, Kun Englene, som Naadens Sendebud, Kun de kan smilende, med Himmel-Tunge Farvel! Farvel! hinanden heit tilsiunge!
O Wen ! o vent da ei af mig at hgre Det dybe Ord, jeg ei udtale kan, Og endnu mindre lade Pennen fore,
Som Tunge-Skyggens kolde Foergemand; Kun taarekvalt Farvellet lidt betyder,
Og Vand er Taare Perlen, naar den flyder!
D, var hun vaagen nu, mit Hjertes Broder! Hvis Hjerte-Suk var Sang, hvis Graad var Guld, O, var hun vaagen nu, vor sede Moder!
la, Moder til saa mangt et bedre Kuld, Som rober os i Skin af Sagas Kierte At hende laae en «edel Steen paa Hjerte!
O, var hun vaagen nu, den Danne-Kvinde, Som skiod ved Urnen sig livsalig ftem, Dg vinked med saamangen blaa Kicerminde Skjold un gen til sit underfulde Hjem, la, fsrde did ham under Slor tilbage, Hvor Marken blomstrede om Winter-Dage!
O, var hun vaagen nu, hun sikkert vilde Nilhulke dig det smmeste Farvel, Som kan udrisle af en Hierte-Kilde
Hvis Av og Lyst er kun dens Afkoms Held,
Hvis Belge er en Taare fra det Hoie,
Neddryppet af en Barne-Engels Sic! Men ak! hun sover under Bsge-Lovet,
Som visnet ssjuler hendes hvide Bryst, At vcrkke hende jeg omsonst har provet,
Skisndt jeg med Graad oplsftede min Rost;
Utrostet har det Iderste jeg vovet,
Hun sover, ak! som den, der er hensovet! Ak, er det mueligt! trssteslsse Tanke! Har Bsrne-Sorg i Graven hende lagt!
Holdt virkelighet Hjerte op at banke,
Gom flog for Stsvets Held i Himmel-Takt,
Ak! er det brustet nu, det Himling-Vie,
Hvis Liv og Lyst var Glandsen i det Hoie!
O, lod maaffee af Fordom jeg mig blcende? O ffuffed mig det kicere Moder-Navn,
Gaa Navnet er det eneste af hende, Som blev tilbage i vor Fsdestavn, Da sorrigfuld hun over salten Vdve
Bortsvsmmede engang fra Danmarks Skove! O, drog maaffee for hende at opssge
Man fordum ffareviis fra Norden ud, Og plantede i Syd de rsde Bege, Til Taare-Minder over Ottars Brud! Hvad heller foer hun over Land og Bslge, Som Skjoldnwe, selv med Ledingstrop i Felge!
O, er det saa! o lever i det Fjerne Vor hulde Moder under Slsr i Len, D, vinkede hun med sin milde Stjerne Til Syden ned sin kicere, yngste Sen; Da far, da fiyv med Kys i hendes Arme! Der bryder ud i Blomst din bundne Varme!
Dog bie, o bie! thi Stjerner kan bedrage, Ia Gisgle-Blus i Luften lege tit, Og Skinnet let vort Vie kan indtage, Kun dunkelt Hjertet flielner Lost og Frit, Og i de dunkle, favre Farve-Bcekke
Der spille Luft-Moner under Dcekke! D bie, og hsr et Ord af bange Broder!
Han har vel ei et Hjerte smt som dit, Men elfler trofast dog den fcelles Moder, Og saae i Speilet hendes Aasyn tit: I Saga-Speilet, som kan aldrig blcende, Naar ret for Lyset vi kun Rammen vende!
D, troe mig! ei med Ebbe og med Uage Vor bedste Moder drog af Landet ud, Ei bort hun stcrvnede iAn gle rs Kaage, Med Lodbrogs Ssnner eller Gamle-K nu d; Hun lever kun, hvor levende hun mindes, I Danmark eller ingensteds hun findes!
Hun drog ei ud med nogen Kicempe-Skare, Som ssicrfted Spyd for Lyst med Ast og Bog, Hun hader Vold og flyer gierne Fare, Kun nedig parres Nattergal med Hsg, Hun flog ei Snekken los for Vind og Vove, Naar Nattergalen flog i grsnne Skove l
Vel drog hun ud i Oltids fjerne Dage, Gom vi i Gaade-Speilet skimte end, Da veemodsfuld hun ledte om sin Mage: Dm sin forsteine, faldne Hjertensven; Men wrt hun standsed, da om Danmarks Skove Sig bsied, beltet, hendes Hjerte-Vove!
Hun drog ei ud med Flokke eller Herre, Thi aldrig ncrnde Hun for nogen Priis Sit Havftu-Belte grum at overfficere, Übodeligt var hende dets Forliis,
Ei daarlig haabed hun sin Ven at finde, Ned Vold at gwre paa hans ssde Minde!
Hun drog ei ud for Lyst, og ei for Trcrngsel, Men hvad hun savned i sit Havfru-Skwd, Hun oppebied med vemodig Lamgsel, Til Vanden hende det i Tro indgwd, Og da hun, i sin Hosbonds Himmel-Aande, Fik Haab til Bod for Sorgens dybe Vaande!
Hun drog ei ud, thi hvad sig end forandrer, Det ligge tungt paa Grund, det svsmme let, Af Legemet dog Hjertet ei udvandrer/
End ikke i det sidste Aandedrcrt,
Thi lcengere endnu end Tungen stammer, Det smt sig krymper i det snevre Kammer!
Hun drog ei ud, den huustro Danne-Kvinde, Ei over Marke-Skiel i Heden-Old,
Thi kun hun selv har giemt i kiaerligt Minde De Fsrstefodte: Humble, Dan og Skjold, Dg hjemme var hun jo, den Fredegode, Da Marken rundt hun Stsvet bar af Frode!
Hun drog ei ud med Svender og med Knuder, Ia ikke selv med Erik Eiegod;
Naar Aften-Rsden maled Kirkens Ruder, Hun hjemme baded sig i I ord ans Flod, Dg naar for Alter-Bord Hsi-Messen toned, Hun folde ssdt sig med sin Gud forsonet!
Hun drog ei ud, thi var ei selv hun hjemme, Da Hellig-Knud hensov i hendes Skisd, Da Bent, henrevet ssdt af hendes Stemme, Nedsank i Konge-Smykke rosenrod.
Da rsrt hun sang: o det er Gngle-Gammen, Naar Breore saa paa Jorden smelte sammen!
Hun drog ei ud med kjoekke Waldemarer, Ia ei engang med Ab sal on paa Tog, Hun hjemme korsed sig for Hedning-Skarer, Dg fceldte Taarer under Dannebrog; I Scek og Aste hun paa Baaren segned, Da Abel rsdmede og Erik blegned!
Hun drog ei ud: hun laae som Liig paa Baare, Gom Saga laae paa Saxos Pergament,
Paa Kinden perlede en styrknet Taare, Tillukt var Viet, men dog himmelvendt;
Man saae det grandt, hvor Danmarks Himmel graaned, Da, som paa Hel, paa Freia Lceben blaaned!
Hun drog ei ud, ei bort fra Kilde-Vangen, Hun syndes dsd, men leved dog i Len, Thi selv jo tonede hun Klage-Sangen, Som ssdt end rorer hendes yngste Son: Hun var her, thi i Sommer-Aftenstunden Som Nattergal hun fiog i Boge-Lunden!
Hun drog ei ud i Morten Luthers Dage, Hun drog ei ud i vores levndogns-Nat,
I Luther-Dagene hun vaagned fage, I levndogns-Natten hun indflumred mat; Men hjemme blev hun, vaagen og i Slummer, I Danmark er hun, om og dsd af Kummer!
Paa Baaren daaned, laae i Vaaben-Huset Bor Moder bleg, med Barnet i sin Arm, Da Livsens Aande over Marken sused, Hun vaagned, hcrvede sig hjertevarm, Gik ind i Kirken under Havsru-Kaaben, Og bar med Fryd sin bedste Son til Daaben!
Den Ssn opvoxde under Kirkens Vinger, I Tidens Lov han blev og prcrstelcrrd, Sig rakde, syndes det, hans Tommel-Finger Alt ester Grebet paa hans Faders Svcrrd, Dg dannet var af Moders Liv hans Tunge Til Davids-Psalmen sodelig at siunge!
Hun drog ei ud, saalcrnge Sennen trolig I Kirke-Skolen sig til Bogen holdt. Om Winter-Aftner, i sin Enke-Bolig, Hun vel beklaged, at det blev saa koldt, Men Vadmel dog, og sommersanket Brande, Holdt Blodet flydende i ham og hende!
Hvad blev han til, vor gamle Moders Stette ! Hvor blev han af, den Dannekvinde-Ssn ! Har han sin Stav fra Marken maattet flytte, Og skjule sig blandt Klipperne i Len!
Hvad heller glemde Tonen han fra Oven, Og tuder vildt med Ulvene i Skoven!
Ak! har Dan Goddreng under Vinters-Hjerte Sin Herkomst og sit Moders-Maal forgicet, Ak, da vor Moder, sønderknust af Smerte, Mvandret er med sidste Aandedrcrt;
Ak, da forgiceves lyder kun vor Klage, Hun kommer aldrig, aldrig meer tilbage!
Dog nei, o nei, forvildes og forseres Det kan, som hver en Dsdelig, og Dan, Men holde op ved Moders Rsst at rores, Gaae hende kold forbi paa Gravens Rand, Det kan han ei, thi Aanden er ham givet, Som Blomsten, kun i Kraft af Moders-Livet!
Ja, var det mueligt, kunde Dan forherdet End drage Vande ved den sorte Konst, Og kalde trodselig paa Dommer-Svcrrdet, Da lytted rundt paa Jordens Kreds omsonst Man ester Klagesang ved Danas Baare: Udrundet var den sidste Wemods-Taare!
O! toner da endnu en Klage-Stemme Paa Moders-Maalet, for vor Moders Kval, D, da gik end hun dog ei Dan ad Glemme, . Dg sank ei ned i Dodens Skygge-Dal; Da, fiiondt paa Baaren hun er bleg neddaanet, Er hendes Liv i Ssnnen dog forffaanet!
Hvor lyde Suk, hvor tone Klage-Sange For Dana, Dagmar, Thyra Dannebod! Hvor, uden hist og her i Danmarks Vange, I Havfru-Borgen og ved Bogens Rod! Forstummed ikke, midt i Dagmars-Kvide, Selv Klippe-Tungen under Nsrre-Lide!
D her, kun her, hvor end paa Moders-Maalet Dog stundom tofter sig vor Moders Rost, Trods Lunge-Soten, og trods Morder-Staalet, Her Mindet lever end i Sonne-Vryst!
Her sover, ak, sin Kraft, sin Krands berovet, Men dog ei dod, vor Moder under Lovet!
O Wen! o vent da aldrig hist at finde, I Alpers Skiod, ved Apenniners Fod, Din Lcengsels Moder og din Sangs Prcrstinde, Den Savnede, den sande Dannebod!
O bliv her, bliv! du kanst dog ei undvcere Din Blanca, Thorkild, alle dine Kicrre!
Men ak! forgicrves lsfter sig min Stemme! Hvor er min Wen? o hvor er Blancas Skjald! Han er, jeg veed ei hvor, kun ikke hjemme, Ei i Kong Frodes gronne Bsge-Hald! Ak! medens jeg paa Klage-Brevet staved, I Stavnen foer min Broder over Havet!
Forgiceves dog er ingen Ting paa Jorden, Forgmves lyder intet kicrrligt Ord, Forgicrves et Kicrrmindeblad fra Norden Kan aldrig svsmme i Sesrumners Spor, Dg Afrodite stal min Ben ei gicekke Til at forlade Signe-Freias Snekke!
Saa svem kun bly, men trsstig, over Havet, Kicerminde-Blad ! som det vor Moder bsd! Thi kun paa Fslge-Sedlen jeg har stavet, Du selv udsprang jo as vor Moders Skiod, Dg sinder Venffab, hvor du sinder Tungen, Som af vor Moders Hjerte er udsprungen!
Udsprunget, siger jeg, men ei lssrevet, Thi var den det, da var den stum og ded, Da var for den ei Bladet meer end Brevet; En Boble kun i Bogstav-Belgens Skisd; Den Tunge, som kun Hjertet kan besjcele, Fra Hjertet skilt, og mister flur sit Mcele!
See, til en Fier af Urda-Svanens Vinge Jeg dig betroer paa det vilde Hav,
Den skal til Reinald Fuglekicrr dig bringe, End fsr han staaer ved Helgen-Skarens Grav: Wed Marmel-Buerne til Hines Minde, Som ftrsmmeviis lod Martyr-Blodet rinde!
O, naar og hvor du kommer ham for Vie, Hvor tit han moder, sinder dig igien: Wed Maros Grav, paa Ro mas Taage-Hsie, Da hils ham kicrrligst, ei blot fra en Wen, Men fra den Mark, hvis himmelblaa Kmrminde Wed dig sig lcegge vil ham sodt paa Sinde!
Ja, nwder du ham hos Bau lund er s Broder, Som tegner Jupiter, og hugger Thor, Da hils dem begge fra vor hulde Moder: Fra Maler-Dronningcn ved Isse-Fjord! Da lcrgger Hjertet Reinald vist i Munden, Hvad Natter-Galen flog kun paa i Lunden!
Modtag da, Wen! hvad jeg formaaer at sende: Et venligt Ord og et Kwrminde-Blad! Det Ord mig faldt i Mund, det Blad i Hande, Da i det brune Boge-Lso jeg sad, Og stirred paa Kicerminden, som du kjender, Opskudt af Moders sammenlagde Hcrnder!
O, kunde jeg den Blomster-Buss omspcrnde, Og sammenflynge til en Brude-Krands : Til en Guldbryllups-Mindekrands for hende, Hvis Vie scenked sig i Himmel-Glands! O! gid jeg kunde det, og Krandsen rcrkke Til Dig, og til hver Fraende af os begge!
Da ssulde levende vor Moders Minde Opkomme og opstaae i Alles Bryst, Med Fr ei as Rosenbaand os sammenbinde I Een til Eet: til foelleds Vcrrk og Trest! Da midt iblandt os stulde, ved et Under, Dpreises Hun, som under Levet blunder!
Dog, Vnffer favre er ei altid fromme, Og ret kun enfler, hvo sig selv har glemt! Bort Vnste vaere da: Guds Rige komme, Ihvor og naar, og som det er bestemt! Som Villien er i Gud, saa er vor Evne, Nort eget Vcrrk er ikke vcrrdt at ncevne!
Kicrrminde-Buflen ei jeg kan omspcende, Gi sammenflynge den med vcerdig Konst, Dg over Marke-Skiel den at udsende, Det var, om ei forvovent, vel omsonst, Thi Krandsen har, kan Saga os forvisse, Kun Liv og Glands paa Danas Sslver-Isse!
At plante ud den Bust, jeg seer i Vanden, Er hvad jeg kan ved Herrens Kraft formaae. Med Bsn til Ham, at saa den efterhaanden I christen Jord maa Hjerte-Rsdder slaae! Da, hiertedannet, stal i Bsge-Skygge Den vist engang vor Moders Hoved smykke!
la, naar i Lund de himmelblaa Kicrrminder Dmbslge duftende vor Moder tcet,
Da staaer hun op med hvide Rosen-Kinder, Dg krandses favert af en kicerlig A3t: I Isse-Fjordcn ffal da Maanen glsde, Omblaanet ssdt i Tidens Aften-Rsde !
D, det er Fromheds Lon: selv lagt paa Baare, I Minde-Blik den smiler engleglad!
I Viet perlede en Weemods-Taare, I Haanden drypped et Kicrrminde-Blad, Det, tcenkde jeg, kan dog din Wen du sende, Og Roden vist paa Bladet er at kiende!
D! er det saa, kan hist i fjerne Egne Det lille Blad, fra Bsgelund udsendt, Bor Moders Die venligt dig betegne, Med Taare-Perlen, klart og himmelvendt, Da ffal det Blad end fastere dig binde Til Boge-Lunden og til Dans Kicerminde !
O! hvo som staaer, ste til han ikke falder, Thi kun for hvem som rceddes, er der Raad! Fortornes ei, min Ven, men tcrnk paa Balder, Paa Lokes Argelist, paa Friggas Graad! Ak&gt; alle Wcetter hun omsonst besvcrrger, Naar Urd as Skjold det omme Sted ei vcerger!
Hvad gavned fordum det vel Longobarden, At Frigg a sikkrede ham Odins Gunst! I Stsvet dog han sank med Savoiarden For Billed-Skygger og for Ro mas Konst! For Rofen-Skyggerne paa Skioge-Kinder Han ffrev i Glemme-Bogen Dans Kicrrminder!
Om under Kind igien han satte HaaNden, Og kom ihu sin Ungdoms Kicerlighed, Ak, tabt var dog hans Fyrighet, i Randen, Trods Fjeder-Hammen sank dog halvt han ned ; Fra Vrne-Blik paa Kampen og paa Seiren Til Hierne-Spind om Eventyr i Leiren!
Hvad hialp Normannen selv det, at saa lange Han kom ihu det Danste Tungemaal!
Han tabte ligefuldt i Blomster-Senge
Sit Danske Guld, om ei sit Norske Staal; Dg blev end Ridder han af Danner-Sproget, I Sadlen dog han sad kun lZst og kroget!
O, hvor du fcerdes da, og hvor du stcrdes: I Rosen-Lunden og paa Fjelde-Tind, Hvor ftdt der smiles og hvor smt der grcedes, O, blamdes ikke af det favre Skin !
O, aldrig glemme Blanca-Freias Sanger, At Danmark er Historiens Folkevanger!
Kun Daarer den Paamindelse behsve, At ikke alt det Glimrende er Guld; Men at for dyrt man kan selv Guldet kisbe, Fordi det Mdleste af.lord er Muld, Det fsler man sig fristet til at glemme, Hvor Glands og Klang har, som det lader, hjemme!
O, kom ihu, at paa sit Sted er Glandsen Kun hvor med Tiden ei den slides af, Kun hvor den straaler paa Kicerminde-Krandsen, I Sagas Hcrnder over Rosens Grav;
Vel Kisdet kan enstund med den opfarves, Men kun i Aand og Sandhed kan den arves!
O, kom ihu, at Velklang har kun hjemme, Hvor ei den treenger til et Fugle-Bryst, Hvor uforgicengelig i Sagas Stemme, Den giennemtoner Folkets Daad og Rost; Kun leiet ek den, hvor den koster Noget, Thi der ei hsrer den til Hjerte-Sproget!
O mcrrk det vel, at hvad i Rom man skuer, Det er ei Aandens, men kun Haandens Konst, Som i dens Krsnike, saa i dens Buer,
Man ssger Aand og Hjerte kun omsonst; Og Haandens Wcerk, er det vel meer i Grunden End Widnesbyrd om hvad der gik fra Munden!
Med Farver kan man ingen Ch ri st us male, End sige Ham af Stene hugge ud,
Kun Ordet Mdrer Ham, naar Aand er tale, Og billedlig han sees kun i sin Brud; Og Bruden, som hun dannes efterhaanden, I Sagas Speil sig viser kun for Aanden!
la, Skjalden kun kan Mennesket afmale, Dpreift af Stsv i Himmellegems-Dragt, Thi kun i Ord kan Aander sig udtale, Og Menneflet er Aand med Stev i Pagt: Kun Saga er den sande Billed-Hugger, Hun danner Billeder ei Drage-Dukker!
I&lt;g veed det godt, at, i den sorte Skole Enhver, som ei det kalder Salighet», Med Klang og Farve og med Steen at bole, Til Konstens Helvede fordsmmes ned, At tåge l!od med Scyther og Barbarer, Og Faare-Hovedernes fromme Skarer!
Jeg veed det godt, men ikke stort jeg regner De sorte Brcetter og de spodste Smiil, Jeg som Barbar mig trsstig selv betegner, Og kaarer tryg den gamle Kirkes Stiil; Jeg siger: det er Faiflhed, naar Sjcele Sig boie for hvad ei engang kan mcele! /&gt; Jeg siger hsit, at hvad den fine Verden Nu kalder Sands for Konst og Poesie, i Netop, naar det af Rndagt har Geberden, Er et opsminket, fuult Afguderie;
'
-
Det Cl as fisk er, at Kisdets Lyst hernede Vil under Skin af Aand sig selv tilbede!
Saga og Lys-Alfen.
Saga.
sviender du Sangen,
Scelsom og kold :
Balder i Vangen
Vcekkes ei bold,
Hvis ei med Folkene Stokke og Stene,
Stjerner og Dyr sig i Taarer forene? Kiender du Loke,
Listig og kold !
Altid en Toke
Eier den Trold,
Tokerne mange han har i vor Alder,
Tersiet grceder hveranden for Balder! Ncemmed du Sangen,
Scelsom og sod:
Fred over Wangen!
Frelse fra Dod!
Hvo som af Hjertet for Balder vil grcede,
Hos ham er Vale i Aanden tilstade? Gienlyder Sangen
Ssdt i dit Bryst,
Kiendes i Klangen
Kicerligheds Rest,
Ei hos de Dsde om Livet du leder,
Af den Opstandne du faaer som du beder!
Gierne jeg vcekker, Vinker Han kun, Helte i Rcrkker
Hurtig af Blund;
Viid kun, at fleer det, da leses og Loke, Hardt det og lakker imod Ragnaroke!
Lys-Alfen. Alfader vinker,
Alfen adlyder,
Fcerdes med Winden, Farer som Lyn!
Urd-Vwldet skummer, Igdrasil bcrver,
Alle Valkyrier Wingerne ryste, Thurserne vente
Thor-Maaneds Ende, Naglfare strider, Rornerne pege,
Seiren er Balders, Saga! forstaae mig!
Saga.
Mon Blcrndvcrrk det voere, Som bceres mig for,
At Dsdninger spore De springende Heste!
Hvad heller stal Ormen Nu Age-Thor mode? Hvad heller mon Hjemlov Er Hildinger givet?
Lys-Alfen.
Kald ikke det Blcrndvcrrk, Som bceres dig for,
Og tcrnk ei at Assen Har endt sine Dage, Skiendt Dsdninger spore De springende Heste, Men Hjemlov en Time Er Hildinger givet!
Norn er ne temme Tidernes Noeld, Agdrasils Grene Grsnnes i Toppen, Klingerne sve
Klare Bedrifter, Svanerne kvcede Svipdagurs Sang, Guldkammet Hane Galer i Valhald, Sodbrun i Helhjem, Hces efteraber
Biarkemaals-Tonen, Bjerg-Glottets Fugl!
Saga.
Bladet sig vender, Blikket sig hcever, Aldrene stifte,
Skyggerne svinde, Koemperne vaagne, Krcrfterne lsses,
Tungerne tale, Tegnene svare, Mosgro'de Stene Mcele i Vangen, Døden forbauset Daaden befkriver! Brister nu sage Bautastens-Hsie ! Baagner af Dvale, Dvcerge og Kcemper! Vaagner og virker Vide paa Jord
Alle I Aander, Onde og gode,
Som har i Midgaard Manddom bedrevet,
Ivrig i Stsvet Stundet og higet Ester Idunnas A3bler at smage, Ester at dele
Asernes Kaar! Nmerne tcelles! Tankerne veies! Hjerner afbilde
Hjerternes Ganning! Fremtiden lose
Fortidens Gaade, Lys-Alfer klare Lege i Msrkvid, Dg med hverandre
Vittig afhandle Ncrtter og Dage
Nornernes Raad!
,5,
Til Kong Fredrik den Sjette (Med  Danmarks  Krønike.) 
«Ver steile ei Klipper, her vorer ei Guld, Dg her har ei Roserne hjemme,
Nei, Danmark, o Konge! har Mai kun og Muld, Dg Minder om Godt ei at glemme.
D! Danmark er lille og Danmark er lav, Din Stol er en Grcesbcenk paa Holme i Hav !
Af Afl er, o Dannemcrnds Konge! Dit Spir, Din Krone en Krands af Kicerminder! Dit Rigs-Mble ingen Smaragd og Saphir, Men kun som i Skov man det sinder!
O Konge ! o kanst Du, for Throner af Guld, Det være bekiendt, at Din Throne er Muld!
O! maa Du ei rsdme i Konninge-Lag, Ved Dannemarks Krone at boere, la, blegne for Spiret, som taaler ei Slag, For Mblet, som Orm kan fortcrre! Ak! arved Du, Fredrik! med Konninge-Navn Af Konninge-Skiebne kun Konninge-Savn?
Det mener kanstee, hvem der kncrler for Guld, Dg kneiser paa Hovmodens Fjelde:
Den Daare, som glemmer, at Mand er kun Muld, Dg Drot ikkun Manden i Wcelde;
At Spiret af Staal, om og ildfast det var, For Nornernes Rande mon' springe som Glar!
Men Skjalden, o Konge! maa kalde Din Lodd Den bedste af Kongers paa Jorden,
Slet ikke man vinder med Egg eller Odd, Men arver kun selsomt i Norden
Din blaanende Krone, Din graanende Stav, Dg Stolen, som gwnnes paa Holme i Hav !
Af Muld er Din Throne, thi Hjertet er Muld, Dg Hjertet er Skjoldunge-Stolen,
Naar Heden opleser de Stole af Guld, Din Muld-Throne grsnnes i Solen;
la, Konge! Din Grces-Bcrnk paa Holmene staaer, Saalcenge som Hjertet i Dannemcend flaaer!
Af Ass er Dit Spir, men for Sceptre af Gnld Det ei sig vehover at flamme:
Opelflet det er over Mark, over Muld, Paa Igdrasills hellige Stamme; Det grsnnes saalomge paa Marken til Lee, Som Nornerne vande Bedrifternes Trce!
Dit A3ble, o Konge! end sidder og groer Paa Eldgamle Abild i Skoven,
Jeg kalder det kvistens Guld-Mble i Nord, Som Frugt af en Kicerne fra Oven; Afplukkes ei kan det til Glimmer og Pral, Men Gubber forynge i Hsielofts-Sal!
As Paradiis-Mbler, i Bogenes Lee, I dun na har plantet en Klcrrne, Af den er oprundet i Skoven et Trer, I Samfund med Dannemarks Stjerne; Det groede vildt, men i Tidernes Frist Indpodet deri blev den hellige Kvist!
Da stabdes det AMe, og voxde i Lsn,
Som haver i Verden ei Mage,
I Arv har det gaaet fra Fader til Sen
I trende Stcrrk-Odderes Dage;
Ei stikker det, om saa han springer i Flint!
Selv Ormen, som snoer om Midgaard sig trindt! Din Krone, o Konge! er deilig og klar,
Sig Himlen deri monne speile,
Dg hvo som den slynget om bindingen har,
Til andre paa Jord kan ei beile;
Med Staal-Handsser vindes og tages den ei,
Men findes, usogt, paa Livsaligheds Wei! Lyksalig, vi lcese, er Kongen forsand, Naar over ham blomstrer hans Krone! Og her, i Kicer-Mindernes Fcrdreneland,
Her haver den Konge sin Throne;
la, Lykken, som Ordet mon love, er Hans:
Til Krone han har af Kicrr-Minder en Krands ! Paa Grcesbcenken vorde Kicrr-Minderne blaa,
Paa Skjoldungers Throner og Grave, Saalcenge ei Stol-Konger Arven forsmaae,
De voxe i Rosenborg -Have;
Og Saga, med Lsv-Vocrk, fra Old og til Old,
Afbiloer den blomstrende Kroile paa Skjold! De Billeder alle: de gamle og nye,
De dunkle saavelsom de klare,
Hver Skjold ung tilhsre, som skjcrnker dem Lye,
Og tåger paa Scepteret Bare;
Med Kronen de fslge som Krone med Stoel, Som Klokkerne folge den vandrende Soel!
Tilegnes maa Dannemarks Konninge-Skjold Den Skjold» ng, som Vaabenet eier, Thi rakde og Saxo, den Skjold-Mand sta bold, Det aarle til Baldemar Seier; Det glemte ei heller Kong Frederiks Prwst, 2lt Kongen i Danmark er Kreniken n&lt;rst! Hvad Saxo og Vedel paa Danff og Latin, Indfsrde er altid det Rette, Thi kaldes og derfor nu Kroniken Din, Hsibaarne Kong Fredrik den Sjette! Med Dannemarks Krone den gange i Arv, Mens Bsgen har Mai, og mens Eegen har Mary!
Kong Frederiks Dronning! den ogsta er Din, Som Din er og Dannemarks Krone, Men Saga og kalder med Kongen Dig sin: Sit Billed paa Dannemarks Throne; Selv Spiret ei fattes, med Knappen af Rav, Med Kicrrligheds Haandtryk Dig Kongen det gav!
O kioerlige, kronede, krandsede Par Paa Dannemarks Konninge-Scede! Annammer det Skjold, som fra Hedenold var Livsalige Skjoldungers Glade!
Q ! stjamker med kjcrrlige Blik det en Knag I Hsielofts-Salen ved Dannemarks Flag!
la, sammen de hore i Alder og Aand : Fra Skyerne begge tilsammen
Forunderlig faldt i Kong Baldemar s Haand, Til Dannemarks Gjcrrdsel og Gammen, Der Skjoldet bekrandsede Kongernes Hsi, Nedsvcrved derover det hellige Fl«i!
Gom Banner, i sex Gange hundrede Aar, Det vaied paa Land og paa Bslge, Dg tit fik vi Bod for de bangeste Kaar, Med Skjold og med Banner i Fslge, Ja, mens den i Skjold under Dannebrog staaer, Faaer Dannemarks Love ei dodeligt Gaar!
Saa elsser, o )Sdle! det Liggendefce, Med Skjolo-Mcrrker unge og gamle, Som her under Dannemarks Flag sig i Lw Til Skjoldborg om Thronen forsamle!
Som Dannemarks Vaaben, dem holder i Stand Vel Skjoldets i Hjerter udtungede Rand!
De Gkjold-Mcerker gamle, som Runer paa Steen, Kun dunkelt os Kronen afbilde,
Thi snildt at omgaaes med Pensel og Preen, Det nemmed vor Hav-Fru kun silde, Men at det dog altid var Hjertets Attraa Kicrr-Minder at tegne, det kan man forstaae!
la, hvem er i Skoven om Hjertet saa kold, At Konstens de favreste Wcerker
Han valgte for hine Kicer-Minder paa Skjold For Krandsen af Dane-Skovmcerker,
Som enkelte rundt i Almindingen fandt Bor Saxo, og sirlig med Silke forbandt!
Maa briste den Silke, maa savnes den Traad, Som ret binder Hjarne til Brage; De Mcerker dog vidne om Havfruens Graad For Frode, for Balder og Krage!
De vidne, de minde om Hjertet i Skjold, Dm Levernes Kreds-Gang mod lis-Havets Trold!
«s«»— H
 Til Prinds Christian Frederik af Dannemark. (Med  Oversettelsen  af  Heimskringla.) 
Ehristjan Fredrik! til dig stevner, Over Stav for fulde Seil,
Snekken, som sig dristig nceuner Norges gamle Konge-Speil, Vimpel- Snekken af Guds Naade For den Norffe Hoved-Flaad e!
Ingen veed, trods Halfreds Sange, Hvor Kong Olav fandt sin Grav, Ingen kvad, hvor Ormen Lange Kantred eller sank i Hav,
Man kun veed, der saaes ei Mage Selv i Gamle-Hakons Dage!
Dog i Gamle-Hakons Dage Tsmret blev den Snekke stolt, Som fandt end i Nord ei Mage, Dg har mangen Storm udholdt, Mens sex hundred Gange Aaret Tidens Strsm har overstaaret!
End med Kjsl den Eli va ga Klever under hvide Lim, Ssn af Odin og af Saga War dens Tsmmermand saa fim, Som Skydvladner, let at boere, Nummer godt den Kcempe-Hcere!
Reist den blev paa Bankestokken Mellem lis paa Reikaholt, Men lob ud i Skribla- Dokken, Hvor det varme Bad har voldt, At, stjondt Isen er dens Grande, Bedst den gaaer i varme Vande!
Det er denne Vimpel-Snekke, Med sit klare Konge-Speil, Som vil ind ad Fjorden lcegge Under Fy en for fulde Seil, Venter der, mens Andre strande, Winterlag i lune Vande!
Tsmmermanden hsit anskrevet
Stod i Norden Kongehald, Ferde, efter Manle-Brevet,
Navn af Islands Hoved- Skjald, Var, som Dro st, paa Danst at tale,
Scrttevcert i Konge-Sale! Men kan og derpaa man lide,
At, endffjsndt paa anden Haand, Snekken dog, som her mon stride, Er et Vcerk af Snorres Aand, Ei et Fuster-Vcerk, Man sanker Slet paa ny af gamle Planker?
Prinds af Danmark! ei jeg dslger,
Snekken mangt et Knug og Kncrk Fik af Nordhavs Winter-BFlger,
Blev dog aldrig synkelcek,
Fsrer klarlig end paa Stavnen, Sagas Skjold og Odins-Ravnen !
H *
Taklet til med Danske Hoender, Spredt for Winden Danske Seil, Det jeg har, som flur Du kiender, Men hvis ei jeg tåger feil,
Gnekkens Avindsmand kun laster Danske  Seil  paa  Norske  Master! 
Christjan Fredrik! Dig mishage Maatte  et  aftaklet  Vrag, 
Men Du naadig vil modtage Snekken under Danmarks Flag, Hsit i Stavnen staaer det kronet, Som Din Fader det har tonet!
Ham det var, paa Kongens Vegne, Som til Hove Snorro bsd,
Under kolde Himmelegne For hans Snekke Isen bred,
Saa til Kongedyb kom Stavnen, Iset  ud  af  Flatne  Havnen! 
Dig det var, som, da jeg svceved Mellem Frygt og Haab ved Strand, Ordet tog og Stemmen hceved,
Trssted ringe Fcrrgemand!
Kun ved Bud fra Odins -Borgen Bod jeg fik for Winter-Sorgen!
Derfor trøstig gynger Stavnen Over Hav og ind ad Fjord, Thi det Skib har Brev paa Havnen, Som har Hsvdings Gods ombord, Og er Rammen ei forfeilet,
Dit jeg kalder Konge -Speilet!
Ja, har med Din Herre-Stamme Saga selv ei taget feil,
Sidder ret i Danmarks Ramme Norges gamle Konge-Speil, Mens paa Marken vi forbinde Christjans Haab med Fredriks
Minde!
Nidinger og Horgabrude, Lad dem lose, om de kan, Saga-Bceltets Haarde-Knude,
Som forbinder Nor og Dan,
Til at klsve den for ringe
Var selv Aleranders Klinge! Synke kan Hlorridas Hammer
Femten Mile under Jord,
Lege kan selv Muspels Flammer
Over Bifraust-Bro i Nord,
Ja, naar Gjallar- Hornet klinger,
Los paa Odin Fenris springer! Me Tegn for Ragnaroke
True kan med Blus og Brag, Nagelfare, fort af Loke,
Prange Seil og tone Flag,
Gammen binder Aftens Norne
Dog Skydbladner og Hringhorne! Altid banker Danas Hjerte
Heit for Håkon Adelsteen,
Tcender fromt i Soer sin Kierte
Over sidste Olavs Been,
Seer i Trygges Ssn den Bolde
Lynet over Torden-Skjolde !
Altid funkler Norges Die, Daler som et Stjerne-Skud,
Mellem Rolvs og Frodes Hsie, Under Altret hos Kong Knud, I Capellet, hvor Man sinder Christians og Fredriks-Minoer!
Christjan -Fredrik! Fred i Norden! Spade vorde hvert et Spyd!
Trolde knuser Himlens Torden, Sjunge vi vil heit med Fryd, Lsfte paa vor Lobe-Bane
Sagas Skjold og Korsets Fane!
«,5«» —
 Gefions  Plov. (efter Brage hin Gamle.)
«Aong Gylfe, han aatte vel Bunker af Guld I Kiste, i Skab og paa Hylde,
Men Gefion plmed en Fure i Muld, Som der vilde Meer til at fylde, Thi Ploven gik saa giennem Flint og Kamp, At Kullen den hylled i Rsg og Damp!
Saa gik hendes Plov, som Man stiler i Ss, Hvor nu ganger Helten med Smeiten, Hun pwied fra Gylfe den yndige Ve,
Med tyende Par Kalve af Bcrlten, Med Vinene otte de saae den Gang, Da Soelland de lagde til Danevang!
»^»- —
Halvdan Hvidbeens Gravskrift (efter  Thjodolf  fra  Hvine.) 
Halvdan Hvide Er Dplands Kvide, Som Mand, saa Muld, De maae nu savne Den Fryd at favne En Drot saa huld! Det var paa Toten At Hel med Soten
Tog Gnldknap-Staven Fra Gubben kicrr,
Men Konge-Graven Er ikke der;
I brede Skygger, I dyben Dal
Kong Halvdan bygger Ned Skirings-Sal!
«4,
 Olav  paa  Gierestad. (efter Thjodolf fra Hvine.)
En Elv lldrandt Af Kraftens Wcrld, Og Sne den fandt Paa Dovre-Fjeld!
Den Strsm fra Thor, Den Elv blev stor
Med Foss imellem Fjelde! Det var Kong Ulv,
Saa bold, saa brav. For ham Man ssjalv Til Vesterhav,
Saa stout og vidt, Med Kaempe-Skridt,
Gik frem den Drot i Vwlde! Ei Svcrrd og Piil,
Men Sot i Taa Den Herres lil Man hemme saae. Det mcrgted Wcerk Den Kcrmpe stcerk
Paa Havets Bredd at fcrlde!
Saa vendes Blad
I allen Stund:
Paa Gierestad
Med Muld i Mund,
Nu ligger lsi
Den Helt i Hoi,
Forgangen er hans Vcelde! Men Ssn dog har
Den Konge-Mand,
Dg Ingen bar
Et Navn som han,
Det bedste Navn,
Hvoraf gaacr Savn
Saa vidt, som Himlen blaaner! As Brand gaacr Rog,
Af Kcemper Ord,
Og Himmelhsi
Jeg kalder stor,
I Konge-Stavn
Det Kiendings-Navn
Har Rsgnvald Rune-Raader!
Slaget ved S olskiel
(efter Hornklove.)
Harald fsrst i Hede-Skoven, Saa paa Voven,
Konge -Neie overstar;
Hakked op hos Vrkedslen, Fsr med Kisten
Nskkes nu han klsvet har!
Gny han vakde fsrst i Skoven, Saa paa Noven
Kicrrling-Graad og Koempe-Sang; Helte tog i Skov sig Heste,
Reed at gicrste
Blcesenborg i Bslgevang! Hisset fra, hvor Ulve bygge,
Drage-Rygge
Helte bar til Himmelblaa, Hvor de stcrrke Tyre brumle, Wildt sig tumle,
Trcrttes om, hvo for ssal gaae! Ved det store Dogling-Msde
Ord ei lsde,
Som de boe i Mande-Bryst: Torden-Skyer Tungen rsrde, Ordet fsrde
Alt som Svcrrde - Lynets Rost!
Slaget i Bukke fjord
(efter Hornklove.)
83ed du Nyt! ja, har du spurgt
Rygtet, som sig selv har gjort,
Rygtet om den varme Dag, Gagnet om det hede Slag,
Hvoraf flal som Mus gaae Ord f
Bulderet i Bukkefjord! Snekker hio fra Vsterleed
Brummende paa Belgen gled.
Praled med bestukne Seil, Pcent udhugne Ugterspeil,
Lovede, i Drage-Hamm,
Thrende-Kongen Last og Skam Vestens Kcemper lofted her
Hvide Skjolde, Vcrlske Svcerd,
Lysten efter Hilde- Leeg, Brslende Bcerscrrken flreg, Hilsed kun paa Ulvemaal,
Sprang i Flint og beed i Staal. Pwve vilde Kcemper nu
Klippe-Drot, om han var dru,
Vidt gaacr af hans Vi isd om Ry
Kcrmper Icrrde han at flye,
Studs en stund vel Thore stod, Evsmmed dog fra Bord i Blod.'
Ugle -Hoved om sig beed, Tyre-Hals deraf blev kied, Kistver, han var pengestcerk, Krsb i Skjul bag Plankevoerk, Harald, han er dyrebar,
Vwrket sit nu kronet har ! Blinkende paa Kcempe-Bag
Saae Man Valhals blanke Tag, Steen og Been da floi omkap, Flygtning taaler godt en Rap, Skjold paa Rygg i flig en Fcerd Roes er meer end Kcempen vcrrd!
Bukkespring fra Bukke fjord, Kcempeflridt til Drikkebord, Skrutter under bukket Skjold, Saae Man her saa mangefold; Iceddrens Mjsd, Man tcrnke kan, Sogning tog fra salte Band!
Gange- R o l v.
(efter Hilde.)
Vamle Rolvs den prude Navner Dsmmer du til Ulve-Kaar!
Mener du, din Hjord det gavner, Han til Skovs med Ulve gaacr?
Naar med Ulv Man fcerdes lange, Lcerer Man hans Tungemaal; Rer ei Konge, ved de Stramge,
Er ei Dre dit af Staal!
Håkon Adelsteens Krydstog. (ester  Guttorm  Gnistring.) 
Jeg kiender en Regnbue, faver og blaa, Den malede Håkon med Aarerne graa, Saa Randene gjordes fuldhvide!
Han reiste et Snefog, den Herre saa mild, Dg mangen et Vie det lukkede til, Som lisflag det fandtes at bide!
Der gjaldt det at staae, og der gjaldt det at For Jyder, som fandt under Skjoldet ei Ly. For Håkon det gjaldt at forftlge! Som Konger sig gotte med Vinen i Sal, Saa Ulykkes-Fuglen sig gotted paa Nal,
flye
Ham vinked den hoirsde Belge!
Jeg kiender en Odde, saa blommet og fljon, I Regnbuen blaa svsmmer Odden saa grsn, Paa Scelland saa monne den findes, Den Rytter, hvis Bue gjer Byger som Skud, Han reed under Ve, alt som Beiler til Brud, Med Odden dog Scelland ei vindes.
Den Herre han havde kun Gangere to, De elleve Lsbere dog ikke loe,
De baaded sset ikke ved Dysten;
Det sused og brused, den Rytter var gram, Ståk Daner af Sadlen, saa godt han fik Ram, Og bandt saa en Krands sig paa Kysten !
Jeg kiender en Heire, som lasted ei Vand, Tht svsmme hun kunde paa vildene Strand, Det Fiffene maatte beklende:
Hun angled om Galland med Klser af Staal Ved Skaane hun stanged de Wendiske Ual/ De snoed sig, men ei fra hende.'
«zeg ktender en Foged, som reiste om Land Og krcrvede Skat af saamangen en Mand, Deraf flal ei Gotherne prale, Med Staalhandsser sanked den Gavmilde Guld Ttl mangen en Tende blev toppende fuld, Den Reise sig kunde betale!
Jeg kiender en Eng, baade lystig og gron Hvor Dansken sin Hest vilde grcrsse i Lsn For Gab var paa Bigmarkens Gicerde, Der planted Kong Håkon en haabefuld Eeg Som ei lod sig rokke og heller ei veeg, Hvad Nyt der saa end var paafwrde. Jeg kiender en Jomfru, saa faver og prud, Og Beilere mange der er til den Brud Med Trygge er nu hun trolovet, Med Svanesang er han fortrolig bekiendt Dg daarlig det blev med de Irer bevendt. Som .Trods ham at byde har vovet!
««4"
 Hakons-  Dråpen. (efter Eivind Gkaldaspiller.)
hin rige.
Gsndul tillige,
Sendtes at jcevne paa Val
Inglinge-Trcetten,
Kaare af Wtten
Konge til Hcrrfaders Sal. Alt var ved Fidje
Svcrrdet i Midje,
Da kom Valkyrier did,
Fandt under Fane
Kcempernes Bane,
Broder tilFarmanden blid.
Da faldt om Barmen,
Da faldt om Armen
Brynjen den Hovding for trang.
Håkon den kramgde
Af sig og flcrngde,
End fprend Pilene sang. Hm under Mcerke,
Heit paa den Stcrrke
Kaldte nu Kongen saa bold,
Folk, som ei glipper,
Normcend som Klipper,
Havde Kong Håkon i Sold!
Hilde fig hcrved, Spydene baeved,
Fienderne nikked og sank, Dan erne dirred,
Alt som de stirred
Ester Guldhjelmen saa blank! Munter tilmode,
Håkon den Gode
Stod som med Frcender i Leg; Staal skulde vcerge
Stol over Bjerge,
Steen -Bider Drotten ei sveg. Brat ssnderfpringe
Brynie-Ringe
Maatte for Klingen saa bold, Dg alt som Snekker
Bslgerne flcekker
Steenbider foer giennem Skjold! Nede det bruste.
Oppe det suste,
Det var en stormende Dag,
Ned faldt som Ile
lisflag as Pile,
Trindt var kun Bulder og Brag! Bunderne brcendte,
lis dem antcendte,
Kold og as Heden Man blev;
Kinderne blegned,
Kcemperne segned,
Elvfossen strid dem henrev!
Vrerne bukked,
Hjelmene sukked,
Men ei den modige Hoer,
Skjoldet var stcekket,
Pandseret kncekket,
Smalt blev det flaarede Svoerd! Haglen var hostet,
Lyst under Loftet
War det, og luftigt paa Val,
Bcenke dog stode,
Fleer end Man tro'de,
Bredte i stjoldtakte Sal! G sno ul nu brummed,
Let hun sig krummed,
Loenet paa Spyd, over Hest:
Aser! det lykkes,
Valhal bebygges,
Håkon er Hcerfaders Gicrst! Nalheste-Rygge
Ranke og trygge
Kneised Nalkyrier paa,
Bleghvide Skjolde
Skjulde de Kolde,
Hjelme, som Skyerne graa! Let over Valen
Susede Talen,
Håkon den vittig forstod,
Ei han dog bceved,
Rssten sig hceved,
Kinderne rsdmed som Blod!
Håkon.
Efter Bedrifter Daarlig udfkifter,
Eks gul, du Seier i Slag; Vi den fortjende,
Flokkeviis sendte
Guder vi Gicester i Dag!
Sksgul.
Alt som vi peged,
Kcemperne leged,
Vel har vi styret paa Val;
Helten har vundet,
Kongen er sundet,
A3ren ham venter i Sal!
Syster! nu sage
Om og tilbage,
Hjem til den maigwnne Vang,
Odin at melde,
Håkon i Waelde
Stiler til Va lh al sin Gang!
Odin.
Hermod og Brage! Ud at modtage
Venlig den Ridder fra Val! Norriges Balder
Helten jeg kalder,
Hsit stal han bcrnkes i Sal.
Blegnet og blodig
Meldte stormodig
Håkon ved Hoerfaders-Dsr
Lad ham kun true!
Ei dog vi grue,
Gram var os Odin alt ftr! Brage til Harpen
Sang da som Sarpen:
Tryg er Enheriers Fred;
Naaleflovs Jager!
Asernes Bceger
Frit kan du trsste dig ved! Bredre hermde
Nok vil du finde,
Dr sidde otte paa Rad!
Saa kunde Brage
Dog det ei mage,
At han fik Konningen gtad Ilde tilmode,
Håkon den Gode
Svarede Brage derncrst:
Waaben og Wcrrge
Kcrmper stal bjwrge,
Svcrrdet er Staldbroder bedst!
Dog det for Dagen Kom, at Kong Hagen
Gudniding ei var paa Jord;
Velkommen være
Bed ham med 2Ere
Gudernes herlige Chor!
Salig den Fader,
Sig efterlader
Mage til ypperlig Son!
Drot! kan du vinde
Adelsteens Minde,
Aldrig du mister din Lsn! Ak, for til Hagen
Norge faaer Magen,
Fenris-Ulv farer om Land;
Aldrig saa herlig,
Hoiviis og kicerlig,
Fsdes en Drot os som han!
Doden i Wcrlde
Dale og Fjelde
Dcekker med Gravtaagen msrk,
Frcenderne isne,
Granerne visne
Brat har for Land vi kun Vrk! Håkon den Gode
Bwnked hos Frode,
Throner ved Gudernes Bord:
Heden -Old kalder
Kcrmpen hans Alder:
Heden med Heldet han foer!
Adel steen og Graafel.
(efter Eivind.)
Vordum, ja, i Heden-Old, Alle Hakons Dage,
Krages Soed paa Fyrresvold Blomstrede for Brage;
Billed-Urtens Pleiemcend Soel-Blomst fik, ei Ncelde, Dg med Fryd vi plantet) den Hsit paa Falke-Fjelde!
Nu paa Guidet anden Priis Scrtter Man i Sale:
FrodesMeel, som troldomsviis lette-Kvinder male,
Folkets Strid smand i sit Skisd Bcerer nu til Hsie,
lette-Fiendens Moders Kisd Skal det Mccl fordme!
Fordum saae Man Fyllasßind, Hvormed hun mon pryde
Bryne-Dalens Fjelde-Tind, Straaler trindt udflyde, Vaiende som Snekke-Flsi Over Kwl hos Brage, Vinkende til Skjalde-Hsi, Alle Hakons Dage!
Nu er anden Drot paa Stol, Fjeldet han udhuler,
Mve-Hjemmets Gylden-Soel Under Muld han ssjuler;
Nu ffal Wing-Thors Moders Lig Himmel-Glandsen favne!
I sin Daad Man speiler sig, Aadfler elffe Ravne!
Huldstab loved jeg engang Hovdingen, mig hued, Fulgde ham med Daad og Sang Trolig, som jeg dued;
Nu jeg stal, som Aflen graa, Bukke for en Anden,
Skulde jeg den Tredje faae, Gik jeg fra Forstanden!
Gamle Folk har Gammelt kicert, Jeg om Håkon sjunger,
Aldrig jeg gad lidt og lcert Sang med tyende Tunger!
Tcrnk da, Graafel! Hakons Skjald Ved hans Gravhei kvceder,
Fylder kun dit Skjalde-Tal I de gamle Klceder!
,4.»»—
Håkon Jarl.
(Efter Einar Skalaglam og Thorleif.)
Kcemper i Folge,
Med Gsndul fortroelig,
Paa ssummende Bslge Ung -Håkon stod rolig.
Hans Dine de spilled af Fryd,
Naar Spyd-Stormen sused Og Saar-Bslgen bruset»,
I Chor med Staal-Buernes Lyd! I Masten ophcengde
Han blodrsde Skjolde, Mod Konger i Mcengde Han Stand turde holde,
Gav Ravne med Glcrde en Fest!
Saa stridbare Lever
Gi Sukken behsver,
Ei Spore den villige Hest! Heel kicekt han sig vcerged
Med funklende Svcerde,
Dg Livet han bjerged
Bag Skjoldenes Gicerde,
la, han stod i Uveiret bold,
Som Draaber og Fluer,
Saa Hagel fta Buer
Han ryfted af Brynje og Skjold!
I
la, Skjoldborgens Lilje, Til bort fra sit Rige, Ved Gudernes Willje
Han nodtes at vige,
Man tit saae i Valstrsmmens Egn, Paa rosenrødt Stade
At ryste af Blade
Den «skolde osende Regn!
Sjunket dybt var Dsser-Huset, Ledigt stod hvad lavt ei laae, Atter reistes nu af Gruset
Altret mellem Klipper graa; Derfor lette-Fjendens Hammer Alle Hakons Fjender rammer,
Rundt paa Hav, hvor fnildt de dukke, For den maae de bukke!
Skjolde-Farveren paa Hlade, Han er alle Aser god,
Tempel-Bcrg og Billed-Stade Rsdme end af Dffer-Blod; For, den Farve godt han lsnnes, Dalene saa deilig grsnnes, Heit som Altre kneise Vipper Mellem Norges Klipper!
Håkon hylder Guder hsie, Folket hylder ham igien, Ned til Lindesnces sig bsie Norges Kncr for Asers Ven,
Guder milde vifte Gwde
Ned hvor nys var goldt og ode, Derfor Vinden over Vangen Vifter Skjalde-Sangen !
Under Norges raste Drot Skummed Havets Hoppe,
Bar ham ned til Danmark godt Dver Bslge-Toppe!
Harald vidste nok, hvor ha» Håkon ffulde scette,
Han paa Dovret for sit Land Stilled Norges Wcette!
Mod den stolte Keiser-Hcer, Hist fra Romer- Rige Skulde Hlade- Jarlens Svcerd Wcerge Danmarks Rige!
Håkon var fuldhaard en Hals, Det ffal Ingen ncrgte,
Men og sande allenfals, Preven, hun var crgte!
Intet Gab dog Tydsken saae, Heller ingen Stcente,
Kun forgiceves br«d han paa, I hvor godt han ncente!
Wind ei v celter grundfaft Borg, Vand ei Klippe-Banker,
Det bekiendte her med Sorg Vender,  Friser,  Franker! 
I *
Otto paa den hsie Hest
Rystet) flink sin Landse,
Dog omkuld den Keiser-Blcest
Slog ei Danmarks Skandse! Knald og Fald de fulgdes ad,
Som naar Torden drager, Drne-Maderen ei gad
Lcenger mcette Krager; Kiede af den Odde-Leg
Otto og hans Sachser Rappe nok tilbeens besteg Bslgernes H rim fa x er!
Håkon vcrrged Volden godt,
Slemt han bred de Brydffe,
Saa for Normcend lsb med Spot
Sonderud de Tyd ske!
Maanen vandrer vidt om Land, Fandt dog, ror jeg sige.
Håkon! ei din Dvermand Mellem Jarler rige!
Naar har af sit Skisd vel Ran Rast opffudt med Vcelde
Mage til den K&lt;rmpe-Gran Over Norges Fjelde?
Intet Under, at dit Navn Bidt og bredt Man kiender! Intet Under, at i Favn
Meget du omspcender!
Rose maa dig Ravn paa Val, Godt ham smagde Marven, Drotter ni til Odins Sal
Gik for dig fra Arven!
Syng det, Fugl, paa hver en Green Hvad jeg nu vil sige:
Sexten Jarler tjene Een, Gmt, i hvilket Rige!
Der, hvor fsrst til Verden kom Ry om Hakons Wcelde,
Som gaacr nu al Verden om, Priser Norges Fjelde!
»»4«
E r i k Ja r l.
(Efter Ei ulf Daadstjald.)
i^)et var den Ungersvend saa hvas, Dg saa den haarde Skofte, De msdtes seent, men ret tilpas, Med lige Flok paa Tofte!
Forgangen var den klare Dag, Og Soel var knap tilsyne, Da Erik lod det, Slag paa Slag, Paa Skoftes Skjoldmark lyne.
Her kcemped Fornioters Bern, Her koemped Kar og Mg er, Ult under Sang af Ravn og Dm Om Ulves Vederkveger!
Hvor Natte-Ravn den Aften-Leg Gav Herse-Kwd at cede;
Det Hoie sank, det Lave steg, Saa bslger Skcebnens Kioede!
Men var end Erik Hakons Sen, Holdt han dog mest ad Skofte, Saa Vre-Tuderen i Lsn
Fortrcenger Helten ofte!
Thi gjorde Erik kort Bested, Og flygted med sin Seier, Paa Drage-Rygg i Spring han red Til Drage-Gulvets Feier!
Paa Blaatans Grund i Bsgelce Guld-Grimen var tilrede,
Hos Odelsmand til Dannefce For Gicest er godt at bede!
I Drikke-Sal den Vinter kold Fuldgodt har Erik stovet;
Thi hjem han kom med Hjelm og Skjold, Til Odins Brud trolovet!
Bersmt er Grev Erik om Lande Af glimrende Seire, ei faa, Han vandt, da han foer over Strande, For Asren, ham fslger, at naae!
Til Gul land da styred den Giceve Dg hcerjed den fremmede Ve, For Mild-Hie da maatte bceve De brusende Hvirvler paa Ss!
De Hav-Kwr ved Staure han modte, Om Hornet den Herremand greb,
Til Stilhed dem alle han nsdte Og siden dem for sig han drev!
Paa Tungen sa a modtes da Svcrrde, At Saar-Havets Maage blev glad, Hun tryg sad paa Vikingers Haerde, Der vanked fuldkostelig Brad!
Hvad Andet kan derom Man sige, End Erik den Herre saa bold, Til Nytte for Norriges Rige Var dcrkket af Gudernes Skjold!
Den Herre, som Svcerd lader lyne, Han flsi som en Fugl over Strand, Hvorfor? kom med Svcerdet tilsyne Nil Sorg for Kong Waldemars Land!
la, vist flal Man sande i Ga ard e^ At der kom en Kcempe til Huus, Med Hcender og Svcerde fuldhaarde, Aldeigiaborg sank i Grus!
Med Rsg over Bslgerne rode Sig hvirvled og Luen med Lyst, Da Snekkerne fire blev ede Af Koldbrand i Kcempernes Bryst!
Fra Danmark de Kcrmper udginge, Dem fcrldte Grev Erik saa bold, Hans Die var mildt, men hans Klinge Var bister paa Brynje og Skjold!
Han klsved den kneisende Bslge, Han flakde og Folkenes Fred, Og Gotherne kan det ei dslge. Den Normand dem gjorde Fortred!
Saa foer mellem Kyster og Havne Med Hcrder den Herre saa bold, For Norge at glcrde og gavne, Ham dcekkede Gudernes Skiold!
Slaget i Hjøring -Vaag.
(Gfter Thord Kolbeenssn og Finn Halkieldftn.)
i^er kom Nyt med Ssnden-Vcer: Norge staaer i Fare,
lomsborgs Koemper hvcrsse Svcerd, Håkon! tag dig vare!
Hurtig ruller Skib i Ss Paa de Danske Kyster, Orlogs-Snekken under .Pc Som et Bjerg sig bryster!
Der kom Bud fra Jarlens Gaard! Nu er Freden ude,
Sanker brat, hvor Laren gaacr, Snekke, Kaag og Skude!
Jarlen stiler under Land, Skjaldens Kvad ham folger, Skibe myldre ud paa Stand Tykt og toet som Belger!
Håkon, uforsagt i Hu, Ecetter Bslge-Ravne Imod Sigvalds stcrrke Tru, Hsie Mkings Stavne!
Da fuldmangt et Aare-Blad Skjalv paa bratte Bslge,
Medens uforferdet fad Jarlen med hans Folge!
Dans Havfruer blotted Bryst Over Bslger kolde,
Dandsed frem nu til en Dyst Med de Maager bolde!
Under Msre Jarlen dog Gjorde klart paa Dcrkke, Barske Nordvind og forstog Mangen Viking-Snekke!
Winden blcrste hvas og kold, Bakt ved Bue-Strcenge, Giennemtrcengde mangt et Skjold Over Fyrre-Senge!
Uden Lee og uden Ly Kneiste Klippe-Karlen, Nogen med det kolde Gny Leged Hlade-larlen!
Ssnder sprang i Norden-Ncrr Rundt om Bryst og Skuldre Pandseret for Pil og Svcrrd, Alt som Klimper smuldre!
Jarlen kicrk paa Toften ned, Over braadne Pandcr
Brustne Malle-Krave smed, Stod som Klippe-Grander!'
NceSvis Fiff i Middags-Stund, MenS den Solffin flikker, Nemt en Krog kan faae i Mund, Saa den dybt ei stikker!
Hugins Mader og Man saae Fange, som Man gicrkker,
Wende-Hvaler ikke faa, Fem og tyve Snekker!
Dog til Hval vil meer end Krog, Det fik Folk at fole,
Da i Land Man langsom drog Nende-Hcerens Kisle!
Svolder-Slaget.
(Efter
Halfred Nanraadssjald og Haldor Hedning
alt til Sonder- Leden Seilet var med Mod i Bryst, Da en Hcer med Had til Freden Stcevned ud fra Svenske Kyst, Ti for Een til Drab paa Belge Havde Erik Lyst at fslge,
Han da og i dyben Skaal
Skicenked Ravne bredfuldt Maal!
Ssnderfra med Snekker mange Drog Kong Olav, gicev og gild, Talte mild i A3girs Wange Syv Gang ti og een dertil, Fandt dog Fleer, hvor Kcemper blsdte, Hsvdinger hinanden msdte,
Fcerre ham paa Kampens Dag Krandsede i Konge-Slag!
Dog, Man veed, paa Ormen Lange, Hvor de gyldne Spyde sang,
Kcemper rast i Timer mange Holdt de ffarpe Svcerd i Gang,
Men naar Thronde-larlen vinked, Trindt fra alle Sider blinked Om hans eget, i den Fcerd, Dannemcends og Gothers Svcerd!
Olav foer paa Ormen Lange Under gyldent Hoved-Bind Did, hvor hcerffe Snekker mange Msdtes brat til Vaaben-Thing ; Ormen ssulde Erik arve,
Maatte forst dog Pennen farve, Hvormed Nomen venlig skrev Ham det lange Skifte-Brev !
Sagtens Olav savned her Mange Thrsndske Svende, Dog ei Faa for Kongens Svcrrd Maatte Ryggen vende!
To om Een er ingen Sag, Her var Tre om Helten, Witterligt det blev den Dag: Olav var af Wcrlten!
Ordet mig af Kcemper meldt Mindes jeg med Feie,
Som det lsd fra Norges Helt, Med sin Dsd for Vie;
Norm and, med sin Drot om Bord, Gjer til Flugt ei Mine!
Leve det Stolkonge-Ord Mellem Kwmper fine!
Bidhvas gik med fteidigt Mod Thorkild giennem Slaget, Farvede sit Svcrrd i Blod,
Vcerged Bolge-Taget, Stcrdtes der, til ode laae Dragerne med Tranen, Da han forst paa Belgen blaa Svommed bort med Svanen!
Nel en Hovding kicek og brav End med Ormen farer, Stolt den strider end paa Hav, Under Kwmpe-Akarer;
Hvor den skrider med sit Guld Dg de hoie Stavne,
Den Kong Olavs Helte-Kuld Lcenge dog stal savne!
Skal om den Rovfugle-Mcrtter jeg kvarde, Som om en Hovding, der end stuer Soel, Eller stal jeg som hensovet begrcede
Guldets Udstifter paa Konninge-Stol? Vist ikkun veed jeg, hvad Alle tilstode, Blodig var Kongen paa Bulderets Dag, Meget at fritte, det gior ingen Gode, Tro kan i Norge Hver efter Behag.
Den Mand, som mig det meldte, At Kongen lever end,
Nar, mens han gik blandt Helte, Den sanddru Olavs Wen;
Fra Slaget flap den Herre, Det var den Mdlings Ord, Man meget har, desvcrrre, Af Logn og Tant paa Jord.
Umueligt, vil Man sige, Og det gjor Troetten kort, Fra Koempe-Skarer stige Det var at komme bort, Sin Ckcebne at betvinge Slet Ingen nemmet har, Hvad rimeligt mon klinge, Gisr dog ei Sagen klar!
Fra Osten Sagn er baaret, .Troverdig jeg det fandt, Om Kongen, farlig saaret, Som orar paa Hav forsvandt, Fra Syd kom Sagn for .Yre Mig om hans Giemmested, Paa Kicerling-Snak at hsre, Det kan ei godt jeg med!
 Slaget  ved  Næs. (Efter Sighvat Thordson.)
«^&gt;lav paa den varme Dag, Da hans Kors, de hvide, Svedte Blod, det første Slag Slog til Jarlens Kvide, Uden Skaansel han fuldrap Gicrsted Svenn i Havnen, Stunder fik hans Kcrmper knap Til at tsire Stavnen.
Mellem Stridens Drne trindt Ord mon gaae paa Winge Af, hvor klods da Karle-Klint Jarlen flog for Bringe,
Ei saa frygted Norges Drot For at fryse inde,
Dertil kiendte han for godt Valens Norden-Winde !
Dog, kun stent i Larmen vild Kunde det sig vise,
Til hvad Side vennemild Smiled Seirens Dise;
larle-Svend og Konge-Mand Gik med Liv i Hcende,
Vcerre sig ei stcede kan Blodstye Unger-Svende!
Da i Heden glad jeg saae, Under Olavs Mcerke, Kcemper over Skuldre slaae Svale Brynje-Scerke,
Og min sorte Lok, den Skielm, Lykken maatte love,
Lumsk den under Bcrlske Hjelm Loe ad Wind og Wove!
Stolt, jeg mener, var det Syn, Da med Gylden-Stage
Over Bslgen foer som Lyn Olavs Koemper strage, Da de Gsnduls Spillemcend, Mellem hvasse Egge,
Rask for Olav op til Svenn Sprang fra Konge-Snekke!
Hilsen der og god de fik, Men med Skede-Tunger, Nisen ei saa liflig gik, Som naar Moen sjunger! Skaalen var ei n&lt;er saa sod Bed det Ssmands-Gilde,
Som naar Hirdmcend Wiin og Mjod Rcrkker Mser milde!
Der var Gny og Vaaben-Brag, Vrede Folk om Borde,
Skjolde brast for Klinge-Slag, Kcrmpe-Skriot vi gjorde,
De Skibbrudnes Hob blev stor Under Svcerde-Ncesset,
Mangen Bonds over Bord Gik, med Såar forlcrsset !
Dog, hvor Odins Fugle sang I Kong Olavs Fslge,
Ikke blot for Ravne sprang Heit den rede Belge,
Farve skisted i den Fcerd, Mellem Kcrmper bolde, Malede med fleve Svcrrd, Vore hvide Skjolde!
Det var Svenn, han kappe lod Hurtig sorten Klampe,
Fer den reiste, med ham stod Snekken ssemt i Stampe; Medens vi for sorten Ravn Gjorde Gicrstebude,
Humped med jkamferet Stavn Bort den Ravne-Skude !
Berse Skjalds "Farvel" til Kong Olav.
(Efter ham selv.)
«bongen bad i Leiervold Skjalden vel at fare, Skjalden, ei for AKren kold, Hurtig maatte svare!
Laenge da at veie Ord Gjorde ingen Gode, Finhed smeed vi over Bord, Da paa Grund vi stode!
Hvad man horer, lcerer Man, 3ige gaacr for lige,
Gjerne Ord as fornem Nand Hver vil eftersige.
Svenn og jeg saamangen Gang Side gik om Side,
Hvor de ffarpe Tunger sang Hsit om Kcempe-Kvide !
Sagtens maatte gaae mig ncer Da min Vens Ulykke,
Som med Skam fra Herrefard Brat sig maatte rygge!
End jeg svcerger: ei paa Land, Ei paa svalen Belge,
Selv hans bedste Overmand Lyster mig at fslge!
Aldrig, Konge, falder jeg Dig saa myg til Fode, At jeg elsker, priser ei Svenn, den hjertensgode !
Sving kun Svcerd, sving om igien .' Kald kun Svenn din Fiende!
Aldrig dog min Ungdoms-Ven Ganger mig af Minde!
Sighvat Skjalds Svenske Reise&lt;
(Efter ham selv.)
«^iden gaacr og vi gaacr med, Alleflags Man prsver,
Hirdmand, efter gammel Scedd, Alflens Idrcet «ver!
Landet laae saa yndefuldt, Nogen Tid tilbage,
Weiret godt og Wandet smult, Lange Sommer-Dage!
Hesten svsmmed da i Ss Under Purpur-Dcekken, Sagte med os under Ve Vugged Konge-Snekken!
Nu i Host paa fire Been Hesten med mig humper, Over Stok og over Steen, Nugger ei, men stumper!
Dgsaa dog i Snekke-Skov Red jeg Bslge-Hesten, Hvor med Takke! og med Tov Ni var stemt i Vlcrsten !
Lige lystig allen Stund Saae mig dog de Bolde, Lige altid stal i Mund Hirdmoend Tungen holde!
Dver Elv, over Fjeld, Over Klipper i Kveld, Gaacr min Vei,
Det er ei
Som at ride paa Dannemarks Sletter!
Hesten tramper saa tungt med Fod, Gyngerne briste saa fage,
Midnat prsver nu Hovmands Mod, Morke saa msdes to Dage !
Klepperten tygger paa Mile i Mund, Lcenges nu hardt ester Havren, Alt fra den tidlige Morgenstund Terre han maatte paa Davren, Takten tramper han til min Sang: Skara. -Leden er lang og trang!
Heisa nu, i kort Galop! Fruerne maae vide,
3lt tilbyes en Hovmands-Trop Kommer, som kan ride,
Kappes stal alt Kisnt i By, Derfor tsr jeg borge,
Ud at stimte giennem Sky Rytterne fra Norge!
?»5
 Sarpsborg. (Ester Sighvat.)
betrukket er din Hald, Drot, med Hirdmcrnd bolde: Folk, som Me Klingen smal, Smal og tynd paa Skjolde!
Op ad Stolperne jeg saa, Skued ned ad Wcrgge, Klare Hatte, Kjortle graa Hcengde toet i Rcrkke;
Bedre Bostad ingen Drot Har i Ungdoms-Alder, Et saa vel oppyntet Slot Tyvefrit jeg kalder!
Hor mig, Hird, som tjener bold Kongen over Sarpen!
Dm min Reise, vaad og kold, Slaaer jeg nu Mund-Harpen.
Kiendes skal i mnie Spor, Ei saa let var Gangen, Som da vi paa Skolter foer Over Svane-Vangen !
 Kong  Knuds  Norske  Tog (Efter Thoraren Lovtunge.)
var Kong Knud, Min kicere Wen,
Den Drot saa prud For Danemamd, Med Styrke stor, Med Seil i Top Fra Lime-Fjord Han styred op.
Paa Agde-Skicrr Man hued ei
Den Herrefscrd Ad Svanevei,
Dog Gyldne Stavn Tog Kcempe-Skridt, Dg over Savn
Gik Synet vidt! Der kronebred,
Med Knuds Forlov, Fra Lister stred Den Maste-Skov, Da Svcerd blev flakt Paa Wgers Grund, Med Bord belagt Blev Egersund!
Forbi vi fim,
Med Fred i Sind, Hornalens Hoi Med Graahaars-Tind, Ei gjorde mat
Os Belgen steil, End ei for Stat Streg Helten Seil!
Nei, Belgen brat,
Trods Brag og Larm, Aftorned mat
Paa Snekke-Barm, Dg ffovfsdt Hval Bar Knud med Roes Til Konge-Sal
I Nidaros!
Sin Framde han, Den rige Drot, Gav Norges Land, Med Bjerg og Slot; Men Ssnnen, rund, Den grsnne Sal: Sangfugle-Lund
I Svane-Dal!
Erling Skjalgføns Fald
(Efter Sighvat.)
H/aa heien Hald fad Vrnen tit, Med Purpur-Fod,
For A3rling gik med Kcrmpe-Skridt Dg aarelod;
Forvoven nu, det veed Enhver, Den Helt uddrog i Herrefcrrd Mod Kongen selv!
For Snekke-Hcrr og Dvermagt Ei ftygted han,
Fuldtcet omringet, hardt belagt, Holdt Erling Stand,
Med Kongen selv han lagde bi, Da hsrdes Dsn paa Svcerde-Sti, Med Slag i Slag.
Ned Tungen w s Man leged ei Paa Berneviitz,
Dog baned Olav kicekt sig Vei, Han vandt og Pris,
Da frem paa Skeid en gram han bwd, Dg farved Tiljen rosenrod
Med Mande-Blod!
Hvor ledder-Folk i Dynge laae Med dsdbleg Kind,
Der vandrende Man Olav saae, Med Harm i Sind,
Han farved Bord og Belge red, Alt som en Bcek i Havet flsd Den dyre Saft!
Da alle Maud nu laae som Een For Olavs Fod,
Kun Erling, som en Bautasteen, Urokket stod,
Ja, langt fra Nenner, lcenge saae I Lefting ham Man ene staae Paa ode Skeid!
Der stod den Kcempe, haard som Flint Mod Staal og Jern,
Mod bidhvas Belge som en Klint, Fra Rcedsel fjern!
Af Spyd og. Pile herdes Gny, Af Erling ei det nundste Kny, End sige Suk!
Ei mccled han om Fred et Ord, Men ferde Strid,
Saa Magen sees i Bukke fjord Knap nogeutid;
Thi Erling staaer ei meer for Skud, Han sank paa Se for Hovedbrud
Dg Vxeblad!
K-
Ja, som en Helt han sank til Jord, End mindes godt
Bed Udsteen vist hans muntre Ord Til Norges Drot:
Hos Drne fslger Ned med Klo. Det viiste de og begge To
Wed Tungences!
Ved Erling s Fald, om Nogen vandt, Det ei jeg veed,
Men Tabet stort vist Mange fandt, Som Norge leed;
Lad Herser dse i Snesetal, En bedre dog ei savnes stal, End Erling var!
Fra Dsd ei frelser Kraft og Mod, Det saae Man her,
Thi bedre ingen Mand forstod At bruge Svcerd,
End han, der i et Vieblik
Fsr han det vidste, faldt og fik Sit Banesaar!
Saa hovedkulds sank Horders Voern For Olavs Fod,
Men Aslak farved Huggejern I Frcrnde-Blod,
Sig vogte skulde dog hver Mand, Ei puste, hvor af Ildebrand,
Er meer end Nok !
De Svorne sveg, de Baarne ei. Det gyldne Ord
Paa Modersmaal til os fandt Nei Fra gamle Nord,
Det, Aslak! ei betcenkte du, At Framde vwrst er Frcrnde nu, Dit Hug har viist!
&gt;«^«»
Stiklestad-Slaget.
(Ester Sighvat.)
Ei om Fred var lcenger Talen, Da fra Bjergene i Nord,
Ned at vcekke Don i Dalen, Brynjeklcrdte Kcrmper foer. Under Hjelme gyldenklare, Fylket tykt og tert paa Rad, Lod de huult i Klippen svare Skjolde-Brag paa Stiklestad.»
Stsrre end blev Stsi paa Valen, Dengang Thord as Skjoldborg-Ly Kcek udsprang i Kcempe-Dalen,
Lsfted Banner hsit i Sky;
Hvor, trods Storm og striden Bslge, Drotten min, som nu er bleg,
Turde godt sit Banner folge, Fremmerst gaae i Hildes Leeg!
la, Nhord Foldssu, cedelmodig Var, som Konge-Vennen, du, Bane din blev kun saa blodig.
For du Fronched kom ihu,
Da du bar for Olavs Bringe Banneret paa Gyldenstang, Gjorde for de gylden Ringe Fyldest med din Kcempegang!
Oprsrs-Mod blev sat paa Prsve, Og bestod som Lov i Blcest, Dengang Norges Gylden-Love Gik med Lyn sit Mcerke ucest. I hans Blik stod Ormen Lauge, I hver Mine Herse-Drot,
Thrsnderne fornam da bange, Stirre ter ei Ondt paa Godt!
Rystende for Hevner-Svcrrdet, Rsdmed Panoser, Hjelm og Skjold, Hvor med Staal et Folk forherdet Ssgde Folke-Kougen bold!
Nem for Thronderne at finde Olav var i Herrefcerd,
Under deres Hjerne-Hinde
Farved han sit Kcempe-Svcrrd !
Dog, det maatte Norges Lsve Lcrre i den Herrefcrrd,
Finne-Konst formaaer at dsve Selv det bedste Helte-Svcerd: Trodsende paa Trylle-Kofte
Thore Drotten gik imod, Olav hugged tit og ofte, Staalet gled og Hunden stod!
Sort det nu saae ud paa Valen, Hunden beed og Bjsrnen sank, Lwrde godt dog for sin Dalen Staller hver at stande rank, Skjalden maa det Lov ham give: Fremmerst gik han, hvor det gjaldt, Kongen nerst han stod i Live, Kongen ncest han ogsaa faldt!
Aldrig fsr Man herde Magen, Under-Vcrrk for Mande-Md, Natten kcempede med Dagen Dg vandt Seir ved Middags-Tid, Ingen Sky formsrked Solen, Dog den mistede sin Glands, Warsled over Konge-Stolen Om den Frommes Dodning-Dands !
Dag tog Flugten, men undvige Wilde Norges Niser ei,
Over Torne til Guds Rige Fremad gik hans Konge-Vei;
Svcerd paa Val ei meer han svinger, Klevet blev hans Kcempe-Skjold, Men fra Val paa Engle-Vinger Hsit sig svang den Herre bold!
Derom sang ei Fugl paa Kviste, Hvad Man saae nu hertillands, At med Brasken paa det Sidste Spurven gik af Trane-Dands
Elig en Helt i Kraft og Wcrlde, Med saamangen Wdling god, Skulde Stodder-Unger fcrlde, Bade sig i Helte-Blod!
Dog, at Sild kan Hvalen trykke, Naar i Tal de kun er Nok, Det var Bonde-Hcerens Lykke, Mod Kong Olavs Faa i Flok; Det betcenkde ei den Bolde,
Derfor klage maa jeg her:
Alt for lidt han regned Skjolde, Derfor sprang hans gyldne Svcrrd!
Sighvat Skjalds Undskyldning.
(Efter ham selv.)
Kviden Christ, som Han har Magt, Mig  til  Ilden  dsmme, 
Dm det var min Lyst og Agt Fra min Drot at romme. Mangen Mand med mig det veed, At hin bittre Morgen
Wandrede jeg langt af Leed Syd til Romer-Borgm!
Svcerdet, som mig Kongen gav, Med det gyldne Hjalte,
Bytted jeg med Pilgrim-Stav, Tykdes, Rom mig kaldte; Medens Andre star med Svcrrd Bradd for Ulv paa Valen, Stcevned, troet af Herrefcerd, Jeg til Palme-Dalen!
Der, fra Bjerg i Morgen-Glands, Saae jeg Dalen smile,
Medens her i Dodning-Dands Rsd med Brynjer side,
Herde seent, hvad under Sky Selv jeg sidst gad melde, Gjenlyd af det vcerste Gny Mellem Norges Fjelde!
Dengang i min Alders Naar, Ungdoms Blomster-Dage, Fader min blev lagt paa Baar, Norges var tilbage;
Men ak, nu med Haaret graat Stander jeg alene,
Dg al Norge for sin Drot Har kun Bauta-Stene!
Harmefuldt ved Hirdmcends Leg Hjertet hartad brister,
Og alt som et Lig saa bleg Brat jeg mig bortlister. For jeg mindes mig den Tid, Da med os saa ofte
Olav, hoederkrandset, blid,
Legede paa Tofte!
Gik jeg i den snevre Dal, Reed jeg over Belgen sval,
I Kong Olavs Tåge,
Eyndes mig, i Gry og Kveld, Et Hsiscede paa hvert Fjeld
Leste sig for Brage!
Vel endnu er Havet blaat, Men ei meer en Helgen-Drot
Er i Stavn at stue,
For mig nu hv?r Klippe staaer
Som en VHg i Geirods - Gaard,
Skummel lette-Stue!
 Hellig  Olavs  Skrin. (Efter Thoraren Lovtunge.)
Eat sig til Scede Har Stol-Kongen ny, Throner med Glcrde I Thrsndernes By, Gid han med A3re Kronen maa boere Talrige Rar!
Stolen forleden Kong Olav besad, For han drog heden Til Englenes Stad, Glader end Byen, Hvor ham til Skyen Lsftede Svenn!
Hsit sig vel hceved Den Helgen fra Jord, Dog han nedsvcrved Til Gangernes Chor, Tog, til vor Gloede, Der imod Scrde,
Alt som Guds Ssn!
Her sig nu hviler Den Helliges Ween, Livlig end smiler Den Herre saa reen, End paa den Dode Stande i Grsde
Negle og Håar!
Stumt mellem Fjelde Ei stander hans Skrin, Lyd som af Bjelde,
Saa listig og fim, Alt uden Ringer, Klukkende klinger Daglig i Chor!
Selv sig og toender Paa Altret i Lon Lyset og broender
Til Lyst for Guds Sen ; Det stal betyde:
Klar, uden Lyde, Kongen sov hen!
Halte og Blinde
Nu veed det saa godt, Hvor de stal finde
Den hellige Drot, Til ham de krybe, Fra ham de flyve, Friste og ftoe!
Konge! du bede
Da nu den Guds Mand, At han heruede
Velsigner dit Land! Over at raade
Har af Guds Naade Fred han og Frugt!
Ja, af Guds Naade, I lsbende Aar,
Olav mon raade
For Huus og for Gaard, Hvor du i Boger
Bsnner opseger, Laser i Chor!
Hellig -Olavs Gravskrift.
(Efter Sighvat.)
sad ved Norges Roer Femten Aar at regne,
Fer han, isseprud, til Jord Maatte trcet mdsegne,
Dog, de Rar kun lidt forilaae Naar, trods store Navne, Norden aldrig Mage saae
Til den Drot, vi savne!
Hceren nwnstred han, som vandt Priis i tyve Dyster,
Forskiel paa sit Folk han fandt, Saae  dog  ingen  Kryster; 
Gaaer til Hsire, sagde han, I, som Christus cere! , Gud den fromme Konge-Mand Derfor naadig vcere!
Magnus den Godes Barndom.
(Efter Urner larlestjald.)
Vodt til at farve de bidhvasse Egge, End fsr han fyldte sit ellevte Aar,
Styred Ung-Magnusden straalende Snekke, Styred og Kcrmper med Hovdinge-Kaar!
Lcrnger ei siulde ham Garderig delge, Kcemper sprang lette med Brynje ombord, Og som en Pil gjennem kwvede Belge Kislen med Kongen til Sig tun a foer.
Sighvats Frisprog. (Efter  ham  selv.) 
Der fodtes en Konning til Folke-Gavn I Norges Land,
Hin Gode han kaldtes med Kiendings-Navn Af Barn og Mand;
Han faldt, desvcrrre, ved Fitjegaard, Men neppe falder, mens Norge staaer, Den Pind, han satte for Ran og Rov, Thi Bsnder mindes Kong Håkon s Lov Paa GulF og saa paa Frosten!
Der kom to Konger, som Olav hed I Norges Land,
Dem hylded Herser, saavidt jeg veed, Dg Menig-Mand,
Ei for de loved Enhver iscer
Hans Gods at frede med Rettens Svcrrd, De gav og Love, de Konger to,
Der gjaldt saa vide, som Normcrnd boe, Men Lov var for dem og Lsfte!
Tillad, Kong Magnus, jeg taler frit, Ta'r Blad fra Mund!
Man siger ei saa om Lsfte dit, I Ulvesund.
Paa rigtig A3re har stet Forstand
Den Drot, som vredes paa fremsagt Mand, Hvis Bsnder lyve, saa lei og jeg,
Men heit de sige, du holder ei O Dsgling, hvad du har lovet.
Hvem raadte dig saa at rygge Ord, Med Klap paa Svcerd?
Huff, vcenscel vorder ei Drot i Nord Ved trows Fcerd !
Med Svcerd i Belte og Kraft i Arm Sit Ord Man cere, trods Hevn og Harm! For skisrt er Staalet i Konge-Haand Til tit at prsves, paa Lofte-Baand,
Det lcegge hver Drot paa Hjerte!
Hvi keiser Kongen i Bondens Gaard Sig Slagtefce?
Det Hcervccrk Hsvding kun slet anstaaer I Hjemmets Loe,
Det Raad Man aldrig, end ei bag Dor, Gav unge Drotter i Norden fsr, Og vogt dig, Konge! det hcendes kan, At Hirdmcend kiedes ved Rov og Ran, Saa vel som de gamle Bsnder!
Te stille Vande har dybest Grund, Derfor, pas paa!
Naar Thingmcend hsde med Haand paa Da til de flaae;
Mund,
Naar Gubber hviffe, som nu i Ring, De Ryggen krumme, som Kat til Spring, Hvor under Sneen Man lugter Ild, Seer brat Man Luen sig boltre vild,
Dg hsit monne Bjerge sprude!
la, hor nu, Konge, her af din Wen Det vaerste Ord,
Der lyder om dig blandt gceve Mcend, Dm Land, om Bord!
Paa Frimcends Odel du kaster Krog, Som Wodd Man trcekker i fredlyst Waag, En Donddu smcekker vel af paa Stand, Dit Nam dog kalde de Ssnner Ran, Som drives fra Fcedres Gaarde!
Magnus den Gode og Svenn Æstridsem. (Efter  Thjodolph  Skjald.) 
Vraadende den Sehund vild,
Som har Mund og Smag for Ild, Satte Tand i Lue-Bul,
Gabed over Leftings-Guld, Da du, under Takkel-Hvin, Styred Orlogs-Flaade din
Fra Stavanger, til Man Syn Paa Guldtoppen som et Lyn Fik paa Danmarks Sletter!
Det er hvad jeg melde maae Dm hvordan, med Seil i Raa, Dg med hviden Bov paa Hcrld, W i sund bar fra Norges Fjeld Magnus over Kattegat,
Hvem og Jyder hylded brat. For de saae hans Trcekkenaal Bar og blank af hamret Staal, Under Gyldenflsiet!
Ssn af Ulv til Elven drog, Olavs Son ham blidt modtog,
Svenn, med Haand paa Helgen-Skrin, Loved Tro med Tale fin,
Men hans Trofkab dog bestod Kortere end kisnt det lod, Danffe-larlen fandt forgodt Sig at kalde Danne-Drot, Det var meget ilde !
Hurtig nu msdtes med Hilsen huul Kongens og Jarlens de hme Hjul, Saadant et Bulder, som der blev nu Gamle Kcrmper ei kom ihn,
Godt i Wane med Waabengny, Hsrde de dog en Tone ny, Wisen skal gaae derefter.
Til Waaben brugdes Alt hvad der beed, Den megen Travlhed til Mange sveed, Dg hvem der loe, det var Ravnen, Fra Stride-Klemmen fuldmangen Steen, I Kreds af Spyde, til Skjolde-Meen I Luft sig svang over Stavnen.
Nok aldrig spcendtes med stsrre lil Den blsde Hsr for den blanke Piil Til haardere Ting at «drette;
Saa brugdes Buer den Ssgnedag, At Kcemper stode som under Tag Af Pile-Rader fuldtcette!
Hsit til 3Ere Magnus svang Sig paa Bolge-Ravnen,
Ord der gaacr af Kongens Gang Frem i Snekke - Stavnen,
Fslge-Svende fleer og fik
Kongen alt, som frem han gik, Jarlen fik desfcrrre!
Neppe vorder mod i Hu
Selv den blsdeste blandt Kvinder, Naar til Sogn Man spsrger nu Tidende om Norges Fiender, Dg hvordan Kong Magnus glad Snekker klaret», syv paa Rad!
Udlcerd blev han paa den Konst, Det maa just hans Fiender sande, Hvem han sinked, vist omsonst Strcebe stal hos Svenn at lande, Raaber Hoved end til Been,
Worder Samlingen dog seen!
Winger fik paa Hav i Gaar Lispundsvcere Kampe-Stene, Voldte dybe Mivs-Saar, Gjorde Rum for Kcemper rene, Wakte Bolgens Sang i Dag Over strandet Kcempe-Vrag !
Scellands Mo fik nemt at vide, Hvem der bar det rsde Skjold, Dengang Flygtninger med Kvide Hopped over Steen og Knold,
Strcebde, farlige at hinde,
Brat til Ringsted vel at vinde!
Glemme stal vist ei i Hast Folk fra Dane-Vange, At med Magnus de i Kast Gav sig trende Gange!
Fy en er smukke Pigers Land, Det sig kan betale
Der for Mcrnd at holde Stand, Mod med Svcerd aftnale!
Hvor end Svcerdet blev sat i Gang, Lykken vendtes, som Magnus vilde, Hvergang Brnen fik Drikke-Gilde, Tommer fik jeg til Seiers-Sang! Trsnde-Kongen med Klippe-Mod Sagtens nu, efter Seire trende,
Hvor at ceste han haver Bod, Buen hsit maa for Alvor spcende!
Magnus den Godes Gravskrift
(Ester Odd Kikinastjald.)
Vor Magnus den Milde I Norriges Land
Brast mangen en Kilde Med rindende Wand, Fuldmangen en Kcempe, Dm Kinderne vaad, Ei mcrgted at dcempe Den hulkende Graad! Den Folkenes Hyrde, Som rundhaandet gav, War tungeste Byrde
At bcere til Grav,
Dg kort var ei Kviden, Som oftest uglad
Ved Bcegeret siden Hans Tjenerstab sad!
 Harald  Haardraade. (Efter Bslvcerk, Nhiodolf og Andre.)
heftig rastd Skjolde-Brand, Hvor ved Houg du under Lide, (Brander i Bulgare-Land!) Broder stod som Helt ved Side! Fyldt du var kun femten Aar, For at holdes selv ilive,
Fra hans Lig, med dybe Såar, Neppe lod du dig lssrive!
I Toppen vaied De sorte Flag, Dg vildt de svaied I Bolge-Brag, Da brynjet Snekke, Paa Hav fuldprud, Bar Kamper kcekke Med Gylden-Gkrud!
Der stod den Hsie Med Helte-Kaar, Slog op sit Vie,
Saae Maglegaard, Hvor fagerbrystet
Fuldmangen Stavn Blev kicrrlig krystet I Borge-Favn!
3
Den unge Guld-Skifter med hsiredt Gvcrrd Til Morland drog,
Dg ottr Borge i Herrefcerd Han der indtog,
Fsr som en Helt, over hoien Ss, Til Sikel-Oe
Han stcrvned og ypped en Leg fuldhaard Til Keiserens Priis i Maglegaard!
Agde- Kenningen saa prud Fik hvad han attraa'de:
Konge-Daatteren til Brud, Tender Guld at raade! Bedre Ladning, faur og fin, Aldrig kom i Snekke,
End fra Garderig i din, Drot, med Guld i Scekke! Hvor for Styret du stod rank, Stormene sig reiste,
Men hvor Brcendingerne sank, Si gt un for dig kneiste!
Du stcrvned fra Norge alt noeste Rar Dg savned ei glimrende Fslge,
Paa stavnhme Snekker, da Såar paa Gaar Fik Meer end den brummende Belge; Ei stode de Danske saa godt paa Land, Som du paa de gyngende Planker, Da, Herremand paa den sortladne Strand, Ved Jylland du lagde for Anker!
Til dine Orlogs-Psanker De Danske Ms'r i Kveld Af Ost dig ssar et 3lnker, Du kom i deres Giceld; Men da i Morgen-Stunden De Moer fik at ste.
At Jernet laae paa Bunden, De glemde flux at lee!
Da giennem Horneskoven, Du Drot fra Filefjeld, Bagbundet drev til Noven Den Ms, som loe i Kveld,
Ei tsrt blev hendes Vie, For Dotte s Fader huld Dig lcrrde at forneie Med Selv og roden Guld!
Det var Kong Svenn, saa brav en Mand, Som under Midgaard fodes kan,
Han Dovres Drot bod op paa Kyst Til Waaben-Tag og Kcrmpe-Dyst, Men Harald svared uforsagt: Om Danmarks gronne Skove Jeg kcemper med din hele Magt,
Men kun paa blanken Vove!
Fuldklar Besteed mig og er bragt
Dm Svenn, som gjorde paa Norm cend Jage, Dg om den anden hoibaarne Drot,
Hvis hele Bytte blev hurtig flot,
L '
Fuld mangen Snekke saa overbrat Udlosset da blev i Kattegat!
Sidde fial paa Naale nu, Eller staae paa Pinde, Tjener hver, som har i Hu Herregunst at vinde;
Bukker Hirdmand sig til Jord, Det er intet Under, '
"Ia" og intet andet Ord Gicelder nuomstunder!
,5«.
Englands-Toget.
Ulf Staller.
Hos Kong Harald Gtaller-Navn, Mener jeg, kun berre
Folk, som tsr i heien Stavn Ssge Gods og 2Ere;
Fsr een Thingmand To gjor stye Af os gamle Svende,
Lcere om jeg maa paany, Kcempe-Kaaben vende!
Trold-Heren.
Harald, han drager i Herrefcrrd, Ham fslger saa faver en Maade, Balravn, han sidder paa Snekke hver, Dg fryder sig over al Maade, Gilde han venter og vcrlger Rov, Det maa jeg lide, nu gaacr min Plov ! Jeg gaacr med og holder paa,
Jeg gaacr med og holder paa.
Hvor Hanen galer Paa Hjelme-Tind, Man Skjolde maler Med Purpur-Skin,
Min Ulv jeg foder Med K&lt;rmpe.Kiod, Det brat udbreder Den samme Lsd! Af Trold-Brud gram Faaer Harald Skam, Det seer jeg nok,
Det seer jeg nok!
Kong Harald
Min lcerde&gt;Hilde: I Waabengny
Det klceder ilde At soge Ly
Bag Skjold for de hvinende Klinger, Men kient at bcere
Sin Kcempe-Hat,
Hvor Staal mon sticrre Paa Kwd sig mat,
Mens Skjoldet i Luften springer!
Thjodolf.
For Lykken raader al Magtens Gud, Men det vil jeg love og holde: Skal her end falde min Hsvding prud, Gi svigter jeg Ssnnerne bolde;
De Kongebaarne med Kcempe-Sind Vel glemme ei Fader at hcrvne, Paa Drne-Mnger i Maane-Skin Til Valen vi da ffal ftcrvne!
Arner larleskjald.
Med udcekket Barm,
Men dog med übcevende Hjerte, Med fnysende Harm
Han rystet» sin gnistrende Kierte; Sig egned den Fcerd
For Hersernes Mester tilvisse, Med lynende Svcerd
Han skrev det paa Kaempernes Isse!
Thjodolf.
Ilde fylket er den Herr, Som sit Hoved savner! Haralds sidste Ledingsfcerd Normcend aldrig gavner, Ak, vor Konning, stemmer saa Blev paa Val din Aande, At vi alle, hvor vi staae,
Stcrdte er i Vaande!
Harald Haardraades Skriftemaal.
(Efter ham selv.)
Vlleve, og Tv endnu; Dm jeg kommer ret ihn. Segnende ved Eggedaad, Dede paa mit gode Raad! I det Grove falder vel
Stundom Skiemten med mit Held, Ligeftlldt mig lyster end
Dndt at gioelde godt igien, Rcev med Rcev at fange!
,5,
Olav Kyrre.
(Gfter Steen Herdisessn.)
iVer sidder en Herre i Kjebing fim, Hvor hsit sig hcever Sanct Olavs Skrin, Det mcrgter den Hsvding saa prud fuldvel Mod Svenn at vcrrne om Dal og Fjeld! Gisr Ulve-Sonnen paa Riget Krav, Hvor Norges Helgen er lagt i Grav, Det nytter ikke, den Helgen god
Det bedre under sit eget Blod !
Jeg de gamle Kongers Ssn Hoit i Sang mon love, Gavmild han i Lys og Lsn Skifter Guld til Hove, Klinge prud og Snekke fim Skicenker han paa Borge, Hvem kan flig en Konge sin Nssvne uden Norge!
Rig er han til Folke-Gavn, Rund til Alles Glcede, Som i Kcempers Fsdestavn Hirdmands-Bcrnken klcrde; Paa Rundhaanden ster Man godt, Fsdt er i Fuldmaane
Normcends Fader, Norges Drot, For hvem Angler daane!
Ham af Hcender glider glat, Som han ei det vidste,
Wrynje-Scrrk og Hjelme-Hat, Nok har han at miste;
Glimrende fra Taa til Top, Skifting, hvo ei stwnner: Drot, der saa ham klceder op, Kongelig belsnner!
Med Guld-Negel til hver Barm Olav Vei har sundet,
Dampet Nid og stillet Harm, Alles Hjerter vundet!
Heit det lyde trindt om Land: Knap paa Konge-Stolen Mage til den Hsvedsmand
Findes under Solen!
Magnus Barfods Elskov.
(Efter ham selv.)
«Avor Svcrrdene flicrre den Brynje haard Som blsden Lin,
Hvor Ravnene drikke af Kcempe-Saar Den rsde Win,
Der lofter en Pige Sit blanke Skjold, Der vcerger sit Rige En Ms saa bold,
Der stinner Mat hil de i Sonderleed Med Håar som Guld,
Den faureste Ms under Soel jeg veed, Saa veen, saa huld,
At for hende gisres mig Kinden bleg Og Lysten forgaaer mig til Vaabenleg, Og rolig jeg kan ei sove !
Slet Intet jeg veed, er i Nerden til Som overgaaer,
Saa fager, livsalig en Pigelil, Som jeg attraaer,
Mens Timerne stride Fuldseent i Vang Dg Lengselens Kvide Gisr Dagen lang!
Fra Thinge jeg Sorgen med mig Til hsien Hald,
hjembcer
Thi aldrig vel Moen, som jeg har Jeg mode stal,
kicer,
Dg Pigen saa vom, min Hu staaer Ret aldrig i Verden jeg favne maa. Det volde Uvenner fuldgramme!
paa
Dog glemmes ei skal Hvad den Pige saa skien Dm elskende Skjald
Haver hvisket i Len,
Derom sang en Fugl i det Fjerne: Mig kaarede hun
Med Rosensmund,
Som jeg herde mere end gierne! Den Liljevaand,
Forgyldt om Haand,
Ei her under Purpur jeg stuer, De Kicrrligheds Ord,
Det vides i Nord,
Dog meer end det Meste mig huer!
—
 Sigurd  Jorsalfar. (Efter Einer Skulessn.)
Drotten prud, som Skjalden maa Prise hsit og love,
Plmede, med Seil i Raa, Grcrklands-Havets Wove, Indtil Anker-Grund han fandt Under Akre-Borgen,
Hvor for ham og hans oprandt En livsalig Morgen!
Helten, under Luftkastel Aabenbar den Bedste, Naaed nu med Priis det Held lorsalheim at gicrste, Han, som rsden Guld forsmaaer, Fandt med Heltefolge
Glands, som Guldets overgaaer : lordans klare Bslge!
Korset bar og Kcrmpen godt Det blev spurgt herhjemme: Saide sank for Norges Drot, Det gaacr seent ad Glemme; Blider brummed, Taarne sank, Gab der blev paa Muren,
Klippe-Kongen granerank Fulgde Kcrmpe-Luren !
Kong Sigurd til sin Broderkone.
(Efter ham selv.)
&lt;!arle Skjalden rask i Hu, Derfor dog ei trcrt endnu, Trodsed Odins-Blcesten, Skjoldet bar paa Val han da/ Hvidt dertil og rsdt derfra, Raade Gud for Resten!
la, for Seier som for Slag, Raader Gud den Dag i Dag, Men hvor Blaamcend bygge, Sikker var jeg paa min Haand, Slog paa Munden, Lilievaand! Manden din med Lykke!
Til Johan By lov paa Sanderum-Gaard.
(Med Bjovulfs-Drape.)
Vor hver en Stamme Paa Midtgaards Bold, Med Runer ramme Paa Norners Skjold, Er Stadet hegnet,
Dg Dommen tegnet, Dg Tiden sat!
Paa Folke-Gaader Bel gicettes kan, Men ret dem raader Dog ingen Mand, For Norne-Skriften I Livs-Bedriften
Er fuldt udtrykt.
Heel mangen Sage I Hjemmet glemt, Fra gamle Dage,
Har Angul gjemt: Om Gother bolde, Dm Dane-Ekjolde Dg Svea-Riis!
Ei Gother finde, I Hjemmet trindt, Nu Bjovulfs Minde Paa Hrone-Klint, Men ste kun Stadet I Kcempe-Kvadet
Fra Angnls Ke!
Paa Anguls Tunge Laae Kvad i Lag, Wel vcrrd at ssunge Til Domme-Dag;
Men reent at glemme Sin Skjalde-Stemme Blev Anguls Lodd!
Dm Gud for Oven, Dm Gothe-Daad Paa Saga-Voven, Dm Skjoldung-Graad, For hvem mon sjunge Da Anguls Tunge,
I Hjemmet glemt?
For Skjoldung-Folket, Hvem  Nomen  strev, 
Alt halv udtolket, Et Wente-Brev: Et Arve-Skwde Paa hvad de Dsde Mon falde fra!
Ds Gother gicrste, Naar Jetter doe, Med Saga-Fcrste Fra Nykke- Ss; Hvad Drauger miste, Naar Hoie briste,
Er Dannefce!
Det tit sig hcender I Boge- Lund,
At Groendels Frcender I Aften-Stund
Mon Daner daare Til Sevn at kaare For Natte-Bagt;
Men aldrig Vie Dog fattes maa For Kcempe-Hsie, Med Luer blaa, For Saga-Stave Paa Skatte-Grave, Og Wcette-Lys!
Thi lyste Flammen Fra Bjovulfs Grav
Til Skjoldung-Stammen, Alt over Hav:
En Skat den meldte, I Stsv af Helte
Man jorded her!
Ekjsndt Oine lukdes, Som Luen saae,
Ei Flammen flukdes, Hvor Guldet laae. Dg altid Vie
For Blus paa Hsie Der blev i Lund.
Naar Danmark eier Ei meer en Slcegt, Som Guldet veier
Paa Oldtids Vcrgt; Er Landet ode.
Er plat uddode
Dets Adels-Mcrnd!
Ei Mark og Skove Jeg Ondt vil spaae. Men heller love
Den Ridder blaa, Som flink holdt Vi Med Kcrmpe-Heie, Da Suhm nedsank!
Ia Saga tegner Den Ridder hvid. Som Kaasisk regner I Krcrmmer-Tid,
Paa Skjoldet gjerne Med Storkors-Stjerne Uf Danne-Brog!
Som Een for Mange Af Adels-Kuld,
I Dane-Vange
Han fiifted Guld, Kun for at vinde I Dans Kicrr-Minde En Broder-Lodd!
Naar Danmarks Skole, Bed Kcempe-Tog,
Faaer Lcrre-Stole For hvert et Sprog, Som Aander fsrde, Som Hjerter rsrde, Fra Pol til Pol;
Med Konge-Fcrdres Da ssal Dit Navn, 0 By lo w! hcedres 1 Saga-Stavn,
Hver Folke-Tunge Om Daaden sjunge, Som Du har deelt!
Ei, naar det dages I Dane-Vang, Skal heller vrages, Hvad her jeg sang, Paa Moders-Maalet, Dm Gothe-Staalet Dg Dannefce;
Da stal Dig regnes Dg det til Roes,
At Dig tilegnes, Som Ridder-Gods, Hvad her fra Baalet, Paa Moders-Maalet, Blev heldig frelst!
Da og gjentage Man stal i Bog, At i de Dage, Jeg kaldtes Pog, Da man mig viste Til Daare-Kiste,
Med Skrift og Sang;
Med Gunst og Gave Mig By lo w tvang, Til ret at stave
Den stolte Sang, Og eftersjunge,
Hvad Anguls Tunge Som Brage kvad!
,4
Gissel f e l d.
(Selvbryllups-Dagen den 30te November.)
Vil dig, Borg fra bedre Dage! Givet blevst du Gud i Wold! Derfor dine hsie Tåge,
Under Daners gamle Skjold, Medens, offrede til Deden, Slotte styrted trindt om Ve, Skinner end i Aften-Rsden Over Bog og blanken Soe!
End det gamle Brude-Belte Indig blaaner om dit Liv, Siger: det var Ssn af Helte, Som dig fcestede til Viv! Tusindfarvet, flwnt omslynger Blomster-Krandsen dine Håar, Klarlig dig dens Duft forynger, I et blidt Sslvbryllups-Aar!
Taarnet blevst du over Voven, Fast, med Svar i Skjoldnw-Bryst Paa hvad heit der led i Skoven, Som for Alvor, saa for Lyst; Blev nu hcrs din klare Stemme? Blev du dov for Gammens Lyd? Nil i Dag dig selv du glemme: Naegte Svar til Hsitids-Fryd ?
Dem, som dit Sølvbryllup gjorde, Som foryngede din Glands,
Saa igien du kom til Orde, Gienfodt under Blomster-Krands, Bil paa Deres du ei svare
Renter as din store Giceld,
Ei med Blomst og Klang bevare Deres Gunst for Gisselfeld!
Jo, du venlige Kiwrminde, Kyst, i fem og tyve Aar, Af en cedel Mand og Kvinde, Dmt i Sommer, som i Vaar, Selv naar deres Lokker graane, Naar, gid seent! De ste dig ei, Dem til Mre vilst du blaane Sodt ved Daners Adel- Vei!
Ak! de Kicrre er ei hiemme! Du forstummer kun af Sorg, Tcenker: De kan ei din Stemme Hsre. til Augustenborg! Over Belger, som alt isne, Blomster sende tsrst du ei: Frygter for, de stal henvisne Paa den lange Winter-Wei!
Arme Borg! din Sorg mig tvinger Taaren halvt i Diet frem;
Jeg dig laaner Rest og Winger, Far i Herrens Navn med dem
Bedre Rsst der er i Skoven, Vingerne er og kun smaa; Flagre kan du over Voven Dog med Nyn, og Maalet naae!
Gwr dig klar! det er alt silde, Far kun, som du for mig staaer, Skabt til deilig at afbilde Blomstrende Selvbryllups-Aar : Med Peer Ores gamle Have, Dg med Danneskjolds den Ny, Svane-Sse og Borge-Grave,
Bakke, Bsg og Kirke-Bye!
Glem ei dem, du fficrnked Glcrde, Dg hvis Skisnsomhed du vandt! Naar de alle er tilstade,
Staaer og jeg der midt iblandt,
Slaae en Bugt! tag Hjalmars- Bogen, Fuglen med, som sang deri!
Snåp en Fjer af Kicempe-Hogen, Mens du iler ham forbi!
Minder vaagne ssal til Glcrde, Naar du for de Mdle staaer, De igien med Stammer speede Spege i din Urte-Gaard!
Ja, Dem Mindet ftal forynge, Gaa de fole, Haand i Haand, Rosen-Kicederne indflynge
Ssdt sig i Kicerminde-Baand!
Glede stal de Mdles Kinder, Hsit det rsrte Hjerte staae, Medens Perle-Dugg nedrinder Over Blomsten himmelblaa, Medens Christian og Lovise Speile sig i Perlen fiin;
Medens Alle Herren prise: Hver for Hjelm og Perle sin!
Ahne Sagas Mester-Ncerker Skal D e hvor, i nyfsdt Glands, Om de gamle Skjolde-Mssrker Slynger sig en Rosen-Krands; Lydt velsigne den Kicer-Minde, Som ffal knytte Old til Old, Fastere hvert Aar forbinde
Dldenborg og Danneskjold!
Ved min Moders Grav.
er nu brudt din Wandringsstav, Dit Timeglas udrundet!
Saa har du i den msrke Grav Din sidste Bolig sundet!
Saa har jeg da, o Hjertestsd! En Moder kun i Gravens Skjsd!
Saa holdt nu Hjertet op at flaae, Hvorunder jeg har hvilet!
Ei meer i Moder-Dine blaae Jeg ssuer Taare-Smilet! I dybe Suk fra klemte Bryst Hendsde, kvalt, min Moders Rost!
Nu hun er lagt i Ormegaard, Nu er den Lcebe tavnet,
Som kjcerlig i de spcrde Aar Mig lcerde Fader-Navnet, Mig lcerde paa den msrke Jord At finde Lys i Herrens Ord!
Mens Bslgen under Hrone- Klint Sin Havfru-Sang istemmer,
Snart, med din Kistes sidste Splint, Hensmuldre dine Lemmer,
la, dele nu alt bange Kaar
Med Prwstse- Pyntens Kirkegaard!
M
Ak! Moder kjcer! ak! fra Din Grav Det Ord med scrlsom Valde
Udfarer over Bugt og Hav, Wil Manges Moder gjcelde; Bil tone som en Klagesang Wed Dronmng-Liig i Dane-Wang!
la, gamle Dagmar Danebod! Du ogsaa var en Prceste.Kvinde, Med Taare-Smil og Adels-Blod, Med SkjoldmF-Hegn om bly Kjcerminde; Du mangt et Hjertestod forvandt,
Dg seent dit Timeglas udrandt! Men, ak, tilsidst det dog udrandt.
Dg knakket er nu Vandringsstaven, Det sidste Herberg Du og fandt I Ormegaarden, Dsdning-Havnen; I dybe Suk, fra klemte Bryst, Hendsde, kvalt, din sode Rost!
Dog, Die! Tak end i Din Grav, For hvad Du har udstraalet! Tak, Laber, som dog, for I tav, Mig lcrrde Moders-Maalet!
Tak, Du, som fodte mig til Daab, Indprcrntede mig Livets Haab!
Min Frelser lever, og jeg veed, Han vil til Stsv nedtrsde, Hvor dybt end Ormetand mig beed, Skal jeg ham see med Glcrde! D! dybt det Ord Du prcentcd ind,
Paa Moders-Maal i Barne-Sind !
Det Livets Drd jeg bygger paa, Trods Onne, Mnd og Vove: Af Muld stal Dsdninger opstaae Dg Frelseren heilove,
Naar Luren droner saa i Sky, Ut Stjerner falde, Bjerge fiye !
Naar Herren under Hovedguld Fra Himlen aabenbares,
For i sit hele Helgen-Kuld Paa Jorden at forklares,
Ult, hvad med Ham var Eet i Rand, Opstaaer i Lysets Klcrdevon!
Det er et Haab, o Moder fim! Som Hjertet kan husvale, Et Varsel er det lordeliin,
Du lagdes med i Dvale,
For Straale-Kjortlen let og prud, Du bare stal som Christi Brud!
Dit Taaresmiil ei sank i Grav, Din Ufkom det stal arve;
Min speede Esn Du mild det gav, Med Hjertets Regnbue-Farve; Det fslge ham, og A3tten hans, Til det opgaaer i Soleglands!
Saa er Din Rsst ei heller dod, Hvor Hjerte raader Tunge, Din A3t med den i Lyst og Ned Skal tale, bede, fjunke!
Dit Hjertesuk, med Psalmeklang, Forklares ssal i lubelklang!
M *
D, Moder! kst fra Sotteseng, Igjen hos Fader hjemme, Du aander paa min Harpestreng, Det kan jeg grandt benemme; Det toner over Bugt og Hav Om alle Danskes Moder-Grav!
la, Dlde-Moder favr og fim! I Dsdens Skyggedale
Du lagdes med dit lorde-Liin Kun og i Winter-Dvale; Til Wmne-Fryd og Fiende-Skam Du stiger snart i Svaneham!
Naar Lynet knitrer, Luren gaacr, Forkynder Herrens Komme, Af Graven Du med Fryd opstaaer, At hore Herrens Domme,
Dg, ret oplyst af Sandheds Aand, Ifere Lysets Klcrdebon!
Vel faldt Dit Maal paa Sotteseng, Men sank dog ei i Graven,
Det gjenlsd i Din Psalterstreng, Laae ffjult i Rime-Staven, Der fandtes det af ham, Du blid Gav Taare-Gmiil i Nodens Tid!
Det klinger nu paa Kirkegaard Fra Ssnnessnnens Tunge, Som gladelig, naar Du opstaaer, Skal Svane-Psalmen ssunge, Paa gammelt Danst, til over Sky Han nemmer i Guds Huus det Nye!
Saa priis, min Sjcel, den Herres Navn, Som endte Dsdens Dage,
Som kom fra Graven, os til Gavn, Med Lys og Liv tilbage,
Som med sit Ord, for vi det veed, Dpvcekker Stsv til Herlighet»!
Dmsvcevet af min Moders Uånd, Jeg fsler det med Glcrde,
At hvad der er i Herrens Haand, Er altid ncrr tilstede,
Med Livets Haad, med Lys og Twst, Hvor Hjertet flaaer i Christen-Bryst.
D, Moder- Stsv og Moder-Vand, Mit Hjertes Tak Du have,
Som lcerde mig i Ledebaand. Paa Herrens Ord at stave, At stave, grunde, bygge paa
Det Ord, som aldrig flal forgaae ! !
 Ved  Grev  Danneskjolds  Død (paa hans Fødselsdag ilte Juni.)
Vlitnir med de gyldne Suler, Og det blanke Sslver-Tag; Borg, som er, hvad Navnet stjuler, Efter-Skin af Balders-Hag! Ak! hvi er din Glands forsvundet! Har mod dig nu Loke sundet Uraad, som mod Breidablik?
Alle Skovens gode Bcetter, Svckvende om Gissel-Borg! Hvor er han, som jcevned Trattter, Lindred Gude-Folkets Sorg? Hvi omleire Nattens Skygger Borgen, hvor Forsete bygger I et venligt Aften-Skicer?
Har maaffee paa vilde Veie Hovedor jeg Tiden spildt? Har mig Lsgn om Glitners Leie Falffe Lygtemcend indbildt?
Hvor af Skygger jeg omsvceves, Soger jeg maastee forgicrves Kun hvad intet Vie saae!
Nei, ved Fakten, som jeg felger: Minde-Blus paa Adel-Vei, Lygte-Mcend paa Mark og Bslger Mig, jeg veed, forvilde ei;
Her er Borgen, jkwndt den blegner, Her er Glitner, sswndt det tegner Ei til Glands paa Gissel-Feld.
Er maastee da, mens jeg blunded, Et Aartusinde henglidt,
Saa jeg vel har Borgen sundet, Men ei hvad den kaldte Sit, Saa ei meer deraf tilbage
Pilegrim fra gamle Dage Vente kan at finde her?
Har da Timen, som nu skrider, End maastee det gamle Navn, Ssger dog jeg gamle Tider Kun forgjeves i dens Favn, Som naar titelfagre Bsger Skicenker os as hvad vi ssger Skygger kun i tomme Ord.
Intet Under da, at lukket Er i Laas nu Port og Dsr, Intet Under, at nu stukket Er hvert Lys, som broendte for, At i Lunden og i Borgen Hverken Uften eller Morgen Har den gamle Fsdsels-Dag!
Aser vel, hvis fulde Alder Er det store Maane-Aar, Synke fsrst, naar Asken falder, Knust ved Solens Bane-Saar; Men naar Aarene dem tynge, Dg dem Mblerne forynge, Skifte dog de Fsdsels-Dag.
Saa i hver en Adel-Stamme, Spiret op til Folke-Gavn, Aanden altid er den samme, Levende i Stamme-Navn; Wt den dog, for Alders Tynge, Maa i AFtten sig forynge, Skifte Stsv og Fsdsels-Dag!
Skal da Hammeren jeg wre, Banke paa den gamle Borg, For af Portneren at hore Skogger-Latter ved min Sorg, Drilles dioervt, fordi jeg mindes Levende hvad meer ei findes Udenfor mit Hjertes Wraai
Skal jeg stimes med den Kaade, Pukke paa saamangt et Navn, At jeg vorder ham en Gaade, Som en Odins Natte-Ravn; Saa man leder, til der findes Navn paa mig og hvad jeg mindes I en mslcrdt Saga Bog?
Boer Forsete kun paa Borgen, Tvivler han da end i Kveld, Troer han sikkert dog i Morgen, Naar ham lcedster Mimers Noeld; Thi, fkwndt Aser og kan glemme, Stoerkt i dem er Mindets Stemme, Det er deres Moders-Maal!
Eaa i hver en cedel Stamme, I hvor tit den stifter Blad, Marven altid er den samme, Mindes altid Roden glad; Det er nordisk Adels-Prsve, Altid man en Gylden-Love Skue maa i Dane-Skjold!
Hvorfor mon da Haanden tsver, Hvi mon den tilbage foer ? Ak, den Tanke mig bedrsver. Dm en Thurs i Taarnet boer; Thi hvor end Forsete bygger, Kan vel der de sorte Skygger Skjule Glitners Sslver-Tag!
Trindt den samme Overstade, Ned hvert Skridt bekiendte Spor, Gamme Bark og samme Blade, Urte-Bed og Blomster-Flor,
Finde kan jeg alle Dele, Savner dog i dem det Hele, Som ved Skyggen af en Ven!
Det er Fimbul-Vinters Mcerke, Det er Thurse-Vceldens Spor, Gom med Koglerier sterke Kan fortrylle Mt af Jord, Skygger hcrrde faa og stive, At de eens maae altid blive,
Dg forlyste I mers A3t.
Stille! Taagen sig nu letter; Nattergalen ssaaer i Lund, Lys og Listighet, forjaetter, Ei af Imers Slcegt er Hun, Som fra Salen hist nedtrcrder Favr og fim i Serge-Klcrder, Vist er det Forsetes Vivl
Ja, i Sandhed, det er Hende, Tankefult», med Graad paa Kind, Hun er god, ja god at kjende, Mild og ftom, stiendt syg i Sind; Speile sig i Taarer blide
Dsttrene ved hendes Side, Der er Hjertens-Deilighed!
Ikke vil jeg Disen sslge Til den dunkle Aste-Lund, Hvor den morke Taare-Bslge Ruller strid i Midnats-Stund, Nente vil jeg, til Hun vender Hid igien, hvor Fakten brcrnder, Som er tcrndt ved Solens Ild .'
See, Hun kommer, hendes Taarer Widne, som en Perle-Flod,
At i Hendes Hjerte-Aarer Rinde crgte Dise-Blod, Lyse Tanker Diet klarer, Hendes Blik det aabenbarer At af Kwd er Vanden ei !
Caa med sine Dsttre vanker Freia, from og lcengselsfuld. Mild imellem morke Tanker, Grceder hsit, men grceder Guld, Seer fra Broen, som forbinder Nar og Border, Haab og Minder, Morgen-Stjernens favre Skin!
Cpsrg ei, hvad er ffedt paa Borgen! Hvo som har Forsete kicrr,
Folge, ffue, dele Sorgen, Han er mange Taarer vcrrd; Thi aftsrret har Han mange, Vakt for Hulken Frydc-Sange, Icevnet Trcrtter, doempet Kiv!
Dsd er Han dog ingenlunde, Lever vist i mange Led, Ei, fer Assen gaacr til Grunde, Tabe sig Hans Asa -Fjed! Hvor Han blunder, skal man ffrive Calig, hvo som helst vil give! Salig, hvo som stifter Fred!
Ja, flisndt Serge-Fanen svaver Over Glitners Sslver-Tag, Dg stwndt Harpe-Strcrngen bcrver Paa den dunkle Fsdsels-Dag; Dog med Svane-Rest og Winge Over Hallen hsit sig svinge: Lcenge leve Daneskjold!
Lcrnge leve Han i Minder Dm de &lt;egte Adelsmcrnd, I hvem Asa-Blodet rinder! Gid Han fedes tit igjen.'
Og hver Gang man Ham opkalder. Krones Han, i Kraftens Alder, Med en klar Sslvbryllups-Krands!
Dog, forgiceves vverspamder Jeg den gamle Mythe-Strceng ; Alt dm brast i mine Hcender, Ved den sorte Bue-Seng, Dg gwr jeg end Wold paa Sorgen, Hulkes dog der trindt i Borgen: Dedervores Dannessjold.'
Men, I Mdle! som ved Baaren Staae i Hjertets Serge-Dragt ! Ei vil jeg forhindre Taaren, Som kun Een har i sin Magt. Kun, hvad mueligt var, jeg vilde: Eders Sorg et Gran formilde Ved det gamle Harpe-Elag.
Og jeg vilde, hvad jeg ffulde, Sanddru kvcede Ham til Lov, Som ei Mage over Mulde Har for mig i Dane-Skov; Hvem, ncest Drotten over Lunden, Skyldig mest jeg er i Grunden, Skyldig meer end Sslv og Guld!
Dg maaflee, naar Jorden ffiuler Vinene, som gracde nu,
Sangen om de gyldne Suler Kommes kan paa Mark ihu; Da en Taare vist stal rinde End paa Mdles Kind ril Minde Om Forfete-Danneskjold!
&gt;4«». —
Saxos Minde.
«2m over crldgamle Dannemarks Mre, Absalons Saxo! det var du som Faa,
Meer end Stcerk-Odder og Frodernes Herre Du den udbredte paa Velgerne blaa:
Du den udbredte med Heltenes Minde, Som i dit vingede Ord
Vidt over Tioernes Stromme henfoer, Strcrber end Prisen og Kronen at vinde!
Dannemarks Lcrngsel er Dannemarks Mre, Dyb som det bølgende, sortladne Hav,
la, som det Hav, hvorpaa Folkenes Herre Drev deres Idrcet, og fandt deres Grav ; Derfor, i Heltenes Rcekke, den fslger, Altid paa Land og paa Sse,
Stjernen, som vinker til Kicerligheds De, Evigheds-Stwmmen i Tidernes Bslger!
Dannemands Lcrngsel er Dannemands-Kiende, Aldrig den stilles ved timeligt Held,
Hvad den begjcercr, maa aldrig faae Ende, Maa være Livets og Kicerligheds Wcrld ; Den er oprundet as Paraois-Minde;
Derfor, i Lys og i Lsn
Dana sig teer for hver heltelig Ssn Som en vidunderlig Paradis -Kvinde!
Altid naar Hadding i Hsielofts Stuen Slynger om Ragnild i Dvale sin Arm, Pludselig siner han Kvin den ved Gruen, Stirrer paa Blomsterne i hendes Barm, Synker med hende i Dybet saa saare, Giennem den taagende Dal,
Skyggernes Rige og Valfaders Sal,
Hvor kun med Blcrnd-Wcrrk sig Kcrmperne daare!
Soelklare Vange forlyste hans Vie, Vinter-Grsnt er ham en ensselig Krands; Kvinden dog lcerer ham: ret kun fornsie Duftende Blomster og levende Glands, Standser kun med ham ved Paradis-Haven, Hvor, med et Nattergal-Slag
Listig bebudes den evige Dag,
Widnes om Liv, som ei gjcrkker bag Graven!
Derfor maa Dannemarks Helte og finde: Lidt er Beundring i Liv og i Dod; Kicrrligheds Kys og et levende Minde Er hvad dem huger i Lyst og i Ned: Derfor langt stoltere Helte Man sinder, Men aldrig Helte paa Jord,
Om de fra Hellas til lishavet foer, Fandt saa hsimodige, kiwrlige Kv inder!
Derfor har Rsgnvald, den Helt over Bjerge, Thjodolf af Hvine til Skjald for sin A3t, Bauta-Steen prud, som mod Glemsel kan vcerge, Ristet med galdrende Runer fuldtoet;
Hvem der fik Vie for hvad de betegne Seer, ved Valkyriers Kvad, Steendede Kamper opstande paa Rad, Dg som Einherier strides og segne!
Ingen som Brage kan sjunge paa Bale, Skiolde-Brag svarer til Svard-Tunge-Slag, Ingen som Snorro kan Kamper afmale, Ret som de fardes ved Nat og ved Dag, Ret som de stode paa Ormen hin Lange, Dg som de fad over Bord, Skisted saa mangent et ssjemtefuld Ord, Beiled og lytted, til Skjaldenes Sange!
Ei kan en Skjoldunge- Dråpe vi samle, Der sig tsr ligne ved Inglinge-Tal: Lidt kun er Hjarne mod Brage hin Gamle, Naaer ham til Skuldrene neppe, som Skjald; Men naar han kvader om Dannemarks Frode, Da er det Kiarligheds Sang: Hjerte, som banker mod Hjerte med Klang; Da er udsdelig for ham den Gode!
Brage i Walhaldselv Adelsteen banker, Hjertet i Norge kun feler hans Savn; Hjarne en Bolig i Hjerterne stjanker Hver, som blandt Daner vandt Fredegods Navn! Dannemark stjanker hans Minde Sang-Kronen, Barer i Hjertet om Land
Frode saalange, til selv over Strand Atter, i Sonnen, han stiger paa Ahronen!
Saro, du folde, det var ikke Skvalder, Hvad liden Fugl mellem Bogene sang! Tak for de Toner fra Heltenes Alder, Gom sig i dig over Bslgerne svang! Ja, for Din Kjarlighed takket du vare! Altid ssal Priis efter Spot
Times den Mand, der har ssrget saa godt For de Ufedte til Fadrenes 3Ere!
Tak for den Affe fra Brand-Old du gjemde, Gav os i Urnerne, som du den fandt!
Dannemark vel, i sin Dvale-Tid, glemde, At det er Guld-Stsv, med Perler iblandt, Men naar af Assen den Gamle sig haver, Smykket med Perler og Guld,
Og med de Blomster, hun fandt under Muld, Tone flal sodt, hvad i Harpen nu bayer!
Tak for hver Levning af Hsi-Oldens Kamper, Frodes Stark-Odder, hidfort over Strand! Tak for Du skarret» med List og med Lampe ! Tak for hans Tunge, og Tak for hans Tand! Tak for hvert Ledd og hver Lem af den Bolde! Glipped det end for din Haand,
Hvad kun kan lykkes for Tidernes Aand, Du gav til Sankning dog Toi som kan holde!
Wel os fortalte de firuttede Dvcerge: Kamper mod dem er kun Puslinger smaa, Tuerne vorde de heieste Bjerge,
Naar de kun sige, det synes dem saa;
Men, kommer Dag, kommer Glands i vort Vie, Gjcrster os Randen paa Nye,
See dine Kcemper vi kneise i Sky, Stige med Glcrde paa Skuldrene hsie!
Tak for dit Billed af Ylfinge- Tratten! Skinner det ikke, er Skylden ei din; Men om end Ulven er synligst i Mtten, Skimtes dog Skjoldunge- Datteren fim; Tone ssal Kvad, end i kommende Dage, Liflig om Willum og Svenn, Deilig vemodig om Knud og hans Mand, Dg om Kong Vald em ars Fader med Klage!
Han som flog Harpen for Erik hin Milde, Slog den fsr Daner i Hytte og Hald, Tonerne bslgede, dybe, men vilde,
Endte i stormende, brusende Fald;
Svcerd-Tid og Ulv-Tid paa Marken de fsdte Favnetag, Temvel og Slot Fandtes til Blodbad ei lcenger for godt, Framder hinanden og Odelen odte!
Tak for den Skildring af Vald em ars Dage, Du udarbeided, fuldsikker paa Haand!
Klart den os viser, at Meget tilbage End var paa Marken af Fcrdrenes Vand: Meget hos Faa, men kun Lidt hos de Fleste; Meget hos Axel og Dig,
Lidt kun i Folket til Sersver-Krig,
Saa den Med Eder hensov for det Meste.
Langt er det Sagn om de Wen diske Krige, Lcmgere vist, end det huger Enhver,
Tungere falder din Tale tillige, Hjarne ei kvceder om Wikinge-Fcerd; Dog ei det Mindste Du ncenner at glemme, Dertil var Axel for kjcer:
Ord af hans Lceber og Slag af hans Svcrrd, Alle tilhobe Du sijcenked Din Stemme!
Dog, intet Under, du elfled den Bolde (Sildefsdt Son af det cedelste Kuld) Wilde hans Navn paa de svsmmende Skjolde Riste med storladne Runer i Guld;
Strid paa sin Snekke, og sm i sin Kirke, Han jo, med Svcrrd og med Stav, Heltenes Minde og Heltenes Grav Stroebde at ssjcenke et nyt Danne-Virke!
Stod, som for dig, os kun Helten for Bie, Kraftig og kjcrrlig, oprigtig og klog, Deel vi vel tog i hvad han maatte deie, Fandt, han var stor paa de smaalige Tog; Saae det med Sorg, at hans Redstab var ringe, Saae det paa Vendernes Spor:
Wren var liden, men Seiren var stor; Rovdyr det gjaldt om til Freden at tvinge!
Tak da, du Kjerre! for Alt hvad Du fljcenked, For hvad du selv kaldte Ab sa lo ns Vcerk! Tak, fordi ham mellem Helte Du lcenked, Som var for Danmark en Stette fuldstcrrk,
Ham, ved hvis Aande det saa blev omgjerdet, At i den fvvnige Old Marken og Mindet dog sov under Skjold! Hil verre Uxel med Staven og Svcerdet!
Nattergalen.
Der bygger en Fugl i Dane-Vang, Den haver ei pralende Fjere; Men smeltende sod er Fuglens Sang, Og det er for Hjertet langt mere; Thi sukker hvert Hjerte paa Bogenes Ve Lad Fuglen ei doe!
Den sidder som helst paa Bog og Eli, Hvor Kvisten sig boier mod Jorden, Der fjunger den sodt i Gry og Kveld, Mens Natten er Skumring i Norden, Thi sukker hvert Hjerte paa Bogenes Ve Lad Fuglen ei doe!
Nu tier i Lund den Fugl saa kvaer, Dg mindes vel neppelig Sangen, Nu hanger med N&lt;eb den Fugl saa kicrr, Dg hopper urolig i Vangen;
Thi sukker hvert Hjerte paa Bogenes Ve Lad Fuglen ei doe!
Den leder om Korn i Ager-Reen; Dg soger i Vipperne Trosten, Den hakker sig mat i Muld og Steen, Dg lwnges saa hart efter Hosten; Thi sukker hvert Hjerte paa Bogenes Ve Lad Fuglen ei doe!
O vogte dig vel, du Fattig-Fugl! I Renen gak aldrig til Seede! I Bogenes Ly er bedre Skjul, D, hvil, hvor du agter at kvcede! Forgioeves kun ellers vi sukke paa De Lad Fuglen ei doe!
Her lusker i Kveld en Icrger vild, Hans Tanker de ere fuldhule, Han scetter sit Garn i Renen snild. Og lokker de sjungende Fugle; Thi sukker hvert Hjerte paa Bogenes Ve: Lad Fuglen ei doe!
Der er ingen Rost i Verden til, Ut han den jo kan efterabe, Thi Mester han er i Kogle-Spil, I Toner af Luften at flabe;
Thi sukker hvert Hjerte paa Bogenes Ve: Lad Fuglen ei doe!
D, vogt dig for ham, du Fugl saa kjcer Dg bliv fra de bolgende Ågre !
'
Til Nattergal-Fangst er Skytten ncrr, Med Toner fuld fledste og fagre; Thi sukker hvert Hjerte paa Bogenes Ve: Lad Fuglen ei doe!
Er Kroen og tom, er Vingen svag, D, fiyv dog tilbage til Skoven, Hvor nylig du sang: endnu i Dag Der sidder en Herre for Oven, Han horer, naar Hjerterne sukke paa Ve : Lad Fuglen ei doe!
Er blevet for hm dig Bogen nu, Hvor ellers du lystet» at bygge, Saa sott dig kun lavt i Lund paa Hu, I Bogenes blommede Skygge;
For hoit har til Himlen ei Sukket fra Ve Lad Fuglen ei doe!
Kjoerminden saa vern i Kjortel blaa, Hvortil hun ei Traad haver spundet, Da hviffer i Lon: de Fugle smaa Har Fode i Skoven og sundet, Og Hjertet end sukker paa Bagenes Ve : Lad Fuglen ei doe!
Alt Leerne klang fuldlydt i Eng, Det Blomsterne maatte undgjcrlde, Hver Dyne saa blod i Fugle-Seng Den maatte nu Fjerene fcrlde; Men Hjertet end sukker paa Bogenes Ve: Lad Fuglen ei ose!
Snart raser i Wang den Meie-Reed, Saa Nipper og Ar monne bcrve, Paa mangen en Nei, som Faa kun veed, Da flygtige Kierner omsocrve,
De regne da ned, hvor der sukkes paa Ve : Lad Fuglen ei doe!
Da Fuglen, som for, paa Bog og Ell, Skal mellem Kjcerminderne sjunge Dg lytte stal Dan, i Gry og Kveld, Til Slaget af Nattergal-Tunge,
Og sukke til Himlen, fra Bogenes Ve Lad Fuglen ei doe ! !
:
j u l e - T r æ e t.
Der stander et Trer paa Norges Fjeld, Det groer og paa Dannemarks Sletter, Med Lys det smykkes til lule-Kveld, Som Hugen, jeg har, mig forjaetter!
Bi takke maae Gud for Winter-Grsnt, Naar Bjelder i Skoven kun lyde, For Hjertet er det dog aldrig kisnt, Naar meer det ei har at betyde!
Vi stsbe af Vox de Kjerter smaa, Dg scette dem vittig paa Naale, Dog, selv naar Konsten vi bedst forstaae, Ei stobes den levende Straale!
Vi Fugle os gjer med Fjeder-Ham, Dg Rester de faae efter Ha and en, Men Fugl i Haand er dog alt for tam, Og Luft er kun lidt imod Aanden!
Hvo Hjerte kun har for Skue-Spil, Med Skinnet vel lader sig nsie, Men Meer hos Dana staaer Hugen til End hvad der kun stikker i Die'
Saa komme da med, hvo dybt i Bryst End savner den levende Glcede! Ni did vil reise, hvor Liv og Lyst
I straalende Glands er tilstcrde!
Det deilige Land i Dster-Leed Wel dybt sig bag Taagerne dslger, Dog did, o Nenner! en Vei jeg veed, Alt over de brusende Bslger.
Der ligger et Skib i Isfe-Fjord, I Lee under venlige Skove, En Styr-Mand haver det Skib ombord, Hvis Liv kommer aldrig i Vove!
Der vaier i Stavn et deiligt'Flag, Som Dannebrog er det at ffue, Men Korset hcrver sig, Nat og Dag, I Glands af saa lenlig en Lue!
Den Snekke har Bsr mod Vind og Strsm, Hvor Styr-Manden lyster at fare,
Saa her opfyloes den gamle Drom Dm Dvcergenes Skib aabenbare!
Den Snekke har Rum til Folk i Flok, Saamange som helst det stal være, Men fljsnt den aldrig fik Byrde Nok, Kun Smaafolk den lyster at bcere!
Hver Kcempe derfor, som vil ombord, Tiltales fra Oven saa fage:
Du kanst vel vade, du est saa stor, Han springer i Nand til sin Hage;
Men kommer et Barn i Lede-Baand, Da toner saa kjcerlig en Stemme: Kom, satt, du Lille, dig paa min Haand, I Paradis haver du hjemme!
N
Saa komme da, hvo til Moder-Bryst Weemodig sig enster tilbage, For ret at bruge, med Liv og Lyst, De smilende, deilige Dage!
Vi Frcender af Muld maae vel forstaae, Kun Dwm er vor Storhed i Randen, Saa vaagne maae vi, og vorde smaa, Dm vore vi vil efterhaanden !
Saa Icerde os Han, der selv var stor, la, sterre end Stov kan udtrykke, Dg Selv stadfcrsted Han klart sit Ord, Da lille Han blev os til Lykke!
Da lille Han blev, da fik vi Jul, la, da blev der Glcrde paa Jorden, Da Stolthed tabde sit Skalke-Skjul, Det folde selv Kamper i Norden!
Sig skjuler det Smaa i store Ord, Men maa jo sin Daarstab begrcede, Da Han, som Ordet gjor evig stor. Sig stjulde i Ringhedens Klcede!
Saa komme da med, hvo Jul har kjcer, Dg snster den S torste at ligne! Ds Randen vinker til Pilgrims-Fard, De Smaa vil Han alle velsigne!
Han fsrer os frit paa Snekke sin, Alt over den brusende Bolge, Og Nok han haver af Brod og Min Til hele det fattige Folge!
Han forer os frit til Isde- Land, Dg lcrrer os deilige Sange,
Der Fjeder-Hamme vi faae paa Stand, Saa aldrig kan Tyrken os fange!
Saa fare vi fort til Bethlehem, Langt borte fta Hedninge-Nrimlen, Der i Paulunet vi gaae til Sem, Dg  ste  med  hans  Die  til  Himlen! 
Da sender os Gud et lule-Trce, Som selv sig rodfcester i Jorden, Dg brat vi sande, med boiet Knee, At Osten er bedre end Norden!
Her stander, for Gran, en Palme flwn Dmkrandset af Roser og Ranker, Den er saa faver, saa liflig grsn, Som Bogen i Dannemcends Tanker!
Der sidder et Lys paa hvert et Blad, Det sidder flet ikke paa Naale, Man paa den Klarhed kan ste sig glad, Thi det er en levende Straale!
Der sidder en Fugl, paa hvert et Blad, I Paradis have de hjemme,
Dem Hjertet horer saa oarneglad, De sjunge med Mennesse-Stemme!
De sjunge Hans Priis, som over Sky Udkvceder den evige Psalme,
Som naadig planted, til Vert paa Ny, I Stovet en Paradis-Palme!
N *
Saa sjunge de Lys i Fugle-Ham, Dg Hjerterne hoppe saa glade; Med A3re dcrkket er Stevets Skam, Med Palmens de straalende Blade!
Gaa kom da hver Sen af Fredegod, Hvem Sandhedens Lov er den bedste! Saa kom hver Daatter afDannebod, Som Tro vil til Kicerlighed fceste!
Saa scette vi ud fra Land saa brat: Farvel nu, I trykkende Byrder!
Ni helligholde en lule-Nar
Med Bethlehems troende Hyrder!!
Sagas Priis.
?ama «uper«te« erit, neo in ullum 6ecicllt Nvum Yva6 perlecta «uo patravit tempore virtu«.
Liarkemaal.
......... og saaledes faldt der, samme Aften, mange besynderlige Taler over Bord, og mange livsalige Ord af Kongens Mund, og det var intet Under, aldenstund  man veed, det var i alle Maader Folk af Wcrlgten, som her sad til Hsibords, og Rolf var navnkundig trindt om Land for sine dybe Betcrnkninger, alt som for Wenlighed  og stjemtefulde Taler. Det gaaer og gjerne saa med alle klare milde Dine, at de spille fagrest Timen ftr de briste, og lyse saa at sige, Fred over Wennelag, som Solen, naar hun daler, og siger Mark og Skov og alle Smaafugle venlig Godnat. Da vil Somme sige, det omsider  kom paa Tale, hvem Konger og Kjcrmper vel maatte enste helst at roses af, og Hver sagde Sit, som ham syntes.  Bjarke vilde roses af de Kjcekkeste, Hjalte af de Kjsnneste,Hjartvar afdeKlogeste, men da det kom til Rolf, sagde han: jeg tcenker dog, det var os Alle kjcrrest at roses af den Lcengstlevende. Ja, sagde Hjartvar, med Skjcrlmen bag Dret, det er i Grunden ogsaa mine Ord; men det sagde Alle med een Mund, at Kongens Svar bar Prisen, som det pleiede. Vigge var den Eneste, som ingen Ting sagde, men sad med begge Albuerne paa Bordet og stirrede paa Kongen.
Nu Vigge, sagde Rolf, hvad grunder du paa? Jeg, sagde Wigge, som gjerne havde for Skik at rende med Gammen og flaae Alvor paa, jeg grunder paa Kongens gode Ggebord, thi det tomker jeg, kan vare mig ud, og meer til. la, det kan nok være, sagde Rolf, men hvad kommer saa det vor Snak ved? Vel ikke synderligt, sagde Wigge, som jeg da ikke heller har nsdig at bryde mit Hoved med, hvem jeg helst vil roses af, naar jeg ikke lamger kan rose mig selv, men det faldt mig dog, i den Anledning ind, hvem der vel skulde sidde sidst tilbords hermde, og hvad de Godtfolk vilde fore paa Tale? Saamcrn,  sagde Rolf, det var ikke saa dumt, men tænker Du da, de vil tale om os? Det var hvad jeg gad vidst, sagde Wigge, og Kongen kunde hjaelpe mig godt paa Spor, naar han vilde sige mig, hvem der bliver den Lcengstlevende. Af os vel Du, sagde Rolf, og af alle den, der har meest at gjsre, og sig dog aldrig forhaster.  la, sagde Wigge, dovne kan jeg som den Bedste, naar jeg maae faae Lov, men endda er jeg lige klog, og om jeg ogsaa forst dsde af Anncsot, var det dog kun en tynd Lykke at roses sidst af mig; men hvem af Guderne mon lever lcengst? Thor, sagde Bjarke, thi ham er der Temmer i, som kan holde. Nei, sagde Hjartvar, dertil siger Rolf er han for hastig, og dertil siger jeg, er Loke for klog. Da ffulde jeg dog mene, sagde Bjarke, at Mrlighed varer lcrngst. Det er som den bruges til, sagde Hjartvar, men hvad der snoer sig dedst, det flider mindst. Ia saa, sagde Bjarke, saa vil jeg dog heller nsies med at roses af den Kjcrkkeste, end af den Lcengstlevende. Siig ikke det, sagde Rolf, thi naar Trcrdff hitter Viis, er han om en Hals, og saa gaacr det Loke med Heimdal!
End du Vigge, hvem mener du, lever lcrngst? Det gjsr vel Balder, sagde Vigge, han staaer jo fsrst op, naar de Andre gaae til Sengs. Nei, sagde Rolf, han lever nok sidst, men han dser lcengst! Det er jo ogsaa sandt, sagde Vigge, men hvem lever 'da lcengst? Det gjsr vel Saga, tanker jeg, sagde Rolf, som de Gamle sang: Dsd under Muld
Synker Mt som Guld,
Nidinger frygte!
Godt Navn og Rygte
Aldrig uddser! Dsd under Muld
Synker AKt som Guld, Synker En og Hver,
Paa en Eneste ncrr, Kun Efter-Mcrle
Kan Ingen kvcrle Hun aldrig dser!
A3re med Kongens Ord, raabde alle med een Mund, men dog kunde Hjartvar ei bare sig for at smidsie i Skicrgget, og da Kong Rolf det saae, sagde han: lad os hsre, Svoger Huul! hvad du har bag Bret? Det faldt mig ind, sagde Hjartvar, at hvor godt det Kvad end klinger i alle gjceve Kongers Dren, saa kommer det dog paa en Prsve an, om det vil holde Stik, og da nu Ingen af os lever lange nok til at gjne den Pwve, kunde man vel sige, at een Fugl i Haanden er bedre end ti i Luften; men derfor siger jeg ligefuldt af Hjertens Grund, Wre med Kongens Ord, thi det er vist, at saalcenge man ncrvner  Rolf, stal de bersmmes, og Ingen under vist ham et lcengere Ester -Male end jeg. Det gik glat, sagde
Bjarke, men, Kongens Ord i 3Ere, og mine ikke bag Doren, jeg saae dog helst, at Brage kom til at leve lcengst; thi naar han er borte, bliver dog vort Efter-Mcele, paa en Maade, Kicerling-Snak, og det kan man dog knap kalde godt Navn og Rygte. Ja, min kjcere Norste Bjsrn! sagde Hjalte, der seer du Frugterne af Kvinde-Had, thi nu er du nok bange for, at Saga skal bruge Mund med dine Ncever, naar de er bundet; men tag du dig derfor i Agt, og kys Riset i Tide; thi Rolf faaer sikkert Ret. Kysse, sagde Bjarke, nei, det overlader jeg til dig, men varst du ikke saa brav en Karl for Resten, skulde jeg snart vist dig, jeg dog endnu har Hcender paa Skaftet. Dog neppe til at lukke Sagas Mund, sagde Hjalte, thi her ssaaer det tit, som man siger, at der stal lange Arme til at lukke alles Mund; men det er ellers ligemeget, jeg stal da ogsaa, for Wenstabs Skyld, kysse to Gange, og bede Saga lade vort Eftermcrle flyde sammen, saa det Ene kan bsde paa det Andet. Det er et Ord, sagde Bjarke, og Skam faae den, os stiller ad, naar vi ei meer, med Ryg mod Ryg, kan selv svrge for at holde Stalbroderstabet  vedlige; men, som sagt, jeg saae dog helst, at Brage kunde blive ved at fsre Ordet, og hvad siger Kongen dertil? Han siger, sagde Rolf, det er vel tungt at stille dem ad, som gjerne tilsammen ville være; men naar alle Kamper ere dede, og Dråpen udsjunget, da er Brages Tid forbi, vg han maae love, Saga lever, ellers fik han intet Eftermcrle.  Men, sagde Vigge, saa lever jo dog Brage vgsaa i sit Efter-Mcele! la, med Saga, sagde Rolf, som vi alle, saamange hun, naar Ondt er borte, og Balder vpstaaer, vg Jord, eviggrsn, opblomstrer af Belgen, end lyster at mindes. Det er en Lyst, sagde Vigge, og det
mcerke alle Rolfs Mcend, at naar vi sjunge Bjarke Maal, stal Omkvcedet være:
Fru Efter-Mcele Kan Ingen kvcele, Hun aldrig dser!
Skjoldung-Kragens Ord i Wre! De, saalcrnge Verden staaer,
Mellem Helte Prisen bcere, Som i Leire-Kongens Gaard! Kcemper tidt i Hug du vinde, Under B rages Harpe-Slag! Tidt oplive deres Minde Dane-Kongers Fsdsels-Dag!
Blcend-Vcerk kun er Roes af Brage, I hvor listig den saa klang,
Naar ei Saga vil gjentage Omkvceds-Rimet af hans Sang !
Derfor, laan mig, Skålda- Spilder! Harpen, du, paa sanddru Viis,
Slog ved Hakons Grav og Gilder! Tone stal den Sagas Priis.
Hav -Fru! du som bly dig hceved Op af Dybet, forste Gang,
Da kun Harpe-Strcrnge bceved, Dg da Morgen-Stjerner sang, Du, som da, i Morgen-Rsden, Dråk afNornens Gylden-Skaal, Kilde-Vand, som trodser Twden, Ncmmed Odins Havamaal!
Du, som blegned uden Brede, Du, som blev med Mren graae, Du, med hvem de Dvale-Dede Skal forklarede opstaae,
Du, som Livets Strem kun felger, Smiler, naar dig overgaaer
Skum af Dieblikkets Belger, Som forselver kun dit Håar i
Du, som altid Solen felger, Dg i Aften-Redens Skicrr, Gyngende paa gyldne Belger, Maler af dens Herre-Fcrrd, Du, som, naar du dybest dukker, Haver dig ved Gladhjems Kyst, Hvor det jubler, som nu sukker. Sukker dybt i Helte-Bryst!
Du, som lindrer Stevets Nåande, Naar det stunder til sin Grav! Saga, fodt, ved Herrens Rande, Af det scrre Middel-Hav, Hvor kun Tanke-Snekker stile. Hvor hver kraftig Rand paa Jord Vade over Mimers Weile *) Maa  til  Thmgs  som,  Asa  -Thor! 
M, me r, det Angelsachsiffe me^mor og Latinffe memor, hu- kommelig, og saaledes er hele Nordens Mythologie en levende Anstuelse af det Aandelige hos Menneffet. «g dets Helte-Kamp med det Kiedelige i Tidens Leb.
Du, som vandre ssal med Solen, Aabenbare skjulte Raad,
Dsmme ftit, paa Dronning-Stolen, Me Drotters Fcrrd og Daad, Ja, med Klippen til din Tavle, Og med Kridt af Mi mers Klint, Riste ret med Hcrnder travle, Dm hver Trold end sprang i Flint!
O, hvor boe de milde Baner, Som har kjoer din Runestav, Nil med Lyst de tamme Svaner Spcende for din Karm af Rav, Svanerne, som alle Dage
Svsmmed under Igdrafill, Skal til Asgaard Karmen drage Under Sang som Klokke-Spil!
Ak, «Paven blot og Tyrken Dnfle for dig lagt paa Baal, Saa, hvem Sandheds Rsst i Drken Laane vil sit Tunge-Maal,
Afkald maa paa Rosen give. Som de Fleste beile til,
For udsdelig at blive
Satte Livets Lyst paa Spil!
Sikkert dog ensteds paa Jorden Folke-Hjertet for dig flog, la, det flog for dig i Norden, Moders-Maalet du indtog,
Saa, for Tungen du kan miste, Mangle Hjem ved Dstersse Forst maa Nordens Hjerte briste, Me Asgaards Kcemper doe!
Her, hvor du, fra Humbles Dage, Dandset har paa Tilje blaa, Hvor til Sky dig wfted Brage, Saa du blevst med Mren graa, Hvor dig hylded Skjold og Frode! Rolf dig saae i al din Glands,
Hvor du Drotter fredegode Kroned med Kicrrminde-Krands !
Her, hvor Snorro var din Staller, Her, hvor Sa ro var din Prcest,
Som, i Salen af Koraller, Ordnet» dig en Folke-Feft;
H«r, hvor du kan Drotter demme, Retviis, til et evigr Navn,
Her, paa Nordens Folke- Strsmme, Her har du din Fredrigs-Havn!
Her, som Havfru, du og spaa'de Altid Danmark Utter-Dag: Dag paa Ny, af Himlens Naade, Snekker ny for gamle Brag;
Du i Dybet saae Margrethe, Perlen stabt for Dane-Land, Bslge-Varslet og udbredte Du om Fjerde Christian!
Altid vore Konge-Stammer Elsted dig af Hjertens Grund, Derfor dine Alter-Flammer Blusse end i Bsge-Lund; Drotter fra de sidste Dage Komme ffal du glad i Hu, Som af dig vor Skjold og Krage Mindes levende endnu!
la, du mindes det, med Glcede Over Danmarks gode Kaar, At i dette Ny og Ncede
Fylder alt trehundred Aar
For ste Fredriks Konge-Stamme, Fredegod i Axel -Stad *)
Ncrrer end din Alter-Flamme Tåger mild fra Mund dig Blad!
Ja, den Herre-Stamme vidste, Som Rolf Krage, det er bedst Ret at roses paa det Sidste, Paa den store lubel-Fest;
Derfor valgte den at kncrle Dybt i Sagas Helligdom, Og med Sandheds Eftermwle Fsrste Fredrik til os kom!
Det var 1524, den 16 Jan., Kong Frederik l holdt sit Ind- tog i Kwbenhavn, og samme Aar udkom det første Danste Ny Testamente: den hellige Historie, der paa ingen Lhrone fandt saa gode Venner, som paa den Kong Frede rik grundede. De staae og falde med hinanden!!
Lcrnge leve Han, som fylder
Stammens Trilling- lubelaar, Indtil Aften-Soel forgylder
Krone-Skjoldet i hans Gaard! Leve Frederik den Sjette, Sagakjcer til Dane-Gavn ! Ingen Alder stal udflette Minde-Runen ved hans Navn!
Haardt I sove, gamle Daner! I den lange Vinter-Nat, Dremme knap om Sagas Svaner, Dog I vaagne stal nu brat;
HM stal Morgen-Hanen gale, Ryste Ningerne med Gny, Naar i hellig Morgensvale Solen sprcrnger sorten Sky!
Da stal Saga atter finde Af den gamle Slwgt et Kuld, Gledende ved Fwdres Minde, Hwvende sig over Muld ! la, det Kuld af cegte Daner, Ammed op ved Bolge-Barm, Urdur- Ssens tamme Svaner Spcrnde stal for Sagas Karm!
Anmerkninger.
Sverdet Tirfing. Denne Fortelling efter Hervors Saga (trykt i Idunna,  Nyaarsgave for 181 1) var den Fsrste, hvori jeg strebde at opfrifle et oldnordiss Sagn, en Bestrebelse jeg ingenlunde anseer for spildt, ssjsndt andre Sysler, har hindret  mig i at fortsette den med Eftertryk, og da Sagnet selv er poetiff, har jeg lenge ergret mig lidt over den Stivhed, jeg gav det, ved en urimelig Efterligning af den gamle Sagastil. Ikke som om denne Stil i sig selv nu var mig mindre kjer og beundringsverdig end for tredive  Rar siden, men fordi jeg snart selde og stedse klarere indsaae at saadanne Efterligninger af en meer eller mindre fremmed Stil, selv naar de lykkes allerbedst, er stive og dsde, medens Alt hvad der falder os naturligt er livligt og flydende og derfor, med alle dets Feil, naturlige Lesere langt lettere og behageligere end det bedste Mosaik. Uagtet  jeg derfor ingenlunde vil rost min fortellende Stil, som kunde behsvet megen Uddannelst og har nesten flet ingen faaet, troer jeg dog, Sagnet har vundet ved at oversettes deri, og jeg tsr haabe Leseren vil i det Mindste finde Saameget vundet ved Omskrivningen, som der nu findes mere af det gamle, i sit Slags udmerkede Kvad om ?Gaade Kampen" mellem Odin (som Gjest) og Kong Hed rik.
35il Man ellers vide mine Tanker om Hervor-Sagnets mythiffe Werd, da maa det ssges andensteds,^) men det gaaer naturligviis med det Nordiske som med det Greske og ethvert andet Billed- Sprog, at det maa finde sig ') Nordens Mythologi (1832) S. 6W.
i at udtrykke allehaande efter Tid og Omstcendigheder, og her spilles da paa Ligheden mellem det forherede Tirfing, der altid maatte lcedstes med Mandeblod, og den Tydske Critik, ei mindre dedsvanger i Aan dens Rige, en Lignelse,  der kun alt for godt lod sig giennemfsre.
Pillegrimen og Korstoget.
Disse Smaastykker (ogsaa fra 1810) ffulde kun vcrret Forspil til en Poetisk Fremstilling af det store ?Korstog,"  som dengang svcrvede saare tiltrekkende for mig; men fljondt Man af min Haandbog i Historie" kan ste, jeg ingenlunde har tabt Begeistringen for dette Christenhedens ?Trojanste Tog", saa staaer dog nu ethvert Konstvcerk til Dets Mre for mig ligesom ?Tassos  Jerusalem" eller en ,/Iliade efter Homer." En ganske  anden Sag er det med Kcempeviser eller ,/Kvidoer" om de enkelte store og forunderlige Bedrifter, som i mine Vine vilde verre en stor Vinding, og som jeg i en ny Udgave  af mine ?Krsnike-Rim" sagtens prsver min Lykke med, da Slcegtens Storvark aldrig kan blive enten Smaa eller Store for kicert og anflueligt.
Nodskrig fra Kcrmpeheien.
Dette Navn har jeg givet hvad der, i Fslge med ?Prsverne af Saxo og Snorro" kaldtes ?Mindesang paa Fcedres Gravhsi," deels fordi det ligner et Skrig mere end en Sang, og deels fordi det var mig selv langt meer «Fdvendigt end det var Fcedrenes Ihukommelse nyttigt. Hvor treven jeg nemlig end har vceret til at troe det, kan jeg dog nu ikke lcrnger dslge for mig selv, at Oversettelsen  af ?Saxo og Snorro" hidtil har voeret saagodtsom
overflsdig, og vil neppe nogensinde gwre Gavn Nok til at opveie de syv Aar, jeg nersten udelukkende anvendte og de Krafter jeg tilsatte paa den og Bjovulfs- Dråpen. Det var nemlig ingenlunde, som jeg meende, en stor Steen jeg vceltede fra Kcempe-Begravelsen og aabnede den dermed til crrefuld Dpstandelse, nei, dertil hsrde det levende, mundtlige  Ord paa Modersmaalet, som ene kan vwlte Stenen fra Hjertekulen, hvor Kcempe-Aanden ligger begravet, saa her var det ganske simpelt mig selv, der sank ned i Koempehsien, ligesom ?Asmund," drevet af det samme Svoermeri om Fostbroderffab i ?Liv og Dsd," og lennet derfor, ligesom han, saa det gjaldt mig selv hvad jeg sang i hans Navn:
Hvad Under, at bleg jeg er vorden om Kind, I Grube, i Gru og i Kvalme,
For Gravlandets giftige drcebende Vind Maae Ungdommens Roser vel falme, la, mellem de Dsde, i Gravmulmen ftjult, Hvert levende Vie maa vel vorde huult!
I feireste Huus er ei Fryd eller Mag For Menneffe-Afkom at finde, Naar alt som den eenlige Spurv under Tag I Tomhet» Man sidder derinde,
Nei, ynkelig faren og stcrdt er den Mand, Som vanker forladt i de Levendes Land!
Men jeg sad i Dybet, saa «de, saa tyst, I Hulen, i Mulm og i Merke,
Hvor Kvalmen saa lummer omspoendte mit Bryst, Og Ligluft fortcrred min Styrke,
Der ene jeg sad, uden Haab eller Trost, Med Lyset berevet al Vinenes Lyst!
Desuden jeg havde en Kamp at bestaae, En Dsdskamp med isnende Kulde, Det snart er i Kreds med de Dede at gaae, Naar op de sig reise as Mulde,
Med Asvid, som reiste af Stsvet sig brat, Jeg brydes jo maatte i bslgnwrke Nat!
Ei Rede dertil kan jeg vide og Skiel, Hvordan der kom Liv i den Twde, Hvorlunde hans Aand kunde vinde fra Hel, Med Kraft til mig Kamp at afnsde, Men stcrmmes og blegne, det kan jeg forstaae, I Dsdninge-Hcender alt Levende maa!
Umcettelig var han, den selvbudne Gicest, Med Klser som skarpeste Segle,
Fsrst sted han og flugde min Hund og min Hest, Dg flog saa i mig sine Negle,
Ei Hud eller Kisd kunde der holde Stik, Og Miten et Yre i Flaanmgen gik! *)
Kunde jeg anvendt hine Ungdomsaar (1816 — 23) og de Kcrmpe-Krcefter, jeg klarlig kan spore i Arbeidet, paa en levende Birksomhed, til at forplante og udbrede min historiff-poetiffe Anskuelse af Menneste-Livet og Tidens  Lob, da vilde jeg deraf heftet megen Glcede og mine Landsmcrnd Nytte; men da det, baade ved min egen og Andres Skyld, var umueligt, kan jeg ikke angre et Vovestykke,  der, da det ved' et stort Vidunder, lsb taaleligt af, gjorde mig en heel Deel klogere, og det var et Trcrlle-Arbeide,  som sagtens maatte gisres og kunde maaffee blevet opsat for lcenge, hvis jeg ikke havde taget det over Tvart.
') Saxos Danmarks-Krsnike I. 234.
Jeg anmcrrker derfor det Urimelige, Dodsfarlige og Tidspildende,  det for en Poetisk Natur var, med en philologisk  og grammatikalsk Flid, som Man nok engang opdager, at ville blcrse Liv i saa vanskelige Bcerker paa tre, allesammen  for mig ds de Sprog, kun for at undskylde mm Gnavenhed, som en uundgaaelig Folge af mine velmeente men forvovne Misgreb, og for at pege paa Grund- Wildfarelsen, som jeg deelde med alle Nyaarstidens Historiske Widenffabsmcend, den nemlig, at Man, ved at fordybe sig i Oldtiden, kunde og skulde gienfode dens Glands. Hvad jeg prsvede paa, kaldte Man Daarskab, fordi det ikke var den saakaldte ?Classiske Tid" og is«r Keiser Augusti,,Guld-Alder,"  men Nordens Hedenold og Middelalder,  jeg stroebde at opmane, men, Et af To, var det dog meget rimeligere, baade at vore egne Fcedre kunde opstaae i os, og at vi vilde være godt tjent dermed, end at vi reent kunde gaae. ud af vort eget gode Skind og krybe i de Grcejke og Romerske Classikers, og vinde ved Byttet, saa mod den lcrrde Verden havde jeg aabenbar Ret og maatte derfor være feen til at troe, jeg dog ligefuldt i Grunden havde Uret, og ovemkjobet den Skam at fceldes af mine egne Waaben, da Krebsgang til Fordeel er ligefaa umuelig paa Dansk og Norsk, som paa Grcesk og Latin, og Nordiske Penne ligesaa uduelige som de Tydske, til at fsre Ordet, det levende, vingede Ord, som Pennen umuelig  kan meer end pege paa. Kommer jeg til at skrive ?Nyaarstidens" Historie, da vil jeg finde Leilighet» nok til at vise baade Tidens og min Daarffab, men det nyttede  naturligviis ikke, naar jeg skulde blive ene om den Klogskab, og jeg kan da kun spase med det, fordi jeg daglig  klarere seer Bladet vende sig og ter haabe eudnu at
bidrage endeel til en sund Vurdering af Oldtiden, baade andre Hoved-Folks og vor egen, som vist nok baade er en Livs-Kilde og et Lys-Stof, kun Daarer foragte, men er begge Dele, ingenlunde i de steendede Boger, som trange selv til al den Oplivelse og Oplysning, de kan faae, men i det store ?Levnets-Lsb" fra Slcrgt til Slcegt, hvori det ene og samme Menneske og Folke-Liv giennemgaaer den samme Udvikling, somEnkeltmanden for sin Part, fra Moders-Liv til Gravens Skjod eller ogsaa  til Paradis.
Til Sphinx og fra den saakaldte Wali-Magni. Disse to Brudffykker af Staal-Handsterne, jeg engang (1815 og 16) trak i Takt med "Jens Bag g ese n," har jeg optaget, fordi de syndes mig at have noget, af Striden uafhcrngigt, poetiff Wcrrd, men de burde dog maastee vceret  udeladte, da jeg allermindst kan taenke, mine Norske Lcesere skulde verre inde i, hvad selv de Danske vel er udenfor, og da jeg her flet ikke tsr begynde paa at oplyse den ellers ganske mcrrkvcerdige Sammenhceng. Kun Saameget  til den nsdvendigste Dplysning, at vel var det ingenlunde  af Drenge-Kaadhed, jeg med mine ?Rimelige Strstanker" og ?Gaade-Gjattningm" udceflede Baggesen, men det var dog sagtens mest af Overmod jeg saaledes paansdte ham mit Bekjenotffab, da jeg, af hans mere Spark end Sidehug i hans ?Poetiffe Epistler," tydelig nok kunde ste, han kjendte mig ikke. Mventyret lykkedes for Resten til stor Forundring i Vieblikkets Lceseverden, saa Baggesen  og jeg blev virkelig saa vel bekjendte og forligte med hinanden, som det, efter Omstcendighederne, paa nogen Maade  var mueligt, men om derved enten for Nogen af os eller
for vore Lcesere var det Mindste vundet, sinder Efterflcegten  det maaskee ikke engang vcerdt at tcenke paa, og dog kan kun den afgisre det.
Hvad der har bevceget mig til at optage Versene her er egenlig den Livlighed og Velklang, jeg fandt i dem, fornemmelig i Svaret paa Danfana-Brevet til den saakaldte Vali-Magui; thi disse Egenstaber gisr ikke blot, at Man med en Slags Fornmelse kan lcese selv det Dunkleste,  men er, efter min Forstand, ogsaa et sikkert Pant paa at der svcevede noget Deiligt for Skjalden, fijsndr han hverken var istandltil at klare det for sig eller for Laseren.  Var derfor Nordens gamle Billedsprog ei blevet Nordboer fremmed i samme Grad som de gjorde sig fortrolige med den Romerske Rsvers, da troer jeg, hverken  Dette eller Noget af mine mythiske Kvad vilde trcenge til Undstyldning, men nu vil maaffee selv den bedste vare utilstrekkelig; thi det er den, at Mythe-Kvadet aabenbar falder baade mig naturlig: og Modersmaalet hjemligt, og at jeg ved mine lceselige Udsigter over Nordens Mythologi har gjort det saa nemt, som jeg kunde, at fornye Bekjendtssabetmed  det Willedsprog, Nordens Aand selv har siabt og vil derfor aldrig kunne vrage. *) Den Mythe jeg her spiller paa, horer for Resten til de Bekjendteste i den ny Lcrseverden, da det er den, Baggesen isme «Ungdomsarbeider"  behandlede som en ?Comiff Fortalling" om ?Poesiens Oprindelse," og hvad mit Svar dreier sig om, seer Man strar, er det Spsrgsmaal, hvorvidt Baggesen nu, som han lod, vilde tåge det alvorligt med Nordens ')  Da  jeg  ikke  veed,  om  min  ?Nordens  Mythologi"  af  1832  er 
blevet mine Norske Lcrsere bekjendt, vil jeg gribe Leilighe-
den til at anbefale den.
My ty er og med en Anvendelse af Poesien, der var dens cegte Oprindelse vcerdig? Nomen synes imidlertid at have gjcekkedes lidt med os Begge ved denne Leilighed, thi Mythen  om ?Gunlede" er aabenbar en oldnordist Forestilling om Msthetikens og Konst- Poesiens Oprindelse, som Ingen vel havde mindre Lyst til at gjere latterlig end Baggesen,  og heller Ingen mindre Sind til at opheie end jeg, saa vi narrede os begge To selv. Havde vi derimod byttet Rolle, vilde begge Dele faldet meget naturligere, og vi havde  Begge havt Ret: jeg i at spase med vor Dltids Konst- Poesi (det Islandske Skjaldstab) og han i at spaae om Storvcerk af Fremtidens Nordiske Konst-Poesi, som virkelig er opsteget til eller optaget af Kcrmpe-Aanden  og vil sikkert fcerdes og virke derefter. Da det imidlertid  kan verre Lcrseverdenen ligegyldigt, hvad de Karle hedd, der holdt paa Pennen, vil den kunne have samme Nytte og Foruoielse af Stykkerne, som om de var kommet fra den rette Haand, og har ovenikjsbet det Moerstab at kunne lee lidt paa vor Bekostning.
Bruneborg-Slaget med Efterklang.
Kcempevisen selv om Kong Adelstans bersmte Seier over et frygteligt Forbund af den Skotske Konge med den ?Norsk e" og mange Vikinger, er taget af Sachse- Krsniken og trykt i Dannevirke, et glemt Tidsstrift, hvori jeg engang (1816 — 17) begravede endeel Toner og Tanker, som ikke alle fortjene deres tunge Skcrbne. Kcempevisen  er dog alt for en Tid siden smuttet op af Graven, og Efterklangen syndes mig, som en Selvbetragtning i Ensomheden, der flyder godt, burde nu gjere Selffab.
Saga og Lysalfen.
Dette lille Kvcek om den forestaaende Folke-Vcekkelse og Opstandelse, hver i sin gamle Aand, er Alt hvad jeg fandt brugeligt af et langt Mventyr i Dannevirke, som jeg troer hedd ?Ragnaroke," thi vel kunde det Hele vist verre ganfle morsomt for Lcesere, i Et og Alt som jeg er selv, men da jeg har tabt baade Haabet om at kunne og Lysten til at ville forplante mig paa den Maade, overlader  jeg helst til Andre at pille ud, hvad der huer dem.
Versene af Heimskringle.
Af disse Vers har jeg valgt en Slump, maaffee vel stor, deels fordi det morede mig at see ligesom en lille Norsk Rim-Krenike falde ned fra Skyerne eller dukke op af Havet, og deels fordi jeg tænker, mine Norske Lcesere kjende kun faa af dem og vil dog naturlig voere vel stemte for en Krands, hvortil Blomsterne vorde trindt i Norges Dale i Rigets to glimrende Aarhundrede (900— 1100). Om min Maade at overscrtte eller efterligne gamle og da iscer Islandske Vers og Viser paa, har jeg i sin Tid klamredes noksom med de Lcerde, og vil kun simpelt bemcerke, at lade Versene sig kun godt lcrse og gjore Forestillingen  om de lcengst henrundne Tider og Bedrifterne i dem, mere lys og livlig, da har Man vel ikke stort at takke men dog endnu mindre at udhutle mig for, da jeg altid har sagt, kun det var mit Diemed, medens jeg gjerne overlader Andre Mren baade for bogstavelig Troffao og prosodisk Konst. Duer Versene derimod til ingen Nng, da er jeg at laste, og naturligviis mere sta, jo bedre de var, jeg havde misforståast eller forkvaklet, men da Ingen har angreoet fra denne Side, sinder jeg alt Forsvar overflsoigt.
For Resten veed Man nok, jeg scetter ikke synderlig poetisk Priis paa de Islandske Skjaldevers, saa jeg troer selv, Omplantningen har kostet meget mere Umage end den er vcrrd, men Noget, som duer, sinder Man dog immer, og Gjennemloesningen fandt jeg saa let, at den kan betales med Lidt; medens alle de Islandske Vers her aabenbar tjene til at swtte den Norske Hakons-Drape og Skalda-Spilderen i det allerfordelagtigste Lys.
Til Bylow paa Sanderumgaard.
Denne ?Tile gn else" kan vel ikke hos mine Norske Lcesere vente samme Deeltagelse, som hos de Danske, der veed, at Bylow ikke blot paa en god Maade tvang mig til at overscrtte Bjovulfs-Drapen, men var i mange Aar ncesten den eneste Privat-Mand iblandt Ds, der havde Noget tilovers for Understøttelse af Konst og Widflab; men hvis de kjende Bjovulfs-Drapen^) er jeg dog vis paa, de nsdig vilde undvcere den, og kjende de den ikke, vil de ved denne Leilighet» kunne gjere et nyt Bekjendtflab, de ikke vil fortryde. Naar jeg nemlig nu oergrer mig lidt over den Tid og Kraft, jeg bortsdslede paa dette Ang elsachsiske  Heltedigt, da er det kun, fordi jeg troer, det kunde blevet ligesaagodt og maastee bedre til sit Brug, uden synderlig Umage; thi ellers vilde jeg anste Alt hvao Man kunde overkomme for velanvendt paa et Heltedigt, der i det Mindste har det tilfcrlles med de Homeriske, at det godt et tusind Aar kan more baade Bsrn og gamle Folk, om ikke just i hele Verden, saa dog i Norden.
*) Den er udkommet i Kjsbenhavn 1820.
Rettelser.
Side 18 Linie 20. Blaane ssal Linet — 66 — i. Os selv vi see paa Skisd - 97 - 19. At Liv er i Dsdt
— 99 — 4. Men det for Afguden — 108 — 14. Men frodig for — 112 — i. Tanke, Vidssab, Viisdoms Ord — 171 — 14. Stod i Nordens Kongehall» — 180 — 3. Veed du Nyt
181 — 15. Strutter under buklet Skjold 215 — 7. Op ad Stolperne jeg saae 226 — 22. Rs dm ed Brynjer side 246 — io. Mig lcrrde Hilde 266 — 16. I Ormegaarden, Dodning-Haven 267 — 28. Skal tale. bede, sjunge 283 — 27. Tak, fordi ham mellem Helte du b&lt;rnket&gt;

MMD
!'
»»««»»^
.M
i»
«-