Per Sivle






NATIONALE DIGTE
AF
Per Sivle
Depotbiblioteket
KRISTIANIA
OLAF NORLI
1894
( dl 3 4^

Centraltrykkeriet — Kristiania.
y

IncLtiolcl.

1438
Noreg.
Og Noreg vart funne, og Noreg vart bygt.
Og Noreg vart samla, 'og Noreg vart ti^sssst. 
Og Noreg vart svike og Noreg vart strypt.
Og Noreg vart rive, og Noreg vart klyppt. 
Og Noreg tok spsnne-^ai^, kom seg paa Fot.
Og Noreg det auka i Evle og Mot.
Dei flidde det Krykkja, dei flidde det Stav.
Men Noreg, det vil inkje vita derav.
Paa sjølveigen Grunn og med Fana si rein
det fritt orkar standa paa sjølveigne Bein.
Og slik skal det 'standa, som dugande Kar — sosannt inkje Normenn »slær Krok« fyr sin Far
Um Noreg ptmliv vert basta i Band,
 80 fell det fyr svikefull Normanna-Hand.


?
Men stuper det atter  vaart Noreg, fyr svik,
lyt Svikaren trø
yver Normanna-Lik.
Gjev Hem6i di, Bror min, — me lovar og kved:
Skal Noreg gaa under, sa vil me gaa med!

Fenrir.
IN"atten har sænket sig sort som en Grav.
Høststormen pisker Skum over Hav, knækker Master og splintrer Rær.
Da tuter en Ulv
paa det yderste Skjær.
— Det er Fenrir, som hyler mod Ragnarok.
Det er Fenrir, som hyler mod Gude-Død,
mod Gudc-Blod
og mod Gude-Kjød.
Han mindes nok Smagen alt fra den Stunden,
han med den usynlige
Lænke blev bunden, Lænken, som brister ved Ragnarok.
Og Senerae røynes i  faafengd  Harm, mens Sulten sliter hans tomme Tarm. — Men ryker der op et Dommedags- Vær,
 Baa tror han, at nu er Løsningen nær.
 — Da er det, han hyler mod Ragnarok.
— Vogt jer, Odin Og I^rs^a og Thor! T or ei saa vældige, I, som I tror!
10
Vogt jer, naar engang Helvedes-Hanen
galer til Kamp
under Helvedes-Fanen naar engang det lider
til Ragnarok!
Naar Fenrir sliter Tusendaars Band, naar Midgarsormen vælter iland, 
naar Naglfar løsner, og Rimthursers Trop
møder med Stirt
og hans Flamme-Hær — vogt jer, for da
er det Ragnarok!
Og Fenrisulven
paa Skjærets Knat stirrer ud
 i den sorte Nat.
11

Og Vinden hujer, og Havet spyler,

Og Fenrisulven
med Fraad-Gab hyler: » Lider det ei snart
til

V

12
Harald Haarfagre.
Dei segjer der vest
paa Karmsund-Leid,
der Haarfagre søv i sin Haug
at bryt seg i Storm
Have mot Land
med Dunder og vinnes Draug,
daa vaknar Gamlingen, røyser seg upp
og skodar kringum seg vidt;
og Auga logar lik kvasse Eld,
som der han stend i den myrke Kveld
og ser yver Lande sitt.
13
Og daa det er,
at møtest der tvo, 80 spør den eine den andre som 80: 
du set han Harald hlunlta?*
Naar Baara velt seg fraa framand Straand med Tore-Dyn
imot Noregs Raand og brøyter Skum-Veg til Sund og Vik
og strøyr yver Strænder Vrak og Lik,
 — "daa stig han,
Normanna-Storegut, i Brynje-Bunad
or Haagen ut og skodar yver
si Heimsens Bygd, ura Kollarne stend med si gamla Trygd,
14
og ser seg ikring, nm det inkje er 80, at enno ligg Noreg frit yver Sjo,
og røyner etter,
 HIN Landsens Menn stend burtmed Varde paa Vakthald enn ; det,  dei  ser  han  Harald 
daa
blunka
er
Men kjem der ei Tid daa Noregs Folk
kysser Mc» Hand og takkar for Svolk, og gløymer det,
som det eigong var og hugsar kje paa, det var skapt til Kar, og let seg nøra
med Vanvyrd og Svik, og. beer til Sjaund*)
*) Sjaund — Likferd.

15
fyr sit eige Lik,
 — daa ser dei kje meir han Harald blunka.
Og du, som er
av vort eige Lag,
 du,  som  liver  i  Noreg  idog: heve du set han Harald blunka?

1(3
Erling Skjalgson.
Der seg en Skude mod Sole md
for slappe Seil i en laber Vind.
Det var Erling Skjalgson, som stævncd mod Strande.
Men denne Gang kom lian med kløvet Pande.
Det fløi som Ild over Jæder-Land,
at myrdet var Rogalands gjævestc Mand.
1?
Og Mængden øged'
som Flom om Vaaren, der » Ryge-Kongen « laa stiv paa Baaren.
Somme jamred' og somme svor,
somme stod blege  uden et Ord.
Da steg der en Røst, som tog med sig alle:
 »Hevn og Død
over Fitjaskalle!«
Der staar en Skare furede Mænd
her ifra Soles
nærmeste Grænd, — engang bundne til Irssiis^rice, 
mens nu de eier sin egen Styrke.
2

18
Trælle, sanket
fra øst og fra vest, kjøbte og solgte
som Okse og Hest.
»Friskt Mod!« sagde Erling, — »jeg vil dig ei værre
end: selv du kan blive din egen Herre.
Først maa hos mig du tjene dig fri;
og fortere gaar det, jo mer du ta'r i. 
Siden du rydder dig Lyng af Tue,
dyrker dig Jord
og bygger dig Stue.
Og dermed har du, fra selvsamme Stund
dit eget Hjem
paa selvryddet Grund.
19
Og glem nu ikke, at Stykke for Stykke
du selv har at smede
din egen Lykke. «
Og Havren vokste, der Lyngen veg;
 og  Frimands-Flokken kring Sole steg, — blev fast ved Grunden
 i bedste Tydning. Thi Manden elsker sin egen Rydning.
Og intet Under, der løftes op
Snese af barkede Næver i Trop,
da Raabet høres
kring Baaren gjalle: »Hevn og Død over Fitjaskalle!«
20
Og Erling 31<MiF80N skal leve, han,
i Smaafolks Minde
rundt Norges Land. Til seneste Slegter
 vil Soga fortælle: Han skabte Mænd og Nu  ni  nen  d  at' Trællc.

21
Svolder.
Der laag attum Svolder
Øy paa Lur
ein Skog av Master,
av Skrog ein Mur; Svia-Konungen, 
Dana-Drotten, og Eirik Jarl
var au i Dotten.
 — For stødt der Norm enn
lyt vera med,
naar Noregs Merke
skal hoggast ned.
22
Og I^MAVasoN visste kje
Ord taa deim.
Han kom ifraa Vendland 
og siglde heim, paa grepa Skutor,
men færre enn mange Og Olav sjølv
styrde » Ormen lange*. Og rauLwro Menn,
enn han hadde no, hev Norig aldri
sendt ut pali Sjo.
Dei seig uin Odden.
Og daa dei BanF den Skog og Mur,
som bak Svolder laag, daa ropte han Olav:
»Lat Sigli falla!
 1556666, det skal dei os
aldri kalla l 
2:5
Og er dei Tylvti
mot ein —  —  80  visst  M6 treng 608 minder
 aa  skjota i mist!«
So bar det laust
med det Svolder-Slag, som dyn i vor Soga
den Dag idag.
Og Danar og 3viar 
hamlad tilbaka,
sosnart dei fekk «Ormens»
 Tenner  an smaka
 — Men daa so og Jarlen
kom til med si Hær, vart Brodde-Bylgja
» Ormen « for svær.
Og Tryggvason høgt
i si Lyfting stod;
og ned under Brynja hans
draup der Blod.
24
Daa sa han: »Til Dauden
er kvar Mann saka. Og livande skal dei
meg aldri taka*.
 — So bykste han med
sine Menn uti Hav. Og fri, som han livde,
han sokk i si Grav.


25
Thord Foleson.
Dei stod paa Stiklestad, fylka til Strid,
den gamla og so den nya Tid,
det, som hadde vore,
mot det, som skulde vetta, det, som skulde stiga, mot det, som skulde detta.
 30 drog dei 3vor6i i sama Stund,
den bjarte Kong Olov og den graa Thore Hund
20
 Og  Hærrope  dunde, 80 «loi^i ho 6irra6, og Bp^joti dei  suste,  og pilarns Bvirra6.
Men so er det sagt, at ein gasta Kar,
Thord Foleson, Merket hans Olav bar.
Og denne I^tiord Merkesmann skulja me minnast,
solengje i Noreg
Merkesmenn finnast.
Daa Thord han kjende, han Banasaar fekk, der fram i Striden
med Merket han gjekk, daa støyrde han Stongi, 80 hardt han kunde,
i Bakken ned,
før han seig innunde.
27
Og gamla Soga, ho so^jsr  80, 
at Thord han stupte, men Merket det stod.
Og s<i»loi»  mali enno den kunna gjera, som  Framgongs-Merke i Noreg skal bera.
Mannen kan siga, men Merket det maa
i Noreg si Jord,
som paa Stiklestad, staa Og det er det Bwra, 
 og det er det glupa, at Merket kan standa, nm Mannen maa stupa.

28
Erling skakke og Sverre konung,
I.
Erling skakke, den forslagne, magtkjære Mand,
det lysted ham at raade i Norriges Land.
Erling skakke han takles og heised Seil.
Saa kløved hans Drage det vuggende Speil.
Erling skakke for Valdemar Dane-Konung tren.
Da tog han — i Ran da ros — Viken som Lehn.
29
 Saa  kyssed han paa Haanden den fremmede vi  ot, 
og stevned mod den Klippestrand, han havde forraadt.
Vel knurred den derhjemme Kon ung Barfods Løve;
 men  nu  den  skulde  kues  — det fik gjælde en Prøve. 
11.
 I Nidaros, paa Kristkirkens Høialter-Sten,
Stod Skrinet med Olaf den helliges Ben.
Og Erkebisp Øistein aarvaagen holdt Vagt ved den hellige Kiste
 — for Præstcskabets Magt.
30
Og det var Erling skakke, for Bisp Eistein han tren — saa tog han af Kirken Riget som Lehn.
Og det var Bisp Øistein, han sluttet den pg^t mod Fædrelandets Ære for Præstskabets Magt.
Han salved og kroncd
I^OV6N til Bpot —
En Søn af Erling skakke som Norriges Drot
3ga Bkit't66 de  to, 
til sit Magtbegjærs Tarv, den urgamle norske Selvstændigheds-Arv.
31
 — Da skjønte Erling skakke, det gjaldt at bli kvit, 
hvad der minded om et Norge, som var frygtet og flit. 
Og siden blev hans 8v86r6 og hans LM66it)l<B ei mæt at' Blod at' Konung Harald den haarfagres Æt.
Men Præsterne, de messed sit Ja og sit Amen 
og strødde sin Velsignelses Sand paa altsammen.
111.
Saa trodde man omsider, der var ingen igjen
 at' Haarfagre-Ættens hugprude Mænd.
32
Alt bøiede Norrøna- Stolhedens Ryg
 — alt mente Forncdrercn at føle sig tryg.
Og Folket, det tdi'i'.2a6w,  I)o^vn6to  8«)a  BirmM at trøste sig med dette:
 »Men vi har det dog saa godt!«
 —  Da var det, vor Ære som Folk og som Land
blev reddet just af en kro ri raget Mand.
 Da var det, at fjernt paa Færøya-Kyst
 Sverre Prest følte XalclelB Krav i sit Bryst.

33
Det lod ham ikke Rist, ikke Ro, fra den Stund, han vidste .sig Søn af  Konung  Sigurd Mund.
Han kj endte sig mægtig til Fædrene-Id
for sin Fædrene-Arv i en Forfaldets Tid.
Sløvhedens Søvn i Norrig han brød,
 da  »Andva7ces« vækkende Lurtoner lød.
Det ildned de slagne Birkebeiners Mod,
 — og atter de spændte sig JNfæver om Fod.
*

34
Saa gik deres Tog over Hav, over Hei, med Sverre i Spidéen,  — hon viste dem Vei.
De frøs, og de «Uit«sl, Der fremad de drog;
 — men saa er det sagt, at de seirede dog.
 — Og det var Sverre Sigurdson, 0s»»6 han gik,
hvor Kaklet vinked hans dristige Blik.
Men ingensteds siges i Sagaens Bog,
at han blegned eller vakled paa det farlige Tog.
35
Forgjæves Bugtrællen klynked og bad
 for den kjære Fred og den kjære Mad.
Omsosnt var Forbandelsernes Præste-Attest  ; 
 — han stod lige rank, den slemme Sverre Præst. 
Omsider korn den hin  Opgjørets Dag,
 da paa »Kalvskindet« Lurene kaldte til Slag.
Der faldt  Erling skakke; og sammen med ham fældtes hans System og faldt hans Program.



3li
Saa raaded Sverre Kon ung Norriges Land,
bygged det med Lov, værged det som Mand.
Og snart tik det gamle Klippeland Ry
 som frit, selvstændigt og  frygtet  paany. 
 — Men ingen er nævnt Sverre Sigurdsons Lige af alle de Konger
i Norriges Rige.
IV.
Slig kjæmped de fordum, de Fædre i Nord.
 — Saa lagdes de til Hvile i den hjemlige Jord.
37
Dog møder de atter, de gamle, til Strid
i de kjæmpende Slægter of en nyere Tid.
Og endnu idag
ga a r i Norriges Mænd Erling .skakke og Sverre Konung igjen.
Forraadt paany,
i Skjændselens Kaar laa Norrig i tire
hundrede Aar.
 — Da lød over Landet endnu en Gang
Andvake-Lurens vækkende Klang.
Stzåtlfatotad SfotJhcMytiotett'
.'^
Da mødtc — paa Eidsvold der atter op
 en hugstærk, daadskraftig Birkebein-Trop.
Og der, i de gjæve, selvstændige Mænd
 Konung  Sverre  Sigurdsons  Aand gik igjen.
Atter den kaldte for  Norriges Sag
rundt Landets BtllVn66l'  og Dale til Slag.
Thi ogsaa Erling  skakke gik i Norrig igjen;
 — det gjorde han dengang, ¦det gjør han end. 
m
Han søgte — og søgcr — for egen NI)A 
mod Fædrelandet med fremmede I^NFt. 
End ulmer hans Had,  end lyder hans Raab mod gamle Norriges dyreste Haah.
Atter bag Præstekjolen aøger han Ly;
og de messer ham, de Gudsmænd, sit Amen paany.
Atter, saa salvelsestulslt  de det kan,
tordner de mod Norskhedens Tanke sit Ban.
4'l
Mens Bugtrællen beder, saa vakkert han ved,
igjen for sin Mad og sin kjære Fred.
 — Slig strides der atter om Mogten i Nord:
om de Nordmænd skal raade sin Fædrene-Jord.
Saa gjælder det da, om Nutidens Blod eier Birkebein-Troskab og Birkebein-Mod.
Thi kjæmper vi Kampen med Fædrene-Hu,
tør Fornedrelsen tinde sit »Kalvskind« endnu.
41
 — Men dersom vi svigter, do mager  vi  Sverre 
og vælger  Erling  skakke  til  Norriges  Herre. 
gM*&*
42
Varulv.
Han fødtes et Skudaar  — en Vinternat-Stund med  li^BV!B^w  Bakker 
og lukkede Sund,
mens Snedrevet  pisked mod Væg og Rude,
og Ulven hylte
ved Grinden demde
 — Varulv!
Varulv!
Og da han var svøbt, — hans Moder har sagt, hun saa, at ved Vuggen en Ulv sad paa Vagt.

43
 Hun  stirred paa Gutten, og grøssed ved Synet: hun skimted det skyggende  Maerke i Brynet.
 — Varulv!
Varulv!
Hvor siden i Livet han vanked og for, Ulven fulgte ham tæt i hans Spor, han hørte dens Trin, han følte dens Aande. Det fyldte hans Sjel med Rædselens Vaandc. 
— Vni-ulv!
Varulv!
Men led det til Midnat,  da ståk han paa Dør i Varulve-Ham
og paa Varulve-Klør.
'I
, 44
Han veired med Lyst sin  Varulve-Føde, hvor Gr'avbakkens Grus NUB66 de Døde.
 — Varulv!
Varulv!
Naar atter af Dag det begyndte at gry, blev Varulve-Hammen skiftet paany,
og Natten ham syntes en Drøm kun igrunden. — Blot kjendte han noget som Ligsmag i Munden. 
— Varulv!
Varulv!
I
45
Varde.
Der høyrdest ved Nott eit Dunder paa Dør.
Og Husbonden vaknar, spring fram og spør:
«Kva er det, som bilar?» «Jau, no maa de ut!
 for  Varden lyser Mg  Høgenut!» 
Og kvar Mann visste i same Ande,
at no var der kome Ufred til Lande.
Og Mennerne Hærklæder pli  a seg tok,
 ! 
46
og Skjold og Øks dei lyfte fraa Krok,
Dei hekta i Belte sit goda Sværd, 
treiv Spjut og Boge og skundad til Ferd.
For kom der deim,
 vi lde Noreg herja
so fannst der og deim, som vi lde det vergja.
Og alt som Varde fraa Varde vart tend,
dei sankad seg saman fraa Grend til Grend
Og Fylkingen bygdest, og Veg- han fann,
 der fyre gjekk Høvding og Merkesmann.
Og Ufreds-Karen
fekk jamnan smaka,
Kva det hev pc»a seg, at Varder vaka.
47
Og gjev det aldri maa verta sagt,
at Lande ligg
utan Varde- Vakt.
Og logar kje Varden paa Tind og Nut, 
han logar i Hjarta hjaa Noregs Gut,
Ja, brenn, sin Varde, * du signade, klare,
hjarta re, høgre
 fyr kvart eit Aarel
-^-
 «HK»»  ¦¦il* 
Depotbiblioteket
liuiiniiiiiii! 75sd  59  550 
KojRsKE statsunderstottecU
Sam Un


z3*L,

